*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Du Maurier, the Satirist of the Victorians (George Du Maurier, Victorialıların Hicivçisi)
Yazar: T. Martin Wood
Yayın Tarihi: December 20, 2004  [eBook #14392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, George Du Maurier, the Satirist of the
Victorians, by T. Martin Wood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: George Du Maurier, the Satirist of the Victorians

Author: T. Martin Wood

Release Date: December 20, 2004  [eBook #14392]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE DU MAURIER, THE SATIRIST OF

*** START OF TURKISH PART ***
Victorialılar ***


Jonathan Ingram, Susan Skinner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14392-H.htm veya 14392-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/9/14392/14392-h/14392-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/9/14392/14392-H.zip)





George Du Maurier, Victorialıların Hicivçisi

Sanatının ve kişiliğinin bir incelemesi

ile

T. Martin Wood

Kırk bir illüstrasyon ile

Londra Chatto & Windus

1913







[İllüstrasyon:

George Du Maurier

Su renginde bir portreden.

Sanatçının dul eşi.]




Önsöz


Du Maurier, her biri bir arka numaraya gömülen süreli yayınlar için çalıştı
sona erdiğinde çalışmalarının aşaması. Böylece öyle,
Ne yazık ki, esas olarak şimdi son tarafından hatırlandı-en erişilebilir,
Ama hiçbir şekilde en iyisi değil-işinin dönemi.

Mevcut kitap bunu düzeltmek ve DU'yu öne çıkarmak için bir girişimdir
Maurier'in adı daha önceki başarısı ışığında.

Ancak sanatçı hakkında hiçbir kitap tamamlanmayacaktı.
edebi kazanımına atıf; ne de bir
bu bağlantının bu bağlantısını göstermemeye çalışmadığı bir deneme
Her zaman hayatı ve ayırt edici bir sanatçının çalışması arasında var olur
mizaç. Yazar,
Du Maurier'in kariyerinin ana olaylarını özetlemek,
temsilcilerinin romanların otobiyografisinin
Şu anda çağırmak için çok eksiksiz ve hassas
tamamlayıcı herhangi bir şey. Nezaketini kabul etmek istiyor
Sanatçının ailesi ona portreler, eskiz kitapları ve el yazması
üreme izni ile; Ayrıca Bay W. Lawrence Bradbury,
o kadar gayretli ki, büyük bir koruyucunun büyük bir kısmı
Her tür yardım için dergi; ve Sir Francis Burnand, DU
Maurier'in editörü ve yoldaşı, bir
Du Maurier'in ette izlenimi. Messrs. Smith, Elder & Co.
Ayrıca dört çizimin çoğaltılmasına izin vermede cömertti
Aslen _cornhill dergisinde görünen buraya dahildir. .
Yazar sadece yazdığı şeyin daha haklı olduğunu hissetmesini ister
ile bağlantılı olarak yaklaşılan herkesin bu düşüncesi
onun taahhüdü.




İçerik

    I. Du Maurier dünyası

   İi. Du Maurier Sanatı

  III. Yazar olarak du maurier

   IV. Sanatçının Hayatı

    V. İllüstrasyonlar




Çizimler

George du Maurier, su renginde bir portreden tek başına
(Ön parça)

"Bir İngiliz Altın Mine'nin Hatırlamaları" için İllüstrasyon:
_ Bir hafta içinde_ 1861

"Kilyak Korsanları": _ Cornhill, _ 1863

"Eşler ve Kızlar" için İllüstrasyon: _The Cornhill_, 1864

"Eşler ve Kızlar" için İllüstrasyon: _The Cornhill_, 1865

Yukarıdakiler için çizim

Sanatçının eskiz kitabından kalem çalışmaları

"Camelot Efsanesi" için İllüstrasyon-Bölüm III: _Punch_, 1866

_The Cornhill_'den ilk mektup

"Tüyün Hikayesi" için İllüstrasyon: 1867

"Tüyün Hikayesi" için İllüstrasyon: 1867

"Dikkat": _punch_, 1867

Berkeley Meydanı, 17:00 : _Punch_, 1867

"Esmond" için illüstrasyon

"Harry Richmond'un Maceraları" için illüstrasyon:
_The Cornhill_, 1870

"Harry Richmond'un Maceraları" için illüstrasyon:
_The Cornhill_, 1871

"Proxy": _punch's almanack_, 1874

Kraliçe Prima-Donna Evde: _Punch_, 1874

Onurun nerede olduğu onur: _punch_, 1880

Canon Ainger, Du Maurier tarafından su renginde bir portreden

Karşılıklı hayranlık uzmanları: _punch_, 1880

El yazması

George du Maurier, bir fotoğraftan

Ayrılık Konuğu Hızlandırın: _Punch_, 1883

_The Cornhill_, 1883

"Sic Transit Gloria Mundi!" _Punch_, 1884

Pranda sonrası kötümserler: _punch_, 1892

Birinin farklı ifade etmeyi tercih edeceği şeyler: _punch_, 1893

Ayrıca kronolojik olarak düzenlenmiş birkaç kuyruk parçası da var




George Du Maurier

BEN

Du Maurier dünyası

Bölüm 1


Du Maurier portföyünde çizim odasının destanı var.
Kraliçe ve Alfred Lord Tennyson da dahil olmak üzere Victorialıların birçoğu
Hayatı çizim odası penceresinden izlemiş gibi görünüyor. Baktılar
Kuşkusuz İngiliz evinden odanın karşısında
Dünyadaki en büyük yer. Muhtemelen haklıydılar. Ama bunlardan bazıları
Güven gitti. Aslında bu günlerde olmayacak insanlar var
Bir çizim odasına sahip olmak için sahip olun. Eğer yapabilecek bir odaları varsa
Muhtemelen böyle bir açıklamaya cevap verin, arayarak kendi yollarından çıkıyorlar
Kütüphane, ancak mevcut tek basılı madde bir Bradshaw;
Ya da müzik odası, içinde duyulan tek müzik ne zaman
Piyano tozlaşmış.

Eski hacimleri _punch_ çevirirken kaçının
Du Maurier tarafından çizimlerinde ve altındaki efsanelerde belirtilen noktalar
hala iyi durumda. Sadece bir "Joker" olarak belki de en az olanıydı
_punch_ personeli. Etkisi icat etmeye başladığında başladı
Hayali konuşmalar. Birçok durumda bunlar
Topikal konuların tartışılması, ancak sosyal sapmalarla ilgilen,
sadece zamanın kostümü ile illüstrasyonda tarihlendirildi.

Bu hayali konuşmalarda zaten bir romancı. Kayıtlar
Finesse vuruşları ve kazanım için gerekli olan subterfuges
insan dehasının kaygısı olan boş bir hırsların
Her yaştan toplumun yüzeysel seviyeleri. İsrafını fark ediyoruz
Enerji ve diplomasi, sosyal oyunda küçük puanlar alacak şekilde harcadı.
Sanatı, insan doğasının ot benzeri niteliklerinin bir aynasıdır.
Her nesil ile bahar zamanı. Ama aynı zamanda dikkat çekici bir
Eski idealler tarafından ani değiştirilmesinin etkisinin kaydı
tasvir ettiği dünya.

Tüccar kapitalistinin endüstriyel sonuçlar üzerine yükselişi
Buluş ve hızlı mükemmelleştirme yoluyla mümkün kılan işletmeler
Makine, aniden çizim odalarında görünen bir sınıf yarattı
Yabancı olarak aristokratların. Du Maurier'in kendisi katılıyor gibi görünüyor
müdahalelerinde şaşkınlık. Bu ilk sürprizin çoğu temadır
Sanatının. Sanatçının ölümünden önce yeni gelenler kanıtlamıştı
orada olma hakları, bir aristokrasiyi utandırmış,
neredeyse tüm doğal meslekleri, eve getirerek
Kavga etmek yerine ticaret yapan erkekleri hor görme gün geçti,
takas aracılığıyla cesurun bir zamanlar çok gurur duyacağı
Fetih hariç alın. İnsanın orijinal bölümünün işi
Sanguinary yöntemiyle mülkler çok bitti; Şimdi
Tüccar Günü. Ticaretin artık hor göremeyeceği açıktı.
Kelimenin tam anlamıyla bir barış ve yaratıcı ticaret çağında, tembellik
BT'ye katılım için tek alternatif.

Du Maurier, güzel olduklarında sosyal davetsiz misafirlere çok hoşgörülüdür.
Bayan de Tomkyns'in amaçlarına girdi ve bunu yaparak gösterdi
onun güzel. Uçları en yüksek olmayabilir, ancak dokunma ve
Kampanyasında sergilenen incelik karakter olarak aristokrattı ve
O onu kişisel olarak gülmeyecekti, ancak gülebiliriz
belirli bir girişin
Çizim odası, bir ömür boyu azim için eğlenceli bir ödül haline gelir.
Ama du Maurier bu hanımın arkasında titredi,
dahi mülkiyetin gerçeği, çok sayıda aspiratsız gördü
kapıda. Yüzünde asla kaybetmeyiz, bu da onun
Sanatı, iyi yetiştirilmiş kızgınlığın ifadesi, ama kesinlikle
eğlence de.

Du Maurier'in _punch_ için çalışması döneminde aktör onu
toplumdaki konum; Ve diğer mesleklerde ıssız beyler görüyoruz
Odanın arkasında sürüklenen gemiler gibi
Ankraj, yerin tüm kadınsı yumuşaklığı konsantre olurken
aktörde. Çizimlerini takip ederek tüm yüzeyi görebiliriz
Viktorya toplumunun karakter olarak değişmesi; Bir çirkin görebiliriz
Bir diğerinden sonra inovasyon doğru olana katılıyor.

Victoria gibi asla bir dönem yoktu; Birçok açıdan
Toplumun tüm eski dönemlerinin emsalleri başvuramaz. İçinde
Aristokratlar demokrasiye inanıyordu ve Demokrat'a kızdı
pratik olarak kendi yaratımları. Demokrat inanç tutmazken
"Her neyse güzel ve iyi
Rapor "Sadece üst sınıflarla karışarak elde edilebilir.
büyük endüstriyel saltanatın ticari ihtişamıydı
Londra toplumunun tüm karakteri Du Maurier'in zamanında baş aşağı. BT
Mayfair'de kendilerini modellemek için banliyölerin çalışması oldu
Her gölgede "Rages" ve "çılgınca" taklit edin. Tüm bâtılaşımlar
Du Maurier'in kaydettiği bu öykünme; Sanatında çok az şey var
Büyük etkilere dini, bilimsel olarak ve
Politik olarak, Viktoryalıların dehasını ifade etti. Onun muhteşem
Piskoposlar tartışmalı Newman ve Gladstone gibi sakin.
Disserasyon programı ile havayı hiç rahatsız etmemişti. Ve
Biri siyasetin onu sıkması gerektiğini hayal ediyor, o kadar özenli bir şekilde
Otuz yılı aşkın bir süredir olaylara eğimli bir bakıştan bile kaçının
Bay Punch'ı karikatürlerinde meşgul etti. Kanıt var
Bu konuda makalenin politikasından daha fazlası vardı. Du Maurier bir
iyimser. İyimser, her şeyin doğru gittiğini düşünen bir adamdır
Yanlış giderken. Hayal gücünün bir çabasını gerektirir
Du Maurier'in ilk saatinde sadece hatırlayın ve hayal edin
Eğlence Ruskin, Lachrymation'ı Carlyle'nin Bir Toplum üzerinden ekliyordu
hızla Gehenna'ya gidiyor. Tüm umutsuzluğun olmamasıdır,
eserinde ona tamamen benzersiz olan acı veya sinizm
Sosyal hiciv tarihine yer. Daha önce hiç böyle bir
Böylesine iyi niyetli bir ok üzerinde yumuşak barb.

Ancak işi, katkıda bulunan nedenlerle değilse
İngiliz toplumunun karakteri onun zamanında, etkileri ile. HAYIR
Hiciist, daha fazla temsili rakamları daha fazla açıkladı.
sahne. Çok temsilidirler çünkü uyuyorlar
kesinlikle yazın. Tanıttığı herkese bir değerleme koyar
sahnesinde. Onları tam olarak tutacağımız saygıyı gösteriyor
ve mesleği. Ve ilginç, iyilik ışığında
Oğlundan haber almak için her zaman tipik _savant_ tedavi etti
her zaman neyin başarılmasıyla ilgilendiğini
Bilim dünyadaki her şeyde olduğu gibi. Bilim adamlarını sonuçlandırmalıyız
erkek olarak tahmininde ilk idi, verdiği acılardan
resimlerinde ayrım görünümü. O zaman çok şey vardı
Generaller, büyük amiraller ve diğer muhteşem örneklere saygı,
Örneğin Adonis, neredeyse sıklıkta ve neredeyse
Her zaman, büyüleyici kadını ile birlikte. Bu beyefendi zor
tanımlamak için. Mesleği için bile çok titiz görünüyor
Town-Commown, ama kıyafetleri öyle ki
Ayarsızlık, ancak bir adanmışlık hayatı ile korunabilir
onlara. Hiç var mı? Du Maurier burada çok ince. O tam
Kamu Okulu tarafından eğitilmiş adamın kendi başına büyük amacını takdir etti
zaman-bir memurun gizlemek için çalıştığı ayrıntılı bakım
Silah mesleği için coşku, büyük tembellik havası ile
aşırı çalışma diğer moda mesleklerde gizlendi. Olarak
Aslında "iyi form" tapınağındaki bu güzel rahipler
muhteşem stoacılar. Doğruluğu kadar uzatırlardı
Tutum sürdürüldü hiçbir şey önemli değildi.

Sanatçı, daha yaşlı olanların birçok önyargısını paylaşıyor gibi görünüyor
aristokratlar. Yahudilerini de Yahudi yapıyor. Ürettiklerine inanıyor
Büyük sanatçılar ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, onları hala tutuyor
kolun uzunluğu. Onun sanatında sadece sosyal kaydı değil
yenilikler, ancak barbardan önce aristokratların bir resmi
istila. Onların bir resmi olarak sanatı artık değeri var. Ve yine de
Mizaçta tam bir aristokrat değildi, bu biraz
Doğumdan biri olmaktan farklı. Daha az hoşgörülü olurdu
Filistinler olsaydı ve daha fazla bohem. Harika yaptı
Bohemya'ya yapılan geziler, ama her zaman bir yolculukla ulaştı
banliyöler. Glamour ve büyü sevgisi aristokrattı, ama
Sonuna kadar tutmadı. Daha sonraki çizimlerde kaybeder. Onun
Hiciv de seksenlerden sonra eşdeğer bir
aktarıldığı sanatta düşüş. Bir zamanlar
onu tasvir ettiği toplumdan da ortadan kalkma eğilimindeydi,
Bir topluma emilim sürecine yenik düştüğü için
Bir zamanlar bir yabancının tazeliğine gözlemleyebildi. Öyle
Güzellik duygumuzu köreleyen aşinalık. Son aşamasında
_Punch_ Çiziminin onu karakterize eden şiiri kaybettiği
yetmişli ve seksenli ve hicivini veren o zaman bu kadar güçlü
amaçlananlar üzerinde gizli bir etki.

[İllüstrasyon: "Bir İngiliz Altın Mine'nin Hatırlamaları" için illüstrasyon
_ Bir hafta içinde_ 1861.]


Bölüm 2


Eğer herhangi bir kadın veya çocuksuz bir dünya hayal etmek mümkün olsaydı
Du Maurier'in çağdaşı Keene, ondan yargılayabileceğimiz sürece
Sanat, böyle bir dünyada çok iyi anlaşırdı. O olurdu
Crinolini takip eden hacimli eteği kaçırdı,
Bir çizimde beyazın güzel aralığı için görkemli fırsat, daha fazla
daha çok kullanıcısını kaçırırdı. Ama Du Maurier'in sanatı romantik;
Kadınlara yönelik şövalye saygısının arka planında tarih var
Bakire İbadet. Böyle bir sanatın kaynağı
Camelot mahallesinde arandı. Göz ardı etmek imkansız
acı dışında ona izin vermeyecek şövalyelik bir kadın yapmasına izin vermeyecek
çirkin. Her şeyden önce bir şairdi ve bir erkeğin işi olsa da
Kağıda bir şiir koymak için, onu yaratmak bir kadındır. O bir şairdi
kendini sürdürmek için yeterli zekâ ile hiciv işine
Orası. Birçok zaman, hicivin neredeyse tamamen dinlenmesi gerekiyor
çiziminin eteklerindeki efsane; Efsanelerini gizleyerek buluyoruz
Çizimden sonra bu çizimin bize söyleyecek bir şeyi yok ama güzelliği
"Şaka" a dahil olanlar ve daha fazla göstereceğimiz gibi,
Kaleminden hiciv için tuhaf bir tuz ya da daha çok tatlılık verir.
O bir romancer. Diyalogları romantizm. Bu romancı ve
efsanede ve çizimde yan yana koşan sanatçı, ama neredeyse
Birbirinden bağımsız olarak, onun içindeki zekâ ve şair oynamaya çalışıyor
Birbirlerinin oyunu, çelişkililiği sağlayan-onun içindeki cazibe
resimler. "Şaka" nın amacı çok sık bir bahane gibi görünüyor
algılanan birkaç güzellik olayını çalışmak.

_Fashion_ du Maurier skorları ile birlikte gelecek nesiller. Güzellik, ne zaman
Gerçekten kaydedildi, herhangi bir geçici olarak tek unsurdur.
Zamanın zorluğundan kurtulur. Bir neslin nefret etmesi doğaldır
Dünyadaki her şeyden daha fazlası, hemen önceki modalar
etkilenen. Sivri çağdaş hiciv, çok şekilden
Geçici bir başarı olduğunu varsaymalıdır. Sadece daha fazla bir şey
hicivin sadece nesnesi biraz lütufla yer alıyor
hicivin dehası-bu konuda cazibe için bazı yanıt
hiciv çalışmasının kendi zamanından düştüğü bir
İçinde yıkılmaz bileşen.

Kadınsı moda du Maurier'in _punch_ çizimlerinin bir kaydı olarak
dikkat çekici. Moda tarihinin
Sadece terzilerin kaprisinin hikayesi. Değişmenin dili
İdealler tuvaletin varyasyonudur. Kadınlar bir
Sözleşme içinde oryantal kapsam, ne zaman "ilk" olacağıydı
hayat, "terk" e koyabilecek hiçbir elbise eksikliği yoktu
söz konusu olmayan ahlaki bir tür dışında herhangi bir. Kafanın da sallanması
Çabuk ve saçmalık zorla; İçeri giren hareketler
Crinolin çemberindeki öngörülen haysiyet çemberi
Tüm ritmik düzen. Kadınlar özgürlükle hareket etmeyi almadılar
Çünkü krinolin dışarı çıktı, ama crinoline dışarı çıktıklarında
Özgürlük ile harekete geçti. Sadece dışarı çıktı çünkü bir
karışık rahatsızlık. Sadece kadınlar kadar doğal bir kostümdü
çok tavırda olmanın onlar için doğal olduğunu hayal etti. Bir zamanlar
Yakında Crinoline'i gönderdikleri konu hakkında fikir sahibi olmaya başladı
Yolu. Aynı süreç, giyme modası ile de devam ediyor.
saç. Mavi stoklama, sürekli sinir parmaklarını ona kaldırıyor
Alın saçına, Girton'a kendi tarzı verdi,
Hiçbirine eşdeğer. _Fashion_ çoğu şeyden daha mantıklıdır.
Eğer adamı göz kamaştıran bir hızla değişirse, bu sadece değil
adam aptal mı?

Du Maurier'in resimlerinde saç giyinmesini incelemek, büyümeyi incelemektir
On dokuzuncu yüzyıl kadının zihninden. Başlık daha fazla olur
Kadın kendisi daha doğal hale gelir. Daha Yunanlaya Çıkıyor
Amazon fikrini aldığında ve bazılarını attığında basit
Sözleşmenin komplikasyonları, her zaman detaylandırmaya geri dönmek
Kış, zil gittikten sonra basit hayatı yaşamak kolay olmadığında
Akşam yemeği için.

Crinoline çıktığında tren geldi; Böylece kadın olsa da
İzin verilen _Herself_ Daha Fazla Özgürlük, İnsan sadece arkasında yürüyebilir
Tören ölçüsü ile saygılı mesafe. Terzi
Bütün bunları kontrol etmedi; aşkın sanatının kaynakları
Kadınlık yürüyüşüne ayak uydurmak için gergin-hepsi bu. Eğer yapabilirsek
Du Maurier'in sanatına inan, güzellik notu asla tamamen kaybolmadı
_fashion_'dan seksenlerin estetik kadınlarına kadar almış gibiydi
elinde kendi kıyafetleri. Estetik bayanlar hareket olarak başarısız oldu
Kendilerini yaptıkları, çünkü güzellik görevli bir şey
hayatta, sevdiği zaman gelmek, herkes ne zaman çok sık gitmek
kalması için dizlerinin üstünde.

[İllüstrasyon]


Bölüm 3

Çocuk çizimleri söz konusu olduğunda du maurier çok uzakta
Barrie Okulu'nun duygusalçısından. Gitmeye çalışmıyor
Çocuğun aleminin taklit mülkiyeti ile
akıl. Çocukluğun meraklı çekiciliğini bulanlardan
gerçek dışı ve daha sonraki okulun iddia ettiği gibi, üstün
çocuğun dünyasının gerçekliği. Çocuk görüşü sevgi dolu,
Ama "Olympian" bir, _naivete_ eğilimli takdiriyle
ve çocukluğun özel kendi kendini doldurma markasının cazibesi. Öyle
Kreş sahnelerinin tanıtımında bir rol oynaması mümkün
çocukluğun dürtülerine günümüzde verilen saygı,
aydınlanmış ve güzel tarafı şu ana kadar saygılar
Saçma ve duygusal olandan daha ağır basar. Onun kreş çizimleri
_punch_'daki çalışmasıyla ilişkili kokunun çoğuna katkıda bulunur. O
bir sanatçının en iyi tanımı altında rütbe alır, yani
temsil için ortaya çıkan şeylere kendi değerlerini koyun
onun gazetesi. Yardım ettiği bazı hoş şeylere ısrarla
onları yarın, her zaman
gerçek ol. O sadece onların
olasılık. Ona numaralandırılacak ne olursa olsun ona zevk vermedi ve
güzel niyetlerin birçok kez tekrar temsil ettiği
Doğanın yoldan sapmıştı. Onun yanında olmayı severdi
Başarılar. Sürekli olarak inanmamıza yardımcı oldu ve
Kalbimizi ayarladığımız gibi, burada yeryüzünde böyle bir dünyanın varlığı
üzerine. O, belirsiz anlamda idealist değil, çünkü güzel ithal etmiyor
Sadece Dreamland'dan. Yunanlılar gibi, o da olası
tek ideal. Güzellik olasılığı konusunda ısrar ederken ve
her referansın korkunç başarısızlık hikayesine bastırılması
Tikkütün varlığı ima eder, bir kez daha dünyayı borçlu hale getirir
Eski Üstatların Modası'ndan sonra sanat. Sonuçta var gibi görünüyor
Modern sanatçıların zengin büyümesi ve rahatça yaşaması için bırakıldı
dünya umutsuzluğu ile kendi ilişkilerinin gelirleri; Eğer öyleyse
Oyun yazarları, en çok rahat bir şekilde yaşamak için tuzak
İzleyici, yaşam mücadelesi için sinirlenmemiş,
Hayatın kasveti.

Ne kadar muhteşem bir durumda sanat, bunun altına koyuyoruz.
İradeyi sürdürmeye çalışmak için aynı çaba gösteren sanat
inanmak ve böylece gerçekten istediğimiz şeylerin saltanatını getirmek.

Du Maurier'in sanatı gerçeğe daha yakındı ve daha uzakta değil,
büyüleyici tarafı. Gerçekçilik, sadece ima etmez
Ortalamanın temsili ve varsayım. Belki de çünkü
İnsanlık o kadar tutkuyla güzellik saltanatını arzu ediyor ki eğimli
Zaten kısmen olarak hayaline tanık olan sanattan şüphe etmek
Doğru.

Du Maurier'in hassasiyetindeki sanatı romantik olmasına rağmen, inancında
İdeal ve bireysellik yerine tür üzerinde ısrarında
Klasik. Gerçeğinde, bu yüzden samimiyette başarısız olur
Ruh hali-sadece Keene'nin sanatının ruhu olan samimiyet, inen
Rembrandt's'tan. Ama bu nokta daha çok değerlendirilecek
Açık. Burada sadece bizi psikolojisi ile bağlantısı ile ilgilidir.
Hiciv'de yorumladığı insanlar. Psikolojisi var
Bireyler ve bütün bir toplumun psikolojisi-ikincisi du idi
Maurier'in teması. Genellikle bir saplantı, "heves", "çılgınlık" veya
Kaleminin sömürüldüğü "moda". Keene ile bir
başka bir bireyde. Sanatı tarzında iyi yetiştirilmiş
kısmen sınırlamaları gerçeği ile. Dahası, "toplumda"
Bireysellik, fakir sınıflardan daha az belirgin olma eğilimindedir,
Eksantrikliğe saygı duyulur. "Toplumda" gücü
Bireysellik artık gözlemlenebilir çeşitlerin yüzeyinin altında çalışıyor
Kostüm, kaçınmak için bir dürtü ile bir yeraltı kursu alarak
Yorum yapmaya yol açacak her şey. Ama uygunluğu
"Toplum" küçük şeylerde sadece bir maske. Du Maurier'in gerçek zayıflığı
Hiciv, bunu tam olarak algılamamasıydı. O eğilimliydi
Sonuç olarak, gerçeklikler için görünümleri kabul edin
Geç Viktorya Derneği'nin bulaşmaları oldukça ateşli olanı gizliyor
o yaşın dahisi.


Bölüm 4

Du Maurier'in karşılaştırmalı başarısızlığının
Halefler "Bir bayan" çizme zorluğunun sonucu gibi görünüyor
açık bir şekilde. İngilizceyi getiren sanatçıya çok fazla affedebiliriz
Leydi, birçoğu tarafından dünyanın en iyisini, gerçek varoluşta
Modern çizgi roman. Bir bayana dönüştüğü için onu affetmeliyiz
Orta yaşlı olmayan her kadın. Du Maurier'in toplum resmi
kadınsı çeşitliliği takdir edememesi nedeniyle büyük ölçüde tahrif edildi
dahi. Ama onun muamelesi olduğuna inanmaya hazırız.
Örneğin Dainty Parlour-Maid, bu geleneği doğrulamaya yardımcı oldu.
İngilizcenin hoş özelliği olan masa hizmetinde arıtma
ev hayatı. Resimlerinde gösterilen tüm hizmetçiler bayanlar ve bu
Moda hizmetçi olarak ilgi çekici bayanlar yapmadan önce.
Ve temsil ettiği kadar hoş bir çocuk yaşamı hissetmeye yardımcı olamayız
özelliklerini ancak kanadı altında tutabilirdi
Resimlerinde hemşire olan güzel kadınlar.

[İllüstrasyon: "Kilikya Korsanları"

_The Cornhill_, Nisan 1863.]

Hem Du Maurier hem de Keene, _genus_ sanatçısını tüm çeşitlerinde biliyorlardı;
ve kontrast yapmak ve arasındaki farkı not etmek çok ilginçtir:
Du Maurier'in toplum sahnelerine ve birine getirdiği "sanatçı"
Keene'nin çizimleri. Keene'nin durumunda "sanatçı" genellikle bir
Kendi dünyasına ait olan ve ayılara ait olan sarkan bohem yaratık
Ona "yabancı" damgası diğerlerinde. Ama DU'nun "sanatçısı"
Maurier, Estetet Coterie'yi bir kenara koyarak,
Şu anda, barışın her dış sembolü ile
Dünya --_ Dünya, Mayfair. O her zaman bir "R.A."-sembolü
Saygıdeğer-Du Maurier'den bahsedip bahsetmese de. Bu tür ile
Sanat, Ordu veya Bar gibi tanınmış büyük mesleklerden biridir.
Ne tür resimleri çizdiklerine dair hiçbir merakımız yok. Biliyoruz
Sanatlarının Akademi için uygun olduğunu, bu nedenle Viktorya dönemi için
Çizim odası. Sadece bu şekilde ciddiyetle eğlendiriyoruz
Büyük boyutlu Noel kartlarının yapacak bir şeyleri olduğunu varsaydılar.
Sanatla All-Bu kadar muazzam alıcılarını kaybeden kartlar
Christie's'de tekrar satıldığında,
Modern resimlerin değerine ilişkin halka açık günümüze kadar iyileşmedi.

Tüm bu durum boyunca, zamanın gerçekten hayati eseri
o zaman "toplumun" sahip olacağı kişilerin cesaretine bırakıldı
"Yabancılar" olarak adlandırıldı ve bu sadece bu başarısızlıktı
Kendi tarafında dönemin dehasını almak için aristokrasi
Decrepitiess'e ihanet etti.


Bölüm 5

Du Maurier'in sanatının kalıcı özelliği, içinde hayatta kalan
Geçen bir "çılgınlık" üzerine bazen korkutucu yorumlarından daha iyi
İnsanların her birini folyo yapmaya çalıştığı havanın yakın temsili
diğeri konuşmada ve kendi trepidasyonlarını gizlemek. Onun "sosyal
Agonies "bu serinin en iyileri arasında. Eğer stres vermezse
Bireysel karakter üzerine, hala bir
zihin durumu. Muhtemelen hepsinin bulunduğu alanda başarılı olur
Roman veya
İllüstrasyon, bulunacak.

Konuşma yönteminde kelime ve jest ekonomisinin arkasında
Günümüzde yarışın uzun mücadelesinin tarihi yatıyor
İfadenin iyileştirilmesine volubilite. Du Maurier'in _punch_ resimleri
Modern romanın psikoloji alanında yerlerini al
en büyük sonuçlarını ve en iyi takdirini sağlamıştır
_Punch_ Seksenlerde çalışma, Yüce Bay Henry James tarafından yazılmıştır
Bu alanda usta; daha büyük olan askıya alınmaların efendisi
gerçekleştikleri konuşmalar; alacakaranlıkların kaşifi
Küçük tutkuların iddia ettiği bilinç.

Toplum Du Maurier, daha rahat konumunu tuttu
tarihte öncekinden daha fazla terimler. Birine sahip değildi
el, bir mahkeme partisine kesmek veya diğer yandan,
Kendini iktidarda tutacak insanlar. Yine de gururla şişmişti
Herhangi bir toplum olarak konumu. Endüstriyel fenomenler
Yaş aniden ceplerini doldurmuştu; Ve içinde başka bir şey yoktu
Gururla kendini patlatmak için yapmak. Ama onu tutan bir toplum
bir tür çabası olmadan pozisyon,
karakter ve bu zamanın en iyi literatürünün itirafı
müreffeh sınıfın ruhu için şaşkın arayıştaydı.


Bölüm 6

Sanatçının diyalog yönetiminin takdir edilmesi için hareket etmeliyiz
Bayan Lyon Hunter ile Bayan De Tomkyns'in çemberinde bir veya iki sayfa için efendim
Gorgius Midas The Plutocrat, Sir Pompey Bedel (Bedel, Flunke & Co.'dan)
başarılı profesyonel adam ve tüm setin geri kalanı
ortak bir hırsın masonluğunda birbirinizi anlamak için
başka bir sete.

     _Mamma_. "Enfin, aşkım! Bundan çok uzaktayız! _What_ Bir çete !!!
     Bundan sonra nereye gideceğiz? "

     _Kız çocuğu_. "Lady Oscar Talbot'a, Mamma."

     _Mamma_. "O _snubs_ biri bu yüzden gerçekten yapamam! Gitelim
     Bayan Ponsonby de Tomkyns. Tıpkı seçtiği gibi (ana bilgisayar hariç ve
     Hostes) ve oldukça eğlenceli. "

     _Kız çocuğu_. "Ama Bayan Tomkyns, Lady Oscar'dan bir tane daha kötü,
     Mamma! "

     _Mamma_. "Pooh, aşkım! Bayan Ponsonby'nin Snub'larını kim umursuyor
     De Tomkyns Bilmek istiyorum, yeterince zeki olduğu sürece
     Doğru insanları alın. "

Bu, bir partiden ayrılan iki bayan arasındaki salondaki konuşma
Du Maurier'in en karakteristik çizimlerinden birinde. Orada her tarafta
footmen ve bir kalabalık konuklar gizleme ve ayrılma. Bayan
Ponsonby de Tomkyns Bay Henry James şöyle dedi: "Bu bayan gerçek
Yaratılış .... o estetik hareketin kahramanlarından biri değil,
o harekete o kadar ödediği kadarıyla uğraştığından emin olabiliriz
bunu yap. Bayan Ponsonby de Tomkyns, her şeyden biraz,
Her şey öder. O her zaman dışarı çıkıyor; Asla kaçırmaz
fırsat. O bir uzman değil, çünkü bu çok fazla kesiyor
fırsatlar ve estetik insanlar _tort_ fransız olarak
Diyelim ki uzman olmak. Hayır, Bayan Ponsonby de Tomkyns-ne yapalım
Ona mı?-O, modern sosyal ruh. O için hazırlıklı
her şey; Her şeyden yararlanmaya hazır; olurdu
Düşesin geleceğini düşünürse Bay Bradlaugh'u akşam yemeğine davet edin
onunla tanış. Düşes onun büyük başarısıdır-asla onu bırakmaz
Düşes. Genç, çok hoş, ince, zarif, tartışılmaz.
Zavallı Ponsonby'yi tamamen dışarı çıkarır; Saatlerce devam edebilir
Zavallı Ponsonby stupefmeye indirgendikten sonra. Bu talihsiz koca
gerçekten neredeyse aptalca. O, karısı gibi bir insan değil
hayal gücü. Onu çok geride bırakıyor, ancak çok tersine çevrilemez
Daha az üstün bir insan olsaydı üzücü olurdu
Temyiz. Her zaman içinde olduğu sahnelerin köşesinde yer alır
Körfez gibi bir şeyle ondan ayrılan kendini ayırt eder
Bu Caliban'ı Ariel'den ayırdı. Elleri ceplerinde var, onun
kafa öne doğru atıldı; Devam eden şey onun kavrayışının ötesinde.
Karısının daha sonra ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak ediyor; Manevraları oldukça
onu aş. Bayan Ponsonby de Tomkyns her zaman başarılı olur. O asla
hatalı; Kendini koruma içgüdüsü kadar hızlıdır. O
Daha büyük bir şey olmaya kararlı küçük Londra bayan-o
Yavaş ama sıkıca iter-her zaman iter. Sonunda geldi. "

Bu keyifli resmi neredeyse bütünüyle aktardık.
Seksenlerde Bay Henry James tarafından yazılan du Maurier üzerine deneme
bahsettik. Bayan'da ortaya çıkan kadın türünü açıklar.
De Tomkyns, maceralarını küçük bir şekilde takip ettiğimizde
Geri _punch_. Ancak, argo izin verilebilirse, tip
Kendisi "bir geri numara" dışında bir şeydir. "Du Maurier'in çalışması adil
Pek çok kuşağın keyfinde yaşayın, samanı gerçeğinden,
Çoğunlukla, insanda tekrarlayan bâtmanlara yöneliktir.
doğa. Bay James bize yazdığımız hanımın tereddüt ettiğini söylüyor
Hiçbir şey; Çok modern. Estetik çizgiyi daha fazla almazsa
Gerektiğinden, biraz almayı gerekli bulur; Eğer biz
Du Maurier'e, garip raiment ve maviye olan tutkusuna inanmak
Çin son birkaç yıldır Londra dünyasında yıkım yaptı. "
Bay Henry James'in kendisi Londra dünyasının uzmanlarından biridir. Orada
Du Maurier'in düşündüğü son cümlede neredeyse bir ipucu
Genius, eğlendiği çılgınları hemşireye yardımcı oldu.

Bunu yazdığından beri Du Maurier'in
Olay, estetik hareketin kahramanı Oscar
Wilde, skeçindeki baş karakter için Du Maurier'e oturmayı teklif etti.
Wilde çok gençti, ama zaten o sanatın ustası
Byron ve Disraeli'den aldığı kendi kendine reklam, mükemmelleştirildi,
Ve bence Bay Bernard Shaw'a teslim edildi. Ama her şey için böyle bir endişe
Her ne pahasına olursa olsun ünlüler genç dehayı kaybetmiş gibi görünüyor
Büyük _punch_ sanatçısının saygısı bir kez ve herkes için. Temsilci
mizahi gazeteciliğin narin mizahı gibi görünüyor
Teklif kayboldu.

Du Maurier'in haklılığı yapabildiği sürece,
Maudle ve Postletwaite. Bir aşağılayıcı vermek için kendi yolundan çıktı
Sanat adını boşuna alanlara görünüm. Onun tek kindar
Çizimler estezilerdir. Boyunca kindarlar
Hicivçilerin en sevimli olan, onlar için hissettiği büyük tiksinti.
Ama yine de ona sağlayan bir çılgınlığı tedavi etmemeye dikkat ediyordu
Konunun tükenmez varyasyonları
hemen öldürmek için. Sadece bu çılgınlığa doğru gösterdi
Acı hiç, geri kalanı için her zaman toplumla eğlendirilir. O var
Swift'e karşı acı Yeremya öfkesi.

Bay Henry James, Du Maurier'i malign olma suçlamasından savunuyor,
queer insanların çirkin temsili için ona karşı getirildi,
Başarısızlıklar ve grotesques, "Fransızca" lekesine izin vermeyi reddetti
Sanatçının suçlandığı vahşilik var. Ama Bay Henry James
Du Maurier'in çirkin insanlarında gerçek bir tür spesifikasyonunu görüyor,
"Vahşiyeti" nin noktasını kaçırdığını hissettiğimizi itiraf ettiğimizi itiraf ediyoruz.
beceriksiz abartı yoluyla tipe benzerlik. Bir farkedilir
Ancak, çok sık çirkinliğin olduğu durumumuza göre
Yerine zarif bir karakter çalışması ile değiştirildi, fuar karşısında
cesur albay olduğunda, buzu kırmak için endişeli ve
Gururlu bir baba haline getirildiği gerçeğiyle dolu,
Çok küçük çocuklara ilgi duyuyor, "Ben _All_ tebrikim
çocuklar! "(13 Ocak 1880).

[İllüstrasyon: "Eşler ve Kızlar" için illüstrasyon

_The Cornhill_, 1864.]


Bölüm 7

Çocukların konuşmasının hikayesi belki de hiç söylenmedi
Du Maurier'in söylediği gibi büyüleyici bir şekilde. Sonsuza dek alıntı yapabiliriz
İnanılmaz bir şekilde inşa edilmiş kreş diyalogları
bir şaka yapın ve içinde çok dikkatli bir şekilde kaçındığı
küçük karakterlerine harika bir prestosity-
Çocuk Yolu hakkındaki sempatik bilgimize güvenmek için oldukça içerik
bir şeyleri koymak, çizim ve efsanenin çekiciliğini dinlerken
Tamamen sözlerine bir _naive_ gerçekliği üzerine. Büyüleyici
İyi düzenlenmiş kreş atmosferi okuyucular tarafından hissedilmelidir ve sonra
tür çizimlerinden bazılarının metninden alıntı yapabiliriz; Bu biz
Biraz rastgele ve akla geldikçe.

     "Uyuyor musun canım? Evet, Mamma ve doktor özellikle
     ilacımı almak için uyanmayacağımı söyledi "(_July_ 10,
     1880). "Ah, teyze! Yorucu aşçen var ve yumurtamı doldurdu
     Çok dolu "(_april_ 22, 1882).

Zaten okuyucunun
Şakaları arayarak, başarılı olacağız
Du Maurier için herhangi bir yazar kadar iddia etmekte olduğumuzu belirtmek
Çocuklara kim yazmış, çocukların "notunu" yakalar
konuşmalar. Ama her neyse deneyeceğiz.

Bir örnek için,
Anne dizlerin etrafında, anne iken, bir akşam için Shawed
Konser, sevgiyle bükülür--

     "İyi geceler! İyi geceler! Canım, tatlı, güzel annem! Senden hoşlanıyorum
     dışarı çıkmak için, çünkü eğer yapmadıysan bir daha asla eve gelmezdin
     Bilmek."

Sanatçı belki de bu güzel konuşmayı icat etti, ama "iyi geceler!
İyi geceler! Canım, tatlı, güzel annem "
çocukların ifade etmesi için kelimeleri yığınla umdukları artıklık
duygu birikimi. Du Maurier'in çocukları asla kötü perteyi yapmaz
Cevapları, neredeyse imkansız ama her zaman kaba olmaları için
Akıllılık, Çizgi Roman Makaleleri için Çocuklar Hakkında Şakalar Sağlayıcıları
genellikle bağlıdır. Sadece "romanı" ile devam ediyor --_
House_ çağrılabilir-bize gerçekçi bakışlar verdiğinde
Kreş konuşması.

     _Mamma_. "Bebek ne için ağlıyor Maggie?"

     _Maggie_. "Bilmiyorum."

     _Mamma_. "Peki ne hakkında bu kadar öfkeli görünüyorsun?"

     _Maggie_. "O kötü, açgözlü köpek oldu ve benim
     Punge al! "

     _Mamma_. "Neden, bir dakika önce bir sünger kake yediğini gördüm!"

     _Maggie_. "O-bu bebekti."

"Bulun ve Yenen" noktasında pek bir emeğe ihtiyacımız yok
Çocukların konuşmasını yeniden yapılandırmada saadetin örneği ve
dilbilgislerine verisimilitude yapmak
Yeniden yapılanma.

     _Ethel_. "Üzücü değil, Arthur? Çizim odası temizlendi
     Bir dans için ve başlamaya hazır tüm bebekler, sadece hayır var
     Ortaklar! "

     _Arthur_. "Şey, Ethel! Noah'ımda dört beyefendi var
     Ark; Ama sanki çok umursuyormuş gibi görünmüyorlar
     _dancing_, bilirsiniz! "(_febroary_ 24, 1872).

     _Ethel_. "Ve o, anne, biz geldiğimizde biliyor musun gördük
     Kırmızı çizgili şal olan korkunç bir kadın,
     şişe ve sonra bazı erkeklere verin. Eminim sarhoştu. "

     _Beatrice_ (her zaman şeylerin en iyi tarafına bakan). "Belki
     Sonuçta sadece hint yağı oldu! "

     _A fısıldadı itiraz_. "Mamma! Mamma! Artık onu azarlama,
     Odayı çok karanlık yapıyor. "

Du genelinde hissedilecek olan kreşin _poetry_
Maurier'in bu damardaki sanatı. Ve duygularını ne kadar iyi biliyor
çocukluk. Örneğin, büyük çizim "adil Normandiya'ya veda"
(2 Ekim 1880), iki tam sayfa _punch_ arasında uzanan
Denizdeki tatilleri için uzaktaki çocuklar, kumları sonuna kadar bırakır
kederli bir alayı zaman. Gökyüzü bir akşam bulutu ile kararır.
Du Maurier olay yerine çok fazla şiir sıkıştırdı. Söylendi
"tek bir sanat var" ve bu harika gibi görünüyor
İfade için birden fazla sanat komuta edebilenlerin durumları
duygularının. Bu resimde nerede olduğunu söylemek zor
Du Maurier'deki sanatçı, şaire kadar zor,
Rossetti'nin bir resminden önce söyle.

[İllüstrasyon: "Eşler ve Kızlar" için illüstrasyon

_The Cornhill_, 1865.]

Bazen du Maurier, keyifli çocukları kurban olarak tasvir etti
Saldırmayı sevdiği moda çılgınlıklar ve böylece getirildik
Başka bir diyalog dizisine-kural olarak, yalnızca dahil olmak üzere
"Yetişkinler"-efsanenin ve tasvir edilen kişinin türü,
Birlikte, zamanların en değerli belgesini oluşturun. İçin var
Çin mani örneği-Beenpient aşamasında aşağıdakiler:-

     "Ey Mamma! O! O! N-N-NUSURE bana C-C-Kod-karaciğer yağımı verdi
     P--P-Plain Beyaz Kupa "(_December_ 26, 1874).

O zaman estethetlerin eşsiz konuşma dilleri-ve özellikle şimdi
Altı işaretli çay-sot hakkında ünlü.

     _Astetik damat_. "Oldukça tamamlayıcı, değil mi?"

     _Intense gelin_. "Gerçekten! Ah, Algernon,
     BT!"

Ayrıca, Ülke Evi Hakkında Mimar için Yöne:

     _Fair Client_. "Güzel ve baronal olmasını istiyorum, Kraliçe Anne ve
     Elizabethan ve tüm bunlar; bir tür tuhaf ve nurembury seni
     Bilin-düzenli eski İngilizce, Fransız pencereleri çimlere açılır,
     ve Venedik panjurları ve bir çeşit İsviçre balkonları ve bir Loggia. Ancak
     Eminim ne demek istediğimi biliyorum! "(_November_ 29, 1890).

Ve _punch_ ciltlerinde daha uzakta:-

     "O, Bay Robinson, sizi dinlemede hiç vurmuyor
     tatlı müzik, potansiyel sonsuz acının temeli ustaca
     en keskin sevincimizin dokusuna dokundu "(_december_ 2, 1891).

Ama belki de bu bölümü kapatmadan önce bazı örnekler vermeliyiz
Herhangi bir tür referans olmadan saf ve basit çizim odası sohbeti
çılgınlık, yazarlarının becerilerinin örnekleri olarak. Aşınma
Sanatçının karakterleri, okuyucunun notunu takdir etmesini sağlayacaktır.
utangaç adamın bazılarında ve diğerlerinde kadınsı kesici acı.

"Mümkünse yaşanacak konuşmalar" arasında bunlar var:

     _O_. "Seni çok çekici bir bayanla tanıştırmama izin verin
     Akşam yemeğine. "

     _O_. "A-teşekkürler-hayır. Asla akşam yemeği yemem."

     "George tarafından! Çok açım konuşamam."

     _Fair hostes_ (misafirperver düşünceler niyetinde). "Ah, çok mutluyum!"

"Birinin söylenmeyi tercih etmeyi tercih eder":

     _Amable hostes_. "Ne! Zaten gitmeli misin? Gerçekten profesör,
     Seni götürmek bu tatlı genç eşin çok kötü
     erken! Her zaman yapar! "

     _Professose_. "Hayır, hayır, _always_, Bayan Bright.
     Olumlu bir şekilde onu sürüklemek zorunda! "

"Konuşulmamış bırakılmış gerçekler":

     _Hostes_. "Ne? Kız kardeşlerini getirmedin, Bay Jones?"

     _Mr. Jones_. "Hayır, gelemediler, Bayan Smith. Gerçek şu ki,
     Bayan Brown'ın yarın dansı için kendilerini kurtarıyorlar, sen
     Bilin! "(_Janary_ 9, 1886).

"Kedi olanakları" başlığı altında:

     _Fair hostes_ (en iyisini arayan Bayan Masham'a).
     "Nasıl yap, canım? Umarım göründüğün kadar yorgun değilsin!"

     _Sympathic Lady Guest_. "Yağmurdan mutsuz olma canım
     Bayan Bounderson-Yakında bitecek ve bahçeniz olacak
     her zamankinden daha güzel. "

     _Little Bayan Goldmore Bounderson_ (ilk bahçesini kim veriyor
     Parti). "Evet; ama korkarım en çok arzu edilen misafirlerimi tutacak
     Gelmekten! "

Bu son duolog saf du Maurier. İnce.

"Kedi olanakları" yine:

     "Ne kadar ararsın-seni beklettiğim için üzgünüm!"

     "Ah, bahsetme.-Ben hiç sıkılmadım! Ben oldum
     Bu odayı görünmesi için ne yapmam gerektiğini hayal etmeye çalışıyorum
     Benim olsaydı rahat! "(_november_ 22, 1892).

"Aksi takdirde ifade etmeyi tercih eder" iyi bir seridir
fazla:

     _ Profesör_ (hostes için). "En çok teşekkür ederim
     Keyifli akşam! Gerçekten hoş bir şekilde yatacağım
     hatırlamalar-ve _you_ çok _last_ kişi olacak
     Düşün! "

Ve yine, aynı seriden:

     _Fair hostes_. "İyi geceler, Binbaşı Jones. Biz
     Dokuzda kahvaltı, ama biz çok dakik insanlar değiliz. Gerçekten
     Daha sonra yarın sabah görünüyorsun, hepimiz daha iyi memnuniyet duyuyoruz
     "(_May_ 13, 1893).

"Birinin söylenmeyi tercih etmeyi tercih eder":

     _O_. "Evet, Bootle'ı biraz biliyorum ve itiraf ettmiyorum çok fazla düşünmüyorum
     O'nun! "

     _O_. "Ben de onu biraz tanıyorum. Beni biraz akşam yemeğine götürdü
     önce! "

     _O_. "Ah, bu sadece uygun olduğu her şey!"

     _The hostes_. "Sevgili Bayan Linnet!
     Bu büyüleyici balladlar, gidip akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görüyorum? "

     _ ROODION_. "Ey, bana sorma-gergin hissediyorum. Öyle
     birçok insan. "

     _The hostes_. "O, dinlemeyecekler, seni korusun! Onlardan biri değil!
     _NOW_ DO !!! "

Ve işte,
İyi yetiştirilmiş pürüzsüz yüzeyin altındaki halka açık duygu akımları
Twaddle:

     _ Metropolitan Demiryolu_. "Affonun yalvarıyorum ama sanırım
     Geçen yıl Roma'da buluşmaktan zevk alıyor muydu? "

     "Hayır, Roma'ya hiç St. Alban'dan daha yakın olmadım."

     "St. Alban's? Bu nerede?"

     "Holborn."

DU'nun farklı bir karakterinin oldukça eğlenceli konuşmaları
Maurier, aşağıdaki bir sınıfın daha belirgin züppe biçimlerine saldırır
Sanatının genel olarak ilgili olduğu kişilere verilebilir:

     _ Filistinler_. _GRIGSBY_. "Joneses _know_
     Bayan Brown? "

     "Hayır, biz-_business_ insanları kural olarak bilmek umrumda değil,
     Kocam iş dünyasında olmasına rağmen; Ama sonra o _coffee_
     İş ve hepsi _coffee_ işinde _entlemen_
     Bilmek!"

     _GRIGSBY_ (kendini her zaman şirketine uygun). "_Really_ Şimdi!
     Neden, bu ordu, donanma,
     Kilise, bar, hatta _ lords_! Ben _wonder_
     Oldukça _Exclusive_! "(_Punch's almanac_, 1882).

     "Hizmetkarlarınızın şimdi cockades giydiğini görüyorum, Bayan Shoddson!"

     "Evet, PA sadece Ordu ve Donanma mağazalarının bir üyesi olur."


Du Maurier kendini gözlemlemeye ve kaydetmeye sınırladığında
konular için başarısız oldu. Ancak bir bölümüne bir imtiyaz olarak
Halkı her yıl ondan sadece şakaların mayasının talep edildiğini hissetti.
Bu "şakaları" icat etme mücadelesi sahnesi örtülü olacak.
Bir kerede katkıda bulunmanın onun ayrımı olduğunu söylemek güvenlidir.
_punch_'ın şimdiye kadar yayınladığı en iyi hiciv ve en kötü şakalar. A
Siyah beyaz sanatçı yazara _art_-editörlerinin
Kağıtlar önce şakaya bakar. Çizim kabul edilir veya reddedilir
şaka. Sadece bunun tamamen editoryal olmadığından memnun olabiliriz
Du Maurier'in zamanında _punch_ üzerinde pratik yapın. Belki de alt birleştirilmiş "şaka"
Du Maurier'in _punch_ 'dan dünyanın en kötüsü:

     "Diyorum ki, kuzen Constance, neden her zaman seni aradığını öğrendim
     Mamma 'Mater.' "

     "Neden adam?"

     "Çünkü her zaman sizin için bir eş bulmaya çalışıyor."

[İllüstrasyon: "Eşler ve Kızlar" 1865 için illüstrasyon taslağı

Ve yine de bu şakaya eşlik eden çizim _first_'ye bakılırsa,
Cazibesi ve ayrımıyla zevk alır. İşte o zaman bir psikolojik
hakikat; Çizimin kendisi, fakir bir zamanlar daha fakir bir ilişki gibi görünüyor
Şaka okundu. Birkaç kez bu şekilde acı çekiyor
hayranlık uyandıran du maurier kalemi eskisi
_punch_ hacimleri, sonunda her zaman kaplama planına çarpıyoruz
şaka ve önce kendi iyiliği için resmin tadını çıkarıyor, sadece ortaya çıkıyor
Efsane, bu tam olarak takdir edildiğinde, dönmesi gerektiğinde
mutlu bir şekilde icat yerine sadece zayıf bir şaka olmak
konuşma. Şakalar için bazı çizimler var
İllüstrasyonlarımıza dahil olmayı çok seviyorum, ama insan
o kadar oluşturulması, doğrudan bir efsaneye gider
İllüstrasyon, orada değilse "satılan" hissetmek ve bazılarında "şakalar"
Bu örneklerden atmosferin anlaşılması için çok ölümcül olmak
Ve çizimin cazibesi, bunu yapma fikrini terk etmek zorunda kaldık. Okuyucunun anlaması gereken, koşulların DU'dan yararlandığıdır
Belirli bir işletmeye Maurier; Her türlü yabancı ithal etti
içine girer ve böylece karakterine bir karar verdi
Asla kaybetmeyeceği hiciv sanatı. _Punch_ sayfaları
Zenginleştirilmiş, güzelleştirilmiş ve daha hassas bir şekilde insan yapmıştır. _Punch_ kazanıldı
bağlantı yoluyla her şey ve du maurier bir uyaran
düzenli çalışma talebi. Ama hayal etmek imkansız değil
ancak _punch_ ile bu erken bağlantı için
farklı ve belki de derin bir tarafı uyandırdı ve geliştirdi
Du Maurier, illüstrasyonlara bir göz attığımız gibi görünüyoruz
Meredith, _The Cornhill dergisi_.


Bölüm 8

_Punch_
eskisi kadar iyi değildi-"hayır, efendim, asla olmadı"-olamaz
şimdiki dönem ve
Du Maurier ve Keene'nin sanatlarının sallandığı. Var
dönemlerdi, şimdi böyle bir tane var,
_Punch_ yüksek su işaretine dokundu. Ama açıklayıcı tarafta
_Punch_ her zaman başka bir Keene veya Du Maurier'in
açmak. Bir başkasında işi kabul etmeye hazır görünmüyor
stil. Ama başka bir keene olma şansı daha fazla
başka bir rembrandt ya da başka bir du olmak
Maurier başka bir watteau. Verildiği bir sonraki dahi
Klasik derginin sayfalarını rakip olacak bir tarzda aydınlatın
Geçmişin, olduğunu düşünenler arasında ortaya çıkması muhtemel değildir.
Hemen tarafından keşfedilenden başka bir yaşam görüşü
selefler. Geniusun zorla-ya da tercih ederseniz,
Sempati-ki bu aynı şey-yaşamın belirli bir aşaması için
Bazı sanatçılar her an sayfalarında tamamen taze olabilir
bir tür mizah ve güzellik.


Bölüm 9

Du Maurier'in sanatı, İngiltere'nin kızardığı dönemi kapsar.
başarı. Bu zamanlarda sanatçılar zenginleşir ve çalışmaları ile rafine
onların zamanları. Ama yaşayan zengin akademisyenlerin sayısına rağmen
Victoria'nın ortalarında toplum üzerine sanatın etkisi
Toplum, tarihte herhangi bir zamandan daha azdı, hangi koşullar
Sanatçıya elverişli.

Mağaza tutucusunu batı ucuna taşıyan büyük ticaret dalgası
Çizim odası da o çirkin ile perdeleri ve halıları sarstı
Orta Viktorya Ortası dünyasına verilen _trade_ tasarımının otu
Tekil iğrençliğin ten rengi.

Estetik hareket, daha parlak olanların huzursuzluğunu gösterdi
Bu duruma sahip ruhlar, ancak çarelerinin çoğu daha kötüydü.
hastalık. _Nouveau_ sanatçı-zanaatçısı daha az şansı vardı
Asil şeylerin sırrına geri dönen, terk edilmiş
bir süre için nereye gidebilsin, her zaman
tekrar güzelliğe geri döner. Güzelliğin bir süre için kaybolması
umutsuzluğun bir nedeni olmamıştı. Güzellik her zaman geri gelecekse
yalnız kaldı. İnsanlar ne için zevkle ayaklarından süpürülmüştü
Makineler yapabilirdi ve güzelliğin bundan çıkmasını beklediler
Ürün her şeyle aynı hızda. Bir hata değildi
Herhangi bir kaynaktan bekleyin, ancak bu özel kaynaktan sadece
zamanla gel. Yolda olduğuna dair kanıtlar var. Ve yine de
Ham mekanik sanayiciliğin sonuçları dışa doğru şımarık
Viktorya döneminin tamamının görünümü, en azından önceki kısım
O zamanlar belirgin kişisel arıtımdan biriydi. Bakmak zorundayız
George Richmond ve diğerlerinin portrelerinde büyük bir izlenim edinmek için
ayrım. Ve bu gerçek, daha net ışığa atmamızı sağlar.
Du Maurier'in çalışmalarının kesin doğası. Eskide kanıt ararsak
İlk Viktoryalıların ayrımı için _punch_ hacimleri yapacağız
Bulamadım. Bunun yerine sadece bir hoşnutsuzluk gebe kalacağız
zamanın beyefendi. Sülük ve çağdaşları için başka bir şey yapmadı
yaşları sonsuza dek saçma görünmesini sağlamaktan ziyade. Ama du Maurier verir
Bize taşındığı toplumun gerçek bir izlenimi. Onun yeteneği
Hicivise Topluluğu hala onu terk ederken haysiyeti benzersizdir. Olabilir
Grafik hiciv sanatına kendine özgü katkısı olduğu söylendi.
Anglo-Sakson Okulu'na bugünkü karakteristiği verdi,
Bir asilin damgasını en hafif sanat biçimlerinden birini koymak
zaman. Mesele şu ki, du Maurier bu şekilde haysiyete ertelendi
İnsan doğası, sadece olduğu gibi bir mizahçı değil, bir hicivci olarak kaldı
Keene.

[İllüstrasyon]




II

Du Maurier Sanatı

Bölüm 1


Du Maurier sanatını tam değerinde tahmin etmek istersek
Bu sanat olmadan 1863'ten itibaren _punch_ hayal edin ve bir an için deneyin
Bu yokluğun kendi hediyemize ulaşacağı farkı düşünmek için
Viktoryalılar hakkında bilgi; ayrıca her zaman eğlendirilen resme
İngiltere yurtdışında.

Du Maurier'in sanatının petticoat tarafından yönetilen bir
ülke. Resimlerindeki adamlar genellikle
Viktorya süslemesinin arka planı sadece süs eşyaları olarak. Gelince
Kadınlar, tarzın maskesi, her gölgeyi gizleyen hoşluk
Charitabulity, Sosyal İletişimin Tüm Sanatları
öncelik-bu tür şeylerin yorumlanmasında du maurier
Genellikle oldukça esrarengiz, ama asla acımasız değildir.

Du Maurier çirkin insanları çekmeye çalıştığında sık sık
Sadece bir eğlence figürü ortaya çıkmayı başardı. Güzel olmamak ve
Büyüleyici insan olmaktan başarısız olmaktır, kaleminin yargısı gibi görünmektedir.
Bu onun sınırlamasıydı. Ve bir diğeri, olmayı iddia ederken
Bir bütün olarak insanlıkla ilgilenen, neredeyse her zaman ayrıldı
kibar standardı öfkelendiren türler. O bir ustaydı
Piskoposların ve küratörlerin, generallerin ve şehirdeki erkeklerin tanımı, ama o
"Out-sider" e geldiğinde bozuldu. Ve zaten sahip olduğumuz gibi
işaret etti, nadiren türlerden bireylere uzaklaştı.

Ancak son açıdan, belki de kaybettiğimizden daha fazla kazanırız. Kazanırız
Toplumun tüm tonunun zamanında çok canlı bir izlenimi.
Ve sanatı bireyin üzerinden geçmesi gerçeği, her zamankinden önlendi
Zulümden, acımasız olmak için bireye vurulmalıdır. Yapmadı
insanlık, ama toplum. Ve eleştirisi onun değildi
Üyeler, ama onun yolları. Çocuklar dışında ayrıldı
Keene bu kadar sempatik bir şekilde maruz kalan bireysel kalbi gözden geçirmemiş.

Bir orijinal yaptı ve kim inkar edecek?-
Hiciv tarihi, gerçeklik ve bakım yoluyla çalışmaya gittiğinde
neredeyse tüm önceki başarıların dinlendiği bir alandaki güzellik için
bir çeşit ruffianizm. Ama esas olarak Cenneti Kreş için övüyor
Keyifli çocuklardan, sayfalarında orduya karşı serbest bırakıldı
çizgi romanda çocuk olarak hüküm süren küçük canavarlar
Bir sanatçının bile yapabileceği hoş olmayan bir zihne yaptıkları gibi tanık
elinde bulundurmak.

"Camelot" a alay etmesine rağmen, gösterdiğimiz gibi kendi geleneği
Arthur kaynağından alındı. Şövalyesi hicivini çok verdi
hassas kenar. Uyumsuzluğun gösterilmesinde sonsuza kadar daha fazla kesildi
Sadece kaba göstermekten daha güzellikle kaba olma.

Fakat Du Maurier'in beyefendi menzilini daralttı. Onu zorladı
En kısa sürede gerçek bir tür yerine akıl almaz bir şey koymak
"bir sınır" yaratmak istedi. İçeri girmenin imkansız olduğunu buldu
"Boundder"-o zaman için bir "sınır" olmak. İçin gerekli
yaratacağı her karakter olabilmek için bir sanatçı. Ve
Belki de bir hicivci asla en çok yaralandığı kadar başkalarını yaramaz
kendisi. Thackeray snobbery ile başarılı oldu çünkü yeterince sahipti
Kendine devam etmek için. Du Maurier'in başarısını gösterdik.
benzer çizgilere gitmek için estetler. Hiciv'in ruhu çok sık
İtirafın acısı. Onun tarzında estethetlerin hicivçisi
bunu istese de, neredeyse numaralarından biri olarak itiraf etti
görülür olsun ya da olmasın-en azından onların romantik okullarından biri olarak
hemen indi. Ama o gerçekti; Postlethwaite ve nerede
Maudle poz verdi, tahrişi pozla oldu,
Güzellik ile meşgul. Floransa canlanmasına gerçekten hayran kaldı,
Ve hayran olmak boşuna alanları kıskanmaktır. İstedi
"estethetleri" sosyal olarak işlem gören parazitler olarak göster
Hiç alım satım yapılamayacak kadar kokulu bir ilham.

Zarafetin ne olduğunu ve herhangi bir adamın ne olduğunu bilen du maurier
Zamanı, kimin kime işaret edebileceği konusunda büyük bir zevk aldı
illüstrasyonla, herhangi bir temsil güzelliği varsa
Bir sanatçı olarak, modern toplumu tasvir etmek için mümkün değil
Kostüm şeklinde ortaya konan herhangi bir şeyde
Estetik hareket, ancak kabul edilmemiş sıradan dahisinde
Dressmakers.

Filistinizm Oscar Wilde'da maçıyla tanıştı ve
Tarihinde ilk kez kendi kendine yakınlığının sarsıldığını hissetti. Yukarı
O zaman kendisiyle gurur duyuyordu. Bunun kaybıyla
Gurur patladı ve Du Maurier'in
Bir Filistin'de Filistinizmin Yüksekliği,
Filistin.

Günümüz Londralılarının ne yapacağını her zaman görmüştü.
Açıkça görmek güzel, sadece etkileyenler ve kimin
Sanatsal anayasa eksikliği,
sadece en kötü düşman olan sanat anlayışı olan sanat anlayışı
dünyada var. Açık Filistini tercih etti. Ve biz de. .
Açıklanan Etkisi, sanata ihanet eden yapay bir destek sağlıyor
Sanatın tanıtımı için herhangi bir plan dinlendirmeye çalışanlar.

Ama Du Maurier bir Filistin olmasa da,
saygınlık. Kalemi piskoposlarla iyi devam edebilir. Kolay
Bir Piskopos'un önlük ve yürüyüşçelerine bir model koymak için yeterli, ancak bu
Bir piskopos çizimini güvence altına almayın. DU'yu gözlemlemek gerekir
Maurier çok soyut bir şey için kalemiyle kesin çizgiler buldu
geniş kilisman olarak. High-Churchman, tehlikeli
Ateşleme eğilimi, rahatsız edici bir unsur olarak korkuyordu ve
onu çizimlerinden uzak tuttu.

[İllüstrasyon]


Bölüm 2

Du Maurier'in tuhaf dehası olduğunu belirttik.
Yunanlıların yaptığı gibi, hayattaki "kazanım" hayatın yerine
acıklı ve romantik mücadele. Du Maurier, inanıyoruz ki,
Koşullar-muhtemelen editoryal olanlar anlamına geliyorsa-belirlendi
Sanatını sahip olacağı alt sınıflara uygulaması gerektiğini
orada olduğu gibi orada da başarılı oldu. İnanmayı tercih ediyoruz
Editoryal içgüdünün işine verdiği yönde bildiğini biliyordu
daha iyi. Demokratik olduğu için birçok fırsat verildi
Ruh sevdiği gibi, ama bu tür fırsatları yalnız bıraktı. Onun
Kabin koşucuları, açık bir şekilde yapılan yağmur shrunken takımlarında koşuyor
Savile Row; Herkes, kırılmış beyler. Koçmen,
Bahçıvanlar, Footmen, sayfa, temizlikçiler, aşçılar, bayan hizmetçileri ve hepsi
üst sınıfların yerli çemberinde hareket edenler
Çiz, ancak hayattaki tadı belirgin bir şeydir ve bu bir
sınırlı olan. Meredith'inki kadar işaretlenmiş ve aynı
tür; Bu yazarın büyük bayanı gibi Bayan Mountstuart Jenkinson, o
"Güneşte parlayan" tercih edilen kişiler. Bunun hiçbir şeyi yoktu
Kalbin nitelikleri ile yapın; Hepsi estetik bir tercihdi. .
Anı, kaleminin nazik bir uçak olarak yaşadığı yaşam temasına dokundu
Mümkün olduğunca, o zaman ihanet eden bir şey yakıldı
gerçek ilhamın varlığı. İlham aynı nitelikteydi
Watteau'nun olduğu gibi, hayatın belirli bir yönünün lütfu estetik
çekici. Ancak bu cazibe, görünüşte zarif olana izin verin,
servetin gözetmesinin etkisinden farklı tutulun
Snob. Bize dünyadaki güzelliği gösterenler, dünyayı zenginleştirenler
o kadar çok güzellikle.

[İllüstrasyon: Sanatçının Eskiz Kitabından Kalem Çalışmaları]

Charles Keene_'sinin _Life ve Mektuplarında, Bay G.S. Layard [1] diyor ki
Bu:--

"Keene, güzel değersiz genç bayanları ve
Bay Du'nun muhteşem orantılı ve frock kaplı genç erkekler
Maurier bizi her hafta memnun eder, tanrı benzeri kahramandan bahsetmemek için
Büyüleyici romanı, kimsenin şüphe edebileceğini sanmıyorum, kendini koysaydı
bunu yapmak için, ama onun
Karakter ve dehasının gerçekçi bükülmesi
yapay olarak düşündüğünün ve öfkenin temsili
doğa."

Bu, belki de kabul edilecektir, çok iyi sanat eleştirisi değildir.
Yazarına adalette olmasına rağmen, istemediği söylenmelidir
Keene'nin eleştirmeni ve biyografi yazarı olarak kabul edilmek.

Bir sanatçı kendisiyle kaçacağını tartışmaz.
Hayatın belirli bir tarafının temsili. Sadece yalnız bırakıyor
Çünkü yardım edemez; Onu çekmez. Sadece çiziyor
onu en çok ilgilendirir ve onu ilgilendirme biçiminde; Ve
Tam olarak ilgisinin ölçüsüne göre çiziminin sahip olduğu
canlılık. Keene, keskin bir duygusunu kesin olarak ifade etmiş olabilir
Yapay ve çirkin olduğu gibi, ama duyguları olduğu sürece
Onlara doğru kaldı.
Başka bir şekilde, kesinlikle Du Maurier'in yolunda değil-yani Du ile
Maurier'in becerisi.

Moda du'da bir cazibe ve bir güzellik ne ölçüde
Maurier bir gerçekçidir. Sadece şimdi ve sonra mantıklı olan insanlar
Şeylerdeki cazibe, sanattaki tuhaflığı ile kışkırtılıyor ve buna
Romantizm, yanlış bir şey için tanımları.


Bölüm 3

Du Maurier'in katkıda bulunduğu otuz altı yıl boyunca
_punch_ için makale,
çizgi roman gazeteciliğinden önce gelmişti; Kendisi için bir gelenek yarattı
bu da _ zamanlar _-"gök gürültüsü",
Bu ülkenin kurumları, yurtdışında esasen tanındı
ulusal karakterin ifade etmesi. İngiliz mizahı, Amerikalı ve
Fransızca, kendi lezzeti var; Yüksek ve abartılı fanteziden yoksun
Bu Amerika'da çok heyecan verici; Fransa'nın incelikinden kaçınır; BT
aslında gülünç bir mizah. Shaff'a dayanamayan İngiliz
Kendisi, her zaman başkalarına gülüyor. Bir
İngiliz sözleşmeleri, tuhaf olanı sevmediğinde ve
Fantastik-tam olarak en tanınmış iki mizah kaynağı-henüz henüz
mizah anlayışı var. Her İngiliz'in ilk amacı,
Biraz haysiyet tarzı. Bu haysiyetin diğerinde parçalanması
Gözlerine onları komik bir ışığa yerleştiren insanlar.

İngilizce mizahı nesnesini zihinsel değil fiziksel olarak buluyor gibi görünüyor
bakış açıları. Du Maurier'in çalışmalarının çok dikkat çekici özelliği
İngiliz mizahının özellikleri üzerine rafine edilmiş; Her zaman ele aldı
aptalca bir konuşma ya da şanssız bir jestle yerleştirilen insanlar
pozisyon-utangaç sıkıntısı fiziksel olan bir konum
deneyim. Du Maurier'in mizahı da nezaketiyle İngilizceydi; .
talihsiz nesnesine karşı puanlanan puanlar
yarın gülmenin kendisine karşı puanlanabilecek puanlar. Onun
Resimler, görgü kurallarımızın iyileştirmeleri üzerine çalışan bir yorumdu
ve ahlaki kostümün hızlı değişiklikleri üzerine,
Sosyal komedi talebi. Sanatçıyı tuhaf bir şekilde İngilizcenin hicivci olacak şekilde yerleştirdi
Toplum-doğası gereği dürüst bulma ile insanların komedisi sevgisi
kendileri sadece gün boyunca iyi nezaketle geçebiliyorlar
"Takip edilecek yalan" yardımı. İngilizler, Ancestry tarafından Puritan ve
eğilimle, yine de sık sık alt fuguge'a sürülür
onların iyi doğası ve onların dillerini ve jestlerini yakalamak
yabancıda hor gördükleri ifadede savurganlık,
onlara hassas bir şekilde ihanet eden bir doğallığa geri atıldı
durumlar. Sonuç olarak, Anglo-Sakson toplumunda
Sohbette hassas çit sanatının getirilmesi en iyisi
en yüksek perdesi. Orada _clairvoyance_ o kadar harika ki kelimeler olabilir
yaşamın gerçeklerine göre ekonomik olarak kullanılabilir ve
Sonuç olarak genellikle duygulardan önce bir ekran olarak kabul edildi.

Grafikte ondan önceki herhangi birinden ne kadar fazlasını fark etmeliyiz
Hiciv du Maurier abartıdan vazgeçebildi. Yine de,
İncelenen abartı önlemenin en mutlu etkisi olmamıştır.
_punch_ sanatında bir emsal. Du Maurier'in hassas olmadan
Çizim odası yaşamının tüm komedisine yanıt eğilim
sadece fotoğrafa girmek için.

Du Maurier'in sanatı arasında daha önce tarif ettiğimiz benzerlik
Modern romanın kalemi ve sanatı,
romanlarla karşılaştırma yönünde daha da uzattı
Özellikle George Meredith ve Henry James. Bu iki yazar gibi du
Maurier komediyi sevdi ve komedi takdiriniz,
"komik bir adam" var. _Punch_ sayfalarında sülük değildi ve
sadece "komik adam" sanatını değiştiren du maurier. O
Meredith'e cevap verecek sanat türü kalemle başladı
Çizgi roman açıklaması. Egoist_, George tarafından
Meredith, Clara Middleton'un hayatının olmaya yaklaştığı bir komedi
Trajik, Sir Willoughby ve Clara
her ikisi de aşırı kalıcı olarak kaybetmemişti
tam olarak ne demek istedikleri. Kitap, Clara
Kelimeleri ve onları bulduğunda, konuşma dehasının nasıl
Willoughby, görünüşte onları niyet ettiği anlamdan saptırıyor
dayanmak için. Sohbette iki kişi arasındaki orta bölgedeydi
Yanlış yapıların her iki taraftan da söylenenler üzerine konulduğu yer
Du Maurier, Meredith'in kendisi gibi, komedi kaynağının
bulunmalı.


Bölüm 4

Çizim odasını zaten bir Victoria kurumu olarak tanımladık. BT
çok fazla feda etmeye istekli bir yaşa aitti
Görünüşler-herkesin görünüşler için yaşadığı göründü. BT
öğleden sonra veya akşam insanlar tarafından işgal edilen bir tür aşamaydı
Kostüm, sandalyeler bile düzenlenmiş, istedikleri yerde değil, ama
iyi bir görünüm kazandılar. Oscar Wilde,
Victorialılar _arrange_ sandalyeler; Onlara izin vermeliler
meydana gelmek. Sahte ayar görgü kuralları olmak zorundaydı
Yanlış-iyi davranışlar mükemmel samimiyetsizlikle eş anlamlı hale geliyor.
Belki de bir çizim odasında gerçekten hayata geçen tek şey
estetik hareketti! En kötüsü tarif ettiğimiz buydu
BT; En iyi ihtimalle, kalıplarına karşı bir tür kör protesto idi.
sandalye, gözün emilmesi gereken
Çizim odası konuşmasının inançları. Önemlidir
Estetik hareket bir insanın hareketiydi. Hareketin lideri kadar
Sahnede, Viktorya döneminin dekorasyonu, farklı olarak
Gürcü salonu veya diğer dönemlerin salonu, kadın
işletme. Viktorya dönemi kalıplarının çoğu doğalist ve
Çiçeklerin duygusal temsilleri. Kaybolma ile oldu
On sekizinci yüzyıl geleneği, çizim odası dekorasyonu geçerken
Erkeklerin elinden, bu güzellik kayboldu. Kadınlar Yığın aldı
Bir zamanlar sergileyen şömine üzerine perdelik kitleleri
klasik oran; Bu perdelikte her türlü korkunç sabitlediler
hayranlar. Du Maurier hepsini ortaya çıkardı ve o da estetileri ortaya koydu.
Bir banliyö çizim odasının görünümünün kurtuluşu kim olabilir?
Hayattaki her şeyden daha fazlasını ifade edin. Onların hatası değildi
bununla sınırlı. Her zaman "yoğunluklarını" bir ücret olarak getirdi
Onlara karşı, çünkü sadece iyi davranışların dehasıdır
ciddiye alınırsa, yok etme eğiliminde olan şeyler hakkında köpük
YANLIŞ.

[İllüstrasyon: "Camelot Efsanesi" için illüstrasyon-Bölüm III.

_Punch_, 17 Mart 1866.

    Küçük bir kale çizdi, hemen
    On iki inç yüksekliğinde yedi kuleyle ...
        Ey Seferie!

    Bir bebek kalesi, tüm A-Altı
    İsimsiz birçok çiçekle,
        Ey Seferie!

    Her yerde biraz hendek vardı:
    Küçük bir çekiliş de buldu;
        Ey Seferie!

    Üzerinde görkemli bir hizmetçi durdu,
    Dizili Radiant Locks'ta onun gibi ...
        Ey Seferie!

    Kilitlerinin rütbe ve vahşi büyüdüğünü kaydedin,
    Weaver'ın mekiği tarafından tanımlanmamış! ...
        Ey Seferie!

    Fırçasını ve tarakını kim tuttu, sanki
    Saldırıcı elleri sert mumlu,
        Ey Seferie!

    Baulkt Endeavor ile! Nereden söylendi
    Bir ilahi, basamak için yük:
        Ey Seferie!

    "Bu eller boşuna çabaladı
      Kısmen
    Gauwaine kazanan bu kilitler
      Kalbi! "]

İlginçtir, karşılaştırmaya ek olarak çizdiğimiz
Meredith ve Du Maurier arasında, illüstratörlerin
Meredith'in kendi romanları hayatı deneyimleyen ikincisiydi
Yazarınkine benzer bir ruh hali. _HARRY Richmond_
Meredithian romantizm ve soyağacı duygusunu sahnelerde güvence altına aldı
insanlar gibi. Ancak modern Meredith'in karakterleri, hepsi
eski moda insanların çocukları; Onların içinde hepsi gurur vardı
aile ağacı ve hareket ettikleri sahnelerde bir
eski dünya. Du Maurier de, sanatında bir patriciandı ve ne zaman
Romantizmden vazgeçti ve hiciv için saf ve basit bir şekilde gitti ve her iki güzelliği de koydu
ve tarif ettiği dünyaya haysiyet. Her zaman öyleydi
Toplumunu çizerek diğerleri aynı şekilde çalışıyordu. Ama ona
Yalnız, ihtişamını görmek için verilmiş gibi görünüyordu ve
Şimdiki ve geçmişi tutan romantizm bağlantısını önerin
birlikte.

Sanatçının takdir ettiği çok akıllıca editörü övelim
karakter, onu en doğal sanatla sınırladı. Ne oldu
bu tür editörlerin günümüzde? Bu sanatın dehası değil
Düzenleme-bu tamamen hayali değil "halkın ne istediğini?"
Halkın kendilerinden başka ne istediğini kim bilebilir? Bu
Editörünün kendi yoluna gitmesine izin verilen sanatçı,
onunla halka açık. Halkla aynı sempati yoksa
Editoryal yön durumu kurtaracakken, belki de
Başka bir ticaret için iyi bir sanatçı.


Bölüm 5

_Punch_ 'da ilk çiziminin ortaya çıkmasından sonra,
Yıl du Maurier'in makaleyle bağlantısı
bunun için ilk harflerin yürütülmesi ile korunur. Bay W.L.
Bradbury, tüm kayıtların korunmasında gayretli
_punch_ ihtişamıyla, bir veya iki durumda
Ahşap özel kağıt üzerinde bloklar. Bu özel kanıtlar tüm cazibeyi gösteriyor
ahşap gravür. İlk büyük c durumunda,
Sayfa 91, Bay Bradbury'nin örneği,
Kendi zamanımız Bay Sturge Moore ve Bay Pissarro,
Sanat aşkı için yapılmış gravürlerde güvenli. Biri sadece
Kitap yapımının olumsuzlukları, Bay ile rekabet denememize izin verecektir. Bradbury'nin ürememizdeki örneği. Ama neden hiçbir sebep görmüyoruz
Du Maurier'in çalışmalarının odun baskısının örnekleri devam etmemelidir.
British Museum'da görüntüle. _Punch_ eski ciltlerinde "izlenimler",
aşınma ve yıpranma, açılış ve kapatma ve etkisi
Zaman, Du Maurier'in uyum sağlama becerisinin yeterli bir kaydı değildir
Dönemin üreme yöntemlerine sanat.

Dahası, Du Maurier, resmin etkisini güvence altına almakta daha iyiydi.
Saf çizgi kalemiyle çalışır. Sadece bu etkidir
"Süreç" işinden daha iyi oyma yöntemleri. Ve çünkü
daha küçük bir ölçekte çizilmeyi talep etti, hatlar birbirine daha yakın,
Du Maurier'in sanatının doğasına uygun gravür talepleri
"süreç" işleri.

Modern süreç geldiğinde sanatçılar çizimlerini büyüttüler.
Baskının azalması sonucundan etkinin güvenli inceliği.
Böyle bir durumda gerçekten bir sonuç uğruna çalışırlar.
basılı sayfa ve sonuç olarak eklenecek daha az değer var.
Orijinal çizim. Genellikle kaba olmanın yanında hata yapar. Ve şimdi
Orijinal çizimlerde bir ticaret sürüldüğünü, sanatçılar vermeye cazip geliyor
Alıcı, parası için büyüklükte olabileceği kadar
istek. Ve ne yazık ki, birçok resimli alıcının
ölçüm veya liyakat yerine yeryüzünde başka bir şey.

Du Maurier, kendisinin yararlanması için kendi nedenini ekleyebilir.
Çizimlerini, yani onun çizimlerini büyütme fırsatı
zayıf görüş. Ama kesinlikle biz büyük çizimler arasında değil
onu iddia etmek istediğimiz yere yerleştiren işi aramalı
onun için.

Du Maurier'in sanatının öğrencisine bakması iyi geri ödenecek
Roman _wives ve_ _Daughters_ sayfada çoğaltıldı
26. Bu çok bitmiş resimde tüm detayların çizimi
Sanatçıya en büyük zevkle yapıldı. Değil
Du Maurier'in Keene'de hayran olabileceği stilin genişliği, ama
Çizgi çalışması boyunca yoğun bir şekilde sempatiktir; Bu zevk var
her zaman karakteristik olan kalem ila kağıt dokunuşunda
Her zaman büyük sanata özel olan Keene; Ne yazık ki, her zaman değildi
Du Maurier'in özelliği. Sempatik bir dokunuş gibi
müzisyen. Du Maurier, çağdaşlarına her zaman cömert, içinde
Sanat üzerine dersler, başarısıyla Walker'ın doğal becerilerini örnekler
Uzun bir şapka çizmenin zorluklarıyla. Ama Walker'ın kendisi var
Bu tür hiçbir şey gösterilecek hiçbir şey resimdeki şapkadan daha iyi
tarif ediyor.


Bölüm 6

Seksenlerin başında değişiklik odun üzerine çizim yapmaktan
_punch_ için kağıt üzerinde çizim, daha sonra fotoğraf çekiliyor
ahşaba. Daha sonra, ahşabın yerine metal mümkün oldu,
Ve bu, illüstrasyonların ve tipo baskının bir araya getirilmesini sağladı.
Modern üreme süreci kendi hoşunu tanıttı
Gazeteciliğe olan nitelikler ve gerçekte farklı oldukları için
Ahşap gravürünün etkisine rakip olmayın.

Modern yöntemler doğrudan bir çizimin siyah çizgilerini yeniden üretir. Ancak
En çok uygulanan gravürler, bir çizimin beyazlarını keserek
Siyah çizgiler arasından kraver. Bu şüphesiz sanatçıya izin verdi
Modern illüstrasyon gösterilerinden daha yakın ve daha az kısıtlı bir çizgi kullanımı
biz. Okuyucu Du Maurier'in maceraları için illüstrasyonunu inceliyorsa
Harry Richmond_ sayfa 106'da bir bakışta nasıl görebilecek,
Beyazları Sarmaşık yapraklarının çokluğunda keserek, ayrıntılı
Çizim, büyük ekonomi ile gravürde yeniden yorumlandı.

Bir ağaçtan basılan çizgilerin etkisinin hoşnutsuzluğu
daha net bir kesim çizgi basmaları nedeniyle. Çizgi
Çok güçlü bir büyüteç altında incelendiğinde "işlem" ile yenir
biraz pürüzlü bir şey olduğunu kanıtlıyor. Ama sanata sevinmeliyiz
gazetecilik amacıyla üreme zahmetli değildir
Gravür yöntemi ve bu tür işlerden
Aşırı Gravorers, son turlarını kaybetmek için savaştıklarında
Modern resim üremesinin icadı.

Sanatta rekabet yok. Tüm rekabet işte bağlantılı
onunla. Ahşap yakan bir
Kalite duygusu, takdiri için yeterince hassastır. Hayatı
Bu sanat, haftalık gazeteciliğin yanı sıra güvenlidir. Hayat
Herhangi bir sanatın, odun gravürünün yaptığı gibi, komutlar sırasında güvenlidir,
Herhangi bir etkinin rakip edilemeyecek şekilde üretimi.

Bay Joseph Pennell'e göre, ilk gerçekten önemli modern
Ahşabın metal gravürle değiştirildiği resimli kitap
1830'da Fransa'da ortaya çıktı ve bu otorite bunu İngiltere'de ileri sürüyor,
Ahşap üzerinde fotoğraf çekmenin icadından hemen önce, bazıları
Ülkede şimdiye kadar yapılmış muhteşem gravürler ortaya çıktı.
"Öyle," diye yazıyor, "Frederick Sandys, Rossetti'nin görünümü ile,
Walker, Pinwell, A. Boyd, Houghton, Küçük, Du Maurier, Keene, Crane,
Leighton, Millais ve Tenniel, _cornhill'in yayınlanmasıyla
Haftada bir kez, iyi sözler, shilling dergisi_ ve bu kitaplar
Moxon'un _tennyson_ En iyi İngilizce illüstrasyon dönemi
başlar. "

"Dikkatsiz illüstrasyon çıktısı," diye devam ediyor, "diye öldürdü sadece
Sanatçıların kendileri, ama süreç. Yerine daha iyi ortaya çıktı,
daha gerçek bir yöntem, daha sanatsal bir yöntem, sadece şimdi bile olduğumuz
gelişmek. "

Ama bu sorunun başka bir tarafı daha var. İllüstrasyon kaybetti
Modern yöntemin teşvik ettiği stilin tekdüzeliğiyle bir şey.
Tarzı en çok acı çekmesi gereken keene
oymacı, özgürlüğünü karşılamayı herkesten daha zor buldu
Modern sürecin sonuçlarını yöneten kurallara yönelik yöntemler.

Geçiş zamanı ile ilgili olduğu belirtilebilir.
Modele köleliğin başladığı kağıt üzerinde çalışmak için ahşap üzerinde çalışmak,
işaret ettiğimiz gibi, sonunda bir
İngilizce illüstrasyona kendiliğindenlik kaybında mutsuz etki.

[İllüstrasyon: _The Cornhill_'den ilk mektup]

Ahşap gravür sanatına gelince, şimdi bir
Litografi ve gravür sanatının zevk aldığı gibi gelecek.
Sürece göre çoğaltma, ticari ve gazetecilik amaçlarına hizmet eder
daha iyi. Bir zamanlar oluştuğu gibi bu sanat için ticaret talepleri oluştu
Litografi için, kendini mükemmelleştirdiği bir krizalis.
Sürece göre üreme, ticari amaçlara çok daha iyi
Her zaman ahşap yakalama yapabilir, ancak ticari talep buna göre
sürdü, litografi ve dağlama sanatında olduğu gibi,
gelişmeye devam etti; Onlar gibi, umut edelim, güzel bulmaya mahkum
Modern baskının kramp taleplerinden serbest bırakılması üzerine kanatlar
Makineler, sanatçılar tarafından tuhaf aşk için
kendi nitelikleri. Ahşabın yenilenenlerin öldürüldüğü söylendi
Gazetecilik, teslim olmalarından endişe duydukları sürece kendi sanatları
Ticari, yerine hazır olana yönelik sık sık talebi
üstün şey. Ama teslim olması hatası değildi
gravürler, ancak aracıların ortaya çıkmasıyla kaçınılmaz hale getirildi,
Basın tarafından bloklar için kimin başvurusu yapıldı ve
Çalışanlar tüm gravürler pratik olarak bunun yerine zorlandı
bağımsızlıklarını koruyabilmek ve
Basın.


Bölüm 7

British Museum'da Du Maurier'in bazı orijinalleri _punch_
Resimler görülebilir. Bunların kenarlarında kalemler var
Reprodüksiyon ölçeğine ilişkin editörün talimatları ve
Çoğu zaman sanatçıdan editöre kalem notları. Bu tür bir şey-"ise
Sayfamı bu haftanın numarası için kullandılar, en kısa sürede bana telgraf
Bunu anlarken ve yarın 12'ye kadar sosyal hazırlayacağım (yani,
Benim için çok geç olmazsa.) "ya da açıkça bir davetiye
Öğle yemeği-"Her zamanki ışık için Pazartesi 1'de." Bu özel çizim
Not Görünüşe göre bebekleri olan üç küçük kız. Efsane
Sanatçının el yazısı aşağıdaki gibi okunur:-"_ Papa'nın evinin A_
Konservatuar! _My Papa'nın evi A_ bilardo odasına sahip! _My Papa's
Evin A_ İpoteği var !! "Bu çok daha düşük basılmış
Efsane: "Dolly derecelerini alıyor (karşılaştırma): '_my_ bebek ahşabı!'
_My_ Bebek Kompozisyonu! ' '_My_ bebeğin balmumu!' "

Bu British Museum orijinal çizimlerinden bazıları hala kalemde tutuluyor
Price du Maurier satılık onlara koydu. Dönemin
Sanatçı, azaltma amacıyla büyük ölçekte çiziyordu.
"farklı ifade etmeyi tercih eder" serisinden biri
On iki gine fiyatlandırıldı. Kârın bir göstergesini verir Du
Maurier bazen orijinal çizimden yapabildi. İçin
Düşük gece elbisesi hakkında yorum yapmak, bu yarım düzine figürler
Resmin hepsi arka görünümdedir. Oldukça sıkıcı bir on iki guineas değeridir.
Ve bu açık bir şekilde, satılmadığı için hissedildi. Orijinali
Çok zarif "Resensta Domi", hemşirenin güzel çizimi tarafından
_punch_'da yer alan çocuk hastanesinde çocuğun yatağı,
Vol. CVIII. P. 102 (1894), sadece "Ten Gine" olarak fiyatlandırılır.

Müze çizimlerini tersine çevirerek, özgürlükleri sık sık görür
sanatçının karın zor etkilerini sağlayacağı penknife veya
Yeşillik üzerindeki ışık. Ve bazen kenarda kalem var
Çizimde rakamların yeniden çizildiği çalışmalar. Ve
Neredeyse her zaman tamamen ovulmamanın ilk ifadesi
Efsane, Du Maurier'in Pretty "El" in altında mürekkeple tekrarlandı.

Bu çizimleri tersine çevirirken kişi onu sadece daha fazlasını yaparken bulur
Duvar-Paperlar gibi desen çalışmasını önermek. Bir tane var
Çiçek duvar kağıdı özellikle onu çalıştıracak buluyoruz
Kuşkusuz, başka bir gün daha paha biçilmez bir referans
Kraliçe Victoria konularının yaşamayı tercih ettiği dekorasyon veya
esnafları tarafından zorlandı. Du Maurier stüdyosunun fotoğrafları
onunla röportajı gösteren bir dergide yer aldı.
"Trilby" Boom'un zamanı, Squat China kavanozlarını, yaprak hayranlarını ortaya çıkarın,
Döşemeli "rahat köşe", mavi tabak sırası ile
_Punch_'lerini bilen herkes tanıdık ve görünüşe göre
Az önce bahsettiğimiz duvar kağıdı. Kesinlikle bir işareti
Tedavi için önünde ne olursa olsun pratik olarak almak için harika bir sanatçı.
"İç" konuların dehası olan sanatçı
Çirkinliği çok sık yeniden yorumlar. Du Maurier'in zayıf gözleri
açık hava işinin gerginliğini taşımasını engelledi. O öyleydi
denekleri için pratik olarak iç mekanda sürülen; Ve ne olduğunu alarak
el-tür insanların çevresi çizimleri
Açıklayın-önemli bir dahi gösterdi. Bütün yapmayı başardı
_punch_ hacimleri
On dokuzuncu yüzyıl.

[İllüstrasyon: "Tüyün Hikayesi" için illüstrasyon 1867.]

Du Maurier'in yararlı skeçleri arasında kibirli gençler üzerine
adam hala daha fazlasının sergilemesi ile korkunç cehalet
Her şeye korkunç kayıtsızlık. Baskı odası arasındaki çizim
Serisi-"_ İyi bilgilendirilmek her zaman iyidir _"-iyi bir örnektir.
Bir dörtlü dans eden çiftlerin bir balo salonu ortaya çıkarır. Bir bayan sorar
Partneri: "Kız kardeşimin ortağı kim, vis-a-vis-a-star ve
Riband? "O:" Oh, o-Aw-efendim, bir şey, gitti
bir yerde veya othaw bazı bilimsel fellaw'a bakmak
Birisi tarafından öldürüldü ya da başka bir şey--! "Bu efsanede _othaw_ kelimesi
kendisi resimli. Du Maurier kendi Max Beerbohm'umuz gibiydi
Bu-efsaneleri ve çizimleri ayrılmazdı. Aslında onun olduğunu görüyoruz
"Othaw Fellaw" kelimelerini çizmenin yan kenarında kaleme alınırız
"Scientific Üyesi" nin ve efsanede olası bir varyant olarak varsayalım
"Diğer" kelimesi kalınlaşmış bir şekilde yazılmıştır
Fesih-"_ Aw._" Kalemle Konuşmanın Olağan İlk Denemesi
kalıntılar ama kısmen Hindistan-kampçının tepesinde
çizim.

"Mutlu Düşünceler" dizisinde Du Maurier,
gerçekle taktiksel bir cevaptan önce gelen hızlı bir düşünce
psikolojik beceri. Örneğin, bir sanatçıyı çizmesini ele alalım
Ateşinden önce kasvetli oturmak, karısı tarafından okşadı,
O, "Depresyonda görünüyorsun, sevgilim. Hoş bir şey var mı?
Akşam yemeği? "Edwin:" Oh, oldukça iyi; Bosse elbette sandalyedeydi. O
Bu yıl benimki dışında herkesin işini övdü. "Angelina:" Oh! Ben çok
memnun. _AT Last_ sana rakibi olarak bakmaya başlıyor ve onun
_only_ bir. "Dizma kanatları sempati. Bu çizim
_Punch_, cilt. xcvi. P. 222 (1889); diğer çizimlerle imzalanmıştır.
89 Porchester Terrace, Nisan '89. Müze Koleksiyonundaki Çizimler
"Stanhope Terrace", "Hampstead", "Drumnadrochit" veya
Görünüşe göre sanatçının yürütürken olduğu her yerde
iş.

[İllüstrasyon]


Bölüm 8

İllüstrasyonlarımız arasında bir kanon ainger portresi var,
sanatçıyı ressam olarak temsil ediyor. Du Maurier'in rengi asla böyle değildi
bir adaletsizliğin sadece yarım tonla yeniden üretilerek yapıldığı
işlem. Bu portrenin ilgisi,
Karakter gösteriyor gibi görünüyor. Ressam katkıda bulunma alışkanlığındaydı
Eski Su Renkleri Topluluğuna Su Renkinde İç _Genre_ Sahneleri,
1881'de bir ortak yapıldı. Bu onun karşısında söylenebilir
Pek çok seçkin resmine karşı söylenebilecek resim
Çok geç resim sanatına dönüşen siyah beyaz erkekler
gün. Boyada düşünülmemeyi gösterir. Bir sanatçı sadece harika
"Siyah beyaz" sanatçı çünkü o ortamda düşünüyor. Muhtemelen, eğer
"siyah-beyaz" sanat diye bir şey yoktu,
Günümüzde gazetecilik, içindeki en büyük adamlardan bazıları bunun yerine
harika ressamlardı. Ancak bir sanata başarılı bir aktarım
Olağandışı ustalık, diğerinde nadiren tanık olunur. İle
dünyayı oyunun içine çözmek olarak görmek için sırada düşünün
alternatif çizgiler, bu yüzden düşünceyi ve vizyonu alıştırmak için
Her şeyin yönü, görmek için dünyanın en iyi hazırlığı değil
Hat unsurunun şef olmadığı başka bir sanatta tekrar
yaratılacak izlenim olayı. Bir sanatta başarısızlık
Bir sanatçı olarak başarısızlık demek değil. Bir içinde çalışan sanatçılar
her zaman görünüşte eşit başarıya sahip ortam çeşitleri her zaman
her ortamı aynı şekilde ifade etme yeteneğine ulaştı
kişisel duygu. Ama neredeyse her zaman böyle durumlarda var
ortamlardan birinin veya diğerinin doğal niteliklerinden fedakarlık
büyük bir virtüöz asla yapmaz.

Siyah beyaz erkekler kendilerini bir alıcı tutumuna sokuyor
Hatta temsil öneren şeylerin bu yönüne doğru.
Bu açıdan edinilen hassasiyetleri öğrenilenlerde ifade edilir
Çizimdeki dokunuşlarının karakteri. Ressamlar benzer şekilde yetiştirir
doğaya karşı alıcı tutum, ancak kendilerini almak için kendilerini açık yatıyordu
farklı izlenimi. Du Maurier'i söyleyebiliriz ki
Kendini anayasal olarak bir
Siyah beyaz sanatçı. Dahası, bozulmuş vizyonu tehlikeye attı
Resimde daha karmaşık etki aralığı
Hiç iyi siyah-beyaz işin sadeliği olamazdı. Ne kadar ciddiye
Tehdit altındaki du Maurier'in görüşü zaman zaman güvenle biliyoruz
Başkaları tarafından okunmaya başladı. Böylece sadece onu tutmayı başardı
Sanatsal çalışmaları için yedekte küçük görsel enerji stoğu.


Bölüm 9

Altmışlı ve yetmişli yıllarda sanatçı birçok eseri gösterdi
kurgu. En dikkat çekici örnek, 1868'de Thackeray'ın _esmond_ idi-
Uzun zamandır açıklamak istediği iş.

Du Maurier hayatı boyunca Thackeray için yoğun bir hayranlık uyandırdı. O
Thackeray'ın acılarının hiçbirini miras almadı, ancak diğer her zeminde
Bir yazar, en azından, özellikle incelenen thackeray'dan iniyor
Yazarken ve genel bir dostluk içinde tarzının konuşma dili
Filistine. Ve _punch_'daki çizimlerinde hicivini hedefliyor
Thackeray'ın her zaman olduğu gibi. Thackeray gibi, o
Bir sosyal sanatın, hassas bir yaşam sanatının olduğu uçakta en çok evde
gelişebilir. Du Maurier'deki gizli romantiklerin
Bir kereden fazla konuşuldu. Bir romantikçi her zaman geçmişe döner.
Thackeray, derslerinde, aynı zamanda kendisi için inşa ettiği evde ve
Önerilen ama hiç bitmemiş bir tarihte, geçmişe geri döndü
En azından Kraliçe Anne'nin saltanatı kadar. _Esmond_, ayrıca Kraliçe Anne'nin
saltanat, Thackeray'ın mizacının bir özelliğinin ifadesi
Asla başka hiçbir kurgusunda tam görünmez. İnanıyoruz
eserleri arasında kendi favorisi olduğunu. Ama Thackeray yapmadı
Romantik damarda kendisini ifade etmeyi başardı; belki
Çünkü onu Scott ve Dumas gibi en baştan yetiştirmedi. O
daha fazlasını _Vanity fuar_ içine koyabildi. Düşünmek
Thackeray önce _Vanity Fair_ 'in düşünmektir. Sargılaşmadan-çünkü
İçgüdüsel-Dünyanın Yargısı Bu kitap onun
başyapıt.

Du Maurier, onsekizinci için o kadar da gerçek _flair_ yoktu
Yüzyıl Thackeray olarak. Kalbinde çok daha sempati duyuyordu
Pre-Raphaelites ve erken romantizm aşkı, ne olursa olsun
Onun hicivinin aksine, Camelot Efsanesi_. Ama yoktu
Romantik romanı için daha büyük bir hediye ile zamanının çizicisi
herhangi bir dönem; Ve kaçınılmaz olarak, zaman içinde,
_Esmond_.

Şiir yolu dışında geçmişe dönmek imkansızdır. BT
Du Maurier'e illüstrasyonlarında _esmond_
bir şairdi. Gökyüzündeki solma ışığının etkisini kullandı.
eski kurşun pencereler ve bir şairle şiirsel etkinin tüm kaynakları
Ve bir aktör-yöneticisinin ilhamı değil, hikayeyi cazibeye sarıyor
Thackeray bunu tasarladı.

1865'te du Maurier tam sayfa illüstrasyona katkıda bulundu ve iki
Cassell tarafından bölümlerde yayınlanan Foxe'nin _ Martyrs_ kitabına vinyetler.
İmzalı diğer resimler G.H. Thomas, John Gilbert, J.D.
Watson, A.B. Houghton, W. Small, A. Parkier, R. Barnes, M.E. Edwards,
ve T. Morten. Gerekli olanı karşılayacak hiçbir kitap hayal edilemez
Sanatının doğası kendini gösterme fırsatı bundan daha az. O
Korkularda iyi değildi, ancak tezahürdeki becerikliliği
duygusal ışık ve gölge,
tedarik etmesi gereken tam sayfa illüstrasyon. İmzalı tam sayfa
Bölüm XVI., Sayfa 541'de görünür. Dörtlü bir sahne
Şehitler, Bland, Frankesh, Sheterden ve Middleton,
Dover Piskoposu, 25 Haziran 1555, bahislerde yakıldığı gösteriliyor.
Şehitlerden biri kesinlikle elleri katlanmış olarak yoğun bir şekilde kendini beğenmiş görünüyor
Sanki favori bir akşam yemeğinden önce zarafettaymış gibi. Evet, du Maurier
kesinlikle bunun dehşetinin zirvelerine ulaşamadı
kitap.

Ertesi yıl sanatçının kalem çizimlerinden bir
O kadar düşkün olduğu kahramanın kitabı, kendi adını verdi
ondan sonra kızı. Bu kitap Bayan Gaskell'in _wives ve kızları idi,
Alt başlıkta adlandırıldığı gibi "günlük bir hikaye". Bu hikaye için du
Maurier'in sanatı, diğerlerinden çok daha fazla uyum sağladı. İçinde kesinlikle,
Ve Foxe'nin kitabında değil, onun mizacının açıklamasını beklemeliyiz
Kendisi-ve hayal kırıklığına uğratmadık. Burada du Maurier
en iyisi. İllüstrasyonlarının bu masalda bir zararlı olması
başka hiçbir yere sahip değil. Güzel sanatların varlığının bir işaretidir.
Temaya stil konaklama. Çizimler için yapılmıştı
Bu kitap _cornHill_'de seri olarak ortaya çıktığında ve
Daha sonra bu konuda iki ciltte yayınlandı. Bir resim var
"Burning Gorse" adlı ikinci cildin başlangıcı
Hangi du Maurier neredeyse manzara yoluyla yaratıcı bir çekiciliği yapar?
Keene'e layık.

[İllüstrasyon: "Tüyün Hikayesi" için illüstrasyon 1867.]

Sanatçı, kurguyu gösterme çalışmalarında yine en iyi şekilde
Ertesi yıl Douglas Jerrold's _Story of a Feather_. Bu
Mrs. Gaskell'in masalında olduğu gibi görülen tekniğin de incelenmesi.
Du Maurier'in en büyük özelliklerinden biri cazibe idi. Bir zorla
çalışmalarının açıklamasında kelimenin üzerinde değişiklikler. Ancak
Çizimlerini, her zamankinden daha fazla, illüstrasyonlarını karakterize ediyor
_ Bir tüyün hikayesi_. Bu kitaptaki ilk mektuplar ona bir
bu yaratıcı dehayı sergilemek için fırsatların ardışıklığı
saf fantezi eyaletine döndüğü her yerde açıktır. Değildi
Görünüşe göre bir mucitin oğlu olduğu için.

Duygusal kullanımla bu günlerde gücünden daha önce konuştuk
ışık ve gölge. Belki de bu hafif kitapta bile-
İllüstrasyon zıttı-en iyi örneklerden birine sahip olduğumuz
bu gücün. Ancak bu kitap, işin bir altın madeni aracılığıyla
Gerçek du Maurier.

Sanatının şu anda bulunacağı başka bir çalışma Shirley
Brooks'un _Sooner veya Later_ (1868). Roman ile muamele görmüyor
işini karakterize eden aynı saygı ve coşku
Az önce tarif ettiğimiz kitaplarda, ancak temsilci arasında
Altmışlı yıllarda illüstrasyonuna örnekler. Bu hikaye aynı zamanda
_cornhill_ üzerinden seri. Aynı yıl, E.H. Corbould, o
Çizim Odası Oyunları Kitabı'na çizimler sağlar_ & c.,
H. Dalton tarafından İç Mekan Rekreasyon El Kitabı. İmkansız değil
Bunlar yayınlanmadan uzun süre hazırlandı, çünkü bunlar
konuştuğumuz çizimlerden çok daha erken
ile ilgili. İçlerinde du Maurier,
Sülük-birkaç yıl önce karşılaştığımız ilk etki
kendisini yayıncıları isteyenlerin grubuna katıldı
Açıklayıcı çalışma. Konumuzun bakış açısından kitap
Çok fazla çalışma geri ödeme yapmayın. 1876'da _Hurlock Chase'in çizimlerinde veya
Sussex Ironworks_, George E. Sargent tarafından yayınlandı.
Dini Trakt Derneği, olağanüstü güç resimlerimiz var,
Millais ve diğerleriyle ne kadar temasının görülmesi
Altmışlı yıllarda büyük illüstratörler ona ilham verdi ve onu geliştirdi.
kaynaklar. Çalışmasının bu kitapta ortak olan bir "ağırlığı" var.
Dönemin en iyi örneği, bir müzakere gösteren bir müzakere
Durer'in altmışların illüstratörleri üzerindeki etkisi ve ayrıca
Raphaelitizmin formun kesin detaylandırılmasında etkisi. İçinde
Daha hafif damar Jemmett Browne's'ta aynı yıl tekrar buluyoruz
_ Simpkin, Marshall & Co. tarafından yayınlanan birçok sezonun
Walter Crane ve diğerleri tarafından da gösterilmiştir. Arada sırada
Dönem du Maurier bize iç mekan _Genre_'de "natürmort" için bir dahi gösteriyor
daha sonra sözün
Bu resimlerde gösterilmiştir. Şu anda çok fazla kazandı
Raphaelite öncesi etkisi ile sanat. Asla daha zarif değildir
Detayı kucakladığında. Hızla üretme ihtiyacı ve
kendi doğasına çok iyi uymayan daha sonraki modaların etkisi,
onu hızlı bir şekilde uygun çok kasıtlı bir stilden vazgeçmeye teşvik etti
Günlük olayda güzellik algısı, bazen sadece
genişlik girişiminde boşluk elde etti. Ama onu korumak
iki yerli izlenimci ile Raphaelite öncesi bireysellik
Keene ve Whistler en samimi arkadaşları için belki de
insan doğasından beklenebileceğinden daha fazlası oldu. Ama o doğru
Bu iki sanatçının her şeye sahip olduklarını kanıtladığı yerde kaybetti
Detayı hızlı bir şekilde geçiren bir stilden kazanç elde edin.
Doğası gereği yaşamın farklı bir yönü için etkileyebilirlerdi ve
Kendini ifade ettiler.

Du Maurier'in her şeyin çizilmesi gerektiği sanatsal inancı
doğa-ve masalar ve sandalyeler sanatçı için "doğa" dır-onu zorladı
Takılabilecek erişilebilir özelliklere tekrar tekrar dönün
sahnelerine. Bunlar arasında dikkat çekici olanlar büyük vazolar ve
Sürekli olarak yeniden ortaya çıkıyor Süs yaldızlı saat. Siyah çizilmiş olsa da ve
Beyaz Yaldığından eminiz, çünkü Viktorya dönemine aittir.
Hayatta kalan tüm çizim odalarında karşılaşılacak
Dönem-yani, "daireler" ile karşılanmalıdır.

Du Maurier daha sonra bir ön parça ve vinyetler sunar, ki
hayran, Clement Scott'ın adalarla ilgili _round'a (1874).

1882'de kendi başına yaptığı alanda iş başında,
onu her zaman eğlendiren bir heves hikayesi
_Prudence: estetik Londra'nın bir hikayesi yaratmaya yardımcı olmuştu_
Lucy C. Lillie. Umarım bu sayfanın okuyucusu yapmamız gerektiğini düşünmez
Bu kitabı okudum. Bir kaslı resimlere baktık
Küratör-Hero olmayı sağladık, etkileyici bir giriş yapmak
"estetler" toplantısı ve kilisenin kapısını terk etmekten daha uzak
"Prudence"; Efsaneyi son resme okuduk-"
Kısa estetik dönemini ne kadar tamamen ihtiyatlayacağını görün
Işık "-ve kendi sonuçlarımıza geldik. Resimler yapıldı
Baskı sürecinde çok küçük, ama du Maurier'in sanatı asla kaybetmedi
kesinti. Bir galeride özel bir görünüm gününün resmi-ilk başta
Kraliyet Akademisi'ni düşünür, ancak resimlerin de olduğu
bunun için iyi asılı ve muhtemelen grosvenor için tasarlanmış
Galeri-şık bir ezmenin takdire şayan çizimlerinden biridir.
Hangi du Maurier her zaman mükemmelleşti. Ancak bu kitabı incelerken, biz
Du Maurier'in en karakteristik döneminden zaten uzakta
kurgu illüstratör olarak çalışın. Bu 1860 ve 1880 arasındaydı.
Bir sonraki kitapta satır tamamen daha az yoğun.
düşünün-philips _ _, bir camda (1889). Düşme
Bu ve burada incelediğimiz kitap arasında ama bir an önce
Önümüzdeki işin en belirgin özelliği. Biz hissediyoruz, dedi
Du Maurier'e, açıklamaya çok fazla parlaklık katan güle güle
yayınından önceki dönemin çalışması. Ama _punch_
Sanatının canlılığı hala devam ediyor; ve uzun zaman sonra _trilby_
Başarıları tekrar puanlıyor. Daha sonraki yıllarda du maurier _lowed_
azaltma için orijinaller ve orijinal haklı olarak yargılanamaz
azaltma yapılır. Dikkat altındaki kitapta hiçbir azaltma görünmüyor
yapıldı ve sonuç olarak çizimler hassasiyetle eksik
ayrıntı. Kitap, görüşümüze göre büyük bir çizim odası masa kitabıdır
Şimdiye kadar yapılmış en nefret dolu kitap türü-daha fazla alan işgal etmek
dünyanın en nadir eserleri daha fazlası, daha fazlasını verir
büyük bir başyapıttan başka mümkün olduğundan daha fazla tutma sorunu
telafi edin-ve genellikle yazar ve yayıncıyı borca ​​koymak
Okuyucu, bu oldukça yanlış bir yol. Meraklı görebilir
Bu kitapta Du Maurier'in sanatının en kötüsü ve yardımcı olabilir
bu vesileyle nasıl olduğunu not etmek için başarısını tahmin etmeleri
Aynı damardaki daha sonraki modern işleri kolayca aşar.

Du Maurier'in resimli olduğu 1874'te yayınlanan başka bir kitap daha var
o zaman bahsedilmelidir. İnanıyoruz, harika bir
Popüler bir tür başarı. Floransa tarafından _misunderstood_ adresine atıfta bulunuyoruz
Montgomery. Sanatçının içinde olan illüstrasyonlar ışığında
En iyi damar, bu başarının ne kadarının adaletle olabileceğini merak ediyor
çizimlere atfedildi. Düşünmeye meyilliyiz
biraz. Bu resimler en ilginç özelliklerin çoğunu göstermektedir.
onun işi. Sir Everard Duncombe'un portresinde, yanlış anladım
Baba, başarısız olamayacak bir tür tasvir etme becerimiz var
Okuyucuları karakterin gerçekliği ile etkilemek. DU'nun incelikleri
Maurier'in dönemin orta yaşlı bir adamının bu portresindeki psikolojisi
birçoğunun imkansızlığı ile belirgin bir kontrast
Stokunun dışına gittiği her yerde yaşlı insanların renderları
Türler. Gerçekçiliğini ve hafıza çizimine güvensizliğini haklı çıkarır. Başından sonuna kadar
Hayata olan ilgisini her zaman bu sahada sürdürememesi, sanatını
Kariyerinin sonunda sadece bu yakın gözlemin eksikliğini gösterdi
karakter. O zaman sık sık iddialarını dinlendirmek için çok içerik gibi görünüyor
Doğru çizim, çizilen şey doğruluğa değmezdi. Ve
Bu tüm modern okulun hatasıdır.

İyi çizim, dramada olduğu gibi şeylerle ilgilenmiyor
Onlarda merkezli. Böylece aslında korku, tutku gibi şeylerimiz var,
Naziklik ve bize aktarılan diğer görünmez şeyler
çizim. Gerçekten de çok daha fazlası tarafından yeteneklerden dahi
görünür çizgiye aktardığı görünmez. Du Maurier, çizimde
Örneğin çocuklar, ön hazırlık niteliklerini güvence altına alırlar. Çizim
kendi içinde olmayan bir şeyi aktardığında harika
Anahat-Viktorya dönemi çizim odasının "atmosferi" gibi.


Bölüm 10

Yoğun sanatsal doğalar
bilinçli niyet. Bu nedenle bir sanatçının el yazısı
Diğer insanlarınkinden daha çok bakmaya değer. Ressam biraz cömert
el yazısı üzerindeki becerisinin. Bu daha özellikle için geçerlidir.
diğerlerinden daha dolu bilinçle yazılmış imza
kelimeler. "Görünüşlere" yoğun ilgileri nedeniyle sanatçılar,
Genellikle imzaları hakkında biraz bilinçli olarak başlayın.
Ancak bu dönem geçer ve imza kırılgan büyümek için belirlenir
yaşlılık ve büzülme ile, ancak gerçek özelliklerinde değişmez.
Bir resmin dibindeki imza oldukça farklı bir
Bir mektubun dibindeki imzadan sorun. Mutlaka olmalı
daha kasıtlı ve öz-bilinçli bir ilişki olun, ama daha az değil
etkileyici. Alman müzakeresi Albert'te olduğu gibi asla bu kadar iyi ifade edilmedi
Durer'in imzası.

[İllüstrasyon: Dikkat

"Bira varlınızı _Dust-bin! _ İle aynı mahzende tutmayın."

_Punch_, 23 Şubat 1867.]

Kendi kendine reklamcılar her zaman kendilerini imzalarıyla verirler. Olarak
Kural, sanatçı ne kadar neşe olursa, onun imzası o kadar doğal olur. Ve
Güzel sanatçılar, zanaatlarının büyük geleneğine abone olmayı sever,
işin her şey olduğunu, işçi sadece adil ışıkta biri
etkisi; İsim gururdan eklenir, ancak boşuna değil,
Bir kahramanın konuşmayı kendisinden çevirdiği mütevazı hava.
Doğallık ve ustalık aynı anda gelir; Öğrenciler imzalayamaz
onların eserleri doğal olarak. Du Maurier'in imzası birçok kişiden geçti
Dönüşümler ve sanatçı oldukça
Hıristiyan isimlerinin bol seçimi arasında kararsız-George
Louis Palmella Busson. Günümüzde kariyerine başlayan bir sanatçı
Böyle bir isim seçimi ile kesinlikle kullanırdı.
"Palmella" tam-bir reklam varlığı. Ama reklam _is_
kaba. Du Maurier asla kaba olmayan Victorialılara aitti.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[1] _ Charles Samuel Keene_'nin Hayatı ve Mektupları, Charles Somes tarafından
Layard. Londra: Sampson Low, Marston & Co., Ltd., 1892.




III

Yazar olarak du maurier

Bölüm 1


Kraliçe Victoria kalplerin kraliçesiydi; Saltanatı saltanatıydı
duygusallık. Prens Albert'e ihale referansının fazlalığı
Windsor'un ziyaretçileri kasabaya taşıdığı bilinmektedir. Hayat olmalıydı
O günlerde yorucu, herkes olduğu gibi, sanatına inanırsak
Zaman, bir duygu dalgasından diğerine. Erkekler "
Şehir "biraz dinlenmek için ve orada bu kodu çerçeveledi: orada
iş dünyasında bir duygu olmamalı.

Böylece Viktoryalılar duygularını sanata, hikayelere ve
çizimler. Siyah beyaz sanatlarının en iyilerinden bazılarını koydular
_Good Words_ adlı bir dergiye. Sadece Viktoryalılar olabilir
Bir dergi için böyle bir başlık icat etti veya ona kadar yaşadı.

O zamanın edebi geleneği, roman söz konusu olduğunda,
Du Maurier ile süresi doldu. O kadar doğal bir stile sahip olmaya yaklaştı
Thackeray ve o kadar duygusaldı.

Roman yazmaya başlamadan önce, bir
Romanlar için "parsel" deposu, zihninde gelişmemişti. Bu
Bir akşam yürürken Bay Henry James'e "arsa" teklifi
Du Maurier ile sonuçlanan High Street, Bayswater
romancı olmak. Du Maurier ona _trilby._ "konusunun planını söyledi ama sen
Bu hikayeyi yazmalıyım, "Diye bağırdı James." Yazamıyorum, "diye yanıtladı;" Ben
hiç yazmadım. Eğer arsayı çok seviyorsanız, alabilirsiniz. "Bay
James, alamayacak kadar değerli bir hediye olduğunu ve dü
Maurier hikayeyi kendisi yazmalı.

O gece eve ulaştığında işe başladı. Ertesi sabah vardı
_trilby_ değil, _peter ibbetson_ ilk iki sayı yazdı.
"Tam bir akışta çaba sarf etmeden kalemimden akacak gibi görünüyordu"
dedi, "Ama bunun kötü şeyler olması gerektiğini düşündüm ve aramaya karar verdim
Bu yeni ayrılışa katılıp kalmayacağını öğrenmek için bir alamet. Bu yüzden
Bahçeye çıktım ve gördüğüm ilk şey bir
büyük el arabası ve bu beni rahatlattı ve senin gibi güvence verdi
Hatırlayacak, _peter'in ilk bölümünde bir el arabası var
Ibbetson ._ "[2]

_Peter Ibbetson _-- "Youncy, şövalye ve disquieted genç adam
Genius Touch, "Kahraman iyi tarif edildiği gibi-
para ve yazarına bin lira getirdi.

_Peter ibbetson_, yazarın ömrüne _trilby_'in üzerine koyulmadı;
Ancak bunun ikinci işten çok daha fazla canlılığa sahip olduğuna inanıyoruz. .
Gerçek yazma, belki de çok ciddiye alınmadı
_Trilby_ ve bu hesapta hiçbir şey kazanmaz; Ama bu bir kitap
her şeyin ince yayılmadığı yoğunluk var
_trilby_'de olduğu gibi. Du Maurier'in kendisi _peter ibbetson_ olduğuna inanıyordu
Daha iyi kitap. Kesinlikle yazarın asaletine tanıklık ediyor
akıl; Sanatçı mizacının hızlı sempatisini ifade ediyor-
sanatçıların paylaştığı söndürücü koşulları bulma içgüdüsü
kadınlar, ve her ikisi de haklı olarak aynı şeyi hissettiren
adalet. _Peter ibbetson_ hikayesi büyük bir insan sempatini nefes alıyor.
Yazıldığı sadelik etkisine katkıda bulunur. Bir
Cömert bir ışığın ışını ile korku izi. Bu kitap tarafından
Du Maurier'in yazar olarak hatırlanacağını düşünüyorum. Oldu
bir temaya dokunabileceği bir özelliği
Yüzeysel yönler, gerçek çiçek açma kaybı olmadan küstahtı
romantizm. Bununla birlikte, bu hikayenin gerçek planı
olay, ancak yüksek bir zihin çerçevesinin bakımı ile
Koşulların meydan okuması. Yazar zihnin her zaman zafer kazandığını fark eder
Madde üzerinde "koşullardan" daha kolay. Hasarına
Kahramanına en yüksek psişik yardımı getiriyor.
kabul edilemez kaynak, ancak mahkumun ruhunun resmi hüküm sürüyor
Tam zamansal felaket karşısında hala gerçek bir felakettir.

Du Maurier'in yayıncıları ilkinden _trilby_'e inanıyorlardı. Onlar
cömertçe iken _peter ibbetson_ terimlerinin iki katını sunarak başladı
onu biraz daha az kabul ederek kitaptaki haklarını korumaya çağırıyor
toplu olarak ve bir telif hakkı almak. Ama o kadar az inanç yaptı
_Trilby_ "Hayır!" Dedi.

Birkaç hafta içinde "patlama" başladı. Ve Harpers 'ne gördüğünde
Muhtemelen varsayılması muhtemel olan oranlar, gönüllü olarak yok ettiler.
anlaşma ve ona her kopyada yakışıklı bir telif hakkı vermek için düzenlendi
satılmış. Byron'un hayranı olan Du Maurier, acımasızca haksız olarak reddedildi
Şairin hattı, "Şimdi Barabbas bir yayıncıydı." Yayıncı da teslim etti
Küçük bir meblağ için ayrıldığı dramatik hakları ona
elli pound gibi ve böylece dramatik mülkte ortak oldu
_trilby_ "oyun" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon]


Bölüm 2

_Trilby_ uzun lain _perdu_ bir yerde "olan bir isimdi"
Du Maurier'in başı.
Trilby bir adamdı. Trilby adı Alfred De'nin bir şiirinde de yer alıyor
Musset. Ve bu isme ve bir zamanlar olan bir kadının hikayesine
Ona söylenen Du Maurier'in _trilby_ doğumunu borçluydu. "Andan itibaren
İsim bana geldi, "dedi," Ben değerine çarptım. Bir kerede ben
bunun büyük önem taşıyan bir isim olduğunu fark etti. Sanırım sahip olmalıyım
Thackeray'ın yaptığı kadar mutlu hissettim.
kendisine. "

_Trilby_, düzgünlüğe karşılık gelen bir zarafetle yazılmıştır
resimlerinin. Du Maurier'in sahip olduğu çekiciliğe sahiptir
Verme Beceri. Ancak Bohemya ile uğraşmasına rağmen, yazar
geleneksel; Yani, kesinlikle şeylerin yüzeyinde kalır. Ve
Kitabın her gerçek duygusu, hızlı bir şekilde aşağıdaki şekilde şımarık
yazarın alması düşünüldüğü için dehşetine ihanet ettiği gülmek
ciddi bir şey.

[İllüstrasyon: Berkeley Meydanı, 17:00

_Punch_, 24 Ağustos 1867.]

Arsa makineleri kaba; Belki de bu sebep
Atanan hassas biri Bay Henry James'in reddetmesini sağladı. Ama du Maurier vardı
gerçek psikolojik ve zihin durumlarını ortaya çıkarmanın meraklı bir beceri
patolojik ilgi. Hissetme gücünün ani kesilmesi
sevgi ve doğaya duygusal olarak cevap verme yeteneği,
Little Billee durumunda akıllı fakültede ilginç çiçek kaybı
Bu, hiçbir şekilde taşınan olağandışı bir zihin durumu hakkında bir soruşturmamız var
sanatsal bir son için bilimsel kesinlik ile. Bay Henry James
Kuşkusuz, bu fenomeni bir planın temeli olarak tercih etmişti.
_trilby_'in planını oluşturan saçma büyüyle ilgili,
Dramatik bir durumun zihinsel bir deneyim olduğunu anlayan az sayıda kişi.
_Peter ibbetson_ "gerçekten rüya gören"-
Gerçek kadar harika-yazarın incelediği fenomendir. "Rüya
Gerçekten "Azizlerin Ecstasy'si gibidir:" İnanmak İrade "
çok istekli eylem.

Du Maurier, bir çizgi romanla uzun bağlantısı ile romantizm için şımarık
kağıt. Onunla birlikte olmak onunla bir alışkanlık haline gelmişti
traveste olabilecek her şey. Bu geleneksel taraftı
Du Maurier Kanıtta, aynı zamanda basit olan diğer kusurlarda olduğu gibi
_TRILBY _-- dünyevi başarının taahhütü. Onu buluyoruz
Karakter açıklamasında sürekli olarak bu türden yazıyor: "O
şimdi dünyanın en büyük sanatçılarından biri ve Avrupalılar geçiyor
Atlantik ona danışmak için "; veya başka bir karakter:" ve şimdi onun
İsim iki yarımkürede bir ev kelimesidir "ve diğerinden:"
Pinnacle (saf katkısız şöhret) şimdi en yüksek olanıdır "& c.

[İllüstrasyon]


Bölüm 3

Tüm kitaplarında yazar, eski zamanlara yapılan bu yanıtın bir kısmını gösteriyor
Dumas ve Scott gibi yazarlara özgürlüklerini veren dernekler
sadece şimdiki zamana ait olan şeylerden-
Bu arada, şimdiki zamanın ötesine dayanmayan şeyler. .
Değer verilecek yaşam deneyimlerinin bilinci
bizi hayatta bizi önleyenlere birleştiren ve
Gelecekte bize bir pay verin, romantikin elinde
okul. Ama Du Maurier kendisini komik olmak için para ödemiş hissetmiş gibi görünüyor ve
Jack Point onu gizlerken romantizm duygusunu gizlemek
Aşk-Sickness. Efendisi Thackeray, herkesten özür diledi.
Kendi duygularının geçit töreni için okuyucular.

_Trilby_ bozan bir kaçaklık notu var; Aslında küçük billee,
"Frock kaplı, hayatının bir inç içinde gömlek yakalandı, usulüne uygun olarak eşarp
ve eşarp pimlenmiş, baca-kalemed, en güzel pantolon ve
Balmoral olarak önyüklendi, "
romantizm. Bu kişi büyüleyici bir şekilde musallat olan etkisini tehlikeye atar
Trilby'nin kendisi ve büyük kalpli beyefendinin varlığı
Taffy. Dahası, bizi Little Billee'nin
dahi. Eserlerinin ölümsüzlüğüne inanmamıza yardım etmiyoruz,
Ortasında Orta Viktorya Döşemesinin çizimleriyle
üretildiler. Öte yandan, sadece bir vizyonumuz var
Bir nesil önce popüler başarı kazanan sanat türünden,
Kraliyet Akademisi tarafından daha iyi bir şey pahasına teşvik edildi ve
Toplumda büyük bir grup iyi giyimli ressamı bu kadar çok tutmak,
Küçük Billee'nin kendisi gibi, aslında daha önce büyük olandan bıktılar
Büyüklerin onları yormak için zamanları vardı-"göründüğü kadar inanılmaz ve
doğaya karşı. "

Du Maurier, arkadaşlarının portrelerini _trilby_ içine koyarak yumuşattı.
Ana hatlar ve dokunuşlar vermek, bir sanat eserinde meşru
Varyasyonu teşvik edin. Dürtüsel olarak yazdı ve cömert bir ruh
Tüm arkadaşlarının başarılarının tanınması neredeyse onu mahvetti
kitap. "Daha sonra mutlu yaşanmış" duygu her şeyi takip eder
onlara atıf. "Joe Sibley" ün ünlü karakterinde
(Whistler)-Daha sonra Antony, İsviçre ve harap-esprili,
Bir debonair ve dikkatsiz bir dahi yaratıldı. Sadece böyle bir izlenim
Whistler'ın kendi kelebek pozu olarak bu karakter tarafından bize yapılan
Hayatta yapmayı amaçlamış gibiydi. Biz en büyük pişman oldu
Kitapta yayınlandığında romandan büyüleyici figürü kaçırdı
Form, Whistler tarafından itiraf ettiği bir pişmanlık, olmasa da
yayını boyunca baskıya girmekten kaçınabildi. Orada
Bohemlilerin başka hiçbiri, kendini bu kadar sevdiklerini açıkladı
biz ya da bu çok canlı-Whistler'in
Kişilik, temas kurduğu kişileri etkiledi. Du
Maurier, Sibley'de bir karakteri temsil etti.
nitelikler, niteliklere daha fazla vurgu yapmak. Bir
adam bohemya kralı olmak ve herkesten almak
her şey için affetme, _a nezaketine neden olmak için onu yapmak için
Ayrıca esprili ve en zarif ve orijinal bir sanatçı-bu
Whistler için yeterli olmasa da çoğu erkek için yeterliydi. Joe
Sibley, küçük billee değil, "bir sanatçı" nın gerçek yaratımıdır, yani
Kitapta.


Bölüm 4

_Trilby_ İngiliz sahnesine koyulduğunda, kahramanın oynamak için bir kız
bir parça bulunmalıydı. İlk sorun buydu. Ve konuşursak
Bir _trilby_'in neredeyse hemen ortaya çıktığı gerçeği, dedi du Maurier,
"Sanatın doğaya öncülük ettiğine inanan bir okul var
takip etmek zorunda. Eğer varsa ona ait olmalıyım. "_Trilby_
duyulan; Dahası, Du Maurier sık ​​sık güzelliği hakkında yorum yapmıştı.
Hampstead Heath'te yanında yaşayan bir çocukken bayan. O
adını sordu. Zaten sahnedeydi ve söz veriyor
bir oyuncu. Hala şüpheci hissetti, bize söylendi ve bir fotoğraf
gönderildi. "Hiçbir oyunculuk istenmeyecek; çünkü burada Trilby." Kayıp
Baird ile röportaj yapıldı. "Yüz ve şekilde," dedi Du Maurier
Röportajın hikayesi, "
durmadan; Ama mevcut olan Bay Tree, oyunculuk gücü düşüncesindeydi
niyet. Ve bir oyuncu olduğunu ağır bir şekilde duyurduğunda bir kadın
iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmemeli ve mümkünse
evini kanatlarda ya da olukta tuttum, konuyu düşündüm
yerleşti. Sessizce uzaklaştık ve her halükarda kasvetle. İçin
Miss Baird, rafine ve nazik ve iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş
Trilby benim için ve ben Bay Know Sn.
Ağaç aklında vardı. Sonunda Bayan Baird'i tekrar göreceğini düşündü ve
Onunla bir iki sahneyi oku. Başka bir taksi aldı-orada geri dönüş
Ve sonra-kırk sekiz saat içinde nişan alındı. "

[İllüstrasyon: "Esmond" için illüstrasyon]

Burada bir eleştiriyi canlandırırsak ilginç bulunabilir.
Sahne için _trilby_ uyarlamasının ilk resepsiyonunda ışık.
Oyun _trilby_ Boom'un kendini harcamadan önce sürdü, ama
Eleştirmenler, türlerinin doğasından, oldukça önyargılar
karşıt olarak, bir şeyle birlikte gelen herhangi bir şey
"Boom" bu kendi yapımları değildi. Yazılı bir eleştiri vardı
O zamanki oyunun Bay Justin Huntly MacArthy tarafından alıntılanan, alıntı,
bize "patlama" nın tarihini verecek. İçinde olmak onun iyi şansıydı
Amerika Birleşik Devletleri "ne zaman" diyor, "_trilby_ tadı bir
Tutku, tutku bir mani haline geldiğinde ve mani derinleştiğinde
Bir delilik, "ve İngiltere'de romanın değil, oyunun değil
tutkuyu yaktı; Romanın eleştirisinde olsa da,
Thackeray'ın çalışmasıyla bu ülkede bile olmuştu, sadece
Bir Tazminat notunu hatırlayın, "Çok ciddi ve küçümseyen
Yalnızlık, çelik bir eldivenin clatter gibi düşmüş gibiydi
Dua Evi. "
Bir başkasının bazı son gün şarkıcılar için rapture coşkusu, ağlıyor
"Çıkarımlarınızı asın! Humpty-Dumpty yazdıkları her şeye değer."
"Bu," diye devam etti, "_trilby_ kabul eden çeşitli ruh hali.
_Trilby_'de, olduğu gibi, humpty-bunppty'ye-sadeliğine geri dönüyoruz
En azından, sanat sahasına değilse. Güçlü adam ve garip adam ve
Oğlan Adam, Bohemizmin Kardeşleri, Sanat Kardeşleri, Kardeşler
gençlik ve güzelliğe aşık; kız, fuar, nazik,
her zaman demek istenebilir, safsızlıkta saf ve utanç içinde bile kutsal; pislik
Yidişte inkar ettiği tanrıya giren kötü dahi; Umutsuz,
önceki bir varoluşta ruhu cevaplayan sadık müzisyen
Bowes adı; Pek çok ebeveynin sahip olduğu itirazını yapan anne
Duval'ın günlerinden beri oğulları adil günahkarlara yapıldı
Yaşlı Marguerite Gauthier ile röportaj yaptı; Tüm bu kukla şirketi
Lütfen onların aşinalıkları, açıklıkları, yenilmezleri
Açıklık, çok iyi bir köy yeşili üzerinde bir kase oyunu olarak
rustikler veya gülen çocuklarla bir gül bahçesinde boğuşma oyunu,
Nana ile bir akşam yemeğinden sonra veya bir akşam
Teosofistler. "

Bu bize davayı oyunun başarısına göre teşhis etmek gibi görünüyor
endişeliydi. Ancak kısmen hedeflendiği kitapla ilgili olarak,
işaretin geniş. Bir kurgu çalışmasında bir şey var
sadece kurgu olarak başarılı olmak için yeterli güce sahip
ayakları üzerinde taşındı. Shakespeare'i görerek biliyorsak
O, onu bizden çok daha düşük değerlendirmeliyiz. Başarısı
Shakespeare sahnede sadece olabilecek belirli niteliklere dayanıyor
Sahneyi düzgün bir şekilde anlatın. Ama bu nitelikler gibi harika, içinde
Shakespeare'in tüm sanatını temsil etmekten uzak oldukları davası; kalıntılar var
Ekspulsuz tarla ve çiçeğin kokusu, ruh halinin sırları,
oyunculuğun ifade edebileceği ve hangi yüzen gerçeklerle yalan söylemez
Bizim ve sayfalar arasındaki bir parfüm gibi. Bütün bunlar sahne tozu
Marangozluk yok eder ve kireç ışığının doğal olmayanlığı dağıtır. .
_trilby_ cazibesi bariz tarafından kaplanmıştır, ancak cazibe orada
Okuyucu için, tıpkı açıklık olduğu gibi
Uyumda cazibe gitti. Sahne bariz olanın tahtıdır.
Turner Sanatı olduğu için sanatın açık ve harika olması mümkündür
Resimde. Sanatı tiyatro idi. Açık olan bu
tiyatro. Teatral olanın, kelimenin ifade ettiği gibi,
muhteşem. Bu dünyadaki her şeyden önce teatralite, herhangi bir
Sanat, geniş ve popüler başarı elde eder, Turner'ın başarı türü
İngiliz halkının ona hayran olduğu resimlerde başarır.

Bay W.D. Howells, romancının ölümünden hemen sonra yazılmış bir makalede,
Dedi: [3]-"Du'ya yazma cesaretine sahip olmak benim iyi şansımdı
Maurier, _trilby_ sadece yarı basıldığında ve ona ne kadar olduğumu söylemek için
Eşcinsel üzücü hikayeyi beğendim. Her şekilde beklemedim
Sonunda, son üçte biri için bana çok zorlandı
Sonuç olarak, övgülerimi bir bütün olarak sunamadım
kalp, ne de onlarla zevkle kabul ederse,
Çok açıkçası, çok mizahi bir şekilde ifade ettiği akıl almaz popülerlik,
Daha sonra ona başlamıştı. "

Amerikalı eleştirmen Du Maurier'in romancı başlayan gerçeğini anlatıyor
altmış ve başarılı, en olağanüstü şeylerden biri olarak
Edebiyat tarihi ve paralel olmadan. Belki paralel
Bay De Morgan davasında gösterilmiştir. Bay Howells ayrıca DU'dan bahsediyor
Maurier Fielding, Sterne, Heine, tanınan bir tavrı mükemmelleştirmek
ve Thackeray-gizli olan. Du Maurier'in _trilby_
kendinden emin. Ama ekliyor, "Okuyucunun son saygısını istiyor
Zeka-en büyük şey ne olursa olsun
En büyük romancılar-Hawthorne'da ikna eden şey, George Eliot,
Tourgenief, Tolstoy. Ama bu yüce gerçeğin kısa, her biri
Grace, her güzellik, her cazibe. "" Her "kelimesi bize öyle geliyor ki
Amerikan abartı. Hepimize rağmen kendimize sormalıyız
Gizliliği _trilby_ samimi bir vahiy yapar. Nadiren
Samimiyet kalitesi, en büyük şey bu en büyük şey
romanlar.

_Trilby_ 'in "patlaması", bize şaşırmış du maurier'e son derece
Kendisini bir romancı olarak _au serieux_ almamıştı. Gerçekten daha çok
Thackeray'ın asla bir "patlama" olmadığını yansıttığında onu üzdü.

[İllüstrasyon: Eskiz kitabından yayınlanmamış çizim]


Bölüm 5

Du Maurier, kafasının arazilerle dolu olduğunu söylemiş olsa da
_Tartian_ üzerinde çalışmaya başladığı zaman zayıfladı gibi görünüyordu. .
Bu kitabın değeri otobiyografik karakterine aittir. Düğüm
ilk yarıda bağlanmaz ve ikincisinde çözülmez
parsellerin dokunması gereken onaylı. Hikaye esasen bir
insanların ve yerlerin kaydı, canlı ve nefessiz, konuşkan bir
stil. Bir çocuğun geri dönmesinde konuşmasına biraz benziyor
Tatilleri. Yaşam vermede mükemmel şaşırtıcı bir kaynak ortaya çıkarır
sadece açıklamak için. Bir yazar olarak Du Maurier hemen görünüyordu
Başkalarının aksine bir stil edin. Her şey ile açıklanıyor
okuyucuyu taşıyan bir lezzet ve bu şekilde uzatılmış
tanımlamaya değer olmayan şeylere. Ama o her zaman biraz
Elinde kalemle özür dilemek, asla profesyonel olmaya izin vermez
hava ya da reddeterek eleştiriye tam bir meydan okuma
seçkin bir amatörün ayrıcalıkları.

_Peter ibbetson_'da sanatçı çocukluğunun hikayesini anlattı; içinde
_Trilby_ Bohem gençliğinin en parlak dönemini anlattı; içinde
_ MARTIAN_ O aldığı şokun doğasını kaydeder
Tehdit altındaki körlük ve dehasından önceki günlerin depresyonu
kendini keşfetti ve onun için harika bir kariyer olasılığını açıkladı.
Pentonville, Gri Banliyösü ve Değerli Olmaması
_peter ibbetson_ romantik, son derece gergin bir genç adam üzerinde yoldaşlar
öğrenci yaşamının açıklaması gibi oldukça otobiyografik
Daha sonra sönük ortamın değiştirildiği Paris. .
Antwerp'teki Öğrenci'nin devamı,
Dusseldorf'daki uzman, du Maurier'in hayatının hikayesini tamamlıyor
Londra'ya geldi. Kelimenin tam anlamıyla bir biyografinin yapabileceği hiçbir şey yok
ekleyin. Ve du Maurier otobiyografisini böylece masallarla yazdı.
yerlerin yönünün grafik açıklamalarında da geçmişlerdir.
Ve belirli bir zamanda insanlar. Sanatçının Londra'ya geldiği güne kadar
sahip olduğu yayıncılardan istihdam aramak için
cesaret kırıcı zamanlar. Hayatının son yıllarında, gittiğinde
kitaplarındaki bu erken deneyimlerin zemini,
tarzdan, tehlikeden hayatta kalan birinin havasında belirgindir
Sel ve Field, sahip olduğu bir barış atmosferinde masallarını anlatmak için
fark etmeyi ummadım.

[İllüstrasyon: "Harry Richmond Maceraları" için illüstrasyon

_The Cornhill_, 1870.]

Kitaplarından, bir çok iç deneyim yaşadığı açıktır.
dramatik tür; hayatının sadece yüzeyde olaysız olduğunu ve
görünüşte. Romanlarının her birinde, gördüğümüz gibi, oldukça kaba
Planının makineleri, bir meraklı vahiyini güvence altına alıyor, ancak
tüm nadir zihin durumu. Psikolojiyi ampirik olarak denedi,
kendi zihninin süreçlerinde ilginç. Kimse şüphe edemez
Dışa dönük olaydan daha fazlasında romanlarının otobiyografik olduğunu;
aynı zamanda bazı kişisel tarihinin kaynaklarını çekti
daha az olağan ve kısmen dini zihin çerçeveleri
"Kahramanlar", her biri kendi yolunda, görünüşe göre çirkin niyetlerinden geçiyor
kendilerine doğru kader.


Bölüm 6

Du Maurier'in _punch_'a edebi katkıları
Cilt _A Camelot Efsanesi & C._, _punch_ ofisinden yayınlandı
1898. Başlık parçasının yanı sıra,
Pre-Raphaelites'in Ortaklığı, kitap daha kısa içeriyor
Parçalar-"Hades in Flirts", "Zavallı Pussy's Nightmare," "The Fool's
Cennet, sevgi ve yaşam, "" kayıp bir yanılsama "," ve saçma sapmalar "
"L'Onglay Bir Parry," "İki Taht", "Bir Aşk-Agony", "Basit Bir Hikaye", "A
Ballad of Blunders "(Swinburne'un" Burdens Ballad "ından sonra) ve sonra
Düzyazıda Hikaye, "Jack Spratts'ın Yükselişi ve Düşüşü: Modern Bir Masalı
Sanat ve moda. "Tüm şiir, balad suşunda ve
Monotonon Okuyucu bir şok almak için doğru koşula konulur
Bir çizginin sonundaki bazı felitsi bir bükülme. Bu yüzden neredeyse
Onlardan alıntı yapmak imkansız. Mizah her durumda
skeçin tamamı; Ve bütünün en iyilerinden biri durumunda
"Bir Aşk-agony", Maudle tarafından bir resim için bir şiir, orada verildi
okuyucunun, "kültünün" karşı karşısında anlayışlı olmalı
ki bu yönlendirilir.

"Jack Spratts'ın Yükselişi ve Düşüşü" Du Maurier'in ilk girişimi
bir kurgu eseri. Tarzda hafifliğe sahip olması önemlidir
Thackeray öğrencisinden beklenecek olan dokunuş ve
daha sonra "alması" ile kazandı ve okuyucuların kalpleri
_Trilby_. Bir ressamın, karısının ve ikizlerinin hikayesi
çocuklar. Evde bir resim ile açılır, Jack Spratt
O günlerde bile, impresyonizm sonrası hayal etmek, DU'yu gösteriyor
Maurier bir peygamberdi, "ante-pre-raphaelite okulunun hayali.
Mutluluğunun derinlikleri cesaret kırma hissi onu çalacaktı
Bu ölümsüz eserleri düşündüğü gibi, böylece bir
Gerçek sanatçı, ışıktan sonra çabalıyor. Küçük hayalini kurdu
tevazu, genç ve deneyimsiz olsa da, resimleri
onlarınkinden bile Quainter'di; Çünkü sadece çizemedi,
renklendir, oluşturun ve perspektife koydukları kadar kötü bir şekilde
Ama onların üzerinde gerçek bir meslekten olmayan figürün avantajı vardı, oysa oysa
Yaşayan modelle kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar. "

"Bu mutlu çiftin eğlenceleri en basit, en sağlıklı ve
en keyifli tür; asla oyuna gitmediler, ne de toplara veya
en kötü düşündükleri danslar-(gerçekten bile değillerdi
sordu)-ne de romanlar, dergiler veya gazete gibi şeyleri oku; ne
hor gördükleri modern sanat sergilerini ziyaret ettikleri gibi
Her şeyi modern yaptı; ... ve müziğe adadılar, değil
ne de hor gördükleri, ne de geleceğin
Hiç duymamışlardı; ne de İngilizce müziği, ki bu yeterince yaşlı değildi. "
Arkadaşları, "Onlar az, ama gerçek ve güvenilirlerdi, son derece iyi
Bir ressamın başı ... Sınır dışı etme mezarları, üzgün ve çok garip;
Erken İtalyan ustalarının ölümü için hala ruhlarına ağırlık veriyorlardı
bazı son iç yasların tüm gücü ile. Baktılar
kendileri ve birbirleri ve Jack Spratts ve tarafından bakıldı
Jack Spratts karşılığında bu dejenere olan tek enkarnasyon olarak
hala orada hayatta kalmayı başarmıştı; Ve böylece onlar
her zaman birbirlerine ve tanıştıkları herkese söylerdik. Ve hayır
Merak et, çünkü muhteşem bir şekilde başarıldılar; her biri olmak
Ressam, heykeltıraş, mimar, şair, eleştirmen ve oymacı, hepsi bir arada; Ve
Bütün bunlar hiç öğrenmeden ... "

"Yalnızca hastalık saatlerinde Spratts diğer insanlardı ve
En yakın tıp pratisyenine (veya sülük için hemen gönderilen
onu aramayı tercih etti); Konuşacak tek hastalıkları ortaya çıkmıştı
Bir kez eski bir kızartma tavus kuşunda ortalama olarak şölen,
o vesileyle de çok kötü alan güvenilir arkadaşlar; Ve
Daha sonra o yemekten kaçındılar, ama ziyafetlerinde
Tavus kuşunun başını ve kuyruğundan geriye kalanların bazılarına takıldığını
Daha sindirilebilir kuş ... "

"Sadık radikaller olarak, varlığı olan aristokrasiden nefret ediyorlardı
görmezden geldiler; kınadıkları profesyonel sınıfı yakaladı
bilimsel ve faydacı eğiliminin hesabı; ve nefret ettim
Filistin olduğu için yayıldıkları orta sınıf; Ve
Çalışan adamı derinden onurlandırmayı iddia etseler de,
akıllıca onu olabildiğince az görmeyi başardı. "

Bir resmin ani başarısı nedeniyle-güvenilirliğini skandal etti
arkadaşlar-ve karısının güzelliği, resmin modeli Jack
Bir sabah uyandım ve kendini ünlü buldu. Lionize oldular. Bayan.
Spratt'ın günümüzün kadın elbisesine derin köklü sevmediği
yaşam boyu önyargısından çok daha uzun sürmez
aristokrasi; Şimdiye kadar giydiği ortaçağ giysilerini attı
Modern moda eksantriklikleri için böyle bir küçümseme ve koy
Kendini şehirdeki en iyi terzinin eline. Ve böylece
Snubbing ve Snubbing, Giyinme ve Dans Etme ve Şölen ve
Flört ediyor, kelebek kariyerinde daha da yükseldi mi? .
DeCoement, "Ye Rising Minnows" tarafından kesildiklerinde gelir-
Amerikalı heykeltıraş-bir Pygmalion F. Minnow-karısı iki kez
Bayan Spratt kadar güzel.

Du Maurier'in aynı başka bir daha kısa nesir skeçi
Kitap, bir maskenin altında gizleyen muhteşem bir kahramanı hicivler
Kayıtsızlık Dünyada herhangi bir şeyi herkesten daha iyi yapma yetkisi.

Bu düzyazı skeçleri, _punch_'ın istediği düzgün ironi gösteriyor
Du Maurier'i edebiyata ve ayrıca
Sanatsal, personel. Ama Du Maurier'in şuna gelmediği söylenebileceğini düşünüyoruz.
büyük eğilimi olan bir yazı sınıfı ile devam etmek
Duygusallık yersiz olurdu.


Bölüm 7

1890'da Du Maurier, _art Journal_ adına iki makale katkıda bulundu.
"Ciddi sanatçının bakış açısından kitapların gösterilmesi." BT
onu kitapta kontrol eden fikirleri yazma girişimiydi
İllüstrasyon. Sanatçı, makaleye tümünü protesto ederek başlıyor
Dünyadaki konular, en azına sahip olduğu ve
en az fikir ve olduğu gibi fikirlerin esas olarak
Başkaları tarafından illüstrasyonlara hayranlık. Okuyucuları ikiye ayırır
Sınıflar-okuduklarını zihnin gözüyle görselleştirenler
tatmin edici bir şekilde, resimlerin yardımını istemedikleri ve bunlar-
daha büyük bir sayı, bu hediyeye sahip olmayan, kime sahip olacak
Yazarın onlar için somut bir formda yer aldığı kavramları bir nimettir.
Resimdeki küçük figürler aktörler için hafif bir yedek
Ayaklarda. Tutuklanan jest, yüz ifadesi,
karakter ve kostüm, doğa ve yaşam için en iyisi kadar doğru olabilir
Oyuncu onları yapabilir. İyi bir illüstratör testi,
Tipo baskısı olduğunda çizimler belleğe musallat olmaya devam ediyor
unutulmuş. Menzel'i bu tür performansın en yüksek örneği olarak belirtiyor.
Daha sonra 1860 yılında Tennyson'un resimli şiirlerini ifade ediyor,
Millais ve Rossetti ve diğerleri küçük ağaçkazlar tasarladı,
Yayıncılığı, İngilizce kitabında bir çağ yaptı diyor
illüstrasyon, zor bulduğu yeni bir öğeyi içe aktarmak
bir isim ver. "Hala tapıyorum" diyor, "sevimli, vahşi, sorumsuz
Oriana'nın ay yüzü, devasa postalanmış bir okçu ayaklarına diz çökmüş
Yew-wood'da ve ölümcül yayını teller; Garip güzel
lanet onun üzerine geldiğinde Shalott'un hanımının figürü ve
Muhteşem saçlar sihirli ağ gibi geniş yüzüyor; sıcak kucaklaması
Amy ve kuzeni (ruhları dokunarak bir araya geldiğinde
dudakların) ve sevgili küçük simetrik dalgacıklar; Kraliçe
kocasının kolundan zehiri emmek; enfes gelin
Konuşan meşenin sonu; Emma Morland'ın tatlı küçük resmi ve
Edward Gray, çok doğal ve çok modern, pantolonlarla tedavi edildi
oldukça uygun ruh; iffetli efendim galahad, susuzluğunu kesiyor
tüm mistik çevrenin ortasında kutsal su; Ve nefis bir şekilde
Sanat Sarayı'na anlaşılmaz resimler, tuhaf bir
'Mezopotamya' kelimesi gibi rahatlık duygusu, bilmeden
Neden."

[İllüstrasyon: "Harry Richmond Maceraları" için illüstrasyon

_The Cornhill_, 1871.]

İkinci makalede Thackeray ve
Dickens. "Onur bana _esmond_ göstermekten dolayı düştüğünde,"
Yazıyor, "Eskizlere sahip olmak için ne vermezdim
hafif, kendime ilham verebileceğiniz Thackeray'ın kendisi-çünkü
danışmak için daha uzun. Çünkü olmasa da,
Dickens, halkının dış yönünü çok az tarif ediyor, o
Bu eskizlerin kanıtladığı gibi onları çok doğru bir şekilde görselleştirdi. "

"Dickens'ın, özellikle de kadınları-güzel kadınları-MR'leri yapsaydı.
Dombey, Floransa, Dora, Agnes, Ruth Pinch, Kate Nickleby, Little
Emily-Hepsini sadece Hablot Browne aracılığıyla tanıyoruz-ve hiçbiri
çok belirgin fiziksel özellikler sunar. Tatlı ve
zarif, ne uzun ne de kısa; Onların içinde oldukça sarkıkları var
omuzlar ve çok bayan benzeri; Bazen ringlet giyerler,
Bazen değil ve her biri diğeri için çok kolay olur. "

1868'de Messrs. Harper, _social başlığı altında kitap formunda yayınlandı
Resimli Hiciire_ Du Maurier'in yazdığı bir dizi makale
_Harper's dergisi_ ve başlangıçta maddesini oluşturan
İngiltere'nin önde gelen kasabalarında teslim ettiği dersler. O
ilk önce sülükün büyük hayranlığını gençliğinde konuşuyor. "Olmak
Görünüşe göre Noel zamanında bazı kasvetli, terk edilmiş,
kasvetli küçük Flaman kasabası ve _punch almanac_ (1858 için,
diyelim) İngiltere'deki iyi huylu bir arkadaştan-bu bir şey
Unutulmamalı! Londra'ya gelmem gerektiğini hayal ettim
tekrar ve John Leech ile tanışın ve arkadaşı olun; Olmalıyım
Ne yazık ki! ölümünden önce onunla el sıkışan son adam (benim gibi
inandığım için) ve kendimi resmen davet edilen yas tutanlar arasında bul
mezarı; Ve son olarak, miras almam ve bu kadar çok şey için doldurmam gerekiyor
Yıllar (kayıtsız bir şekilde), _punch_ 'deki bu yarım sayfa
siyasi karikatür ve o kadar iyi sevdim
Sanatçı! "Du Maurier, arkadaşının hoş bir portresini çiziyor,
sempatik bir şekilde ve çok pitoresk bir şekilde analiz eder, ki
diyor, kaçınılmazlığın kalitesi. "Resimlere ayarlanmış kelimeler"
sülükün güzel kadınının açıklaması, olabilecek her şey kadar iyidir
türü oku. Sonra Charles'ın özelliklerini çiziyor
Keene'nin kişiliği ve sanatına geçer:-"Bunun kaleminden
En sevimli adam, gördükleri her şeyi ifade etme gücü ile ve
Düşünce, ya cinsiyetin veya herhangi birinin çok sevimli karakterini hatırlayamıyorum
yaş."

Ancak işçiliğe, beceriye, kolaylığına ve güzelliğine övgü
Keene'nin çizgisi, etkisi bilgisine göre, çok büyük sanatçıya
ölçülmemiş. Sözleşmesini yerine getirirken du Maurier kendisinden bahsediyor
ve onun "biraz kağıt, çelik kalem ve bir şişe mürekkep-ve,
Ne yazık ki! parmaklar ve gözüm olsaydı daha az yetenekli bir göz
Kimya laboratuvarı yerine doğrudan bir sanat okuluna gitti! "
Kendisi hakkında çok az şey söylüyor. Sosyal bir inceleme ile sonuçlandırıyor
Resimli hiciv güzel sanatlar olarak kabul edilir. Açıkça görülüyor
Du Maurier'in içgüdünün yanı sıra bir illüstratör olduğu dersi
eğitim. "Şimdi gebe kal," diyor, thackeray'dan bahsetmişken, "
kelimelerle sahip olacağı muhteşem ifade armağanı
doğumunda bazı peri tarafından eşit bir ifade armağanı
kalemin araçları ve hediyeyi dikkatli bir şekilde geliştirmiş olduğunu
diğerini yetiştirirken ve nihayetinde onu kullandığı
Cidden hayat boyunca, sayısız küçük fotoğrafa veriyor
siyah beyaz tüm sanat ve bilgelik, geniş kültür, derin
dünya ve insan kalbi bilgisi, tüm hiciv,
hassasiyet, droller ve son olarak, en az değil, eşsiz
sahip olduğumuz veya en çok bulduğumuz stilin mükemmelliği
Yazılı-ne resim olacak! "

"Gelecekteki sosyal resimsel satiristin kariyeri," diye devam ediyor,
"Henüz ayrılmamış muhteşem olasılıklarla dolu .... sayısı
Güzel çekebilen gençler oldukça korkunç. Benim için istediğimiz tek şey
Fark edilmesi gereken küçük rüya
Kalem, burada bir dickens, orada bir thackeray ortaya çıkmalı
Bir George Eliot veya Anthony Trollope ... "

Bu durumu tam olarak özetlemiyor mu? Du Maurier yaşayamadı
Modern illüstrasyonun tüm uzman becerileri için,
"Bir bakış açısından güzel bir şekilde" eksik "çekebilen gençler." Bu
Seçkin Thackeray, George Eliot, Trollope,
Sülük ve Du Maurier. [İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[2] Du Maurier'in yeni yazma işlemleri ve
İngiltere'de _trilby_ sahnelemesinin tarihi onun tarafından Bay
R.H. Sherard _mcclure's dergisinde yer alan bir "röportaj" için
1895. Ve bu kaynağa şecere için atıfta bulundum
Sanatçı, kendisi tarafından verildiği gibi ve erken yaşamının ayrıntıları.-Yazar.

[3] _English Society_, "Du Maurier." Londra: Osgood, McIlvaine ve Co.
Giriş: W.D. Howells.




İv

Sanatçının Hayatı

Bölüm 1


Çağdaş olmayan bir sanatçının çalışmalarını yazmak için
Hayatının koşullarına atıf eksik olurdu
Performans ve yine de eleştiri ve biyografi neredeyse hiç mutlu değil
kaynaşmış. Bir biyografinin hediyeleri, bunlardan çok farklı bir tür
eleştiride istihdam edildi. Gerçek biyografi, her şeyi eleştirel olarak seviyor
Bir portre tırayı sevdiği gibi, konusuyla ilgili detaylar
Bakıcısının ortaya çıkmasıyla ilgili her detay. En iyisi
portreler, biyografide olsun-değilse
portre-veya resimdeki, tercümanın bulunduğu
tamamen alıcı bir ruh halinde. Bu kritik tutum değil,
istemeden ilk bir şeye karşı silah alır ve sonra
ondan önce konu; Ve bu hassasiyet orantılı
Eleştirmenin konusuna olan ilgisi.

Du Maurier bize romanlarında tamamen kendisinin hikayesini anlattı. Oldu
De Quincey'den yazılarında onun hikayesini anlatabileceğini söyledi
kendi hayatı ve başka bir şey yok. Bu Du Maurier için de söylenebilir.

Çocukluğunun hikayesi, kitaplarından okuduğumuz gibi, bize
bir son derece hassas ve romantik bir çocuğun resmi
Büyüdüğü sahnelere sevgiyle cevap vermenin büyük gücü
yukarı, yanı sıra onu çevreleyen insanlara. Bu duygu
aynı zamanda ve bazen kitaplarında bize bir yer veren insanlar için
Dikkat çekici şiirsel suş-okşama canlanmasında müzik gibi bir suş
eski derneklerin. Ve gerçekten çok doğru bir fikir ediniyoruz
Bu mizaçla karşılaştırdığımızda sanatçının içsel hikayesi
becerisini kullandığı iş türünde hassasiyet
kariyerinin baş kısmı sırasında.

Du Maurier'in hayatının her yerinde tatlılığının kanıtı buluyoruz
eğilim. Gerçekten olan arkadaşlara büyük sadakat vardı
olası arkadaşlardan oluşan dünyaya sadakat. Arkadaşlar
Bir kaza değil, ama doğal seleksiyon süreci ile yapılırlar,
Hangi, akıllı ve cömert olursak, denetlemeye çalışmayız.

[İllüstrasyon:

Vekil

     "Dualarınızı söyleyecek gibi, Maud, _Llease_ Bahsediyorum
     Korkunç yorgun, benimkini geceye söyleyemem, ama emin olacağım
     yarın hatırla! "

_Punch'ın Almanack_, 1874.]

Du Maurier iyimserdi, trajediyi uzak tutmak için dahi vardı;
Örneğin, sürekli tehdit eden karanlık bir bulutun kalıcı olması için
Yazık olduğunu iddia etmeden körlük. Bu tür insanların vermesi kolaydır
Ne olursa olsun uyguladıkları sanatta cazibe. Ve modern olarak doğru değil
Romancılar ve oyun yazarları hayal ediyor gibi görünüyor, "derinlik" her zaman ima ediyor
uğursuz olan ve sadece yaşamın yüzeyi büyüleyici. Hadi
Bir kez daha sanattaki kokuya inanıyor. Yaz kış kadar harika.
Tatlı kokulu bir çiçek içinde bir ağacın tüm derin tarihidir
Frost ve Gales intikamından kurtulmak için mücadele etmek. Bu
Korunmuş her şeyi içeren kokulu yaşam şeyler
kaba hava.

Du Maurier'in hayatındaki en büyük etkilerden biri,
Thackeray. Bu, büyüklüğe sempati gösterdi. Thackeray kimdi
hayatta, en büyük sanatçılar gibi sanatından daha büyüktü. O
dünyanın bir adamı olarak harikaydı. Kısa bir hayatta varlığı yaptı
Kendisi Londra'nın her yerinde hüküm sürüyor. Bu da önemli ölçüde gerektirir
Dahi sadece tam olarak sokakta ve Londra'daki evde yaşamak
istiyorum. Bu Thackeray yapmayı başardı; Ve sadece seni bilmek
Thackeray'ın yaptığı gibi istiyorum. Bu gerçek egemenlik.

Du Maurier hakkında karşılaştığı şekilde bir rezerv vardı
tam yabancılar. Müstakil ve uzak bir şekilde korudu
Toplumdaki bir gözlemcinin rolünün öğrettiği hafif tanıdıklar
o. Vermek için son derece sadık bir dostluğu olan herkes gibi,
Kendisine tanıtılan herkese veriyormuş gibi yapamadı. İçinde
Bu elbette gerçek bir bohem değildi. Bohem çevrelerinde
sevgi terimlerini abartılı bir şekilde kullanma ve düşme moda
Boyun ilk toplantılarda ve Du Maurier gibi erkekler ekranı rezerve edin
Ev için sevgi.

Sanat Kritiki ve Sanat Galerileri Sekreterleri, Çerçeve Yapıcıları ve tüm bunlar
bu işi onları yaşayan sanatçılarla sürekli temasa geçiriyor ve
Sanatları, sanatçılarının her zaman nasıl olduğunu bilir,
Çalışmaları hemen kendi liflerini, kaba veya
rafine. Du Maurier'in sanatı, belirli türler için belirgin bir tercih ortaya koyuyor
insanların. Hayatta da seçiciydi; kimi sevdiğini iyi bilmek ve
saygı duymak istedi.

Sanatçının ailesi Fransa'nın küçük asaletindeydi. İsim
Palmella'ya ona büyük dostluk anısına verildi.
babasının kız kardeşi ve Düşes de Palmella,
Portekiz Fransa Büyükelçisi. Gerçek aile adı Busson'du; .
"Du Maurier" on beşinci sırada inşa edilen Chateau Le Maurier'den geldi
yüzyıl ve hala Anjou veya Maine'de duruyor. DU'ya aitti
Maurier'in kuzenleri, Auberys ve on yedinci yüzyılda
Du Maurier unvanını giyen Auberys; ve bir Aubery du Maurier,
o yüzyılda kendini ayırt eden, bu isim Louis'di,
Fransızca Hollanda Büyükelçisi. Auberys ve Bussons evlendi ve
Evli, Du Maurier'in bölgesel ismini üstlenerek Bussons.

George Du Maurier'in büyükbabasının adı Robert Mathurin Busson Du idi
Maurier, _gentilhomme verrier _-beyefendi cam üfleyici. Kadar
Devrim cam üfleme _gentilshommes_'in bir tekeli idi, hayır
Commoner sektöre katılabilir, o zaman bir sanat olarak düşünülür.
Busson şecere on ikinci yüzyıldan kalma. Romancı yaptı
ailesiyle ilgili makalelerde meydana gelen isimlerin çoğunun kullanımı
Tarih, _peter ibbetson_.

Du Maurier'in babası küçük bir _Rentier_ idi ve gelirini türeterek
Anjou'da aile cam işleri. İngiltere'de doğdu,
Sanatçının büyükbabası devrimden kaçmak için kaçmıştı ve
Giyotin, 1816'da Fransa'ya dönüyor.

Büyükannesi, Jean'in soyundan gelen Bruaire ismiyle burjuva idi.
Bart, Amiral. Büyükbabası zengin değildi ve İngiltere'deyken
esas olarak İngiliz hükümetinin liberalliğine bağlıydı.
her bir üyesi için ona yılda yirmi pound emekli maaşı verdi.
aile. Turlarda bir okul müdürü öldü.

Sanatçının annesi babasıyla evli bir İngiliz kadındı
Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği ve sanatçı Mart ayında Paris'te doğdu
6, 1834, Champs Elysees'teki küçük bir evde. Ailesi kaldırıldı
Belçika 1863'te üç yıl kaldı. Çocuk beş yaşındayken
1 Devonshire Terrace, Marylebone Road alarak Londra'ya geldiler-
Daha önce Charles Dickens tarafından işgal edilen ev. Du Maurier
Bir damatla eşlik edilen küçük bir midilli üzerinde parkta binmeyi hatırladım, küçük bir midilli,
midilli bir kayışla yönlendiren. Bir gün genç bir kadının ötesine geçti
atlılarla çevrili; Damadının teklifinde şapkasını salladı,
Ve bayan gülümsedi ve elini ona öptü. Kraliçe Victoria'dı
Edebiyatları ile.

Baba çok fakir büyüdü. Bilimsel zevklere sahip bir adamdı ve kaybetti
Hiçbir şeye gelmeyen icatlardaki parası. Bir yıl sonra
Devonshire Terrace Ailenin tekrar dolaşması, Boulogne'a gitmesi gerekiyordu,
Grand Rue'nin tepesinde yaşadıkları yer. Burada sanatçı onlar
Güzel bir evde yaşıyordu ve güneşli saatler vardı ve mutlu oldu.

Du Maurier'in erken evleri Sir Francis Burnand,
_Records and Reminiscences_, eğlenceli bir hikaye anlatıyor, bu da
gereklilik kısaltma, neredeyse mümkün olduğunca vermeye çalışacağız
kendi sözleri. _Punch_ personelinin bazı üyeleri
Mülk sahipleri, 1889 sergi yılı boyunca Paris'i ziyaret ediyorlardı,
Passy mahallesinde bir sürüş aldı. Du Maurier, olmayan
Birkaç yıl boyunca Paris'te kaldı, evden sonra evin
onun doğum yeri. Küçük ama çekici bir seçim ile başladı
banliyö konutu, daha sonra kendini düzeltmek ve bir
Birinciden çok daha çekici görünümlü bir ev. Ancak yakında,
arkadaşlarının daha önce fark ettiği şaşkın ifade,
yüzüne döndü ve üçüncü kez durdu, işaret ederek
Bir çeşme ile geniş bir bahçedeki büyük bir eve. "Hayır,"
Mahkumiyetle haykırdı, "Yanılmışım. Burası burada.
Çeşme var, yeşil panjurlar var! Ve _that_ odasında! "
Parti tekrar indi ve özgürlük döktü. Uykuludan sonra
Uzun bir sürücünün aşamasına ulaşıldı, du Maurier uyandı ve sanki
Soliloking, mırıldandı, "Hayır, hayır, yanıldım, saçma yanlış. Ama anlıyorum
Benim hatam. "Ve iyi bir konak izlemek için arkadaşlarını uyandırdı
bir sürücü tarafından yaklaşıldı.

"Evet," diye bağırdı diğer yerler hatalardı. Çok zor
Kişinin doğduğu noktayı hatırlamak için. Ama hiç şüphe olamaz
bunun hakkında. _COCHER! ARETEZ! S'il vous plait_, "diye bağırdı ve o
Partiden William Bradbury, kapıyı açmak ve inmek üzereyken,
onu durdurdu.

"Hayır, yapmıyorsun, Kiki; zaten üç ya da dört yerde doğdun,
Ve sağlığınızı her birinde içtik; Bu yüzden bir daha yapmayacağız
Doğduğun yere karar verene kadar. "

Boşuna Du Maurier protesto etti. "Bizi bir tatil için çıkarıyorsun, al
Bizi her yerde ve bir adamın sevdiği yerde doğmasına izin vermeyeceksin. "
Ama Bay Bradbury kaçınılmazdı; Kapı kapandı, antrenör
sırıttı, kırbaçını kırdı ve gittiler, parti Bay
Bradbury, vesilesiyle kızartmak için her handa yukarı çekmeye itiraz ediyor.

Sir Francis, du Maurier'in böyle zamanlarda ne kadar eğlenceli olduğundan bahsediyor ve
Onu bu kadar çocuksu gördüğünü asla hatırlamıyorum, bu kadar "üçlü"
Unutulmaz ziyaret vesilesi.

Boulogne du Maurier'den ailesi tarafından Paris'e getirildi.
Champs'ta 80 numaralı evin birinci katında bir daire
Elysees. Sanatçının erkekliğinde yer ve birinci kat bir kafe,
Ve onun pencerelerine baktığı için üzüldüğünü söyledi.
Anne okuldan dönmesini izlerdi ve garsonların hareketlediğini görürdü
hakkında ve evi istila etti.


Bölüm 2

On üç yaşında okula gitti, emeklilik froussard, içinde
Cadde du Bois de Boulogne. Efendisi sevgiyle hatırladı
1848 devriminden sonra milletvekilleri olan Foussard.
tembel olmak, belirli bir bükülmüş olmadan; Ama gerçekten çok çalıştı, o
itiraf etti, bir yıl. Birkaç arkadaş yaptı, ama onun
O okuldaki yoldaşlar sadece biri hayattan sonra kendini ayırt etti,
Louis Becque de Fouquiere, Yazar, hayatı M. tarafından yazılmıştır
Anatole Fransa.

Sanatçı, bakalorya derecesi olan _bachot_ için yükseldi.
Sorbonne ve yazılı Latin versiyonu için koparıldı. Onu sıktı
Ve annesi, o zamanlar fakirdi ve bu önemliydi
iyi yapması gerektiğini. Babası o zaman İngiltere'deydi. Du Maurier
başarısızlığı hakkında bilgi vermeden önce ona geçti,
Yapması gereken iletişim. Londra Köprüsü'ndeki inişte buluştular,
Ve tamamen woebegone yüzünün gözünde, gerçeği tahmin ederek, onun
Babam, daha sonra oğlunun dedi ki, bir kahkaha kükreme haline geldi.
Ona şimdiye kadar yaşadığı en büyük zevki verdi. Babası bilimseldi ve bilim olmayan her şeyden nefret ediyordu. Du
Maurier, Byron'a olan hevesiyle bu tutumu karşılamak zorunda kaldı.
elinden gelenin en iyisi. Babası onu başarısızlıktan dolayı asla kınamadı
_BACHOT_ Sınav. Oğlunun amaçlandığını düşünmüştü
bir bilim adamı için ve onu bir tane yapmaya karar verdi, onu öğrenci olarak
Üniversite Koleji'nin Birkbeck Kimyasal Laboratuvarı'nda
Williamson altında kimya okudu. Oğlun kendi tutkusu
Müzik ve şarkı söylemek için zamana girmekti. "Babam," dedi,
"Duyduğum en tatlı, en güzel sese sahipti;
Ve eğer bir meslek olarak şarkı söylemeye başlasaydı, kesinlikle
zamanının en büyük şarkıcısı oldu. Gençliğinde çalışmıştı
Paris Conservatoire'de müzik, ancak ailesi ona itiraz etti
Mesleğin ardından, çünkü meşrular ve güçlülerdi
Katolikler ve bu aşağılamada her zamanki gibi sahneye çıktı
Geçen yüzyılın başında. "

Sanatçının kendisi bir gençlik olarak müzik için deliydi ve
Sesini nerede ve ne zaman yapabiliyorsa uygulayın. Ama babası
onu cesaretlendirdi. Baba kollarında öldü, Kont De'den birini söyleyerek
Segur'un şarkıları.

Birkbeck laboratuvarında iki yıl kaldı ve orada
1854, ebeveyni, hala oğlunun önünde geleceği ikna etti
Bilimin peşinde, onu bir kimyasal olarak kendi hesabına koydu
Şehirde Bucklersbury, Bavge Yard Laboratuar. Ev hala
ayakta duruyor. "Öyleydi," diyor Du Maurier, "Babam için iyi bir laboratuvar,
Zavallı bir adam olmak, doğal olarak en pahalı tarzda taktı. "
"Tek fırsat," diye devam ediyor "
İnsanlığa herhangi bir gerçek hizmet sunabilmek,
Devonshire'da belirli altın madenlerini çalışmak için bir şirketin yöneticileri
büyük ölçüde patladı ve halkın abone olduğu
yoğun bir şekilde, cevheri test etmek için Devonshire'a gitmek için. Onlar süslüyorum
Onlara halkı daha da cezbedecek bir rapor göndermemi bekliyor. Eğer
Bu onların beklentisiydi, yanıldılar, çünkü birkaç kişiden sonra
Deneyler şehre geri döndüm ve onlara bir
Cevher içinde altın vestige. Yönetmenler elbette çok
Bu ifadeden memnun değil ve geri dönmemde ısrar etti
Devonshire daha fazla araştırma yapmak için. Gittim ve iyi vakit geçirdim
Ülkede, madenciler çok neşeli arkadaşlardı; Ama ben
işverenlerimi tatmin edemedi ve gösteren bir rapor gönderdi
Halk her şeyin bir dolandırıcılık olduğu ve bu yüzden çok fazla kurtardığı
Kayıptan insanlar. "

[İllüstrasyon: Evde Kraliçe Prima-Donna

     _Koro_. "O, Mamma! --_ Dear_ Mamma! --_ Darling_ Mamma !! _do_ ayrıl
     kapalı!!!"

     (Kimsenin kendi ülkesinde bir peygamber olmadığını gösteriyor.)

_Punch_, 7 Kasım 1874.]

Du Maurier bu işin hikayesini bir hafta içinde anlattı
1861; Çok eğlenceli bir zorla yazılmıştır.

Eğlenceli hikayeden aşağıdaki gibi alakalı alıntıları aldık,
kısmen sanatçıyı ilk kez yazar olarak sergilediği için,
Ve kısmen hayatının anlatısına devam ettiği için:-


Bölüm 3

"Bana büyük ilgi duyan biri (babam)
Beni şehirde analitik bir kimyager ve madencilik mühendisi olarak kurdu.
Şimdi, dünyada tuhaf bir şekilde bir şey varsa ve
Hatta olağanüstü, uygun olmayan diyebilirim, bu çok kullanışlıdı
meslek; Ancak en güzel ebeveynlerin olmadığı iyi bilinen bir gerçektir.
her zaman onların için meslek seçiminde en ayrımcı
oğullar. Bu yüzden iki yılını bir kimya okulunda geçirdim, katıldım
dersler ve gerçekleştirme analizleri, nitel ve nicel ve
çok droll ve
Kendimi gelecekteki kariyerime uymak için ve uzun süredir kendime uymak için,
Babamın nezaketi sayesinde kendimi bir laboratuvarın ustası buldum
masraftan bağımsız olarak, su ile bir şekilde düzenlenmişti
ve mümkün olan her köşede gaz ve şişeler, kimyasal sobalar,
ve en süs parlaklığı ve mükemmelliğine sahip ölçekler.

"Burada her gün istihdam için bekledim ve arkadaşlarımı eğlendirdim
öğle ve akşam yemeğinde görkemli misafirperverlik; Burada da ara sıra
Sarı sıvıları dikkatli bir şekilde çevirerek annemi ve kız kardeşimi şaşırttı
mavi olanlara ve diğer bilim harikalarını gerçekleştirmek-
neredeyse tamamen unuttum (prospektüsümde belirtildi
Cevher tahlilleri ve mineral analizleri & c. en çok
dikkatlice yürütüldü ve türün tüm işleri
büyük kararlılık ve sevkiyat); ve işin ortaya çıkmasını bekleyen,
Gelecekteki operasyonlarımın sahnesi atletik spor ve her
Bir tür jollifikasyon, bu benim kaygısına katlanmama yardımcı oldu
Beni gören ebeveynler çok genç yaşamın ciddi işine başlıyor. "O
Bunu söylemeye devam ediyor, ailesinin arkadaşlarının nezaketi sayesinde,
İstihdam geldi: Ona çeşitli örnekleri analiz etme emri verildi
bir arkadaşının mülkünden toprağın. "Bu deneyleri
uygun ciddiyet ve bana yerçekimi haline gelmeleri için onlar için para ödedi. BEN
Şimdi ona nazikçe teşekkür ederiz (yapmak onursuz olurdu
Öyleyse) ve içtenlikle bilimsel araştırmamı bulduğunu umuyoruz
Toprağına faydalı. "Sonra altın bulaşma aniden patladı ve
Büyük yıkımlar taahhüt etti. "Yağmurlu bir öğleden sonra yakaladım
Değişme; Annem ve kız kardeşim anında etkilendi, ama babam,
sağlam bir alışkanlık ve sağlam bir mizaç olan ve çok yetenekli
pratik zihin dönüşü, neyse ki kaçtı ve kendini adama adadı
tedavi. Onun mantıklı hemşireliği sayesinde ilk iyileşen bendim. ""
Altın ateş daha kötü ve daha kötü oldu ve ben de sabırsızlıkla bekledim
Bana iş ver; uzun bir süre sonra, dönemden birkaç ay sonra
Doğumunun: Birisi beni başka biriyle tanıştırdı,
Victoria Gold ve Bakır Maden Başkanı'na,
Moleville, Blankshire'da. "

Ardından yönetmenlerle bir röportaj izler. "İçinde
Ertesi gün yönetmenlerle röportajım, onları her ile tıkamalıyım
amaç için şimdiye kadar icat edilmiş olası teknik terim. "

"Lodes", "gossans", "kostiyotlar" ve diğerlerini sıkmayı başarıyor
Hemen hemen her cümleye etkileyici kelimeler. Büyük bir etki yaratır
yönetmenlerde.

Madenden aşağı inmek için bir gine buçuk günün teklifi ilham veriyor
Saygıdeğer kişinin tüm tahtasını kucaklamak için vahşi dürtü
Teklifi yapan şişman yaşlı adam. Bu kısıtlanmıştır. "Ona söyledim
konuyu düşünür ve ertesi gün ona bir cevap verirdi;
Ve kendimi önce ofis-konuya zıpladıktan sonra ve sonra
Yangın yeri, sonunda ilgisiz bir çıkış yapmayı başardım. "

"Muzaffer hislerimi ve aile mutluluğumu geçiyorum, sadece
Victoria altın ve bakır madeni gelmesi için endişe ile damlatılmış
oraya varmadan önce keder. "

Daha sonra büyüleyici manzaradan geçer ve
bana ait. "Beş ve yirmi veya otuz tüylü kaba görünümlü adam
hakkında. Bunlar madencilerdi. Görünüşleri güven verici değildi ve
Mühendis beni onlarla yalnız bıraktığında, ayrılık ihtiyati tedbir kararı ile
Bir kerede bir demir iradesi olduğunu hissetmelerini sağlayacaktı, itiraf ediyorum
Kendimi rahatsız edici bir şekilde genç ve biraz kayıpta hissettim. "Ancak aynı anda işe devam ettik; ve ilk tanıştığımda
Bir veya iki özet eylemi ile küçük itaatsizlik belirtileri
adalet (ki okuyucuyu ayıracağım, ama benden çıkan,
Sınırsız şaşkınlık yarattı), yakında uygun bir otorite kurdum
onlar üzerinde, biz de oval olarak bir araya geldik. "

Daha sonra bize bir madencilik günlüğünden alıntılar verilir-önemli ölçüde kaldı
Yargılamaların belirli bir aşamasında-bir eskiz kitabı olarak kullanılır. Bir
Altın bulunmasına ilişkin olumsuz rapor kuruluna gönderilir.

"Madenciler madene inanmadılar ve algıladıkları gibi
Ben de bana en gurur verici bir ölçüde inandılar. "O
Yakında madencilere çok fazla bağlandı ve hikayeler anlatıyordu
saf cıva damıtırken yabancı topraklar hakkında veya
Yönetim Kurulu tarafından önerilen diğer masum operasyonların gerçekleştirilmesi,
onları cehaleti hissettikleri çeşitli konularda aydınlatmak
kendisine eşit olun. "Eve mektuplarım açıklamalar içeriyordu ve
Onların eskizleri ve annem manevi ile ilgilenmeye başladı
Refah. "Hafızanın halesi ile çevrili, daha sonra
Kral Arthur'un yuvarlak masasına layık olan ilkel beyler. O
çalışma saatleri arasındaki varlığı cazibe dolu olarak tanımlar
çevredeki çiftçilerin ve küçük naziklerin dostluğu. "Trilby" de
Nasıl "sürdüğünü ve onlarla boğulduğunu ve kutladığını anlatıyor! Ve
Kız kardeşlerine aşık oldu ve onları çizdi ve Tirollü söyledi
onlara melodiler, ...
onu altınsız bir altın madenine madencilik mühendisi yaptı ve tarafından yönetildi
İkinci önemli olanı görmezden gelmeye devam eden beyler
Gerçek, onları ikna etmek için dürüst çabalarına rağmen. "" Ben
"diyor," sadece belirli bir 'jodel' koroyu ve bütün
sahne bana geri döner, bu tuhaf hayranlıkla çevrili
geçmiş zevklere aittir-benim için daha ilginç bir fenomen
Bilimin en muhteşem fenomeni. "

Her sanatçı deneysel bir psikolog, sanatının materyali
gerçekten her zaman bir zihinsel deneyimdir. İletişim kurmak istiyor
Bu deneyim ruhu içinde halkı. Scott ile eskiydi
Du Maurier ile "Eski Zamanlar" dernekleri ile yerler dernekleri
kişisel hafızanın. Bu zihin çerçevesiydi
onu edebi sanatında emen, ayırt etmek, hariç.
Onun erken _cornhill_ çalışır, kalemle sanatından.

Altın madeni anlatısının geri kalan kısmında çok fazla şey yok
Sanatçının kariyerine dayandığı gösterilebilir. Sonucu
Hikaye, yöneticilerin açılışını açarak kaybettiğini gösterir.
Hissedarlara madendeki yargılamalarla ilgili konuşma.

Devonshire'daki bir maden deneyimi ve ile ilişkisi buydu
Madencilik derslerinin sınırlı deneyimi olan madenciler
O günler, onunla birlikte "yerleştirme" konusunda biraz zorluk çekti.
Onları, olağandışı fiziksel incelik ve daha sıra dışı kişisel cazibe.


Bölüm 4

Yukarıdaki anlatıdaki edebi hediye, sanıyoruz, hatta açık olacak
Tekliflerimizde. Ama hayatının büyük bölümünde du maurier
edebi hediye, genel halk tarafından bilinmiyordu, ancak
Hizmet ettiği bir editör _punch_ onu bir yazar almaya çağırdı
maaş ve edebi ve sanatsal personel üzerinde olun. Oldu
onu desteklemek için bu ikinci yetenek üzerinde rahatlıkla güvendiğini söyledi
Görüşünün onu tamamen başarısızlığa uğratması durumunda. Bir alan vardı
Yukarıdaki katkılar arasında otuz yıl _
İlk romanı _peter ibbetson_ yazma. Ama o romanda
tekrar kariyerinin hikayesine, çocukluk ve
Babasının onu başlattığı döneme yol açan gençlik
laboratuvar. Du Maurier, babası öldüğünde 1856'da pratik olarak
iki sanat, resim ve şarkı söyleme, her ikisi de var gibi görünüyordu
kendini ayırt etme şansı. Ve 1861 makalesi çok yakında
Daha sonra kanıtlamak için, gerçekten başka bir alternatif vardı,
Yazarlık, yetenekli analitik kimyager için. O zaman karar verdi
eğitildiği kimyayı bırakın, ancak kaldı
Diğer her şey hakkında kararsız.

1856'da yirmi iki yaşındayken, annesiyle birlikte Paris'e döndü,
Rue Paradis-Poissoniere'de yaşamak, çok fakir, çok donuk ve çok
Kendisinin söylediği gibi sefil; Ama neredeyse ne girişinde
hayatının en iyi zamanı olarak tanımlar-
Sanatı bir meslek olarak takip etmek için Gleyre stüdyosuna girdi. Onlar
neşeli quartier Latin günlerdi. Gleyre'nin stüdyosunu anlattı
_trilby_. Oradaki mutlu hayat bir yıl sürdü: Whistler ve Poynter,
Bilindiği gibi, onun öğrencileri idi.

[İllüstrasyon: Onurun Vadesi Olduğu Şeref

_Sir Gorgius Midas (bir akran yapılmamış). "Neden,
Bir erkeğin dönmesini sağlayın _radical_, 'eğer değilse, sich hizmetlerini düşünmek
Benimki bir unvanla ödüllendirildiği gibi,
Heminde testere kemikleri, bir çantalı, veya çirkin bir adam, hatta bir
Başarılı Hartist! "

_Bayan. Ponsonby de Tomkyns (sempatik olarak_). "Zor görünüyor! Ama
Sadece zamanınızı bükeceksin, Sir Gorgius. _Your_ damga ihtiyacı yok
Her zaman bir peerage umutsuzluğu! "(Ve Bayan Ponsonby de Tomkyns her zamanki gibi,
oldukça doğru.)

_Punch_, 15 Mayıs 1880.]

Gleyre'nin stüdyosu Delaroche'den miras alındı ​​ve daha sonra teslim edildi
Gerome'a ​​kadar. Whistler, Poynter, Du Maurier, Lamont ve Thomas
Armstrong _trilby_ grubuydu, Lamont "Laird" idi.
"Yunan" ve Rowley'in "Taffy" olması gerekiyordu. [4]

1857'de Du Maurier, yüksek lisansın Antwerp Akademisi'ne gitti
De Keyser ve Van Lerins idi. İkincisinin stüdyosunda
Hayatının felaketi meydana geldi. Bir modelden çiziyordu, ne zaman
Aniden kızın başı ona bir
ceviz. Elini sol gözünün üzerine çırptı ve sahip olup olmadığını merak etti
yanıldı. Her zamanki gibi görebiliyordu. Ama sırayla o
Sağ gözünü kapladı Ne olduğunu öğrendi. Sol gözü vardı
başarısız oldu. Tamamen kaybolabilir. Korkuya kadar daha da kötüleşti
Körlük onu aştı. 1859 baharında bir uzmana gitti
Dusseldorf'ta, sol gözün kaybolduğuna karar verirken,
Dikkatle diğerini kaybetmekten korkmak için hiçbir neden yoktu. Du Maurier
Asla endişenin dehşetini sallayamadı. Görünüşe göre bir
1859'da Noel zamanında umutsuz, "bazı kasvetli, terk edilmiş,
kasvetli Flaman kasabası, "hastanede.
Bu kadar mutsuz koşullarda ona sağlanan kağıdı memnun etmek "
Unutulmaması gereken bir şey. "Onu yeni bir hırslı rüya ile kovdu.
Şaşırtıcı bir şey
Gerçekleşmeye Başlıyor: İngiltere'deydi, Keene ile arkadaş oluyor,
onu başarmaya mahkum olduğu John Leech ile tanıştırdı
_Punch's_ tablo.

Sanatçı 1860 yılında Antwerp'ten ayrıldı ve birkaç ay boyunca o ve Whistler
Newman Caddesi'nde birlikte yaşadı. Stüdyosu tarif edildi.
Üzerinden gerilmiş bir kıyafet çizgisi gibi bir ip vardı,
Biraz brokar, yatak odası olarak kullanılan köşeyi kapatmak için perdeleri.
Oturmak için neredeyse bir sandalye bile yoktu ve çoğu zaman brokar ile
Havlu çizgiden asıldı.


Bölüm 5

1860 sonbaharında sanatçı bir hafta içinde katkıda bulunmaya başladı_.
Daha sonra çizmeye devam ettiği _punch_'a bir katkı izledi
Ara sıra ilk mektuplara ve benzerlerine katkıda bulunarak,
Düzenli "resimlere" katkıda bulunma aşamasına ulaşana kadar
1864'te efsaneler. Bununla birlikte, 1865'e kadar değildi.
_punch_ sayfaları sık oldu. O yıl sülük başardı
_Punch_ tablo.

Kariyeri pratik olarak Bayan Emma Wightwick ile evliliği ile başladı.
Efendisi Thackeray örneğinin ardından cesurca evlendi
"Beklentiler" üzerine, en kısa sürede düzenli istihdam vaadi
Kalemi güvenli görünüyordu. Bu onun olduğu yıldı
Resimli Bayan Gaskell'in _Sylvia's Lovers_. "Hayatım," dedi bir keresinde,
"Londra'daki en başından beri çok müreffeh biriydi;
1863 ve eşim ve ben bir zamanlar mali sıkıntıları bilmiyordu. Benim
Sorun gözlerimle ilgili korkum oldu. Bunun dışında çok oldum
mutlu."

Evlendikten sonra Du Maurier, Great Russell Caddesi'ne taşındı ve daha sonra
Walter Pater'in öldüğü ev, Kensington, Kensington'daki odalar.

Büyük Russell Street'te yaşadığı günlerde gazetecilik
Londra dünyası çok bohemliydi. Sülük yapmadığı doğrudur
İyi Bohem, ama Du Maurier'den bir süre sonra değildi
Haftalık akşam yemeğinin bir kargaşa kaybettiği _punch_ tablosuna katılım
Gerçek bohem notu olarak tanınan şiir. Bay Punch ve onun
Personel tonlarını geliştirdi, Bohemia şimdi sadece bir anı. Bu
Bay Punch'ın çok dehası, o ana cevap vermesini ve
Tuhaf zamanlarda dünyanın en tenöz figürü.

Kasabaya gelmek arasındaki benzerlikten etkilenmek için yardım edemez
ve Du Maurier ve Thackeray'ın neredeyse hemen başarısı. .
Karşılaştırma, her insanın olduğu gibi
Üstat, tüm anlaşmazlıkların ötesinde Thackeray Du Maurier'in ustasıydı. İkisi birden
Bohemya'dan vazgeçti, ancak toplumda her zaman müfrezeyi korudu
sanatçılar. Du Maurier'in baş harflerine yakındı
Büyük _punch_ tablosunda kendisini kesmeye mahkum. Kendisi tarif etti
Glamour Thackeray'ın adı ona sahipti, ona ilham verdi
ani kısmi yoksunluğu takip eden umutsuzluktan çıktı
onun görüşü. Efendiyle tanıştığı tek zaman çok farklıdı
Tanıtılacak bir davet kabul edin. Thackeray çok harika görünüyordu. Ancak
Bütün akşam ona olabildiğince yakın kaldı, açgözlülükle
Sözlerini dinliyor. Thackeray gibi, du Maurier
Dünyadaki en iyi şey korkmadan ve sitemsiz yaşamaktı.
Thackeray'ın hiç düşünmemesi muhtemeldir.
bir dahi için alındı, ama şiddetle olmayacak şekilde kızardı
bir beyefendi. Büyük kalbi ima eden onun için
Bohemya'nın harika olup olmadığı konusunda ısrar etmediği titiz bir onur
ruhlar.


Bölüm 6

Du Maurier'in Canon Ainger ile büyük dostluğunun
Yetmişli yıllar, Edith Sichel'in _life ve
Alfred Ainger Mektupları _. [5]

"On beş yıldır," diyor Bayan Sichel, "her zaman bir kez tanıştılar ve
Genellikle günde iki kez. Hampstead figürlerini her öğleden sonra biliyordu
Heath üzerindeki göletin etrafında, konuşmanın derinliklerinde yürüdüler. Edward
Fitzgerald'ın kendisi bu iki adamdan daha yakın bir dostluğa sahip olmadı
birbirleri için. Zihinsel iklimleri uygun; Onlar benziyorlardı, ama
güçlü farklılıklar. Belki de karşılıklı cazibelerinin çabukluğunda
Fransız Fransızları tanıdı. Ama Ainger Fransız Huguenot'du ve
Du Maurier Fransız şüpheci. Her ikisinin de mercurial algıları vardı ve
onları aynı nesnelerde kullandı. İkisi de zekâ ve mizahçıydı,
Ancak Ainger, bir mizahçıdan daha çok bir zekâdaydı ve Du Maurier daha çok
bir zekâdan ziyade bir mizahçı. İkisi de yerine süslü adamlardı
Hayal gücü, tutkudan ziyade duygu adamları. İkisi de
fantastik; İkisi de güzel ve zarif olanı sevdi
Büyük neydi; Ama Du Maurier daha çok saf sanatçıydı,
Güzelliğin ahlaki tarafını en çok cazip hale getiren .... her iki adam da yetenekli
Zarif bir nezaketle .... du Maurier daha keskin ve daha açıktı
ikisinin düşünürü; Daha geniş bir görünüme ve daha az önyargıya sahipti. "
En yakın bağları _punch_ idi, bu da kapaktan bir zevk alacaktı
örtmek için.

[İllüstrasyon: Canon Ainger

Du Maurier tarafından su renginde portre. Elinde
sanatçının dul eşi.]

Sanatçının Whitby sevgisi iyi bilinir; Kendini ifade etti
Onun _punch_ çizimleri tekrar tekrar. 1891'de Ainger'e yazdı:
"Whitby'de sizden bir mektup almak keyifli-hepimiz
Dünyanın en iyisi gibi. "Olan yerlerin ve şeylerin bir listesini verir
Özellikle orada görüldü, aralarında Sylvia Robson'un kulübesi
_Sylvia'nın sevgilileri_ ve 1 St. Hilda's Teras, "Mütevazi ama
arkadaşlarınızın yaşadığı tekil büyüleyici küçük ev ve
Yüce tekrar mı yaşıyordu (ve ikisi günlerini orada, bir yerde biter
yirminci yüzyılın ortalarına doğru). "

Ainger ve yeğenleri DU ile oradayken Whitby'deydi
Mauriers, bir zamanlar "Trilby Drops"
Küçük bir köy tatlı dükkanında ilan. "Şöhret böyle," dedi Du
Maurier, ama kızı "damlalar" ı sormaya gittiğinde,
Tezgahın arkasındaki kızın "Trilby" nin ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Whitby'nin geçmiş ciltlerinin yaz sayısı
Seaside sahnelerinin arka planı belki de diğerlerinden daha fazla
sulama yeri. Du Maurier neredeyse her zaman sahil için çizdi
Resimler ve yaz tatillerinin mizahı. İlkini kurdu
_sylvia'nın sevgililerini göstermede onunla tanışın_. Sahnesi
Bu masal başka bir isim altında Whitby. Böylece bağlantısına başladı
kasaba ile ona bir cazibe vermek için görünen durumlarda.
Sadece Bayan Gaskell'in romanı için muazzam bir beğeniyi itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda
Gördüğümüz gibi, resminde puan aldı.
Genel halkla büyük başarılar. İllüstrasyon hediyesi, sonra
Hepsi, çok nadir bir şey. Hiçbir şey daha kolay anlaşılamaz
Halkın Du Maurier'in armağanı üzerine koymaya başladığı değer. Bir yanıt olarak
Bu tür halka açık ayrımcılık sergiliyor. Yükselişi
_punch_ sanatçısı olarak du maurier, gerçeği nedeniyle her şeyden daha fazlasıydı
bu makaledeki çalışması için ailenin duygusuna çizdi
kendi deneyiminin kaynaklarından yaşam. Ve biz hiçbir şey
Burada yazabilir, kendi mutlu karakterini tamamen ortaya çıkaracaktı
"Seaside" ve "Kreş" in hüküm süren atmosferi olarak aile hayatı
_punch_'a katkıda bulunduğu resimler.

[İllüstrasyon]


Bölüm 7

Du Maurier'in hicivlerini hatırlayan birçok insan küçük bir korku eğlendirdi
toplumda ve onlar hakkında ne düşündüğü. Bir
Bunun örneği, bir keresinde yalnız yemek yerken gösterildi.
Sir John Millais, ikincisinin muhteşem ikametgahında. "Sanırım," dedi
Millais, elini kaybolan flunkeyler yönünde sallayarak
Akşam yemeğinden sonra, "Tüm bunların çok _sir gorgius midas-y_? Bana
sadece saygın. "Aslına bakarsa gösterilecek her şey var
Du Maurier aynı tür "saygınlık" kavramlarını eğlendirdi
Ev sahibi olarak, daha az muhteşem bir ölçekte işler yaptı. İle
Mizaç, ikna olmasına rağmen bohem değildi. BT
hitap eden haftalık _punch_ yemeğinin ikna edici tarafı mıydı?
o. Bu toplantılardan kaçındı veya bir eğilim olduğunda geç geldi
düşündüğü gibi, iş bahanesini çok fazla yapmak için galip geldi.
Muazzam bir fincan çay emretmede tekil olarak kabul edildi
Akşam yemeğinden hemen sonra. Bir fincan çayının üzerine oturdu
Bükülmüş, her zaman bir sigara ile, iş parçasıken fuming
Bildirilerin öne geçti. Bu bittiğinde ona girdi
Kendi, yoldaşlarını droll hikayeleriyle yeniden düzenlemek, esprili bir yaratmak
Atmosfer kendi köşesinde Repartee zevkiyle.

[İllüstrasyon: Karşılıklı Hayranlıkçılar

(Grigsby ve Albay tarafından kulak misafiri olan parçalar Prigsby'nin
Öğleden sonra çayları.)


_Young Maudle_ (_ Bayan Lyon Hunter ve kızlarına). "
Supremest şiiri, örneğin Shakespeare veya Postlethwaite's veya
Shelley'nin biri her zaman bunu hissediyor, "& c. & C., & C.

_Young Postlethwaite_ (_ üç Bayan Bilderbojies_'e). "
_Greatest_ Velasquez veya Maudle ve hatta gibi ressamlar
Titian, her zaman birine, "& c. & C., & C.

_Punch_, 22 Mayıs 1880.]

Görüşündeki zorlukların zehirlenmesi beklenebilirdi
Sanatçının mutluluğu. Ama Charles Lamb'ın fark edildi
Sadece günlük yaşamın küçük zevklerine sahip olmanın gerçeği
Bir kiralama altında, olduğu gibi, hangi kader her an reddedebilir
yenileme, bu tür zevklerin şairi olmasına neden oldu, deneyim
Onlara ilham kaynağı olan bir keskinlikle. DU ile
Maurier Sosyal yaşamın keyfi, sanatında çok açık bir şekilde belirgin
Bir zamanlar, bir şeyle girilmiş olabilir
Yağmurlu bir yazda güneş ışığımızı aldığımız şiddetli bir zevk. İçinde
Daha sonraki yıllarda alışkanlıklarına ev sahipliği yaptı. Biri hissettiğini hayal ediyor
Ona vermek zorunda olduğu her şeyi toplumdan aldığını-
işinde kendisi için gerekli yaşam bilgisi ve arkadaşlar
yeterli sayı. Sanatının gösterdiği zamandan itibaren
Sosyal hareketle samimi bir temasın artık
sürekli. Kendini tekrar etme, haftalık olarak üretme eğilimi
bir tür formülle resim, fark edilir hale gelir; ve yokluğu
Çalışmalarındaki çeşitlilik baskıcı hale geliyor.

Du Maurier, doğal çok yönlülüğe sahip bir adamdı. Bir nedenden dolayı veya
diğeri tiyatroya düşkün değildi, ama bir
Monodrama için önemli bir dahi ve arkadaşlarını sık sık memnun etti
Taklitleri. Bir zamanlar sınırların içinde olduğunu gördük
Profesyonel bir şarkıcı olma olasılığı. Onun
Konuşma hediyeleri harikaydı. O tekil bir yazardı
pitoressess. Bilimin ilerlemesine büyük ilgi
sonuna kadar not etti. Hayatın kaydına tekrar bakarsak
Sanatçılar kural olarak ne tür erkekleri bulacaklar, bulacağız
Bu, şairler ve müzisyenlerle çelişkili olarak, öne çıkanlardı
dünyanın erkekleri olarak. Plastik sanatta beceri verilen son bir hediye gibi görünüyor
Erkekler çok büyük bir şekilde oluşturuldu. Onları tamamen diğerlerinden uzaklaştırıyor
hedefler, ancak yan yana varken, yine de yeteneği aşar
Farklı yönlerde dikkat çekici performanslar elde etmek için. Belki de
çünkü tüm erkeklerden gerçek sanatçı, maddi dünyayı sayar
Hayallerin hiçbir dünyasında yaşayan, gerçeklik bulmak en net vizyon
Kendisi çok keyifli.

Sanatçı, hayatının hiçbir aşamasında hiçbir zaman Rollicking Ruhunu kaybetmedi
bir erkek. Konuşmada ve mektuplarında çıktı. Anlatımda o
her _raconteur_ 'nın bazılarının bir noktasına gelme hakkını saklı tuttu
abartı. Yüksek notu gördüğüm mektuplarında
Ruhların hakim olduğu söylenebilir.

Örneğin, _punch_ akşam yemeğinden sonra _punch_ firmasının başına:

     "_Jan._ 14.

     "Tutucularınızdan birinin masanın altına bakmasına izin verir misiniz ve
     Bakın orada bir golosh bırakıp bırakmadığımı gör-ve eğer öyleyse, ona bırakmasını söyle
     Swain, Pazartesi günü elçisi tarafından iade edilecek mi? Sahip olmalıyım
     Sıkı ve golosh yeterince sıkı değil ve ben de
     Düşes bir golosh ve pantolonum sıkıştı. H.R.H. olmuş
     Bu konuda çok endişeli ve 'hepsi bu ---- _punch_
     akşam yemeği!'"

Aynı şekilde:

     "Albion'da 25. yaşındayım ve çok memnunum.
     gece elbisesi? Değilse, bize bir karta bahşiş ver. Eğer yapmazsan ben
     Sonuç olarak, tam toglarda görünür, ki bu
     akşam.

[İllüstrasyon:

         O
         |
        /| \
       / | \
      O o o

(Attenborough)]

     "Dün Bouverie Caddesi'ne inmeyi ummuştum,
     Ama günün giydiği gibi mahkumiyet beni zorladı
     Beni geri getirmek için asla taksi almamalıyım. Geri kaydırıcı olduğumu biliyorum
     _punch_ akşam yemeği (ve ben ne zaman diğer tüm akşam yemekleri
     yardımcı olabilir). İşimi çok daha iyi hale getirebilirim
     Frugal Home Repor ve 23: 00'den önce yatakta. Olduğum için değil
     Hampstead için bu tatilleri erken kanepede şımartabilir,
     Olduğu gibi yavaş, çocuk dağılması için korkulu bir yer ve
     Ebeveynler gece gündüz Noel zamanında oturmak zorundadır. Umarım sen
     Wandsworthyalılar daha mantıklı. "

Kitabın daha önceki bir aşamasında DU'nun olduğu dönemi düzelttik
Maurier'in _punch_'daki çalışması, canlılığının yüksekliğindeydi
1879-ve "seksenlerin başında". Ve sanatçının kendisi görünüyor
şu anda güçlü bir güç hissine sahipti. Ocak ayında
1880, olduğu fiyatların revizyonu için _punch_'a yaklaştı
sonra çalışıyor. Bay W. Laurence Bradbury'nin izniyle yapabiliyorum
kısmen, bu konuda olduğunu çıkaran harflerden alıntı yapmak
Du Maurier'in kendi değerinin bilincine girdiği zaman:

     "_Jan._ 1, 1880.

     "Sevgili Bradbury, Agnew, & co.,-
     Sizden maaşımda bir artış yapmanızı isteyin.

     "İşimin kalitesi geç yıllarda büyük ölçüde iyileşti ve benim
     Popülerlik orantılı olarak arttı ve bu sonuçlar
     Büyük düşünce ve emek pahasına elde edildi ve ben bir
     her prodüksiyona ne kadar çok zaman ayırırsam, o kadar çok
     Kamuoyundan buluştuğu lehine.

     "Şimdi uzun yıllar (yedi ya da sekiz inanıyorum)
     çeyreğin ödemesini artırma talebimde yeterince nazikti
     sayfa....

     "O dönemden beri yavaş yavaş etkinleştim
     _Punch_'m için zamanımın çok daha fazlasını vermek için sağlığımdaki iyileştirme
     iş-'İngilizce toplumu için seçilen tüm çizimler
     Ana Sayfa 'o zamandan beri yapıldı-ve diğer nitelikler ne olursa olsun
     Sahip olabilirler, çoğu durumda çok dikkatli ve ayrıntılıdırlar,
     Ve bu özen ve detaylandırma olmadan, onların çoğunu kaybedeceklerdir
     Dünya gözünde değer .... "

Ardından, fiyatların revizyonu ile ilgili ayrıntıları takip eder. Ve sonra bir gün
veya iki sonra aşağıdaki mektubu gönderir:

     "_Jan._ 4, 1880.

     "Bay Sevgili Bradbury,-Nazik notunuz için çok teşekkürler. Gerçekten bir
     'Daha fazlasını istemem' için acı verici çaba, ve ben de
     Bu altı aylık günden güne. Zevk ve coşku
     _punch_ için işimi yapmam gerekiyor (
     sağlık vb.
     Eğer hiç bir yükseliş olmadan, ben olmasaydı, sonsuza dek devam et
     Bir ailenin böyle bir deuce! Ama ne yapacak bir adam!

     "Yukarı ve aşağı tuzaklara çıkmanın ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
     Bir konu, el her zaman el boş kalır. Yumruk_
     çok fazla düşünce gerektirir, görürsünüz-ve sonra zaman
     Elin işini yapması için gelir, hangi özen ve zamanın
     infazla alınır ....

     "Keşke sadece _punch_'ın tüm rahatlığına uygun olmasını isterdim
     Kelimenin tam anlamıyla belirlenen bir fiyat ölçeğinde gönderebileceğim iş
     kendim! (Siz Modern Hogarth !! Yılda 10.000.000! R.A.-P.R.A.-Efendim
     George!!!)"

Bu mektubun eteklerinde "Chang" ın başparmak çırpısı bir resmi var.
Maurier'in büyük Newfoundland, kör bir adamı yöneten D.M. .
Köpek bir teneke tutar ve geçen iyi bir bayandan, tanınmış bir güzellikten yalvarır
Toplum ve Sahne ve Efsane "Sic Transit Gloria Mundi"
durumu açıklar.

[İllüstrasyon]


Bölüm 8

Yukarıdaki harfler, Hampstead, New Grove House'dan tarihlendi.
Du Mauriers yirmi bir yıl yaşadı. Bu eve taşınmışlardı
Hampstead'e ilk geldiklerinde gittikleri Church Row'dan,
ve en küçük oğullarının doğduğu yer. Uzun süre boyunca
New Grove House'da ikamet Sık sık mobilyalı bir ev aldılar
Topluma girme rahatlığı için şehirdeki kış sezonu. BT
Hampstead'in günlerinden önce Hampstead'in erişilemezliği
Du Maurier'i daha sonra birçok sosyal katılımdan vazgeçen tüp,
ve gördüğüm tiyatro için dehşete düşmeyi geliştirdi
Dramandan bir isteksizliğe atfedildi.

Sir Frederick Wedmore, Hampstead akşam partilerinde olduğunu söylüyor
Du Maurier, Adonis türünü güncel buldu. Ne yazık
Sir Frederick Wedmore Tür DU'nun göze çarpması olarak kabul edilmelidir
Maurier'in resimleri. Sanatçının sadece
daha sonraki resimleri tarafından hatırlandı. Bunlarda tür
Monoton olarak ortaya çıkar. Ama Hampstead'e karşı daha iyi atılmış hissediyoruz
Seçkin eleştirmen kilise sırasının kendisinin du maurier'e daha fazla verdiğini eklediğinde
gençlik idealini tanıdığı modellerden birinden
kadınsı cazibe.

[İllüstrasyon: "Nocturne" el yazması

"Uykusuz-Melancholy Star!"-Byron.

George Du Maurier tarafından Fransızca'ya çevrildi.

_The In English Illustrated Magazine_, 13 Eylül 1886.]

Du Maurier'in zevkleri çok sessizdi. İlgi alanları onun içinde merkezlenmişti
ev ve kendisinden daha kabul edilebilir bir arkadaşlık bulamadı
çocuklar. Yalnız olmayı hiç sevmiyordu. Hatta tercih etti
O'nun etrafında insanlarla çalışmak; Romanlarını çizim odasına yazmak
MS ile ayakta durun. Piyanonun tepesinde ve yukarı ve aşağı yürürken
Ailesinin onun etrafında konuşmasıyla rahatsız edilmedi. Ona neden oldu
Ailesinin üyeleri stüdyosuna girdiğinde rahatsız edici bir şey yok
çalışma saatleri. Hem ressam hem de yazar olarak çalışması her zaman
birçok sanatçı ve
Yazarlar gebe kalma ve ifade arasındadır. Sergilemedi
Yetenekli bir insanın özelliklerinden en tatsız-aşırı strung
bir adamı bir hane halkı için hoş olmayan sinirlerin durumu; O
hala daha büyük dahi ile ilgili sükuneti korudu. Onun evi
her zaman açıktı ve içindeki hayat çok olmalıydı
Önde gelen şair olduğu İngiliz aile hayatına tipik
çizimlerinde.

Du Maurier, Kural 2 uyarınca Athenaeum Club üyesi seçildi.
Bu kulübü takdir ettiğini başka bir şeyden yararlanarak gösterdi,
Oldukça sosyal bir adam olmasına rağmen. O erken bir üyeydi
Arts Club, kaldırıldıktan sonra daha az sık kullanıyor
Dover Street House, eski dünya ayrımı. Athenaeum'da
Bilardo odasını sosyal bir yer olarak sıkça sıktı, ancak çok olmasa da
Bilardo veya kart oyunlarına düşkün. Hayatta oldukça başarılı olabilirdi
"Sohbet" bir rekreasyon olarak, müzikle serpiştirilmiş.

Büyük _trilby_ Boom'dan sonra ve yazarken _THARTIAN _--
Gerçek, ölümünden sadece bir yıl önce, sanatçı yaşamak için kasabaya taşındı
Oxford Meydanı'nda. Bundan kısmen etkilendi
Hampstead mülkünü elinde tuttuğu yirmi bir yıllık kira.

1897 için _Hampstead yıllık_ına katkıda bulunan bir makalede, sorun
Sanatçının ölümünün ardından Canon Ainger, çeşitli Hampstead'i izledi
Du Maurier'in konularının arka planları olarak tanımlanacak noktalar ve
Hampstead Heath'in nasıl olduğu hatırlıyor _punch_ için birçok konu geldi
konuşma sırasında aralarında tartışıldı. O anlatıyor
Maudle günlerinde sanatçının en ünlü jestlerinden biri
ve Postlethwaite, son şeklini bir gün Hampstead'de aldı ve
Cambridge'deki bir üniversite vaazından tekil şans ortaya çıktı.

Zamanın belirli bir tanınmış mizahçısı
Mavi Çin'e itiraz (şu anda özel çılgınlıktı)
"O'na kadar yaşamak çok zordu. "Bu ifade
Son zamanlarda özel bir vaiz tarafından biraz aşırı derecede alındı
Büyüyen Bahari ve Frivolities hakkında söylemiş olan üniversite
çağın, etkili bir perorasyonla öfkeli bir tirade
Kişiler bulunduğunda işlerin üzücü bir geçişe geldiği etkisi
"_ _ _-- bir çay içme" hakkında konuşun. Bu kavşakta jest görünüyordu
Tedavi için olgunlaştı ve Du Maurier bunun üzerine ünlü çizimini yaptı
estetik gelin ve damattan, değerli notları karşılaştıran
Söz konusu çanak çömlek: "Ah! Algernon! Buna kadar yaşayalım!"

Yürüyüşlerde on beş yıllık sürekli arkadaşlıktan bahsetmişken
Heath, Canon kimsenin daha iyi bir fırsatı olamayacağını söylüyor
Du Maurier'in konuşmasının rahatsız edici cazibesini tatmak, genişliği
okuma ve gözlemi ve tükenmez fıkra fonu. İçinde
Bu konuşmalar Canon Ainger, arkadaşının her ayrıntısını duydu
okul hayatı, Paris'teki stüdyo hayatı, daha sonra bir yer bulan
Üç romanının sayfaları.

Sanatçının kesintisiz başarısının uzun yıllarına atıfta bulunarak
Hampstead'de Yaşam, "Sadece Bir kez" diyor arkadaşı "
Bir sezon için kalemini koymaya zorlandığını biliyordu. Onun yalnız
Göz onu geçici olarak başarısızlığa uğratmıştı, ama ruhları bozulmamış olarak derhal
İlkinden itibaren öğretim görevlisinin sanatını belirgin bir başarı ile aldı
Tahıla karşıydı. Ancak, bir aralıktan sonra görüşü
O'na geri döndü ve edebi içgüdü şüphesiz tarafından cesaretlendirildi
Derslerinin başarısı, hızlanmaya başladı, kazandı, hepimiz biliyoruz,
O zaman elli yaşındayken, yeni bir halk ve yeni bir kariyer
Kurgu yazma. "" Dışında, "Canon Ainger,"
Arkadaşlar ve meslektaşlarına _punch_ bu hediyenin gösterimi bir
mutlak sürpriz .... olağanüstü ve hatta tehlikeli yazdı
tesis. Bununla birlikte, en iyi pasajlarının genellikle
Geri kalanlar kadar hızlı üretildi. Örneğin, _trilby_ içindeki sahne
Küçük Billee'nin annesi ve amcası Paris'e geldiğinde,
Nişan ve Taffy ile ilk röportajlarını yazdı
Akşam yemeği ve yatak zamanı arasında bir akşam düz. "Bu sahne,
ainger'in yargısı, du maurier'i yüksek su işaretinde temsil eder.
bir romancı ve üzerinde büyük ustanın değerli bir takipçisi olarak
Stil kuşkusuz dayanıyordu.

"Hampstead," Canon'a devam ediyor, "George Du için gerçek bir koruyucu anneydi
Maurier, sadece onu getirdiği şeyde değil, onu kurtardığı şeyde.
Doğası gereği ve pratik olarak en cömert ve misafirperverlerden biriydi
erkeklerin. Arkadaşlarını kasabadan eğlendirmeyi ve onları almayı severdi
Daha sonra en sevdiği yürüyüşler. Ama akşam yemeklerini ve akşamları sevmedi
Londra'daki partiler, sosyal olmayan olduğu için değil, iyi
Akşam yemekleri ve uzun yolculuklar 'onu dışarı çıkardı' ve görevi tehlikeye attı
Ertesi sabah. Kasabaya ve yapılan uzun tepelere olan mesafe
Geç saatler kaçınılmaz. Yeni bir kitap dinlemek için yüksek sesle okuyun
aynı zamanda eş ve çocukların ortak oturma odası olan Studio,
Akşamının baş mutluluğunu yaptı. "

"Borçluduk," diyor arkadaşı, "birçok sylvan ile Hampstead Air'e
Du Maurier'in bu kadar uzun süredir yapabildiği güzellikler, kusurlu olmasına rağmen
Görme ve sağlık yavaş yavaş başarısız oluyor, günlük çalışmalarını kovuşturmak
bir kesinti kıt. "

Yer ve içinde üretilen iş arasındaki bağlantı,
Du Maurier, Hampstead'in bu kadar sık ​​sahneye çıkması dışında
Resimlerinde, yüzeysel bir şeyden başka bir şey. "Hampstead"
Sanatçı, "Sağlıklı ama donuk. "Çok monotonluktu
orada, orada çalışmanın mümkün olduğu eşit koşullar
Onun günü-şu anki yaşından daha uzaktayken
"Tüpler"-dikkat çekici kaydın oluşturulmasına yardımcı oldu
_Punch _-- Du Maurier tarafından her hafta yapılan vazgeçilmez katkı
Moda dünyanın sayıldığı günlerde gazetecilik
Kendisine adanmış birkaç etkili dergi _punch_ içine yerleştirildi
aralarında benzersiz bir konum. Toplum oldukça dokunaklı bir erteleme ayırdı
Bay Punch'ın görüşleri için. Bize pozisyon hakkında bir fikir verir
Bulduğumuzda gazetenin bir nesil önce çalıştığı
Ruskin, gününün en büyük sosyal eleştirmeni, doğrudan buna gidiyor
Zamanın yetkili bir resmi. İnsanlar yeterince değil
_punch_ adına ne sıklıkta olduklarını hatırladılar.
Du Maurier'e veya şimdi geleneğinden geriye kalanlara atıfta bulunmak-
toplumun foibles ile uğraşma. Gazetenin konumu
Toplum siyasi eleştiri ve narin
hicivin kenarı. Bu avantajı takan Du Maurier'di. Toplum
Silahı incelemek için her yaradan sonra büyüledi. Keene'nin Kalemi
_punch_'a muazzam sanatsal prestij getirdi, ama sosyal prestij
Du Maurier'e herkesten daha fazla borçludur; Sadece sülükün farkında oluyoruz
DU'daki en yüksek yerine getirilmesiyle sayfalarında bir geleneğe başlamıştı
Maurier'in sanatı.


Bölüm 9

Masaya gelen _punch_ personelinin bir üyesi Henry Silver
1858, 1870'te emekli olana kadar masanın konuşmasının bir günlüğünü tuttu.
Mevcut yazar, izin verilmenin onuruna daha fazla dokunuyordu
Bu ilginç belgeye bakmak, kaleminin
Zarif E.V. Lucas, son zamanlarda aynı kaynakta ilham verdi.
Bu, referanstan sonra sonuçlanan bir Thackerayana makalesi içindi.
Leech'in ölümü, Thackeray'ın arkadaşı: "7 Kasım'da (1864) Sülükler
Halef George Du Maurier, masaya oturdu ve böylece
Dünya devam ediyor. "

Thackeray, Du için Du Maurier'den bile daha büyük ölçüde günlük olarak
Maurier'in masa konuşmasındaki dehası tamamen avukatlar içindi. Biz
tartışmalara karşılaştırmalı ilgi eksikliğinden daha önce bahsetmişti
Büyük çizgi film üzerinde. Ve bu gümüş: "Du
M. ve H.S. Genellikle 'L.C.' tartışıldı. "
Her toplantıda konuşma, bir süredir yakından sınırlıdır.
Karikatürün tartışılması, daha sonra akla gelebilecek her konuya yayılır.
Biri, büyük olduğunda tarihin yapımına yardımcı olduğunu hissediyor
Karikatür ya da kesici, dedikleri gibi, örneğin, örneğin,
Meleklerin yan tarafındaki Disraeli'yi temsil eden tasarımın
1864'te Oxford'daki ünlü konuşmasından sonra kararlaştırıldı.
günlükte her vesileyle bildirilen desultory konuşma
Karikatürün yerleşimi, en üstteki şeylere ışık tutar.
o zaman kamusal zihin. Kraliçe çıktığında
tekrar dünyaya emeklilik. Ve canlı bir yansıma bulunacak
Lincoln suikastı haberinde hissettiği korkunun. Erkekler
_punch_ personelinin açıkça tanımlandığı gibi önyargıları olduğu için yakından birleşti
bir bireyinki gibi. Swinburne için büyük bir düşmanlık vardı
Altmışlar. Du Maurier bir keresinde Swinburne için "
Güzel Ayetler Yazar-Kelimelerin Dokumacı-Tekerlemelerin Rhymeri. "" Du
M. ve H.S. Tennyson'un şarkılarıyla yaşayacağını düşünmeye katılıyorum
ve küçük yatarlar. '"

[İllüstrasyon: George Du Maurier

Bir fotoğraftan.]

"Du M. _Vanity Fair_ Biraz İncil'i düşünüyor" "
Korintliler, "diyor Shirley Brooks.

Akşam yemeğinden bir gece sonra du Maurier ıslakta eve yürüdü. "Benim arabam
Gümüş bekliyor, "dedi." Arabam altın bekliyor, "
Yanıtladı Shirley Brooks.

Bazen masadaki söylem dindir. "Du M. inanıyor
Tanrı, ve ne yaparsak yapalım bizi cezalandırmayacak. "

"Rahat bir inanç," diye ekliyor gümüş.

Bir kez tartışma intihar etti. "Du M. evlenmeden önce diyor
Sık sık intihar etmeye cazip hissetti. "

Du Maurier masaya katıldıktan kısa bir süre sonra günlüğüne gidiyor, gümüş
"Du M." yazıyor ve sonra düzeltir "(Hayır: Du M.)." Ve başka bir yerde
Yazıyor, "Du Maurier, arkadaşların ona De Maurier'e yazdığını söylüyor:
Şeytan onun du. '"

1865'te, yaşlanan mülk sahipleri, oğullarını koydular.
ve agnews'i ortaklığa götürdü. Personel konuşması
duygusal olarak eski zamanlar. Firmaya başarı içiyorlar. Mark Lemon,
Editör, Bradbury ve Evans'ın sağlığını öneriyor, "Erkekler çalışıyor
Birlikte, çünkü liberal olarak tedavi edilirler. Kaybımızın sonunu düşündüm
yıl (sülük ölümü) _punch_'ı ciddi şekilde etkileyecekti, ancak
Olumsuz. Ve tek bir kayıp olmayacak. "Bradbury, yanıtlayarak,
Editör ve mülk sahipleri arasında kardeş bir sevgi. "Eğer sen diyorsan
Erkeklerin size iyi hizmet etmesini isteyin, onlara iyi davranın ve sempatilerini kazanın ve
Saygı .... Evans, yumruk masasının kardeşliğine vurgu yapar. "
Thackeray'ın "maun ağacı" söylenir; Du Maurier bir Fransız şarkısı söylüyor ve
F.C.B. Ayrıca konuşacak bir kelime olmayan bir şarkı söyler & c. &C. &C. "Yani biz
Jolly bir akşam geçirin ve aklınızda bulundurun-sosyalliğin sırrı
_punch_ başarısı. "

Başka bir vesileyle gazetenin "gümüş düğünü" var. Bir saat ve
On bir bağlantılı zincir-_punch_ personelinin mistik sayısı-
Mark Lemon'a teslim edildi. Sabah bir mektup aldı
Yüz gine. "_Punch_ brotherhood
dünyanın sahip olduğu en olağanüstü edebi kardeşliklerden biri
görülen."

Shirley Brooks ona personel tarafından bireysel olarak yazılan mektupları verir,
Önerilen hediyede memnuniyetlerini ifade etmek. Du Maurier şunu yazdı
En uzun ve en kısa Charles Keene.

Günlükten aşağıdaki öğeleri tam olarak alıntı yaptık,
Bazen baş harfleri için tam adın ikamesi hariç:

     _ 7 Kasım _ --_ Pazartesi_. "S.B., Du Maurier (ilk çıkışı), H.S.,
     J.T., M.L., P.L., F.C.B., H.M., T.T.

     "(Baş harfleri Shirley Brooks, Henry Silver, John
     Tenniel, Mark Lemon, Profesör Leigh, F.C. Burnand, Horace Mayhew,
     Tom Taylor.)

     "Du Maurier Whistler ve Rossetti'nin Eski Çin için öfkesini anlatıyor,
     Ve Rossetti'nin bir kez akşam yemeğinde nasıl ayrıldığını ve koştuğunu
     Whistler onu önlemeden önce bir parça al. "

     _May_ 17, 1865. "Du Maurier'e bir oğul ve varis ile sunuldu
     Cumartesi, bu yüzden bebeği bir şampanya tamponunda vaftiz ettik. "

     _December_ 20, 1865. "Büyük kesim yumurtadan çıkarken,
     Burnand, du Maurier ve Silver
     _punch_ tablosundaki baş harfleri. William arasında Henry Silver
     Thackeray ve John Leech-Bir Beckett'in oturduğu ve du
     Maurier nerede sülük. "

     "Bayan Bateman sahneden emekli oldu (Majesteleri)
     Cuma-kendini tek partili bir oyuncu olduğunu kanıtladı ve bu yüzden
     Burnand'ın pratik bir joker olarak kınadığı Sother
     dilde vicdansız. "

     "Du M. bir şiir yazmanın bir resim çizmekten daha zor olduğunu düşünüyor.
     Ama elbette onları karşılaştırmak yok. Bir zihin kendini ifade eder
     bir kalem ve başka bir fırça ile. "

     _Jan_. 17, 1866. "Du Maurier 91'inde gaz patlamasını anlatıyor
     Boks gününde büyük Russell Street. Dükkanda kız giyinme
     Kuaför topu-iki brülörde dönüştü ve bir tane yaktı ve bıraktı
     yanan. Du Maurier ve karısı üst katta giyiniyor-bang! gibi
     Yüz poundder ve sonra çıngırak-süzme-çatlak. 'O! Çocuklar! '
     'D-NT! Hepsi iyi! ' İlk kez daha önce yemin etti
     eş. Kardeş pencereden atlamaya çalıştı, ama Armstrong onu tuttu
     geri. Bebek aşağıya geldiğinde eğlencede kollarında büyülüyor.
     Hemşireler elbette kaçmıştı. Şanslı kimse merdivenlerde
     Ya da öldürülürlerdi. "

     _April_ 4, 1866. "Haymarket üzerindeki bir topa referansla
     Sahne-'Gitmek ister misin?' dedi S.B. Du Maurier'e. Ama du
     Maurier'in dans günleri bitti-şimdi akşam yemekleri için umursamıyor! Süslü
     Otuz eski fogydom! "

     _November_ 7, 1868. "Du Maurier günde beş sigaraya kadar kesti
     günlük binmeye ve tutumlu yaşama karar verir: gözünden korkar
     Bu yaz !! "

     _Febroary_ 24, 1868. "Tenniel neredeyse sigara içmekten vazgeçti!
     Günde bir ons duman. Şimdi daha iyi bir kahvaltı yiyebilir. Neredeyse hepsi
     _punch_ halk dumanımız daha az. Tom Taylor purodan vazgeçti ve
     Sadece ara sıra bir boru alır. Du Maurier sigara alır dört
     Kırk yerine gün. H.S. Akşam yemeğinden sonra asla sigara içmez. Sadece
     Keene ve Mark ve Shirley tütünlerine sadık kalıyorlar. "


Bölüm 10

Sir Francis Burnand, yakın zamana kadar _punch_ seçkin editörü,
Du Maurier'in kağıt üzerinde kıdemli bir iki yıl oldu. O çok var
Nazikçe yazara sanatçının aşağıdaki izlenimini gönderdi: "
neşeli bir şekilde sevildi, esprili _confrere_, söylemeye gerek yok. Nadiren
Kendisini herhangi bir şekil veya biçimde siyasetle mi karıştırdı. Şüpheliyim ki
Bize siyasi bir karikatür tasarlamamızda yardım verdi. Ne kadar
Siyaset söyleyemedim ve kendini rahatsız ettiğini sanmıyorum
konu hakkında. 'Eski Günler' de Chaffing Horace'dan memnun oldu
Mayhew, Fransızca'da 'argo' alışverişinde bulundu. Neşe ile
Mal sahibi William Bradbury, her zaman en iyi şartlardaydı
dostça saçmalık, her zaman sol komşusu olmak '
Masa.' Sanatsal kardeşliğin gerçek bir bohemiydi (verildiği gibi
_trilby_), bir İngiliz beyefendinin gerçek cilası ile
en nazik eğilim ve en sıcak kalbin. Onu iyi tanıyan herkes
Onu sevdi ve hiçbiri onu _punch_'daki arkadaşlarından daha fazla kaçırmadı. "

"Dinini," Sir Francis daha fazla bir notla gönüllü oldu, "
Fransızcasının çoğunluğu _confreres_, sanatsal olarak bulacaksınız
_la boheme_ "" onun koruyucu meleği, erkek ve kadınların eskizleri
İnsanca ve sosyal olarak karısıydı. "

Du Maurier'i tanıyan herkes şimdi onun çekiciliğinden ve
doğasının sadeliği ve dürüstlüğü. O gerçekten çok düşkün değildi
"Toplum", samimiyetsizlik kuralları nedeniyle. O onun hicivliydi
aynı sebep, "insanlarla birlikte olmak" istediği kadar, o değildi
davranışların etkilendiği evde. Buna hayatta kalan Victorialılar
Gün, günümüze göre dehşet içinde ellerini tutun; İtiraz ediyorlar
doğal, rahat yollarımız ve kıyafetlerimiz; Doğallığımızı tanımlarlar
tembellik olarak. Ama sadece tembel olmak için çok anayasal olduğu için,
Sıradan modern görgüler, coşkumuzun tam gölgesine çok sadık,
veya herhangi bir kişiye veya şeye kayıtsızlık, erdemimizi ifade edin.
Yapamayacak kadar dürüstüz. Eğlence ile tekrar bakıyoruz
Tüm mallarını dükkan penceresine koyan Victorialılar, çok
hareketler şimdiye kadar,
Üstsüz kıyafetlerin bakımı. "Görünüşler" konusunda bir saygı görünüyordu
eylemi düzenleyin. _Poseurs _--
"Profesyonel hava." O yaşta doktorlar arasında kullanıldı "yatak başı
"Mağaza yürüyüşçüleri kendilerini geri kalanından ayırt ettiler
Sadakatsiz maskaralıkları tarafından yarışan sanatçılar Velvet'in sefaletine katlandı
ceketler; Sıkı bağlanmış kadınlar, kasaba hakkında erkekler kırışıklığı icat etti
Pantolon-leg, hangisi tek başına bir
ömür boyu. Yaz aylarında erkekler Londra'da canlı kavrulmayı kabul ettiler
ahlaksız oldukları frock-coat ile birlikte kaldırım yerine
Güzellik kavramı memnun. O günlerde insanların
Sadece bir kez güvenli bir şekilde yatakta rahat ve bu asla uzun süre değildi
bir zaman; Görünüşler uğruna Viktoryalılar erken kalktı.

[İllüstrasyon:

Ayrılık Misafir'i Hızla

(Birinin söylenmeyi tercih etmeyi tercih eder.)

"Çok hoş bir akşam geçirdik, Bay Jones! _May_ sorman için yalvarıyorum
Hansom çağırmak için hizmetkarlarınızdan biri mi? "

"_Pleasure_, Bayan Smith!"

_Punch_, 10 Mart 1883.]

Zamanın Kraliyet Akademisi sergileri bunun imkansız olduğunu kanıtladı
Bir Viktorya'nın sanatçı olması için. Zamanın sanatçıları ait değildi
kendi yaşlarına. Rossetti'nin kendisini kaybetmeye çalıştık
başka bir zaman ve ülkenin yanılsaması ve Whistler bulmaya çalışıyor
kendisi başka bir yerin gerçekliğinde. Chelsea dışındaydı
Victoria Londra. Belki Hampstead, Chelsea gibi bir yer, ait
Hiçbir zaman, bunun dışındaydı. Kensington ve Bayswater
Viktorya dönemi bugüne kadar. Kensington'daki Rossetti,
Hayal gücü geri tepiyor, Bayswater'da Whistler
insan fantezi icadı. Du Maurier, Victoria Londra'ya gelmeyi sevdi
Uzaktan bir arabada, ziyaretçi olarak, tekrar sürülecek. O
toplumuna eleştirel olarak yaklaştı. Ayrımını kabul etti
Saçma havalarını açığa çıkarırken ciddi öz-bilinç.

       * * * * * *

Tıpkı Chelsea'nin yaşamak için daha arzu edilen bir yer olduğu gibi
"Rossetti" dernekleri, bu yüzden Hampstead esprili anısından kazanıyor
ve onu evi yapan cömert hiciv. Yeni Grove House, nerede du
Maurier yirmi yılı aşkın bir süredir yaşadı, onun için tasarlanmış olabilir;
Birine bir sıkıntı olacak banliyö tarzından kaçar
Çok romantik.

Güçlerini rafine bir alanda sürdüren neredeyse tüm sanatçılar
İfade
onların günleri. Maceracı mizaç sanatsal değil. .
Sanatçı, her şeyin üstünde kesintilerden güvenliğe değer verir ve
Kesinti maceranın özüdür. Du Maurier bir hayat yaşadı
Bu bir sanatçı özelliği içindi. Onu korumak için acı çekiyordu
kırıldıktan sonraki günler. İnsan hayatının olduğu uçağın üstünde
kaba felaket biçimlerine ve temel tutkunun stresine açık,
Anksiyeteden özgürlüğün güvenli olduğu bir uçakta, sanatın yapabileceği
daha değerli olanın ifadesine ulaşmada kendini göster,
Çünkü daha samimi, insan doğası deneyimleri.

Du Maurier 8 Ekim 1896'da öldü. Hampstead'deki mezarı
tekil olarak mutlu bir şekilde yerleştirilmiş ve inşa edilmiştir. İki oyma
Bir panelle bağlanan, sırasıyla baş ve ayakta ahşap haçlar
isme ve tarihlere ek olarak, yalnızca sonuç satırlarını içeren
_trilby _:-

    "Öldüğümüzde biraz güven
    Ekimimizi elde ediyoruz! Ve öyleyse-iyi bye! "

Mezar kaldırıma yakın ve bu şekilde gitmek imkansız
görmeden. Bu kadar tamamen
Misantropic'in tersi, ses içinde böyle yalan söylemek ister
Geçen konuşma.

Dipnotlar:

[4] Pennell'in Whistler_ _Life.

[5] Archibald Constable & Co.




V

Çizimler

Bölüm 1


Bazı özelliklerimizin bazılarına dokunmak iyi olabilir.
Bu kitabı kapatmadan önce ayrıntılı çizimler. Birçoğu öyle
Açıkçası, burada sanatçının zaten söylenenlere dahil
Onlardan tekrar bahsetmeyi önermediğimiz iş; Ama diğerleri öneriyor
Sahip olduğumuz girişimde kolayca dahil olmayacak açıklamalar
Du Maurier'in sanatının genel olarak önemini göstermek için yapılmıştır.

Burada basıldıkları sırayla alındı, ilk
Çizimler, etki aralığını ve çizginin çeşitliliğini gösterir.
Sanatçı daha sonra şu anda olduğu sözleşmelere daraldı.
esas olarak hatırladım. Ama resimdeki gibi bir etki ise
_Caution_, örneğin, onunla birlikte mümkün olmazdı
Geçen dönem, bunun nedeni,
Enerjilerinin çoğunu emen dergi,
Çok Rembrandtesque herhangi bir şey. Bu tür stil olasılıklarını getirdi
_The Cornhill dergisindeki romantik döneminden itibaren ve
bu çizimde etkinin çok güçlü göründüğünü itiraf etti.
Music-Hall Komedi Ayrılmalı.

[İllüstrasyon: ilk mektup için taslak

_The Cornhill_, Ekim 1883.]

İçerdiği lütuf nedeniyle büyülenen bir resim,
"Berkeley Meydanı." Du Maurier, kalitenin kalitesini hızla algılamıştı
Grace, herhangi bir mizahla yan yana hayatta kalabilir. Öyle
Phil May'ın ne yapacağını hayal etmek ve hayal etmek ilginç
sahne. Dokunaklı bir şey için tasarlanmıştı, ancak esasen çok
Du Maurier'in ellerinde çekici olan, ifadelerle yatan pathos
resim yerine.

Çizim bize çalışmalarının birçok özelliğini sağlıyor. Bayan
Araçtaki beyaz uzanma, zarafetin çok bir örneğidir ve
Antrenörün gözlemi geri ödemesini de tanımlayan ayırt edici çizim
Beyaz atın hızlı bir şekilde gölgeli olduğu "stil". Bir zamanlar
Modadaki insanların arabalarının gelenekleri
Berkeley Meydanı'ndaki, yaz aylarında, Gunter's'ten çıkarılan çay için.
Geçen yaz akşam gazetelerinden biri, neden özel soruyu sordu
gecikmişti. Du Maurier'in sahne çizimine eşlik etti.
belki de cevabı sağlayan satırlar.

    Berkeley Meydanı, 17:00

    Meydanda yürürken hava sıcak,
    Ve orada huzurlu duran barouche'unu gözlemleyin,
    Ağaçların altında, güneşten çıktı,
    Gunter'ın düz bir çörek perakende yaptığı köşede.

    Ne kadar ciddi görünüyor, bir sessiz daha merhamet gördüm ...
    Bir gök mavisi tüyler ve evcil hayvanı gökyüzü daha terrier--
    Sahne görkemli, huzurlu ve gölgeli,
    Bayan Humble yüzleşiyor: O bayan.

    Footman bir kez gidiyor ve footman iki kez gidiyor,
    Ay, ve her seferinde ona bir buz getiriyor.
    Hasta Bayan Humble, geldiğinde alır,
    Küçültücü bir topuz; Umarım erikleri vardır!

    Şimdi bu aşağılık değil. Pirzolalarımı gıdıkladığımda
    Sık sık yapıyorum, dükkanlara boyun eğiyorum:
    Bu ciddi istihdama itiraz etmiyoruz,
    Peki neden _Afficher_ Bu tür maddi zevk?

    Bazı dilenciler duruyor-son derece pişmanım-
    Bir tat istiyorlar. Bunu alabilmelerini isterler mi?
    Böylece hem alçakgönüllü hem de muhtaç olanı ağırlaştırır,
    Onun düşüncesizce sahip olacaksın, belki de açgözlü.

"Queen Prima Donna" ve "Proxy" resimleri iki erken kreştir
Birçok du Maurier'in sahneleri _punch_'a katkıda bulundu. Gösteriyorlar
stil, akan ve ressam benzeri inme, böyle ortaya çıkan kalem
Daha önceki çizimlerinde Rossetti benzeri bir maddi güzellik hissi-
"Proxy" de konunun iyileştirilmesine layık bir stil, cazibe
Mizahın yerinden olmaktan ziyade güçlendiği duygu. .
Çizim, genişleyebileceği durumlarda çocukluk ifade eder
mutsuz koşullarla çekişerek çiçek açmadan. BT
Korunmuş yaşam gücünden genişleyen insan güzelliğini gösterir
Olumsuz bir ortamla mücadele etmemesi gerektiğinde. Güzellik
Belki de uygun ortamın belirli bir sonucu. İdeal
Rakiplerini bile sosyalist yapan "sosyalizm" içinde
Bir gün herkesin olumlu çevreli olacağı arzusu.


Bölüm 2

Her zaman bir çizgi roman için çalışmanın sonucundan çok önce
Kağıt Du Maurier üzerinde yürürlüğe girdi. Bilgi bir süredir değil
sanatçıyı saçma görünmek için her şey yapılabilir
Editörüyle her şeyin saçma olduğuna inan. Onun mizahı
Konular hala bir parçası ve sanatındaki bu konuların tamamı değil,
Ve bu, çizdiği büyük çizgi romanın ihtişamıydı,
Çünkü dünyada hiçbir şeyin mizahı o şeyin tamamıdır. Saçmalık
bunu temsil eder. Du Maurier'in saçmalık için dahi yoktu. O cevap verdi
gerçek hayata; Farce yapaydır; Böylece güzellik ve
Cazibe ve hayatın mizahı onun
Temsiller.

Mizah için mizah her çizgi romanın çöküşünü getirdi
deneyen kağıt. _Punch_, kasıtlı tarafından kurtarıldı
Bazı katılımcılarının ciddiyeti. Arada sırada
"gömleğin şarkısı" veya başka bir damarda bir karikatür gibi bir şey
Tenniel's, _punch_ gerçeğe ve dolayısıyla tek
mizah kaynağı.

"Onurun Vadesi Olduğu Şeref" çiziminde nokta,
Efsane, ancak illüstrasyon onu oldukça acımasızca aydınlatır. Bu bir
Du Maurier'i eski olanın önyargılarını ifade ederek bulduğumuz resim
_Nouveau Riche_'e karşı rejim. Daha çok bir önyargı gösterir
bir gerçekten daha. Victoria'nın saltanatında bu parada hiç de doğru değildi
herhangi bir yerde bir adam taşırdı. O zaman sadece parası olan adam ama
Doğum olmadan her şeyle olan adamdan daha iyi tavırlar istedi
Ama onu topluma sokmak için para. Bu daha az saldırganlıktı
Ticaret-Du Maurier'in ima etmeye çalıştığı bir çizimde-
Eski aristokrasinin gerçekten kızdığı ilerlemesi.

1880'de seksenlerde sanatçının çalışmalarının bir çizim özelliği
Kesin olmak gerekirse-"karşılıklı hayranlık uzmanları" başlıklıdır. Gerçekten
Kendini tarihlendirir. "Tutkulu ruh hallerinden birinin tanımlayıcısı
Brompton. "Üç hayran olan bayanın hiciv mükemmel. Bizim
Kendi zaman bayanlar dahice böyle baktı. Bazen dahi
Gerçekten orada, bazen değil-ama derin ve ölümsüz inanç
içindeki kadınların, genellikle güzel bir şekilde ve saçma bir şekilde ifade edilen,
Cennetten gelen yağmur, gelişmesini sağladı. Etkileyici çiziminde
Bu resimde yüzler ve üç bayanın rulmanı du var
Maurier'in gerçek mizahı-hayata yakınlık içinde gerçek ve onun
Garip estetiğin tüm hikayesini konturla ifade etmede dahi
heves.

Kitabın daha önceki bir bölümünde sanatçının maruz kaldığını gösterdik
İçeriden "estetikçilik". Herhangi bir figürü çok mutlu bir şekilde çizmiyor
sıkılmış, şiirsel gençler. _Sic Transit Gloria mundi_
Yerinin yarısının "dükünü" genç dedikodu kadar ikna edici bir şekilde tasvir et
Düşes ile konuşurken. Dünyada hiç kimse böyle çizemezdi
o genç adam, zayıf ama Oxford sesi ile-neredeyse
Hear-ve yorgun ama zarif tavırlar.

"Pranda sonrası kötümserler" çizimi o kadar sempatik değil-ki
İletişim ve bilgi dolu o kadar samimi olmadığı anlamına gelir. .
kıyafetlerin çizildiği düz mekanik çizgiler
anlamsız. Bu tedavi bir kongreyi ve kötü bir kongreyi temsil eder,
Çünkü kağıdı gerçekten iletmeksizin kapsar.
Giysiler veya kıvrımlarını belirleyen kas animasyonu. Bu aşamada
kariyerinin Du Maurier oldukça mekanik olarak çalışmaya başladı ve
yemek tarifi; Aslında gözlemleneceği gibi formu daha az merak ediyor ve
sadece bir çizim yapmaktan daha fazla içerik ve işyeri olarak
Mümkün olduğunca, efsanenin en üstteki ifadesiyle
düşünceler. Sanatçı "_punch_ sanatçısında" kayboluyor. .
Örneğin detay çizimi blot olmaya eğilimlidir; Hayır
daha sevgiyle yapılır. En azından du Maurier'deki Raphaelite öncesi
şimdi öldü. Sanatçının yerli lezzetlerinin kırıldığı erken çizimler
İfadeye dönüşür, duygu öncesi olur. Kötü yaptı
Empresyonist, Keene'nin başarısının tamamen kötü bir taklitçisi
izlenimcilik. "Attığında" en çok kendi başına olanı kaybetti.
cazibeye olan inanç ve kendi coşkusuna gülmeye başladı; O zaman
alaylarını nefret ettiği şeylerle sınırlamaktan vazgeçti
Estetik hareket. Tanrılar, ilhamını hicivini yeniden canlandırdı
Bu ilhamı alarak Camelot_ _Tale'deki Raphaelites
kendisinden uzak. [İllüstrasyon: "Sic Transit Gloria Mundi!"

"Bu arada, Düşes, varsayalım.
Lordlar Evi bu oturumu kaldırdı,
Duke? "

"Evet, eğer duyarsa; ama ona söylemiyorum, biliyorsun!"


_Punch_, 22 Mart 1884.]

"Birinin farklı ifade etmeyi tercih edeceği şeyler" çizimi
(Üretilen Sayfa 194) Du Maurier'in son aşamasını temsil eder.
en iyisi. Yürütülen bir şeyin işçiliğinin hassasiyeti var
iyi kurulan bir tarife. Bu da zarif ve hassas; Ve hala içeri
Yumuşak elbise kumaşının çukurluğuna dokunma şekli, sempatik,
ve önceki du Maurier'in özelliği. _Trilby_
dönem, ancak _trilby_ illüstrasyonlarından daha iyidir.


Bölüm 3

DU'dan çoğaltmamıza izin verilen yayınlanmamış eskizler
Maurier'in özel eskiz kitabı ve uç parçaları olarak kullandığımız
çok ilginç. En katı sanatsal anlamda çok az şey var
Günümüzde kalem çizim sanatı. Kalemle yapılan işte
Modern illüstrasyon Mürekkeplenmede çok fazla bir mürekkep sürecidir
kalem çalışması üzerine. Çizimin kalitesi gerçekten
Gerçek iş aracı olan kurşun kalem. Kalemin üzerinden geçerken
Mürekkep çizgisi, birçok durumda o kadar yakından takip edemez
Penmanlığın özelliklerini iddia edin. Ama ön yaparken
Kalemle bir resim için küçük çalışmalar, bir sanatçı, daha az hissetmek
belirli bir doğruluk türü için, genellikle kalemi çok daha fazla kullanır
özgürce, sempatik bir şekilde ve mutlu bir şekilde
ve sadece bir başkasında belirlenen formları takip etmiyor
orta. Eskiz kitabından reprodüksiyonları hakkında yazdırdık
orijinal boyutları. Birçoğu gerçekin daha özgür niteliklerini ifade ediyor
Kalem çekme-buna benzer hat işinde otografik bir karakter
Orijinal aşındırmada güvence altına alınmıştır. Kalem, en iyi şekilde çalışan bir enstrüman
parmaklarda esnek bir şekilde manipüle edilebileceği küçük bir ölçek;
Bunda gravürün kendisi gibidir. Doğrudan çalışan sanatçı
Mürekkebinin gerçek etkisini çizerken kalemiyle önünde olur.
Kağıt üzerinde, çalışırken önceden hayal etmek yerine
Konusu kalemde. Sandalyesinde uzanan adamın vinyeti
Kurşun penceresinin yakınında (sayfa 147),
Du Maurier'in profesyonel çalışmalarında boşuna bulmaya çalıştığımız pencere.
Sempatik bir kalem çizimidir; Çizgiler bir
Formül-dramatik bir gölge oyunu güvence altına alırlar.

Bu muhtıra-çünkü çizim budur-biz inanıyoruz, asla
Du Maurier tarafından kullanılır, ancak bazı eskizler burada görünür-bu, bu,
Örneğin, kollarında bir çocuğu olan bayan (sayfa 64) ve
Bir pencere koltuktaki kızın, fırfırlı bir elbise giydiği (bakan sayfa
176)-İlk harfler ve kafa parçaları olarak hizmet verebilir.
Erken _cornhill dergileri_, bitişte olduğundan daha fazla taşınmadı
Burada.

Kişi, çalışmadan _wives ve
İllüstrasyonla yazdırdığımız kızları (sayfa 36)
aslında _cornhill_'de ortaya çıktı, sanatçının yapabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
Bir çizim anlayışını,
model. Pencerenin yakınındaki kızın taslağı bize
Whistlerian müstehcenlik ve iyileştirme, başka bir örneği
Bazı eleştirmenlerin du maurier'i reddettiği tamamen sanatsal nitelikler
Güvende olma yeteneği, profesyonel hazır stili çok hızlı
tamamen sanatsal doğasını tamamen ifade ettiği kabul edildi. Du
Maurier büyük gazetecisini ve dünyevi satın almış gibi görünüyor
bunlardan tamamen farklı olmayan nitelikler pahasına başarı
Whistler'in eserlerinde gösterilen, onun başında arkadaşı
kariyer. Pencerenin yanında kıza atıfta bulunan kalem eskiz, yumuşak
Gölge yüzünü özetleyen ve sandalyenin üzerine düşen,
figürünün konturunu öneren çizgi, hepsi
Rafine beceri, ekonomi ve ifadenin hassasiyeti
Whistler'ın her şeyi ayırt etti.

Ve du Maurier'in el yazısı-Fransızca'nın el yazması
Byron'un "Sun of the Sleepless-Melancholy Star!" Hangi
_illustrated dergisinde görünen _--
Zarif sanatçı, stilin hoş sinirli güzelliğinde. Bu
kazınmış olabilecek birinin yazımı. Dağlama sadece en çok talep eder
Bir erkeğin druderaughtsmançılığının otografik özellikleri; Onu önler
Kendini gerekli uzay kaplama hatlarının ilgisizliğine yaymak
Editörün önleminin talebini karşılamak için yapılan işte. Talep gerekir
Samimi kaliteyi seyreltmek için onu karşılayanlar üzerinde etkisi var
işlerinin, böylece gerçek olanı tahmin etmek her zaman kolay değildir
İçinde sanatsal dürtü gücü.

Sanat daha kendini ifade eden hale geldikçe daha öznel hale gelir; BT
öğrencisinin sanatçının duygularına girmesini talep eder;
Onunla tanışmak ve modasından sonra kendini açıklamak için dışarı çıkmaz
tamamen objektif idealleri ile humbler illüstrasyon biçimleri. BT
sadece bir illüstratöre izin verecek eğitimli bir halktır
En esprili Fransızların bazılarının kendiliğinden tarzı çizim tarzı
illüstratörler şımartıyor. İngiltere'de yanlış olana olan talep
iyi bir drughtsmanship, kendiliğindenliği söndürdü
İllüstrasyon.

Resimli kalem illüstrasyonları süren fotoğraflar
Kağıtlar, kendi içlerinde birçoğu son derece sanatsal ve güzel,
Ancak başka bir anlamda fotoğraflara aşina olmak zarar verdi.
Halkın sanat duygusu ve bizi kaybetti, neşeli, sorumsuz
çizim özgürlüğü. Du Maurier'in becerisinde yoksulluk yoktu
illüstrasyon; Ama biri sanatçı olarak kaynaklarına inanmaya zorlanıyor
cesaretin eksikliğinden dolayı kendilerini asla tam olarak açıklamadı
Sadece küçük bir ekili halk vermeye hazırdır. Uzlaştı
Kendisi daha az rafine standardı ile büyük halka. Arkadaşı
Whistler, hızlı yanıtlarıyla, az sayıda kişiye sadık kaldı.
Son artışlarında dehasının çalışmalarını takip edin. Du Maurier vardı
Whistler'den daha fazla sanatsal enerji, ama daha az yüce yaşadı
sanatsal ruh hali. Bu türlerin karşılaştırılması önemsiz olacaktır, ancak
Du Maurier'in _punch_'daki çalışmasının arkasında geldiği gerçeği var gibi görünüyor
Bay için mümkün olandan farklı bir sanatçı
İstihdam etmek için yumruk.

[İllüstrasyon: Pranda sonrası kötümserler

Sahne-Çıkarımlar Sigara Odası.

_First çıkış_ (M.A., Oxon.). "Sonuçta, Smythe, hayat ne olurdu?
kahve olmadan? "

_Second inatent_ (B.A., Camb.). "Doğru Jeohnes, doğru! Ve yine de,
Hepsi, hayat nedir _with_ kahve? "

_Punch_, 15 Ekim 1892.]


Bölüm 4

Bazen eleştirmenlerin güzelliğin olup olmadığını tartıştıklarını duyuyoruz.
Sanat nesnesi. Aslında çok önemli değil
Güzellik nesne olup olmadığı, çünkü her zaman doğru
sanat. Zanaat, bir sanatçının sempatilerinin dilidir-ilham
sempatinin buharlaştığı noktada işaretleme. Zanaat kalitesi
sanatçının bazı yönlerine verdiği yanıtın barometresi
hayat. İşçilikte güzelliğin yokluğu
İlham, hayata cevap verememesi.

Du Maurier, ilham genişliğinde Keene'den yetersiz kalmasına rağmen, orada
hala o ustadan daha iyi temsil ettiği hayatın yönleri
daha büyük bir hevesle yaklaştığı yaşam aşamaları. İfade etti
Mükemmel bir kez ve herkes için çizim odasının hayatı
Çizim odasının harika günleri, Watteau gibi mahkemenin hayatı
Mahkemenin harika günleri. Erkekler ifade ederek sanattaki rütbelerini alırlar
Tamamen başkalarının tesadüfen ifade ettiği bir şey. Du Maurier'in _punch_'daki çalışması üzerine geçmişin cazibesi var.
Tarihten itibaren zamandan uzaklaştıkça
Bir sanat eserinin yürütülmesi, hikayesi daha efsanevi ve muhteşem
olur. İyi işte unutulmuş kostümler tuhaf görünüyor ama değil
Akıcı. Ne zaman bir resimde bir şey mantıksız görünüyor-hariç
Karikatür sanatında ve Du Maurier bir karikatürist değildi-
Resimde temsili kötüdür. Asla bulamayız
Vandyke, Velasquez, Gainsborough veya diğer büyük sanatçıların resimleri,
ancak uğraşmak zorunda oldukları moda dönemi zor,
Zavallı herhangi bir şey-her zaman güzel bir şey, ancak mantıksız
süsleme ve kıyafetler. Bazen güzelliğin olduğu söylenir ve
Sadelik aynıdır. Ama karmaşıklığın kaldığını hatırlamalıyız
Basit, karmaşıklığın bilinçsizliği kalır. Birkaç tane vardı
Güzellik ve karmaşıklığı yan yana koruyan elbise dönemleri. Biz
karmaşıklığın önlenmesinde günümüzde güzelliği bulun, çünkü
Son olarak medeni, kıyafette bile ilgisizliğe sabırsızız. Du
Maurier, bir an için asla bilincinde değildi.
Viktorya kostümü ve dekorasyonun Rigmarole'u gereksiz bir şey. O
Örneğin dekorasyonda, örtülü şömine alıyor gibiydi
Yayları kurdeleler ve hayranları Velasquez kadar ciddi şekilde sabitledi
Kostümlü çember eteği aldı. Eser, olanlarda büyüleyici
yapay olmanın doğal olduğu. Du Maurier düşündüğünde
sadece geçen bir "moda" nı tanıdı ve ona çarptı,
Posterity için dışarıya çektiğinden daha az ilginç resimler
yaşın doğal sırasında olduğu gibi yaşadığı yönü.


Bölüm 5

Viktorya yaşı-icat etti _punch_, en büyük mizahi kağıt
Dünya şimdiye kadar biliniyordu-mizah duygusu yoktu. Çağdı
ciddi insanlar. _Punch_ karakterinin sırrı
Hiciv, zamanları temsil etmesidir, sadece İngilizcenin ne olduğunu koklar
insanlar küçümsüyor. Bu temsilci tutum, inanıyorum ki, oldukça şaşırtıcı
Gebe kalan yabancı yayınların birçok editörüne
Her şeyin alay konusu olmak için hiciv işi.

Kariyerinin bir mutlu döneminde _punch_ kendini çok yüksek ayarladı
sanatsal standart. Makale,
Kendine çekici bir şekilde ekleyebileceği sanatsal dahi ne olursa olsun
Emoluments. Daha sonra hiciv işini arasından birleştirdi.
seçkin personel, diğer her şeyin üstünde, belki de biri değil
Yabancı dahi olan bu saldırı haritasıyla canlandırıldı
Karikatür. Bu adamlar, birkaç mizaçla,
_punch_ özellikleri ve gelenekleri. Mükemmeldi
Dostça, kendilerini tatsız kılmak için hiç endişeli değil; ve
_punch_ gelenekleri bugüne kadar aynı kalır. Her zaman olur
Onlara karşı insanlarla gülün.


Bölüm 6

Du Maurier'in romanları, bir illüstratörün doğası gereği bir kanıtıdır;
Birlikte meseleyi ve illüstrasyonu düşünmüş gibiydi. Olurdu
Çizimleri olmadan romanlarından birini okumak garip. Muhtemelen
Masalları hemen başarılarından başarısız olurdu, ancak
onları romanlar arasında benzersiz kılan takdire şayan illüstrasyon zenginliği.
Çizimler metnin cazibesini algılayarak arttırır. .
drughtsmanship, amacıyla o kadar iyi tanımlanmıştır ki,
Her zaman bir "sayfa" ile bağlantılıdır. Bu günlerde, sanat editörleri
Boyutuna indirgenmiş herhangi bir resmin "illüstrasyon" yapacağını düşünün
eski _punches_'imizi indirmek hoş. İzlenimciliğin nitelikleri
bir duvarda asılı bir resimdeki her şey
Kahvaltı masası, nadiren kitap tutma için uygun hale getirilecek
sadece azaltma süreci ile.

Du Maurier halkla daha samimi bir ilişki kurdu
Herhangi bir mizahi sanatçının sahip olduğu çizimlerine hayran kaldı. Amerika'da nerede
Yıllarca İngiliz toplumunun görüşü oluşturulmuş gibi görünüyor
Çizimleri, görünmeyen yazarı oldukça düşünülüyordu
sevgiyle. Oradaki romanlarının hemen başarısı yükseldi
Bu gerçekten. Amerika'dan aldığı kişisel mektuplar
_trilby_'in başarısı yüzlerce kişiye girdi. Olmalı
tüm bunları hesaba katacak bir şey-onun her şeyde bazı meraklı lezzet
yaptı, sık sık koyan gizli etkilerden sadece biri
Bir sanatçının ile uğraşırken mahkemeden teknik eleştiri kuralları
iş.

Toplum konularında sülük yapmayı başardı, ancak kendisi
Bu temalarda bir halef vardı. Kimse aynı şeyi giremedi
Örneğin, Bay Raven-Hill bir kez bir alana girdiği gibi,
Keene tarafından çalıştı. Daha iyi diraghtsmen var-
fotoğrafik bakış açısı-du maurier onu doldurmaya çalıştığından
yer. Ancak bir gazetedeki "bir yer" sadece bir kişilik tarafından doldurulabilir.
Son yıllarda isteyen sanatsal kişilik
_Punch_ Modaya uygun hicivin yan tarafında, Leech ve Du Maurier
art arda kendilerini yapmıştı.

_Punch_'daki çalışmasının en iyisi olduğunu belirttik.
En çok topluma gidiyor. Bu tüm sanatçıların özelliğidir-bu
İlham alevleri ya da ölür.
gerçekle temas. Dünyayı teması için seçtikten sonra
Dışarı çıkmayı bıraktığında hiçbir şey yapmayın. Daha önceki ve ortasında
Dönem, akşam kıyafetlerinde yaşıyor, tükenmez bir
dürtü. "Dünyasına" sahip olduğunu düşündüğünde ve
poz vermeyi kabul eden bazı zorunlu arkadaşların yardımıyla yeniden yapılandırın,
Bize arkadaşlarının poz verdiği hoş resimler verdi, ama harika rekor
Altmışlı yıllarda, yetmişli yıllarda, seksenlerin başlarında bir araya getirmişti.
Zamanının Londra'sı sona erdi. Sonra tekrarladı
formüller, "başka türlü ifade edeceği şeyler" ve diğerleri
herhangi bir durumun tazeliği yapmadan, gerçekleştirmeden seri gibi
çok az varyasyonun olduğu rakamlarla kısa diyaloglar
karakter-aynı modelde olduğu gibi az varyasyon gibi
İki farklı gün. Bütün bunlar bu kitapta değindi, ancak
Real du Maurier'in anısı için ısrar etmeliyiz.
Du Maurier anısına göre korkacak çok fazla bir şey yok,
Sanatçı, tam kendisi değil.

[İllüstrasyon: kişinin farklı şekilde ifade etmesi gibi şeyler

_Fair hostes_. "İyi geceler, Binbaşı Jones. Kahvaltı yapmamız gerekiyor
dokuz; Ama biz çok dakik insanlar değiliz. Gerçekten de, daha sonra ortaya çıkarsanız
yarın sabah, hepimiz olacağımız daha memnun olurken! "

13 Mayıs 1893.]

Umarız daha az hak eden tarafının cenazesini gerçekleştirdik.
böylece onun ölümsüz kısmını fuller
Bundan dolayı tanınma.

En iyi dönemdeki tüm du Maurier'in çizimleri
İçlerinde siyah beyaz arasındaki kontrastın keskinliği. Ruskin, iken
Du Maurier'in siyah kullanımını İngiltere'nin _artında onaylamak
rengi belirtin, siyah beyaz kontrastı taşıdığını düşündüm
Satranç tahtası deseni fazlalığı. Daha sonraki yıllarda, etkiye başvurmak
Keene'nin, siyahın her zaman etkilerini güvence altına almak için kullanıldığı yönteminin
Renk yerine ton, du Maurier'in tarzı bir dönüşüm geçirdi
Tamamen sanatsal bakış açısından, kendi yararına değildi.
Keene'nin yöntemi, neye karşı aşırı duyarlılığında haklı çıkarıldı
Ressamlar "değerler" olarak tanımlar-bir yüzeyin tonundaki ilişki ile
bir diğer. Bu tür hassasiyet, karakteristik değildi
Du Maurier'in vizyonu, ne de bir stilin incelikli
Aklını ifade etmek için uygun. Ve burada vurgulamak ilginç
Mizaç ve
stil. İnsan karakterinin gözleminde her zaman du maurier
geniş ve farklı özellikleri algıladı; Geniş tip
bireylerin ince olanlarından ziyade; Onun için bir şeyler de
Siyah veya beyaz, güzel veya çirkin. Güzellik ve
Kahraman ve kötü karışmanın olduğu çirkinlik birleşmesi
onun tarafından bilinmeyen-bir kahramanın beyaz figürünün
Siyah gerçek bir kötü adam kadar imkansız. Yeterince incelikle gözlemliyor
onu ilgilendirenlerin havaları, ama ilgilenmiyor
herkes. Her ikisinden yoksun olan insanların çoğunu düşünmüyor
Fiziksel veya ahlaki boy, çizim odasına algılanmamış girebilir. O
nötr karakterlere sempati değil. Çünkü Victorialılar
Biraz retorik sanatının onları tanımladığı majör ekili ihtişam
Böyle bir gerçekle. Resimleri yaşa bir aynaydı. Keene gibiydi
Shakespeare-Çıkardığı türler kostümde The Times ile değişebilir,
ancak her nesilde yeniden ortaya çıkar. Ama du Maurier sadece Drew
Victorialılar. Ve böylece sanatı,
Etkili hicivin hayati özelliği.

Sanatçının gençliği boyunca emzirmesi önemlidir.
Byron için coşku. Bay Bernard Shaw'un etkisi
Havayı soğutdu, İngiltere o romantik şairin büyüsü altında kaldı.
Her şeydeki Victorialılar cazibe sevgisine ihanet ettiler. Yücelttiler
bilinmeyen disraeli, byronic yeteneğinden zevksiz bir zevkten
Her şeyi romantizmle ışınlayın. Hiç bir an olmadı
Gelenekte tam bir gurur yokluğunun bulunduğu şimdiki
Bu romantizmden zevktir. Ama sebep basit. Geleneklerimiz
sanayi öncesi zamana aittir. Viktoryalıların romantizmi bir
Gökyüzündeki son parıltı. Bir okült okuyacak kadar ileri gidebiliriz
Gün batımının büyük ressamı Turner sanatına önem. Biz
Günümüzde Du Maurier'in parlamaların kaldığı resimlerine geri dönüyor,
Ve bizden zamandan daha kalın bir şeyle ayrılmış gibi görünüyorlar, sanki
Twopenny tüpünün yaşı arasında büyük duvar inşa edilmişti ve
taşıma ve çift. Ve bir bağlantı olarak kalmalı
Aralarında, üzerinde duygusal olabileceğimiz, Buckingham'ın yüzü
Saray umutsuz olacak, uzun gri taslak, karakteristik
İngiliz monarşisi, suskunluğu ve saklanmasında, hayal ediyoruz.
Müreffeh bir sigorta ofisinin görüntüsüne bir şey yerleştirin.

Zaten du Maurier'in sanatı çok değerlidir; İnsanların ortamı
Tasvir ettiği her yerde parçalanıyor. Bizim merakımız
Bu insanları bize yansıtmaya devam eden her şey için keskinleşti. Bizim
Du Maurier sanatının aynasına borç her saat artar.

[İllüstrasyon]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE DU MAURIER, THE SATIRIST OF
THE VICTORIANS***


******* This file should be named 14392.txt or 14392.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/3/9/14392



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

