*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman and Labour (Kadın ve Emek)
Yazar: Olive Schreiner
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman and Labour, by Olive Schreiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman and Labour

Author: Olive Schreiner

Posting Date: September 17, 2008 [EBook #1440]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN AND LABOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi

KADIN VE EMEK

Olive Schreiner tarafından

"Düşler", "Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi", "Asker Peter
Halket", "Düş Hayatı ve Gerçek Hayat" vb. vb.'nin yazarı.

Constance Lytton'a ithaf edilmiştir

"Savaşçının şanı, hatibin şanı, şarkının şanı,
Sonsuz bir denizde kaybolmak üzere uçan bir sesle ödenen--
Erdemin şanı, savaşmanın, mücadele etmenin, yanlışı düzeltmenin şanı--
Hayır, ama o şanı hedeflemiyordu, şanı seven biri değildi:
Ona devam etmenin ve hala var olmanın şanını verin."

Tennyson.

Olive Schreiner.
De Aar, Ümit Burnu, Güney Afrika. 1911.

İçindekiler

Giriş

Bölüm I. Parazitlik

Bölüm II. Parazitlik (devam ediyor)

Bölüm III. Parazitizm (devamı)

Bölüm IV. Kadın ve Savaş

Bölüm V. Cinsiyet Farklılıkları

Bölüm VI. Bazı İtirazlar

Giriş.

Bu kitabı açıklamak için birkaç söz söylemek gerekiyor. Kitabın orijinal
adı "Kadın ve Emek Üzerine Düşünceler" idi.

Adından da anlaşılacağı gibi, kadının çalışmalarıyla bağlantılı bazı
noktalar üzerine düşüncelerin bir koleksiyonudur.

Gençliğimin başlarında Kadın üzerine bir kitap yazmaya başladım. Çalışmayı on yıl öncesine kadar sürdürdüm. Cinsiyetin bir parçası olduğu, ancak eksik olan çoğu konuya değiniyordu.

Cinsiyet işlevindeki farklılıkları, yalnızca hayvanlar aleminde iki amip küresinin birleşip cinsel üreme sürecinin neredeyse bilinçsizce başladığı zamanki gibi, küredeki yaşamdaki en erken
görünümlerine kadar izleyerek başladı; aynı zamanda bitki yaşamındaki daha ilkel tezahürlerine kadar. İlk üç bölümde,
mümkün olduğunca, insan dışı yaşamın farklı dallarında cinsiyetin evrimini izledim. Bu düşünce çizgisini takip etmemde beni şaşırtan birçok önemli gerçek oldu;
tüm modern cinsiyet sorunuyla ilgili etkileri.
Şunlar gibi gerçekler:
Dünya üzerindeki türlerin büyük çoğunluğunda dişi form, erkek formuna göre boyut ve güç ve sıklıkla avcı içgüdüsünden daha fazladır; ve cinsiyet ilişkileri, yaşam koşulları değiştikçe dünyadaki hemen hemen her formu alabilir; ve hatta yavrulara yönelik cinsel ilişkilerinde bile, geleneksel olarak baba veya anne cinsiyet formunda içsel olduğunu varsaydığımız farklılıklar, içsel değildir; örneğin, bazı kurbağaların hayatlarını incelediğimizde, dişinin yumurtalarını erkeğin sırtındaki oyuklara bıraktığı, yumurtaların saklandığı ve yumurtadan çıktığı; veya bazı deniz hayvanlarının, erkeğin yavrularını yanında taşıdığı ve kendi özlerinden oluşan bir kesede büyüttüğü; ve bunun gibi sayısız başka gerçekler. Ve her şeyden öte, çocukken Afrika çalılıklarında tek başıma dolaşırken ve horozların birbirine örülmüş aşk şarkılarını söylemesini, küçük şarkı söyleyen kuşların yuvalarını birlikte yapmasını ve sadece yavrularına değil, birbirlerine de bakıp onları gözetmesini izlediğimde beni ilk etkileyen bu önemli gerçek; ve o zamandan beri cinsellik konularındaki tüm düşüncelerimi ve hislerimi güçlü bir şekilde etkilemiştir; kuş yaşamı boyunca ve bazı türlerinde cinselliğin yeryüzünde en yüksek ve estetik, hatta entelektüel denebilecek bir gelişime ulaşmış olması: hiçbir insan ırkının henüz ulaşamadığı bir gelişim noktası ve insanlığı rahatsız eden en yüksek cinsel idealin gerçekleşmesini temsil eder. Bu üç bölümü bitirdiğimizde, mümkün olduğunca, en ilkel, vahşi ve yarı vahşi durumlardaki kadınların durumuyla ilgilenmeye devam ettim. Çocukluğumdan beri yerli Afrikalı kadınların
ilkel toplumlarındaki durumlarını izlemekle garip bir şekilde ilgilenmiştim. On sekiz yaşındayken, hala dokunulmamış ilkel durumunda olan bir
Kafir kadınla bir konuşmam oldu, bu konuşma zihnimde, kadının konumuyla ilgili diğer tüm olaylardan daha derin bir etki bıraktı. O, bir dehadan başka bir şey düşünemediğim bir kadındı. Başka hiçbir kadının dudaklarından duymadığım kadar güzel ve yoğun bir dille, ırkının kadınlarının durumunu; kadınların emeğini, kadının yaşlandıkça çektiği acıyı ve hayatının sınırlarının etrafını sardığını, çok eşlilik ve boyun eğme koşulları altındaki acılarını; tüm bunları daha önce hiç bilmediğim bir tutku ve yoğunlukla resmetti; ve yine de, ve ilginç olan nokta buydu, onu sorgulamaya devam ettiğimde, hayata ve kadını ve koşullarını olduğu gibi şekillendiren görünmeyen güçlere karşı derin ve neredeyse vahşi bir acıyla birleştiğinde, bireysel erkeğe karşı tek bir acı sözcüğü yoktu, ne de isyan etme isteği veya niyeti; aksine, kaçınılmaz olanı kabul eden sert ve neredeyse görkemli bir tavır vardı; hayat ve ırkının koşulları olduğu gibi. Bu konuşma, o zamandan beri neredeyse aksiyomatik olarak gördüğüm bir gerçeği bana ilk olarak dayattı: Hiçbir ırk veya sınıftan kadın, acıları ne kadar yoğun ve algıları ne kadar net olursa olsun, toplumlarıyla ilişkilerinde asla isyan etmeyecek veya devrimci bir yeniden düzenleme yapmaya çalışmayacak; toplumlarının refahı ve devamlılığı ise onların itaatini gerektiriyor: Herhangi bir toplumdaki kadınların konumlarını yeniden düzenlemek için genel bir girişimde bulunduğu her yerde, dikkatli bir analiz, o toplumdaki değişen veya değişen koşulların, kadının rızasını artık gerekli veya arzu edilir kılmadığını her zaman gösterecektir. Kitabın bu bölümünde ele alınmaya çalışılan bir diğer nokta da, neredeyse kesinliğe varan bir olasılıkla, kadının doğumda ve diğer bazı yönlerde yaşadığı fiziksel acı ve zayıflığın, ırkın dört ayaklı ve dört elli durumdan dik duruma geçmesi için kadının ödemek zorunda kaldığı bedel olduğuydu; ve insanlığın bildiğimiz haliyle var olabilmesi için elzem olan şey
(bu elbette kadının
yapısının fizyolojik bir çalışmasıyla ele alındı); ve ayrıca, kanıtlanmamış ve belki de kanıtlanamaz olmasına rağmen oldukça muhtemel olan, kadının
kendisi ve kendisi için yiyecek temin ederken
çaresiz yavrularını kollarında taşıma ve düşmanlardan kaçarken onları taşıma zorunluluğunun, gelişmekte olan insanlığa tamamen dik bir pozisyonun
zorlanmasına yol açtığı yönündeki öneriyle başa çıkmak için.

Bu ve kadınların sonraki gelişimine (tarım ile kadınların boyunduruk altına alınması arasındaki ilişki gibi) ilginç bir ışık tutan diğer birçok nokta, kitabın ilkel ve yarı-barbar kadınlıkla ilgili bu bölümünde ele alındı.

Bu bölüm sona erdiğinde, bunları daktilo ettirdim ve
ilk üç bölümü 1888 yılı civarında tek bir ciltte birleştirdim; ve sonra
zaten başlamış olduğum son bölüm üzerinde çalışmaya devam ettim.

Bu, daha çok kadın sorunu olarak bilinen şeyle ilgiliydi:
Modern Avrupa toplumlarında kadınları toplumsal organizmalarıyla ilişkilerinde yeniden uyum sağlamaya çalışmaya iten sebepler;
bu tür yeniden uyumların gerçekleştiği yön; ve
gelecekte bu tür yeniden uyumların muhtemel
olarak ortaya çıkaracağı sonuçlar.

On bir yıl sonra, 1899'da, bu bölümler tamamlandı ve ilk iki bölümüyle büyük bir ciltte birleştirildi. Geriye sadece kitabı
gözden geçirmek ve bir önsöz yazmak kaldı. Düzyazı argümanına ek olarak
her bölümde bir veya daha fazla alegori vardı; çünkü
soyut düşünceleri argümantatif düzyazıda açıkça ifade etmek kolay olsa da,
bu düşüncelerin uyandırdığı duygu ne olursa olsun, kendimi diğer form dışında yeterince ifade edemeyecek kadar yeterli hissetmedim. (Yaklaşık on dokuz yıl önce yayınladığım "Çölde Üç Rüya" alegorisi bu kitaptan alınmıştır; ve belki de bağlamından koparıldığı için herkes için pek açık olmadığını hissettim. ) Ayrıca konuyu, kişisel olarak temas kurduğum ve verilen sonuçları oluşturmaya yardımcı olan hayvan ve insan dünyasındaki belirli gerçeklerle açıklamaya çalıştım; çünkü sosyolojik sorularla uğraşırken, bir yazarın görüşüne nasıl ulaştığına dair kesin bir bilginin, onun değerini ölçmek için gerekli olduğu bana her zaman
görülmüştür. Çalışma hayatımın büyük bir bölümünü kaplamıştı ve
eksiklikleri ne olursa olsun, en azından
başka zihinleri, belki de daha mutlu bir şekilde, soruyu daha kapsamlı bir şekilde incelemeye teşvik edebileceğini
ummuştum.

1899'da Johannesburg'da yaşıyordum ve sağlıksızlığım nedeniyle aniden daha düşük bir seviyede biraz zaman geçirmem emredildi. İki ayın sonunda Boer Savaşı patlak verdi. Savaş ilan edildikten iki gün sonra Transvaal'a geri dönerken De Aar'a vardım; ancak orada Sıkıyönetim ilan edilmişti ve askeri yetkililer Johannesburg'daki evime dönmeme izin vermeyi reddetti ve beni Koloni'ye gönderdi; ayrıca eşyalarımla ilgilenebilecek herhangi bir kişiye herhangi bir iletişim göndermeme izin verilmedi. Yaklaşık sekiz ay sonra, İngiliz birlikleri Johannesburg'u ele geçirip içeri girdiğinde; İngiliz tarafında olan ve yukarı çıkmasına izin verilen bir arkadaşım bana evimi ziyaret ettiğini ve yağmalanmış halde bulduğunu, değerli olan her şeyin alındığını veya yok edildiğini; masamın zorla açıldığını ve kırıldığını ve içindekilerin odanın ortasında yakıldığını, böylece yanmış kağıt yığınının üzerindeki çatının karardığını yazdı. Ayrıca, kağıt artıklarında kullanabileceğim çok az şey olduğunu, ancak gelip görmeme izin verilene kadar parçaları toplayıp sakladığını ekledi. Böylece kitabımın yok edildiğini anladım. Savaştan birkaç ay sonra, kıyıdan ve Johannesburg'dan yüzlerce mil uzakta, küçük bir iç kesim mezrasında hapsedildiğimde; o sırada savaşın en şiddetli kısmı etrafımızdaydı, de Wet
Orange Nehri'ni geçmişti ve birkaç mil yakınımızda olduğu söyleniyordu ve İngiliz birlikleri oradan oraya hareket ediyordu, köyün eteklerinde küçük bir evde, tek bir odada, mobilya olarak bir sedye ve iki paket kutusu ve küçük köpeğimle yaşıyordum. Otuz altı silahlı Afrikalı yerli, gece gündüz evin kapı ve pencerelerinde nöbet tutmak üzere görevlendirilmişti; ve ben sadece günün ortasında belirli saatlerde çeşmeden su almak veya ihtiyacım olan şeyleri satın almak için dışarı çıkabiliyordum ve kitap, gazete veya dergi almama izin verilmiyordu. Silahlı yerliler tarafından korunan yüksek dikenli tel çit köyü çevreliyordu ve kaçmaya çalışmak ölüm olurdu. Bütün gün zırhlı trenlerden gelen ponponlar, dokuz mil uzaklıktaki demir yolu hattında geçit töreni yapıyorlardı, aralıklarla duyulabiliyordu; ve geceleri silahlı yerlilerin pencerelere bastırırkenki konuşmaları ve nöbetçilerin tel örgünün etrafından dolaşırken bitmek bilmeyen "Kim var orada?" sesleri, uzun, karanlık saatlerde, ne bir mum yakılmasına ne de bir kibrit çakılmasına izin verilmeyen zamanlarda. Yakınlarda bir çatışma çıktığında, ölenler ve yaralılar içeri alınıyordu; küçük köyümüzden üç adam idama götürülüyordu; küçük pazar yerimizde ölüm cezaları okunuyordu; hapishanemiz yurttaşlarımızla doluydu; ve saat be saat bir sonrakinin bize ne getireceğini bilmiyorduk. Bu koşullar altında, etrafımdaki dünyanın dehşetinden zaman zaman düşüncelerimi kararlılıkla uzaklaştırıp, soyut bir soru üzerinde durmam gerektiğini hissettim ve bu küçük kitap bu koşullar altında yazıldı; büyük kitabın bir bölümünden alınmış bir anı niteliğindedir. Silahlı yerli muhafızlar perdesiz pencerelere karşı duruyordu,
panjurları açmak imkansızdı ve bu nedenle oda
her zaman o kadar karanlıktı ki fiziksel olarak yazmak bile zordu.

Bir buçuk yıl sonra, savaş bittiğinde ve dört aydan fazla süredir barış ilan edildiğinde, Transvaal'ı ziyaret etmek için
zorlukla izin aldım. Yanmış parçalar arasında kitabımın deri arkasını sağlam buldum, yaprakların ön yarısı yanmıştı;
kapağın yanındaki yaprakların arka yarısı hala oradaydı, ancak alevlerle o kadar kahverengileşmiş ve kavrulmuştu ki dokunduğunuzda kırılıyorlardı; ve
sadece onu yok etmek kalmıştı. O zaman bile, gelecekte bir zamanda kitabın tamamını yeniden yazabileceğime dair bir umut hissettim. Ama hayat kısa; ve
sadece kitabı asla yeniden yazamayacağımı, aynı zamanda bu küçük anıyı doldurup uyumlu hale getirecek
sağlığım bile olmayacağını gördüm.

Bu nedenle bu parçayı büyük bir acıyla paylaşıyorum. Belki de tüm samimi ve içten
araştırmaların, ona ulaşamasa bile, çoğu zaman ona o kadar yaklaştığı düşüncesiyle teselli buluyorum ki, diğer zihinler, onun sınırlamalarını ve hatalarını işaret ederek, daha mutlu bir şekilde yönlendirilebilir.

Bu uzun ve hiç de ilgi çekici olmayan açıklamayı yapmaya cesaret ettim, bu küçük kitabın yazıldığı koşulları vererek, herhangi bir tekrarı veya edebi mükemmelliğin eksikliğini mazur göstermek istediğimden değil, çünkü bu şeyler çok az önemlidir; ancak, (ve bu çok önemlidir) eğer kökeni tam olarak anlaşılmasaydı, konunun kendisi hakkında yanlış anlaşılmaya yol açabilir.

Bu kitap, yalnızca kadının konumuyla bağlantılı tüm fenomenlerin genel bir görünümü değil; aynı zamanda kadının emekle ilişkisinin tüm sorusuna kuşbakışı bir bakış bile değildir.

Orijinal kitapta, kadının asalaklığı meselesi on iki bölümden yalnızca birini dolduruyordu ve bu kitap esas olarak bu bölümden çıkarıldı. Kadının asalaklığı meselesi, bence,
çok hayati, çok önemli; başka hiçbir şeyin açıklayamadığı birçok olguyu açıklıyor; ve giderek daha da önemli olacak. Ancak şu an için, kadının emekle ilişkisinin pratik olarak
oldukça acil başka yönleri de var. Daha büyük kitapta, bir bölümü tamamen, kadının modern dünyada yaptığı ve hâlâ yaptığı işin incelenmesine ve özellikle ev içi emeğin, insan ırkının herhangi bir kesiminin bildiği en yorucu ve bitmeyen emeğin yeterince tanınmaması veya tazmin edilmemesi gerçeğinden kaynaklanan devasa kötülüklere ayırmıştım. Özellikle bu noktada, bu kitabın, cinsel parazitlik sorununa büyük vurgu yapması ve diğer yönleri daha hafif bir şekilde ele alması nedeniyle, kadının günümüzdeki ev içi emeğinin (erkek ve kadın arasındaki cinsel ilişkiden dolaylı olarak farklı olsa da onunla bağlantılı olan) çok fazla tanınmaması ve tazmin edilmemesi gerektiği izlenimine yol açması durumunda, bir yanlış anlamaya yol açabileceğinden korktum. Gelecekte bunun olacağına inanıyorum ve daha sonra kadın, herhangi bir tür ev içi veya evlilik görevi için bağımsız çalışma alanını terk ettiğinde, erkeğin kazancından payını az çok hayırsever bir iyilik olarak almayacak, onu bir tabiiyet konumuna getirecek, ancak eşit bir ortaklıkta adil bir paylaşım olarak eşit bir pay alacaktır. (Bir erkek ve bir kadının birbirlerini diğer tüm insanlardan seçip ömür boyu sürecek fiziksel bir birliktelik için yeterince değer verdiği yerde, ekonomik ilişkileri ayarlamanın bir gereklilik olabileceğini varsaymanın küstahlık olduğu ileri sürülebilir. Aşkta ne ilk ne de son vardır! Ve her birinin arzusunun hizmette diğerinden üstün olmak olması gerektiği. Bunun böyle olması gerektiği doğrudur; bunun şimdi, iki mükemmel ahlaki olarak gelişmiş
insan arasındaki birleşme durumunda da böyle olması doğrudur ve bu koşulun uzak bir gelecekte neredeyse evrensel olabileceği kesinlikle doğrudur. Ancak bu konuyu bugün pratik bir soru olarak ele aldığımızda, ne olması gerektiğini veya ne olabileceğini değil, toplumlarımızın gelenekleri ve kurumları göz önünde bulundurulduğunda bugün ne olduğunu düşünmeliyiz.) Özellikle bu küçük kitapta ele alınan noktaların, sorunun diğer yönlerinden ayrı olarak ele alındığında, kadının çocuk doğurmanın yanı sıra, erkeğin yavrularının veya kendisine karşı herhangi bir tür ev içi görevi yerine getiren kadının bakımı ve desteğinde payını almasının mümkün veya arzu edilir olduğu düşüncesini ifade etmek için tasarlanmış olduğu fikrine yol açabileceğinden korktum. Orijinal kitaptaki, erkeğin emeğinin kadınla ve çocuklarıyla bağlantılı olarak ele alındığı bölümde, erkeğin ve dolayısıyla tüm ırkın insanlaştırılması ve uygarlaştırılması için cinsel ve babalık sorumluluğu duygusunun artmasının ve kadına ev işçisi olarak daha fazla adalet gösterilmesinin ne kadar önemli olduğunu göstermeye yüz sayfadan fazla sayfa ayrılmıştı. Aynı bölümün son yarısında, bana şu anda daha da acil görünen pratik bir seks sorusuyla uzun uzadıya ilgilendim: erkeğin ev işleriyle uğraşmayan kadınlara karşı tutumu; modern koşullar geliştikçe, kendilerini ve sıklıkla başkalarını kendi emekleriyle geçindirmek için modern ekonomik yaşamın akışına atılan ve yine de orada elleri ve ayakları bağlı olan, doğalarının entelektüel veya fiziksel sınırlamalarıyla değil, yapay kısıtlamalar ve geleneklerle, toplumun geçmiş bir durumunun kalıntılarıyla. Derinlemesine tüm dallanıp budaklanarak incelendiğinde, bizi etkileyen en korkunç toplumsal hastalıkların ana kökü ve merkezi kaynağı olarak bulunacak olan büyük ölçüde bu uyumsuzluktur.

Bir erkek ve bir kadın tarafından eşit derecede iyi yapılan eşit iş için, kadının yalnızca cinsiyeti temelinde daha az ödül alması emredilmiş olması, bugün kadının toplumla olan tüm ilişkisinde kasıtlı ve niteliksiz bir "yanlışa" en yakın yaklaşımdır.
Aydınlanmış ve eşitlikçi erkeklerin bu eşitsizliğin varlığına bir saat tahammül edebilmeleri bana her zaman anlaşılmaz gelmiştir;
ve bu ancak gelenek ve alışkanlıkların kör edici etkilerinin bir sonucu olarak görüldüğünde açıklanabilir. Kişisel olarak, bu konu hakkında o kadar derin hisler besledim ki, bu, kadının erkekle cinsel ilişkisiyle ilgili bir diğer noktayla birlikte, kadının konumuyla ilgili tek meselelerdir ve bunları düşünürken, tarafsız bir bakış açısına sahip olmak istiyorsam, öfkeyi neredeyse şiddetle bastırmam ve dizginlemem gerektiğini her zaman hissettim. Bu nedenle, bu küçük kitapta bu sorunun ele alındığı hafif ve geçici tavır, onu benim sahip olduğumdan daha az hayati öneme sahipmiş gibi gösterdiyse çok pişmanlık duyarım. Orijinal kitabın son bölümünde, en uzun ve bence en önemlisi, evlilikle ve modern dünyada erkeklerle kadınların kişisel ilişkileriyle ilgili sorunları ele aldım. Bunda, büyük bir gerçek olduğunu düşündüğüm ve gelecek nesillerin hükmüne meydan okumaktan korkmamam gereken bir şeyi ifade etmeye çalıştım: Bugün, kadının kendini yeni yaşam koşullarına yeniden ayarlama çabasının gittiği yön, daha fazla cinsel gevşekliğe, fuhşa veya daha fazla kendine düşkünlüğe doğru değil, tüm cinsel ilişkilerin kutsallığına daha fazla değer verilmesine ve erkek ile kadın arasındaki cinsel ilişkinin, insan toplumunun temeli olduğu ve bütünlüğünün, güzelliğinin ve sağlıklılığının insan yaşamının sağlığına ve güzelliğine bağlı olduğu daha net bir şekilde algılanmasına doğru. Her şeyden önce, bireysel erkek ve kadın arasında daha yakın, daha kalıcı, daha duygusal ve entelektüel olarak daha eksiksiz ve samimi bir ilişkiye yol açacaktır. Ve eğer toplumsal gelişimimizin şu anki düzensiz geçiş aşamasında boşanma yoluyla yeniden ayarlamaya izin verilmesinin gerekli olduğu görülürse, bunun nedeni bu tür yeniden ayarlamaların hafife alınması değil, daha ziyade, merkezi bir yay tarafından hareket ettirilen karmaşık ve hassas bir mekanizmada, o yayın yeniden ayarlanması ve düzenlenmesi için yapıya izin vermemizdir, çünkü tüm mekanizmanın hareketi onun mutlak eylem mükemmelliğine bağlıdır. Kitabın son sayfalarında, bana göre sıklıkla gözden kaçan en derin gerçeği ifade etmeye çalıştım: İnsanlık ve insan toplumları, cinsellik konularındaki mevcut barbar ve yarı vahşi durumlarından yavaşça daha yüksek bir duruma geçtikçe, giderek artan bir şekilde, yaşamın fiziksel akışını üretme ve iletme işlevinin ötesinde (insanlığın en aşağı hayvan ve bitki yaşam biçimleriyle paylaştığı ve hatta günümüzün bazı tanınmış düşünürleri tarafından tek olası işlevi olarak görülen bir işlev), cinsiyetin ve erkek ile kadın arasındaki cinsel ilişkinin, tamamen fiziksel üreme dışında, farklı estetik, entelektüel ve ruhsal işlevleri ve amaçları olduğu görülecektir. İnsanlığın erkek ve kadının birleşmesiyle fiziksel olarak yeniden üretilmesinin işlevi ne kadar asil olursa olsun, bu birleşmenin içinde gizli, başka ve hatta daha yüksek yaratıcı enerji ve yaşam dağıtma gücü biçimleri vardır ve yeryüzündeki tarihi daha yeni başlamıştır. Tıpkı ilk yabani gülün, stamen ve pistil merkezleri ve tek soluk taç yaprakları halkasıyla sapından sarktığı zaman, henüz yolculuğuna başlamışken ve çağlar geçtikçe, yüzlerce neşe ve güzellik biçimini alana kadar stamen üstüne stamen ve taç yaprağı üstüne taç yaprağı geliştirmeye mahkum olduğu gibi. Ve, gerçekten de, yeryüzünde cinsel yaşamın daha yüksek gelişimine giden yolda, erkeğin sık sık başka yollarda öncülük etmek zorunda kaldığı gibi, burada belki de geçmişte onu ezen ve ayaklar altına alan o cinsel koşullar nedeniyle, yola öncülük etmek zorunda olan kadındır ve erkek de onu takip etmek zorundadır. Böylece sonunda, o cinsel aşk--çağlar boyunca insanlığın yürüyüşüne başkanlık eden o yorgun melek, perişan gözlerle, tüy milleri kırık, kanatları şehvet ve açgözlülüğün çamurunda sürünen, altın saçları adaletsizlik ve zulmün tozuyla kaplı--ona bakanlar bazen dehşet içinde, "O Kötüdür, yaşamın İyisi değil!" diye bağırana ve eğer mümkün değilse onu yok etmeye çalışana kadar--sonunda, dostluk ve özgürlük ırmaklarında çağların çamurundan ve tozundan yıkanmış, beyaz kanatları açılmış, uzak bir geleceğin güneş ışığında parıldayan--insan varoluşunun özünde İyi ve Güzeli--yukarı sıçrayacak.

Bu küçük kitabın kapsamı ve kökeni hakkında uzun ve çok yorucu bir açıklama yaptım çünkü nasıl yazıldığı anlaşılmadığı takdirde ciddi bir yanlış anlaşılmaya yol açabileceğini düşünüyorum. Bunu arkadaşım Leydi Constance Lytton'a yazdım; ona layık gördüğümden değil, bugün İngiltere'de tüm kadınlar için belirli özgürlük biçimleri için mücadele eden kadınların mücadelesinde oynadığı muhteşem rolden dolayı değil. Eğer izin verilirse, yakın kişisel bir dostluğun kutsallığını ihlal etmeden, çünkü o, tanıdığım bir veya iki erkek ve kadınla birlikte, insan doğasının en yüksek idealini benim için somutlaştırdı; bu idealde entelektüel güç ve irade kuvveti, sonsuz bir şefkat ve geniş bir insan sempatisiyle birleşti; ister erkek ister kadın olsun, bu birleşim, tam olarak gelişmiş ve uyumlu bir insan yaratığının varlığı için elzemdir; ve dahi bir İngiliz kadının, büyük Fransız kız kardeşini anarken tek bir dizede özetlediği gibi: "Sen büyük beyinli kadın ve büyük yürekli adam!"

Bu konuda bir daha konuşamayacağım veya yazamayacağım için, eklemek istediğim bir kelime daha var. Bizden sonra gelecek nesillerin erkek ve kadınlarına şunu söylemek istiyorum: "Bize şaşkınlıkla bakacaksınız! Çok az şey başaran tutkulu mücadelelere; sizin için amaçlarımıza ulaşmak için seçtiğimiz ama bizim seçmediğimiz bariz yollara; sizin için pasif bir şekilde oturduğumuzu düşüneceğiniz dayanılmaz kötülüklere; yüzümüze bakan ve göremediğimiz büyük gerçeklere; kavradığımız ama asla parmaklarımızı
çeviremediğimiz gerçeklere hayret edeceksiniz. Çok az şeyle sonuçlanan emeğe hayret edeceksiniz; ancak asla bilemeyeceğiniz şey, sizin için ve sizin için nasıl düşündüğümüz, yaptığımız gibi mücadele ettiğimiz ve yaptığımız az şeyi başardığımız; sizin daha büyük farkındalığınız ve daha dolu hayatınız düşüncesinde, kendi boşunalıklarımız için teselli bulduğumuz."

"Olmayı arzuladığım ve olmadığım şey beni rahatlatıyor."

O.S.

Bölüm I. Parazitizm.

Modern dünyada yükselen o yaygarada, şimdi bunun, sonra bunun, büyük modern kadın grupları tarafından ve onlar tarafından talep edildiği yerde, dikkatlice dinleyen kişi, tüm yaygaranın altında, şu şekilde bir haykırışta somutlaşabilecek bir talebin anahtar kelime olduğunu fark edebilir: Bize emek verin ve
emeğe uygun eğitimi verin! Bunu sadece kendimiz için değil, ırk için talep ediyoruz.

Bu talep mantıksal olarak genişletilirse, şu şekilde bir biçim alacaktır:
Bize emek verin! Sayısız çağlar, binlerce, milyonlarca olabilir,
çalıştık. İlk insan, çıplak, yeni dikilmiş vahşi, avlanıp savaştığında, biz de onunla birlikte dolaştık: her adımı bizimdi. Irkı bedenlerimizin içinde taşıdık, omuzlarımızda taşıdık; yiyeceği için kökleri ve bitkileri aradık; ve insanın dikenli oku veya kancası avı getirdiğinde, ellerimiz onu giydirdi. Yan yana, vahşi adam ve vahşi kadın, birlikte özgürce dolaştık ve
birlikte özgürce çalıştık. Ve memnunduk!

Sonra bir değişiklik geldi.

Gezginliklerimizi bıraktık ve dünyanın bir noktasında kamp kurarak,
hayatın emekleri aramızda tekrar bölündü. İnsan avlanmak için
ya da bizi her şeyden mahrum etmek isteyen düşmanla savaşmak için
yol alırken, biz toprakta çalıştık. Toprağı çapaladık, tahılı biçtik,
evleri şekillendirdik, giysileri dokuduk, toprak kapları şekillendirdik ve üzerlerine çizgiler çizdik, bunlar insanlığın ev sanatına ilk girişimiydi; bitkilerin özelliklerini ve kullanımlarını inceledik
ve yaşlı kadınlarımız ırkın ilk doktorlarıydı, aynı zamanda çoğu zaman ilk rahipleri ve peygamberleriydi.

Irkı göğsümüzde besledik, omuzlarımızda taşıdık; bizim aracılığımızla
şekillendirildi, beslendi ve giydirildi. Bizimki, insanınkinden daha zahmetli ve bitmez tükenmez bir emekti; ama hiçbir zaman bunun bizim için çok ağır olduğunu haykırmadık. Vahşi insan, derilerinin üzerinde güneş ışığında yatarken, savaşa veya avlanmaya uygun hale gelmek için dinlenirken veya ölüm silahlarını şekillendirirken, ellerimizin ona sağladığını yiyip içerdi; ve biz, belki de bir çocuğumuz rahmimizde, bir çocuğumuz da sırtımızdayken, tarlalarda çapa yaparken, genç beden vaktinden önce yaşlanana kadar çalışırken, bize verilen emeğin bizim için çok zor olduğunu hiç haykırdık mı? Yükünü yere atan kadının, savaşta kalkanını atan bir adam gibi, bir korkak ve ırkına ihanet eden biri olduğunu bilmedik mi? İnsan savaştı; bu onun işiydi; ırkı besledik ve büyüttük; bu bizim işimizdi. İnsanların yaşamının ve refahının, tıpkı insanlarınki gibi, bizim emeklerimize bağlı olduğunu biliyorduk. Biz, insanın yaralarını taşıdığı gibi, sessizce katlandık; ve
memnun kaldık.

Sonra yine bir değişim geldi.

Çağlar geçti ve artık tüm insanların ava veya savaş alanına gitmesinin gerekmediği bir zaman geldi; ve bu işler için sürekli olarak beşte bir,
onda bir veya yirmide bir kişi gerekiyordu. Sonra, eski iş alanlarında artık tam olarak meşgul olmayan yoldaşımız, bizimkinde payını almaya başladı. O da tarlayı işlemeye, evi inşa etmeye, tahıl öğütmeye (veya erkek kölelerine yaptırmaya) başladı; ve çapa, çömlekçinin aletleri,
çatı iğnesi ve en sonunda, ilk başta çocuklarımız için yiyecek öğütmek için toplayıp düzelttiğimiz bileme taşları bile bizim ellerimizden onun ellerine geçmeye başladı. Açık tarlaların eski, tatlı hayatı artık bizim değildi; Kapıların içine girdik, zamanın daha yavaş geçtiği
ve dünyanın dışarıdaki havadan daha hüzünlü olduğu; ama hâlâ kendi işimiz vardı ve memnunduk.

Gerçekten de, halkımız için yiyecek yetiştirmiyor olsak bile,
hala onun giydiricileriydik; keten ve
kenevirleri her zaman ekmiyor ve hazırlamıyor olsak da,
hala ırkımız için giysiler dokuyorduk;
ev duvarlarını artık dikmiyorsak, onları örten
duvar halıları bizim ellerimizin işiydi; bira demliyorduk ve ilaç olarak kullanılan basit içecekleri damıtıp reçete ediyorduk; ve ayaklarımızın dibinde, doğumdan yetişkinliğe kadar, doğurduğumuz çocukları büyütüyorduk; sesleri
her zaman kulaklarımızdaydı. Evlerimizin kapılarında
eğirme çarklarımızla oturuyorduk ve bir zamanlar bizim olan tarlalara bakıyorduk
ve memnunduk. Lordun karısı, köylünün veya kasabalının
hepimizin hâlâ yapması gereken bir işi vardı!

Bin yıl önce, biri büyük bir hanıma gidip, neden ava veya savaşa çıkmadığını veya adalet dağıtmak ve kanun yapma yetkisini vermek için büyük salona girmediğini sorsaydı, o şöyle cevap verirdi: "Bana bu tür sorular sormanız aptallık mı? İplik çarklarında ve iğnelerde çalıştırılacak yüzlerce kız çocuğum yok mu? Kendi ellerimle her gün yüzlerce kişiye ekmek dağıtmıyor muyum? Büyük salona gidip kızlarımla birlikte yılların emeğiyle yarattığım ve yirmi yıl daha üzerinde çalışacağımız duvar halılarını görün, böylece çocuklarımın çocukları atalarının büyük eylemlerinin kaydedildiğini görsünler. Benim kilerimde, ev halkım ve çevredeki hastaların iyileşmesi için kendi ellerimle hazırladığım merhemler ve şifalı bitkiler yok mu? Gerçekten de, halk savaştan ve vahşi hayvanların avından
eve döndüğünde, yorgun veya yaralı, tüm
kadınların ava ve savaşa çıktığını ve yaralarını
pan, yemeklerini hazırlayan veya ev halkını yönlendiren ve yöneten kimsenin olmadığını gördüler!
Efendim ve takipçilerinin gelip işimizde bize yardım etmeleri, bizim onlara yardım etmemizden çok daha iyidir! Kesinlikle
aklınız başınızdan aşkın. Kadınlar emeklerini bırakırsa ülke ne olur?"

Ve kasabalının karısı, neden kocasının atölyesinde çalışmaya gitmediğini, pazara gitmediğini veya yabancı ülkelere ticarete gitmediğini sorulduğunda, kesinlikle şöyle cevap verirdi: "Sizin gibilerle konuşmak için çok meşgulüm! Ekmek fırında (zaten yandığını
kokluyorum), kış geliyor ve çocuklarımın iyi yün çorapları yok ve kocamın sıcak bir paltoya ihtiyacı var. Demlenen altı fıçı biram var ve iplik eğirmeyi ve dikiş dikmeyi öğretmem gereken kızlarım var ve bebeklerim dizlerime yapışıyor. Ve bana neden yeni işler aramak için yurtdışına gitmediğimi soruyorsunuz! Aman Tanrım! Yazın aç kalıp kışın soğuktan ölmek üzere evimi terk etmemi ve başka işler aramak için etrafta dolaşırken çocuklarımın eğitimsiz kalmasını mı istiyorsunuz? Bir adam, hayattaki her şeyden önce karnı tok ve sırtı örtülü olmalıdır. Yurt dışına gitsem,
kim iplik eğirir, pişirir, bira yapar,
çocuklarımı yetiştirir ve eğitir,
sanırım? Günler yeterince uzun olmadığında,
ve gece geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldığımda, yeni emek!
Aptallarla konuşacak vaktim yok! Ben konuşmazsam, ulusu kim yetiştirecek ve şekillendirecek?"

Ve kulübenin kapısında, tekerleğinin yanında duran genç kız, neden
memnun olduğunu ve yeni iş alanları aramadığını sorduğunda,
şüphesiz şöyle cevap verirdi: "Git buradan, seni dinleyecek vaktim yok.
Ben de kendi evim olsun diye burada iplik eğiriyorum, görmüyor musun?
Ev halkımı uzun yıllar boyunca giydirecek keten giysiler dokuyorum! Yukarıdaki sandık dolmadan evlenemem. Duyamazsın ama ben burada tek başıma otururken, dönerken, uzakta, dönme çarkımın uğultusunun üzerinden küçük doğmamış çocuklarımın seslerini duyuyorum bana sesleniyorlar - 'Anne, anne, acele et ki birlikte olalım!' - ve bazen,
dönme çarkımın üzerinden güneşe bakıyormuşum gibi göründüğümde, gördüğüm şey kendi şöminemin alevi oluyor ve ışık etrafındaki yüzlere parlıyor; ve ne olacağını düşündüğümde daha hızlı ve daha istikrarlı bir şekilde dönüyorum. Bana neden dışarı çıkıp seçtiğim çocukla tarlada çalışmadığımı mı soruyorsun? Öyleyse, bizim olacak o yuvayı inşa etmek için onun işi benimkinden daha mı gerekli? Ah, çok
zorlu
çalışacağım, onun ve çocuklarım için, önümüzdeki uzun yıllarda. Ama şimdi seninle konuşmak için duramam. Uzaklarda, dönme çarkımın uğultusunun üzerinden, çocuklarımın seslerini duyuyorum ve acele etmeliyim. Bana neden elleri patlayacak kadar dolu bir emek aramadığımı mı soruyorsun? "Ben yapmazsam millete kim halk verecek?"

Geçmiş çağlarda Avrupa'da, neden çalışma alanımızdan memnun olduğumuz ve başka bir şey aramadığımız sorulsaydı, cevabımız bu olurdu. İnsanın işi vardı; bizim de işimiz vardı. Dünyamızı omuzlarımızda taşıdığımızı biliyorduk; ve ellerimizin emeğiyle
desteklenip güçlendirildiğini ve biz memnunduk.

Ama şimdi yine bir değişim geldi.

Tamamen yeni bir şey insan emeği alanına girdi ve hiçbir şeyi olduğu gibi bırakmadı.

İnsanın çalışma alanlarında, değişim gerçekleşti ve daha da hızlı bir şekilde gerçekleşiyor.

Bir zamanlar elli adamın ve gencin sığırlarıyla uğraştığı topraklarda, bugün
sadece iki çift elin yönlendirdiği bir buharlı saban hızla geçiyor; ve
otomatik bir orakçı bir günde biçiyor, bağlıyor ve tarlaların ürününü
bir Geçmişte hasat edilecek yüzlerce güçlü erkek
kol. Bunlardan sadece biri, ırkımızın kadim bir babasının cevherden çıkarmak ve şekil ve kıvama getirmek için aylarca süren zorlu çabalar harcadığı demir aletler ve silahlar, artık buharla çalışan makinelerle bir değirmen havuzunun suyunu
akıtması gibi dökülüyor; hatta savaşta bile, erkeğin kadim ve özel çalışma alanı,
kadim düzenin tamamen tersine dönmesi gerçekleşti. Bir zamanlar
bir adamın bacaklarındaki ve kollarındaki kasların büyüklüğü ve gücü ile
vücudunun gücü ve büyüklüğü büyük ölçüde onun savaş güçlerini belirliyordu
ve sadece mızrağı veya savaş baltasıyla silahlanmış bir Aşil veya Aslan Yürekli Richard önünde bir ordu uçuruyordu; bugün modern bir Maxim tüfeğinin arkasındaki en güçsüz manken bile
bir Yunan tanrısının kıskanabileceği bacakları, kolları ve fiziksel güçleri olan bir kahramanlar falanksını mükemmel bir güvenlikle biçebilir, ancak modern savaş makinelerine sahip olmadıkları için güçsüz düşerler.
İnsanın ekstansör ve fleksör kaslarındaki gücün, ister savaşta ister barışta olsun, insanlığa birincil olarak önemli olduğu gün
geçti; ve insan beyninin ve sinirlerinin kültürünün ve faaliyetinin çok önemli olduğu gün çoktan geldi.

Laboratuvarında yeni bir patlayıcı bileşik oluşturan veremli bir Alman kimyagerinin beyni, modern halkların savaşları üzerinde on bin asker bacağından ve kolundan daha fazla etkiye sahiptir; ve yeni bir emek tasarrufu makinesi icat eden kişi, birkaç günlük beyin çalışmasıyla, aksi takdirde yüz binlerce şehvetli arkadaşının onlarca yıl boyunca tamamlayacağı işi yapmış olabilir. Yıl geçtikçe, ay geçtikçe ve neredeyse saat geçtikçe, bu değişim modern emek alanında giderek daha fazla kendini göstermektedir; ve ister insanda ister hayvanda olsun, kaba kas gücü insan emeği dünyasında değerini sürekli olarak kaybetmektedir; entelektüel güç, erkeklik ve etkinlik ve cansız doğa güçlerinin ustalığına, makinelerin icadına ve bunları yönlendirmek için sıklıkla ihtiyaç duyulan o hassas manipülatif beceriye yol açan kültür, ırk için giderek daha fazla önem kazanmaktadır. Bugün bile, yarın veya ertesi gün gelebilecek bir keşfin eşiğinde titriyoruz; bu keşif, yaygın ve her yerde erişilebilir bir doğal gücü (örneğin, büyük gelgit dalgasının gücü gibi) kontrol etmenin basit ve ucuz bir yönteminin elde edilmesiyle, maddi medeniyetimizin şu anki aşamasında, hala sadece kaba, mekanik, insan enerjisinin harcanmasına bağlı olan nispeten küçük değer bile bir anda ve sonsuza dek yok olacak; ve fiziksel olarak ne kadar güçlü olursa olsun, bir makine gibi sadece çekebilen, itebilen ve kaldırabilen yaratık, insan emeği alanında daha fazla değere sahip olmayacak. Bu nedenle, bugün bile, modern medeniyet dediğimiz durumun hüküm sürdüğü her yerde ve hüküm sürme eğilimi gösterdiği oranda, buhar gücünün, elektriğin veya rüzgar ve su kuvvetlerinin, insanın entelektüel faaliyeti tarafından insan emeğinin gerçekleştirilmesinde motor güçleri olarak hareket etmeye zorlandığı her yerde, bilimsel olarak inşa edilmiş makinelerin hassas uyarlamalarının insan elinin basit manipülasyonunun yerini aldığı her yerde, dünyanın her yerinde, eski çalışma alanlarının kendilerinden kaydığını veya kaymakta olduğunu gören ve modern dünyada kendilerine yer olmadığını veya ihtiyaç olmadığını keşfeden çok sayıda erkek ortaya çıkmıştır. Tersanelerimizin kapılarında, sokaklarımızda ve tarlalarımızda, modern medeniyet gerçekten baskın olduğu ölçüde, her yerde, cüsseleri ve sadece hayvansal güçleri onları herhangi bir ilkel toplumun savaşçıları olarak paha biçilmez üyeler yapacak ve bizimkinden daha basit bir medeniyette bile emek makineleri olarak değerli olacak adamlar bulunur; ancak entelektüel veya hassas el eğitiminin eksikliği nedeniyle, toplumun gerçekten ihtiyaç duyduğu hiçbir emek biçimine sahip değildirler ve bu nedenle Büyük Erkek İşsizimizi oluşturma eğilimindedirler - sahip olduğu tek güçlerin arkadaşları tarafından o kadar az ihtiyaç duyulduğunu gören, en yoğun fiziksel emeğinin karşılığında en yoksul geçimini bile kazanamayan bir topluluk. Yaşamın maddi koşulları
hızla değişti ve insan bunlarla birlikte değişmedi;
makineler eski çalışma alanındaki yerini büyük ölçüde doldurdu ve
yeni bir tane bulamadı.

Bu adamlardan, geniş insani bakış açısından bakıldığında, genellikle en sevimli ve ilginç tipte olan ve
fiziksel gücün baskın faktör olduğu daha basit bir toplum durumunda, halklarının kahramanları, liderleri ve şefleri olabilecek adamlardan, modern dünyada erkek işsizlerin acı feryadı yükseliyor: "Bize iş verin yoksa ölürüz!" (İşsiz erkek sorunu, elbette, işsiz kadın sorunu kadar modern değildir. İngiltere'de, ekonomik değişikliklerin tarım işçisini topraktan ayırmaya ve onu eski toplumsal emek biçimlerinden mahrum bırakmaya başladığı on beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, neredeyse şimdiki haliyle ortaya çıktığı söylenebilir. Yine de, en keskin haliyle, buna modern bir sorun denebilir.)

Ancak, modern uygar dünyadaki erkeklerin yalnızca bir ve nispeten küçük bir kesiminde, yaşamın maddi koşullarındaki bu değişiklikler, onlardan tüm yararlı uğraşıları alıp onları toplum için tamamen veya kısmen değersiz hale getirecek şekilde etki etmiştir. Modern insanın çalışma alanı bir uçta (fiziksel) daralmışsa, diğer uçta (entelektüel) ölçülemez şekilde genişlemiştir! Makineler ve cansız motor kuvvetlerinin kontrolü, erkeğin salt fiziksel motor gücünü, entelektüel yeteneklerine olan talebi, sinirsel enerjinin harcanması ve insan hayatının emeğinde hassas manipülatif becerinin uygulanmasını nispeten az değerli hale getirmişse, ölçülemez şekilde artmıştır. Modern insanın ayaklarının önünde, atalarının asla hayal etmediği, onurlu ve kazançlı toplumsal emek biçimleri milyonlarca yeni yönde açılıyor; ve gün geçtikçe sayıları ve önemleri artıyor. Buharlı gemi, hidrolik asansör, patentli yol yapımcısı, demir yolu treni, elektrikli tramvay, buharla çalışan değirmen, Maxim topu ve torpido botu, bir kez yapıldıktan sonra, nispeten az sayıda elin rehberliği ve yardımıyla işlerini yapabilir; ancak, icatları, inşaları ve bakımları için bilim adamları, mühendisler, katipler ve yüksek eğitimli işçilerden oluşan bir ordu gereklidir. Sanat, bilim, edebiyat ve hepsinden önemlisi siyaset ve hükümet alanlarında, erkek emeği alanlarında neredeyse sonsuz bir genişleme meydana gelmiştir. İlkel zamanlarda kadın genellikle tek inşaatçıydı ve kulübe duvarlarına desenler çiziyordu veya toprak kaplarına ev sanatına dair tek girişimleri o yapıyordu; ve daha sonra sadece burada ve orada bir bireyin bir kralın sarayını veya bir tanrının tapınağını tasarlaması veya heykeller veya resimlerle süslemesi gerekiyordu; bugün bir milyon kişilik güçlü bir ordu, hem yüksek hem de alçak plastik sanat üretmekle, duvar kağıtlarındaki desenlerden ve penny dergilerindeki çizimlerden ulusal koleksiyonları süsleyen resim ve heykellerin üretimine kadar tek başına istihdam ediliyor ve eskiden avlanan ve savaşan erkeğin önünde güçlü bir yeni çalışma alanı açıldı. Bir zamanlar tek bir kadim cadı doktoru, tüm bir bölgedeki otların ve toprakların doğasını inceleyen tek yaratık olabilirken veya zehirler üzerinde deneyler yapan yalnız bir büyücü, tüm bir bölgedeki doğayı sorgulayan tek kişi olabilirken; ve daha sonra, sadece birkaç yirmi simyacı ve astrolog, maddelerin yapısını veya gezegenlerin hareketini incelemekle meşgulken, bugün her medeni toplumda binlerce insan, doğanın gizemlerini çözmek için çabalıyor ve pratik kimyager, doktor, anatomist, mühendis, astronom, matematikçi, elektrikçi, erkek işçilerden oluşan güçlü ve her zaman giderek daha önemli bir ordu oluşturuyor. Bir zamanlar izole bir ozan bir ulusa edebiyatlarını sunarken, ya da daha sonra birkaç bin rahip ve edebiyatçının birkaç kişinin okuması için yazıp aktardığı yerde, bugün edebiyat neredeyse bir çekirge sürüsü kadar sayısız bir kalabalığa emek veriyor. Bir peniye bir kalemden sanatçıya ve düşünüre kadar, emeklerine olan talep sürekli artıyor. Bir zamanlar güçlü bacakları ve şehvetli ciğerleri olan bir kasaba tellalı kasaba ve ülke haberlerini yaymak için yeterliyken, şimdi yirmi adam her gün elinde kalemle sabah gazetesinin sütunlarını hazırlıyor ve gecenin ilerleyen saatlerinde yüzlerce dizgici, çoğu eski kral ve yöneticinin sahip olduğundan daha yüksek bir beyin ve parmak kültürü gerektiren bir işle meşgul oluyor. Vahşi devletten medeni hayata uzanan en vahşi ve ilkel mesleklerden biri olan savaş emeklerinde bile, entelektüel bir türde emeğe olan yeni talep muazzam. Bir Krupp silahının icadı, yapımı ve çalışması, sadece atışı bile bir vahşinin bumerangını fırlatmak için harcadığından daha kaba kas gücü gerektirmese de, yine de
ilkel bir ordunun tüm silahlarının şekillendirilmesine harcanandan çok daha büyük bir entelektüel özen ve düşünce sonsuzluğunu temsil eder. Her şeyden önce, bir zamanlar bir kral veya kraliçenin, bir avuç meclis üyesinin yardımıyla, ulusal rehberlik veya yasama işleriyle pratik olarak tek başına ilgilendiği siyaset ve hükümet alanında; bugün,
hızlı iletişim, basım ve bunun sonucunda siyasi ve sosyal bilgilerin bir bölge boyunca yayılması sayesinde, ilk kez, büyük bir topluluktaki tüm yetişkinlerin kendilerini tüm ulusal meseleler hakkında yakından bilgilendirmeleri mümkün hale geldi; ve her son derece medeni devlette sıradan erkek, yasama ve hükümet görevlerinde ve işlerinde, ne kadar küçük olursa olsun, payını almaya neredeyse zorlandı. Böylece, insanların önünde atalarının hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir yeni emek alanı açıldı.
Maddi medeniyetin her yönde yarattığı değişim,
topluma sunacak hiçbir şeyi olmayan, eğitimsiz kas enerjilerini harcamaktan başka bir şeyi olmayan nispeten küçük bir erkek kesimine karşı mücadele ederken (onlara çok ve çoğu zaman tamamen hak etmedikleri acıları çektirerek), erkek emeğinin alanını bir bütün olarak ölçülemez şekilde genişletti. Dünya tarihinde daha önce hiç, insanın kazançlı emek alanı bu kadar geniş, bu kadar ilginç, bu kadar karmaşık ve sonuçları toplum için bu kadar önemli olmamıştı; erkek cinsi, bir bütün olarak ele alındığında, daha önce hiç bu kadar tam ve gayretli bir şekilde kullanılmamıştı.

Durum o kadar böyledir ki, toplumun daha önceki koşullarında en önemli fiziksel emeğin aşırı ve neredeyse ezici bir miktarı genellikle kadınlara düştüğü gibi, modern medeni koşullarda daha zengin ve tamamen medeni sınıflar arasında, aşırı miktarda emek erkeğe düşme eğilimindedir. Neredeyse tamamen modern, hastalıklı bir durum olan, beyin ve sinir sistemini etkileyen ve modern medeni toplumlarda binlerce kişinin hayatını kısaltan, kaba bir şekilde "aşırı çalışma" veya "sinir krizi" olarak bilinen bu durum, kültürlü sınıfların modern erkeklerine zihinsel emeğin aşırı bir kısmının düştüğünün sadece bir kanıtıdır. Bu erkekler, kendilerini geçindirmenin yanı sıra, sıklıkla daha fazla veya daha az sayıda tamamen asalak kadına bağımlıdırlar. Fakat, modern medeniyetin değişimlerinin erkek açısından sonucu ne olursa olsun,
erkek kesinlikle bunların bir bütün olarak onun çalışma alanlarını elinden aldığından, yaşamdaki payını azalttığından veya onu hastalıklı bir hareketsizlik durumuna düşürdüğünden şikayet edemez. Kadınlarımızın emek alanında, meseleler tamamen farklı bir şekilde şekillenme eğiliminde olmuştur! Son yüzyıllarda gerçekleşen ve "modern medeniyet" olarak özetlediğimiz değişimler, kadını yalnızca kısmen değil, neredeyse tamamen, eski üretken ve toplumsal emek alanının daha değerli olanından mahrum etme eğiliminde olmuştur; ve kadından kararlı ve bilinçli bir direniş olmadığında, hiçbir yerde kendiliğinden yeni ve telafi edici alanlara açılma eğilimi olmamıştır.

Modern "Kadın Emeği Sorunumuzu" oluşturan gerçek budur.

Çıkarma çarklarımızın hepsi bozuldu; binlerce büyük binada, birkaç yüz bin elin (çoğunlukla erkeklerin) yönlendirdiği buharla çalışan tezgahlar, dünyanın yarısının giysilerini üretiyor; ve artık eskiden olduğu gibi, gururla, halklarımızı yalnızca ve yalnızca biz giydiriyoruz demeye cesaret edemiyoruz.

Çapalarımız ve bileme taşlarımız çoktan aramızdan ayrıldı, çiftçi
ve değirmenci yerimizi aldığında; ama bir süre yoğurma teknesi ve mayalama kazanını sıkı sıkıya sahiplendik. Bugün, buhar sıklıkla ekmeğimizi şekillendiriyor ve somunlar kapımızın önüne bırakılıyor - belki de insan
sürülen bir motorlu araçla! Ev içeceklerimizin tarihini artık bilmiyoruz; sadece masalarımızda önümüze konduğunu görüyoruz. Gün geçtikçe
makinede hazırlanan ve fabrikada üretilen yiyecekler zengin ve fakirlerin beslenmesinde giderek daha büyük bir yer kaplıyor, ta ki işçinin karısı ev halkına kendi hazırladığı çok az şeyi koyana kadar; daha zengin sınıflar arasında ise ev içi değişim o kadar ilerledi ki erkekler evlerimizde ve mutfaklarımızda çalışırken ve hatta sandalyelerimizin arkasında durup neredeyse yiyecek lokmalarını kadınsı dudaklarımızın arasına koymaya hazır bir şekilde duruyorlar. Gül yüzlü sütçü kızların ordusu
sonsuza dek yok oldu, yerini krema ayırıcıya ve
büyük ölçüde erkek ve makineyle işlenen tereyağı patına bıraktı. Her yönden
eski görgü, evinin yiyeceklerini hazırlamanın yalnızca kadının görevi olduğu, medeniyetin kendini
mükemmelleştirmesiyle orantılı olarak
modası geçmiş bir yalana dönüştü.

Küçük ev işleri bile kadın emeğinin çemberinin
dışına çıkmaya meyillidir. Modern şehirlerde halılarımız dövülür, pencerelerimiz
temizlenir, zeminlerimiz cilalanır, makineler veya ev dışı ve genellikle
erkek emeğiyle. Değişim, giysilerin yapıldığı malzemelerin hazırlanmasını bizden almaktan çok daha öteye gitti. Zaten neredeyse tamamen eski iğnenin yerini alan ev tipi dikiş makinesi eskimeye başlıyor ve fabrikalarda merkezi motorlarla çalıştırılan binlerce makine sadece kocaya ve oğula değil, kadının kendisine de yelekten cekete kadar hemen hemen her türlü giysiyi sağlıyor; zengin sınıflar arasında ise erkek giyim tasarımcısı, yüzlerce erkek şapkacısı ve terzisiyle birlikte nihayet eski miti, yani kadının yalnızca ona ait bir alan ve ev işlerinin bir parçası olduğu, kendisinin veya ailesinin giydiği giysileri kesip şekillendirmenin onun işi olduğu efsanesini çürütmeye yardımcı oluyor. Yıl geçtikçe, gün geçtikçe, kadının ev içi işlerinin alanının kendini daraltma yönünde sessizce çalışan ama kararlı bir eğilim var; ve bu daralma, "modern medeniyet" olarak adlandırdığımız o karmaşık durum ilerledikçe tam olarak belirginleşiyor. Kendini İtalya ve İspanya'dan daha çok İngiltere ve Amerika'da, kırsal kesimlerden daha çok büyük şehirlerde, daha fakirlerden daha çok zengin
sınıflarda gösterir ve ilerleyen modern medeniyetin şaşmaz bir göstergesidir. (Gerçekten de, ırkımızın birçok iyi yaşlı annesinin tutumunda, burada ve orada, modern medeniyetimizin kalbine ulaşmış, kadınların görev ve yükümlülüklerindeki değişiklikten dolayı çok şaşkın olan, genellikle acıklı bir şeyler vardır. Kendisi gibi,
önceki bir medeniyet durumundan kurtulmuş,
kendi ruhuna bile
sorunlu bir şüphenin
sızdığı bir yaşam görüşünün onayını arayan eski bir cadının gözlerine bakarken bulunabilir. "Ben," diye haykırır, "her zaman kendi jambonlarımı kendim tedavi ettim ve
kendi çoraplarımı kendim ördüm ve tüm ketenleri elle yaptım. Biz
kızken hep bunu yapardık--ama şimdi kızlarım itiraz ediyor!" Ve yaşlı cadı ona cevap verir mi? "Evet, yaptık; doğru şey; ama çok
pahalı. Hazır yapılmış şeyler satın almak çok daha ucuz!" Ve başlarını sallarlar ve yollarına giderler, görev artık görev olmaktan çıktığında dünyanın garip bir şekilde
ortadan kalktığını hissederler. Bu tür kadınlar, gerçekte,
yıllarca yavrularını aynı gölete götüren, o gölet boşaltıldığında ve geriye sadece
pişmiş çamur kaldığında, yavrularını oraya getirmeye devam eden ve
kanatlarını çırparak ve endişeli vaklayarak dolaşan, onları içeri girmeye ikna etmeye çalışan iyi yaşlı bir anne ördek gibidir. Fakat taze genç içgüdüleriyle ördek yavruları,
suyu yakalamak için daha yükseğe inşa edilen
yeni barajdan gelen lezzetli damlaları uzaktan duyarlar ve yanında büyüyen
çimen otunu ve uzun otları koklarlar; ve pişmiş çamurda eğlenmeyi veya solucanların olmadığı yerde solucan aramayı kesinlikle reddederler. Ve
yaşlı anneyi göletinin yanında vaklayarak bırakırlar ve yeni otlaklar aramaya koyulurlar--belki de yolda kaybolmak için?--belki de onları bulmak için? Yaşlı anneye, "Ah, iyi yaşlı
anne ördek, dünyanın değiştiğini göremiyor musun? Suyu kurumuş gölete geri getiremezsin! Belki oradayken daha iyi ve daha hoştu, ama sonsuza dek gitti; ve siz ve sizinkiler tekrar
yüzerseniz, başka sularda olmalı." demek eğilimindeyiz. Yeni makineler, yeni görevler.)

Ancak, değişimin yalnızca veya esas olarak kadınların maddi ev işleri alanında değil, aynı zamanda eski çalışma alanını da daralttığı ve etkilediği bir alan.

Kadınların çocuklarını yetişkinlik yıllarına ulaşana kadar dizlerinin etrafında tuttuğu bir zaman vardı. Onları şekillendiren eğitim ve etki onundu. Bebek ilk kez göğsüne yatırıldığı andan, kızları evlenmek için onu terk edene ve oğulları erkeğin emeğine ortak olmaya gidene kadar, sürekli olarak annenin etkisi altındaydılar. Bugün,
eğitimin teknik ve daha basit dalları bile o kadar karmaşık hale geldi ki, modern medeniyetin, modern koşullar altında hayatta kalacak ve yararlılığını koruyacak tüm bireyler için uzmanlaşmış eğitim ve öğretim talepleri o kadar güçlü ve kaçınılmazdır ki, hayatının en erken yıllarından itibaren çocuk, zorunlu olarak büyük ölçüde annenin elinden alınıp, uzmanlaşmış bir öğretmenin eline verilir. Daha zengin sınıflar arasında, bebek neredeyse doğar doğmaz eğitimli bir dadıya, ondan da nitelikli bir öğretmenin eline geçer; ta ki, dokuz veya on yaşında, bazı ülkelerdeki oğullar genellikle evini terk edip devlet okuluna, koleje ve üniversiteye gitmek üzere sonsuza dek terk eder;
kızı ise, eğitimli eğitmenlerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin elinde, çoğu durumda eğitiminin veya eğitiminin daha fazlasını anne emeğine borçludur. Daha fakir sınıflarımızda bile, anaokulu ve devlet okulu; ve daha sonra el eğitiminin gerekliliği, oğlu ve sıklıkla kızı tamamen ve her zaman medeniyet ilerledikçe artan bir şekilde annenin kontrolünden alır. Kadının kadim emek alanındaki bu değişim o kadar belirgin hale gelmiştir ki, hemen hemen her sınıftan bir kadın birçok çocuk doğurmuş olabilir ve yine de erken
orta yaşta boş bir evde tek başına otururken bulunabilir, tüm çocukları eğitim ve öğretim almak için
kendisinden
gitmiştir. Yavrularının eğitimi ve öğretiminin yalnızca annenin görevi olduğu şeklindeki eski ifade, uzak bir geçmişle ilgili olarak ne kadar doğru olursa olsun, mutlak bir yanlış ifade haline gelmiştir; ve günümüzde kendi yavrularını tamamen eğitmekte ısrar eden kadın, on vakadan dokuzunda, yetersiz olduğu için onlara onarılamaz bir zarar verecektir.

Ancak, mümkünse, modern medeniyetin değişimleri, kadim emek alanımızı başka bir yönde - insan emeği alanının özellikle ve organik olarak bize ait olan ve asla tamamen bizden alınamayan o bölümünde - etkilemiştir. Burada küçülme, diğer herhangi bir yönde olduğundan daha büyük olmuştur ve bizi kadınlar olarak daha hayati bir şekilde etkilemektedir.

Bir zamanlar, neredeyse tüm ilkel ve vahşi insanlar arasında, kadının toplumuna karşı ilk ve en önemli görevi, çok şey katlanmak ve durmaksızın katlanmaktı! Bu pasif emek biçimini yeterli ve sürekli olarak yerine getirmesi ve yavrularını kendi göğsünden başarılı bir şekilde beslemesi ve büyütmesi, yalnızca refahına değil, çoğu zaman kabilesinin veya ulusunun varlığına da bağlıydı. Neredeyse tüm barbar halklarda olduğu gibi, bebek ölüm oranının yüksek olduğu; savaş, kovalamaca ve kişisel şiddet eylemlerinden kaynaklanan durmaksızın can kayıplarının yetişkin erkeklerin sayısını sürekli olarak azaltma eğiliminde olduğu; cerrahi bilginin henüz emekleme aşamasında olduğu ve yaraların çoğunun ölümcül olduğu; her şeyden önce, düzensiz tekrarlayan tekrarlayan salgın hastalıklar ve kıtlığın insanları kırıp geçirdiği yerlerde, ırkın bir anda azalıp yok olmaması için kadının yaratıcı gücünü en uç sınırlarına kadar kullanması çok önemli olmuştur. "Karının rahmi asla doğurmaktan
vazgeçmesin", bugün bile yerli bir Afrika şefinin ayrılan misafirine karşı en büyük iyi niyet ifadesidir. Çünkü, ilkel durumdaki doğurgan kadın yalnızca ulusunun zenginliğine ve gücüne değil, aynı zamanda kendi erkek arkadaşının ve ailesinin zenginliğine ve gücüne de katkıda bulunur. Sosyal yaşam koşullarının o kadar basit olduğu yerde, çocuğu doğurup emzirmenin yanı sıra, çocuk neredeyse tamamen annenin emeği ve bakımıyla büyütülür ve yetiştirilmesi veya eğitimi için kabile veya aile servetinin harcanmasını gerektirmez, bir yetişkin olarak değeri, hem devlet hem de erkek için, onu büyütmenin zahmetinden ve masrafından çok daha ağır basar ve bu neredeyse tamamen onu doğuran bireysel kadına düşer. Yirmi çocuğu savaşçı ve işçi olacak olan bir adam, sadece bir çocuğu olan bir adamdan çok daha zengin ve güçlüdür; Kadınları doğurgan olan ve çocuklarını yetiştiren ve onlara emek veren devlet şimdiye kadar yıkıma karşı sigortalı durumdadır. Kesintisiz ve ısrarlı çocuk doğurma, bu nedenle gerçekten de ilkel kadının en yüksek görevi ve toplumsal olarak en saygın uğraşıdır ve toplumsal önem açısından avcı ve savaşçı olarak erkeğin emeğine tamamen eşittir.

İlkel vahşiliği yüksek uygarlıktan ayıran yüzyıllardır var olan uygarlık koşulları altında bile, kadının en yüce toplumsal görevi olarak sürekli, kesintisiz çocuk doğurma talebi genellikle daha az buyurgan olmamıştır. Avrupa'nın Orta Çağı boyunca ve neredeyse günümüze kadar,
bebek ölüm oranı vahşi bir devletteki kadar yüksekti;
tıbbi cehalet sayısız hayatı mahvetti; antiseptik cerrahi bilinmediği için, ciddi yaralar hala neredeyse her zaman ölümcüldü;
sağlık biliminin düşük olduğu
dönemde, Justinianus döneminde Hindistan'dan Kuzey Avrupa'ya kadar medeni dünyayı kasıp kavuran ve neredeyse dünyayı yok eden salgın hastalıklar veya 1349'daki Kara Ölüm, ki sadece İngiltere'de adanın nüfusunun yarısından fazlasını yok etti, zimotik hastalığın sonucu olarak sürekli devam eden nüfus yıkımının aşırı biçimleriydi; Savaşlar yalnızca çok daha yaygın olmakla kalmayıp, onları neredeyse her zaman takip eden kıtlıklar nedeniyle, insan hayatına günümüzdekinden çok daha fazla zarar veriyordu ve ister devletin eliyle ister kişisel düşmanlığın sonucu olsun, şiddet yoluyla ölümler tüm ülkelerde günlük olarak meydana geliyordu. Bu koşullar altında, kadının aralıksız çocuk doğurmaktan kaçınması, vahşi bir durumda olduğu gibi, halkının neredeyse aynı ciddi şekilde azalmasına veya hatta yok olmasına yol açabilirdi; medeniyetinin varlığı ise, tarım ve üretimin fiziksel emeğinde bu kaba kas gücünün harcanmaması durumunda, bu ara medeniyetlerin makine olmadan imkansız olacağı, çok sayıda bireyin yük hayvanı olarak üretilmesine bağlıydı. Yirmi erkek doğmalı, emzirilmeli ve kadınlar tarafından büyütülmeliydi ki bugün tek bir küçük, iyi ayarlanmış buharlı vinç tarafından yapılan kaba, kaba işi yapmak gerekiyordu; ve en basit süreçleri başarmak için büyük insan yaratık kitlelerine sadece motor gücü rezervuarı olarak talep edilmesi zorunluydu. Gerçekten de, toplumda kadının sürekli çocuk doğurmasının öneminin bilinci o kadar güçlüydü ki, on altıncı yüzyılın ortalarında Martin Luther şöyle yazmıştı: "Bir kadın doğurmaktan yorulursa veya sonunda ölürse, bunun bir önemi yoktur; sadece doğurmaktan ölmesine izin verin, bunu yapmak için oradadır." ve şüphesiz, çağdaşlarının çoğunun, hem erkek hem de kadın, ortak bir inancını, kaba ve biraz da vahşi bir biçimde dile getirmiştir.

Bugün, bu durum neredeyse tamamen tersine dönmüştür.

Bilimin ilerlemesi ve yaşamın fiziksel koşullarının iyileştirilmesi, insan ölüm oranının hızla azalmasına doğru yönelmektedir. Modern medeniyetlerde üst sınıflar arasındaki bebek ölüm oranı yarıdan fazla düştü; daha fakir sınıflar arasında ise zaten yavaş yavaş düşüyor: sanitasyon yasalarına ilişkin artan bilgi, tüm son derece medeni halklar arasında veba nedeniyle nüfus azalmasını geçmişte bıraktı ve önümüzdeki yirmi veya otuz yıldaki keşifler muhtemelen insan için zimotik hastalık tehlikesini sonsuza dek ortadan kaldıracak. Eski yıkıcı türdeki kıtlıklar, hızlı ulaşım araçlarının bir ülkenin fazlalığını diğerinin eksikliğini gidermek için taşıdığı bir yerde imkansız hale geldi; savaş ve şiddet eylemleri, aramızda hala devam etse de, ulusların ve bireylerin hayatlarında zaten epizodik hale geldi; antiseptik cerrahideki muazzam ilerlemeler, yaraların ve uzuv kayıplarının etkilerinin bile insan hayatı için ancak kısmen ölümcül olmasına neden oldu. Tüm bu değişiklikler, insan ölüm oranını azaltma ve insan hayatını uzatma eğiliminde oldu; ve bugün
bir ırkın sadece sayılarını korumasını değil,
hatta çocuk doğurmanın pasif emeğinde kadının canlılığının nispeten az harcanmasıyla sayılarını artırmasını bile mümkün kıldılar.

Fakat daha da ciddi olanı, çocuk doğurmada kadının emeğine olan talep
başka bir yöndeki değişimle azaldı.

Kaba, eğitimsiz, kaslı, insan emeğine olan ihtiyacı azaltan her mekanik icat, aynı zamanda bu tür emekçilerin büyük kitleler halinde üreticisi olarak kadına olan toplumsal talebi de azaltır. Zaten
modern medeni dünyada, toplumsal talebin yalnızca yük hayvanı olarak kullanılmak üzere insan yaratıklarına yönelik olmadığı, bunun yerine ve yalnızca, modern yaşamın daha karmaşık görevlerini yerine getirmeye uygun olacak şekilde eğitilmiş ve kültürlendirilmiş insan yaratıklarına yönelik olduğu bir noktaya ulaştık. Şimdi, yalnızca birçok erkek için değil,
daha ziyade, az sayıda erkek ve iyi doğmuş ve iyi eğitimli olan bu az sayıdaki erkek için modern talep var. Ve bugün yalnızca on iki çocuk doğuran ve onları emziren ve sonra onları toplumuna ve ailesine salan kadın, haklı olarak, toplumunun üretken emekçisi değil, bir lanet ve aşağı doğru bir akım olarak görülüyor. Gerçekten de, modern dünyada, tek bir bireyin, uygar yaşamın karmaşıklıkları ve zorluklarıyla başa çıkabilecek şekilde yetiştirilmesi ve eğitilmesi o kadar zor ve pahalı hale gelmiştir ki, hem aile hem de devlet için, kadının sınırsız doğurganlığı, çoğu durumda, telafisi mümkün olmayan bir kötülük haline gelmiştir; ister büyük bir özveri pahasına, çocuklarını on iki veya on dört yaşına kadar desteklemek ve eğitmek zorunda olan, eğer bir gün yetenekli el işçileri olacaklarsa, ve ailesi kalabalıksa, sık sık yükün altında ezilen, eğitimsiz ve eğitilmemiş çocuklarının insan yaşamının atık ürünleri haline gelmesine izin veren zanaatkar olsun; veya, zihinsel emeğiyle oğullarını yirmi yaşına kadar, büyük masraflarla, eğitmek ve desteklemek ve kızlarını, evlenmedikleri takdirde, genellikle tüm yaşamları boyunca geçindirmek zorunda kalan ve kalabalık bir ailenin genellikle daha az felaketli olmadığı profesyonel bir adamın durumunda; kadınlarının, eğitim ve beslenme sağlayabileceklerinden daha fazla bireyden oluşan, pervasızca büyük kitleler ürettiği bir durum, bu bağlamda, bozulmaya doğru eğilimli bir durumdur. Modern kadına verilen emir artık sadece "Takacaksın" değil, daha ziyade "Yetiştirmek ve tatmin edici şekilde eğitmek için gücünün ötesinde katlanmayacaksın"dır; ve bugün bir yoksullar evinin kapısına veya yoksullar yasası koruyucularının mahkemesine çıkan ve onları üretmek için verdiği emeğin karşılığında kendisi ve onlar için onurlu bir
beslenme talep eden bir kadın, çok az bir ilgiyle karşılaşacaktır. Ve düğün gününde yirmi oğul ve yirmi kız çocuğunun babası olma yönündeki eski iyi dilekle karşılanan modern bir adam, bunu bir lütuftan ziyade bir lanet olarak görecektir. Çocuk sahibi olmanın, kendi başına ve hangi koşullar altında yapılırsa yapılsın toplum için faydalı bir emek olmaktan ziyade, yalnızca çocuklarını eğitmek ve onlara bakmak için güçlerini doğru bir şekilde göstermiş olanlara izin verilen yüce bir ayrıcalık olarak görüleceği zamanın hızla yaklaştığı kesindir. (Bu konudaki ilkel ve modern görüş arasındaki fark, iki olayla yerinde ve ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Arkadaşlarından daha iyi bakılan, daha az çalışkan ve daha mutlu görünen bir Bantu kadını gördüğümüzde, soruşturduk ve iki iktidarsız erkek kardeşi olduğunu gördük; bu yüzden kendisi evlenmemişti, ancak farklı erkeklerden on dört çocuk doğurmuştu ve büyüdüğünde hepsini erkek kardeşlerine vermişti. "Onlar bana düşkünler çünkü onlara çok çocuk verdim, bu yüzden diğer kadınlar gibi çalışmak zorunda değilim; ve erkek kardeşlerim bana bol miktarda un ve süt veriyor," diye cevapladı, memnuniyetle, sorulduğunda, "ve ailemiz yok olmayacak." Ve modern bakış açısından bakıldığında, davranışları her yönden açıkça anti-sosyal olan bu kişi, sadece doğurganlığı nedeniyle ailesi ve toplum için açıkça en değerli kişi olarak görülüyordu. Öte yandan, birkaç hafta önce Londra gazetelerinde, East End'de vahşi bir suçtan tutuklanan ve mahkemede yirmi çocuğun annesi olduğunu söyleyen bir kişiyle ilgili bir haber çıktı.
"Kendinizden utanmalısınız!" diye yanıtladı yargıç; "Böyle bir davranışta bulunabilen bir kadın her şeyi yapabilir!" ve para cezası acımasızca kesildi. Kuşkusuz, biraz vahşice de olsa yargıç, aşırı ve pervasız çocuk doğurma konusundaki modern görüşe gerçek bir ses verdi.)

Ayrıca, kısmen çocuk doğurma talebinin azalması, yetiştirme ve eğitimin aşırı zorluğu ve masrafı ve daha sonra tekrar ele alacağımız birçok diğer karmaşık toplumsal nedenden dolayı, modern toplumlarımızdaki milyonlarca kadın, sadece çocuksuz değil, aynı zamanda herhangi bir şekilde cinsel ilişki olmadan hayatlarını sürdürmeye kesinlikle zorlanacak şekilde konumlandırılmıştır; Diğer bir güçlü kadın ordusu ise medeniyetimizin altüst olmasıyla çocuk doğurmayı pratik olarak ortadan kaldıran ve tek ürünü fiziksel ve ahlaki hastalık olan cinsel ilişkileri kabul etmeye indirgenmiştir.

Böylece, modern toplumsal koşullar gereği, çok sayıda insanımızın çocuk doğurması tamamen yasaklanmıştır; ve aramızda çocuk doğuranların bile, ait olduğumuz ırk sınıfı medeniyet ölçeğinde yüksekte durduğu ölçüde, çoğu durumda sınırlı sayıda çocuk üretmeleri gerekmektedir; böylece, çocuk doğurmak ve emzirmek, ergenliğin ilk ortaya çıkışından orta yaşın sonuna kadar kadın yaşamının tüm çemberini doldurmak yerine, insan yaşamına ayrılan seksen yılın üç veya dört ila on veya yirmi yılını kullanan epizodik bir uğraş haline gelir. Bu tür toplumlarda (çoğu vahşi toplum için yapıldığında çok derin bir şekilde doğru ve hatta medeniyetin ara aşamalarındaki toplumlar için büyük ölçüde doğru olan) tüm kadınların ergenlikten yaşa kadar temel ve sürekli mesleğinin çocuk doğurmak ve emzirmek olduğu ve bu mesleğin onun tüm toplumsal emek ve aktivite gereksinimlerini tam olarak karşılaması gerektiği ifadesi, eski ve telafi edilemeyen bir yanlış ifade haline gelir.

Sadece milyonlarca kadınımız çocuk doğurmaktan men edilmekle kalmıyor, aynı zamanda çocuk doğuran bizler için de talep, medeni toplumlarda giderek daha da artıyor ve buna, toplumsal olarak hareket etmek istiyorsak güçlerimizi kısıtlamamız gerektiği koşulu da ekleniyor. (Modern medeni uluslara gelince, kadın başına doğum oranı en yüksek olanların hiçbir şekilde en mutlu, en aydınlanmış veya en güçlü olmadığını görüyoruz; hatta nüfusun her zaman doğumlarla orantılı olarak arttığını bile görmüyoruz. Birçok açıdan medeniyetin öncülüğünü yapan Fransa, Avrupa'da kadın başına en düşük doğum oranlarından birine sahip; İsviçre ve İskandinavya'nın özgür ve aydınlanmış nüfusu arasında doğum oranı genellikle aşırı derecede düşük; Avrupa'nın en mutsuz ve zayıf uluslarından biri olan İrlanda ise uzun süre en yüksek doğum oranlarından birine sahipti, nüfus veya güçte orantılı bir artış olmadan. Bir toplumdaki farklı sınıflar açısından aynı etki gözlemlenebilir. Kadın başına doğum oranı, büyük şehirlerimizin arka mahallelerindeki en düşük ve en cahil sınıflar arasında, üst ve kültürlü sınıflardaki kadınlara göre daha yüksektir, bunun başlıca nedeni evliliklerin yapıldığı yaşın kültür ve bireylerin zekası
artıyor, ancak aynı zamanda evlilikten sonra doğum sayısının düzenlenmesi nedeniyle. Yine de daha zeki sınıflar arasında yetişkin
yıllarına kadar yetiştirilen çocuk sayısı muhtemelen en düşük olanlara eşit veya daha fazladır, çünkü doğumların aşırı olduğu yerlerde bebek ölüm oranı yüksektir. )

Sonra, elimizden gelen en büyük tarafsızlıkla,
kadının kadim ve geleneksel emeklerinin tüm alanına baktığımızda,
üçte üçünün sonsuza dek küçüldüğünü ve kalan dörtte birinin de küçülmeye devam ettiğini görüyoruz.

Bu, sıklıkla ve tamamen göz ardı edilen,
günümüzü belirleyen o muazzam ve huzursuz "Kadın Hareketi"nin arkasındaki itici güç olarak yatan büyük bir gerçektir. İster açıkça ve entelektüel olarak kavranmış olsun, ister daha sık olduğu gibi belirsiz ve acı verici bir şekilde hissedilmiş olsun,
en yetenekli modern Avrupa kadınlarının
kalplerinde, tutkulu ve bazen neredeyse tutarsız görünecek, yeni emek biçimleri ve güçlerini kullanmak için yeni alanlar için haykırışlarını uyandıran bu gerçektir.

Kesin bir mantıksal forma sokulduğunda, talebimiz şudur:
Zamanın çarklarının tersine dönmesini veya yaşam akışının
geriye doğru akmasını istemiyoruz. Eski eğirme çarklarımızın tekrar canlandırılıp ellerimize verilmesini istemiyoruz; eski değirmen taşlarımızın ve çapalarımızın bize geri verilmesini veya erkeğin tekrar tamamen eski savaş ve avlanma bölgesine dönmesini, tüm ev içi ve sivil emeği bize bırakmasını talep etmiyoruz. Hatta toplumun hemen kendini yeniden inşa etmesini ve her kadının tekrar çocuk doğurmasını (her erkek kadının kalbindeki annelik açlığı ne kadar derin ve baskınsa o kadar baskındır!) talep etmiyoruz; doğurduğumuz çocukların tekrar sadece bizim ellerimize verilmesini ve eğitilmesini talep etmiyoruz. Bunun mümkün olamayacağını biliyoruz. Yaşamın geçmiş maddi koşulları sonsuza dek gitti; hiçbir insan iradesi onları geri getiremez; ama talebimiz şudur: Erkek ve kadın için aynı şekilde yükselen o garip yeni dünyada, hiçbir şeyin eskisi gibi olmadığı ve her şeyin yeni biçimler ve ilişkiler aldığı bu dünyada, bu yeni dünyada biz de onurlu ve toplumsal olarak yararlı insan emeğinin, Kadın Çocuklarının emeğinin tam yarısının payını alacağız. Bundan daha fazlasını talep etmiyoruz ve daha azını da kabul etmeyeceğiz. Bu bizim "KADIN HAKKIMIZ!"

Bölüm II. Parazitizm (devam ediyor).

Gelecekte, makinelerin ve doğanın tutsak motor güçlerinin, ulusları giydirme ve besleme işinde insan elinin ve ayağının yerini büyük ölçüde alması mı bekleniyor; bu endüstri dalları artık ev işleri olmayacak mı? - o zaman, fabrikada, depoda ve tarlada, makinelerin kadim emek alanımızı gasp ettiği her yerde, biz de rehberler, denetleyiciler ve sahipler olarak yerimizi almamızı talep ediyoruz. Çocuk doğurmak cinsiyetimizin sadece bir kısmının işi mi olacak?--o zaman aramızdan buna katılmasına izin verilmeyenler için telafi edici ve eşit derecede onurlu ve önemli toplumsal emek alanları talep ediyoruz. İnsan yaratıklarının eğitimi giderek daha da zor ve zahmetli bir meslek mi olacak, eğitimleri ve kültürleri giderek daha yüksek bir sanat, karmaşık ve bilimsel mi olacak?--eğer öyleyse, dünyaya getirdiğimiz ırkı eğitmek için bizi uygun hale getirecek yüksek ve karmaşık kültür ve eğitimi talep ediyoruz. Çocuk doğurma talebi o kadar azalacak mı ki, aramızdan çocuk doğuranların hayatlarında bile, insan hayatının seksen yılından en fazla yarım düzine yılını dolduracak?--o zaman ek bir çıkışın bizim olmasını talep ediyoruz ki, bu şekilde kullanılmayan yılların hikayesine değer ve onur katacak. Zihinsel emek, yaşam emeğinde kaba kas gücünün yerini giderek daha fazla mı alacak?--o zaman kendimiz için, bize yaşam bilgisini ve geçmişte fiziksel yaşam emeklerinde katlandığımız zihinsel emeğin aynı payını üstlenmemizi sağlayacak entelektüel canlılığı ve gücü sağlayabilecek tek şey olan kültürü ve eylem özgürlüğünü talep ederiz. Yarışın yöneticileri artık onun kralları ve kraliçeleri değil, halkların kitlesi mi olacak? O zaman biz, ulusların yarısı, hükümetin ve yasamanın görev ve emeklerinde kraliçelerimizin tam payını talep ediyoruz. Yavaşça ama kararlı bir şekilde, eski emek alanları kapanıp arkamızda sular altında kaldıkça, yenisine girmeyi talep ediyoruz.

Bu talebi sadece kendimiz için değil, yarışın yardımı için yapıyoruz.

Bilinmeyen bir ülkede karanlık bir gecede at sırtında giden bir atlı, atının altından
hareket ettiğini hissedebilir; şaha kalktığında onu neredeyse yere fırlatabilir: karanlıkta hayvanına lanet okuyabilir ve amacının sadece onu
atıp yükünden sonsuza dek kurtarmak olduğuna inanabilir. Fakat sabah doğduğunda ve seyahat ettiği tepeleri ve vadileri aydınlattığında, geriye baktığında, hayvanının
ayaklarını toprağa bastığı ve eski yolda daha fazla ilerlemeyi reddettiği noktanın, aslında hem atı hem de biniciyi
aşağıya doğru fırlatacak olan
kudretli bir uçurumun kenarı olduğunu fark edebilir.
Ve sonra, karanlıkta olsa da yaratığını geriye doğru sıçratarak ikisinin de seyahat edebileceği yeni bir yol aramaya iten şeyin, kendisinden daha akıllı bir içgüdü olduğunu görebilir. (Hatta Balaam'ın bindiği eşeğinin bile alevli kılıçlı meleği gördüğü, ancak Balaam'ın onu
görmediği kaydedilmemiş midir?)

Günümüzün karmaşası ve karanlığında, bazılarına göre, kadının yeni emek ve istihdam yolları arama arzusunda, yalnızca sorumsuz bir dürtü tarafından yönlendirildiği düşünülebilir; veya o, uzun zamandır ve sadakatle taşıdığı ırkın pahasına, bencilce sadece kendi iyiliğini arıyor. Fakat, daha net bir
gelecek ortaya çıktığında ve bugünün belirsiz sisleri
dağıldığında, kadının sadece kendisi için değil, tüm ırkı için yeni yollar aradığı açıkça ortaya çıkmaz mı?

Çünkü bugün, kadınlar olarak, yeni çalışma alanları ve yaşamla ilişkimizin yeniden yapılandırılmasını talep eden konumumuzun tam olarak ne olduğuna dikkat edelim.

Çoğu zaman, modern kadının önündeki emek sorunu ile
işsiz veya kısmen veya neredeyse işe yaramaz şekilde çalışan
erkeğin önündeki emek sorununun kesinlikle aynı olduğu; ve bu nedenle, çağımızın erkek emek sorunu çözüldüğünde, kadınınkinin de zorunlu olarak
çözümünü bulacağı söylenir.

Bu ifade, belli bir ölçüde aldatıcı bir gerçeklik görünümüyle birlikte, yine de, inanıyoruz ki, kökten ve temelden yanlıştır. Çağımızın hem erkek hem de kadın sorunlarının, büyük ölçüde, son yüzyıllarda ve özellikle son doksan yılda insan dünyasının yüzünü değiştiren aynı hızlı maddi değişimlerde ortaya çıktığı doğrudur. Hem erkekler hem de kadınlar, bu değişimler nedeniyle eski kazançlı sosyal çalışma alanlarından mahrum bırakıldılar: benzerlik burada sona eriyor. Modern medeniyetin değişimlerinin eski çalışma alanını elinden aldığı erkeğin önünde tek bir seçenek var: yeni çalışma alanları bulmalı ya da yok olmalı. Toplum, onu nihayetinde tamamen durgun ve neredeyse işe yaramaz bir durumda desteklemeyecektir. Eğer kendisini bir yönde veya başka bir yönde (yönlendirme yırtıcı bile olabilir) güçlü bir şekilde zorlamazsa, nihayetinde yok edilmelidir. Hem en zengin hem de en fakir sınıflar (milyonerlerin oğulları, dükler veya serseriler) arasındaki bireysel köleler, izole durumlarda korunabilir ve herhangi bir zihinsel veya bedensel çaba veya aktivite olmadan kendilerini çoğaltmalarına izin verilebilir, ancak eski toplumsal istihdam biçimlerini kaybetmiş, kendilerini herhangi bir şekilde zorlamayı reddeden veya yeni bir şey arayan geniş bir erkek grubu, uzun vadede yok olmaz. Hiçbir zaman olmadı ve görülebildiği kadarıyla, hiçbir zaman olmayacak, herhangi bir toplumdaki erkeklerin çoğunluğunun, mükemmel zihinsel ve fiziksel hareketsizlik durumunda, erkeklerin geri kalanı tarafından destekleneceği bir zaman olmayacak. "Emek bul ya da öl", geçmişte olduğu gibi bugün de insan erkeğinin önüne konulan nihai tercihtir ve bu onun emek sorununu oluşturur. (Erkeklerin büyük bir kısmının tam parazitliğe en yakın yaklaşımı, belki de İmparatorluğun çöküşü ve çöküşü sırasında, nüfusun büyük kısmının, hem erkek hem de kadın, ithal mısır, şarap ve yağla beslendiği ve hatta neredeyse tamamen herhangi bir çaba veya emek harcamadan eğlenceyle beslendiği antik Roma'da meydana geldi; ancak bu durum kısa süreliydi ve hastalıklı İmparatorluğun çöküşüne hızla katkıda bulundu. Zenginler ve sözde üst sınıflar arasında, çeşitli aristokrasilerin erkekleri, bir süre sonra sıklıkla tamamen parazit olma eğilimindeydi, ancak böyle bir durum her zaman kısa ve keskin bir çözümle karşılandı; ve sınıf düştü veya yok oldu. Devrimden önce Fransa'daki üst sınıflardaki erkeklerin durumu, bu noktanın ilginç bir örneğini sunar.)

İnsanın emeği, toplumu için her zaman en yüksek anlamda yararlı olmayabilir veya hatta belirgin şekilde zararlı olabilir ve antisosyal, Orta Çağ'ın soyguncu baronları gibi, kalelerinin önünden geçen herkesi yakalayıp yağmalayarak yaşayanlar; veya günümüzün hisse senedi spekülatörleri, borsa simsarları, halka açık kapitalistler ve tekelcileri gibi, toplumun refahına hiçbir katkıda bulunmadan toplumun üretken emeklerinden beslenenler. Ancak bu şekilde meşgul olan erkekler bile, mesleklerinde muazzam miktarda enerji ve hatta düşük bir zeka harcamak zorunda kalıyorlar; ve toplumlarına ne kadar zarar verirlerse versinler, ırklarına güçsüz ve bitkin anayasalar aktarma konusunda kişisel bir risk taşımıyorlar. Yararlı veya yararsız olsun, insan erkeği genel olarak zekasını veya kaslarını kullanmalı veya ölmelidir.

İşsiz modern kadının konumu ise tamamen farklıdır. Eski ev içi emek alanları elinden kayıp giderken önündeki seçim, günümüzde genellikle veya sıklıkla yeni emek alanları bulmak ile ölüm arasında bir seçim değildir; fakat insanlığın tamamı üzerindeki nihai tepkisi bakımından çok daha ciddi bir seçimdir: yeni emek biçimleri bulmak ile yavaş yavaş az çok tam ve pasif bir seks-parazitizm durumuna düşmek arasında bir seçimdir! (Hayvanlar aleminde hem erkek hem de dişi formda ortaya çıkan çeşitli seks parazitliği fenomenlerini not etmek derin bir ilgi çekicidir. Hayvan dünyasındaki daha fazla tür arasında dişi form erkekten daha büyük ve daha güçlü olsa da (örneğin kartallar, şahinler, akbabalar vb. gibi yırtıcı kuşlarda ve balıklar, böcekler vb. arasında), yine de seks parazitliği her iki cinsiyet formunda da görülür. Örneğin bazı deniz yaratıklarında dişi, örtüsünün kıvrımlarında üç veya dört dakikalık ve oldukça hareketsiz erkekler taşır; bunlar tamamen pasif ve kendisine bağımlıdır. Öte yandan termitler arasında dişi o kadar yozlaşmıştır ki hareket etme gücünü tamamen kaybetmiştir; artık kendisine veya yavrularına besin sağlayamaz, kendini savunamaz veya hatta temizleyemez; sadece pasif, şişkin bir yumurtalar, zekası veya faaliyeti olmadan, kendisi ve yavruları toplumun işçilerinin çabalarıyla var olur. Diğer böcekler arasında, örneğin, bazı keneler gibi, dişi parazitliğinin başka bir biçimi hakimdir ve erkek karmaşık, oldukça aktif ve soluk soluğa bir yaratık olarak kalırken, dişi, kafasından bir canlı hayvanın etine
bağlanarak ve kanını emerek, kanatlarını ve tüm aktivitesini ve hareket gücünü kaybetmiştir; sadece şişkin bir mesane haline gelmiştir ve yumurtalarla
dolduğunda patlar ve zar zor hayat olan bir parazitik varoluşu sona erdirir. İmkansız değildir ve aslında oldukça olasıdır ki, karıncaların evrimine sınır koyan şey dişinin bu yozlaşması ve asalaklığıdır. Karıncalar, bazı açılardan neredeyse insanınki kadar yüksek bir zihinsel gelişim noktasına ulaşmış olan yaratıklardır. Yine de tuhaf ve sarsılmaz bir şekilde durdurulmuşlardır. Alt hayvanlar arasındaki cinsel asalaklık sorunu, insan toplumsal sorunlarına ilişkin düşündürücü ve öğretici yan ışıklar saçan bir konudur. Ancak burada ele alınamayacak kadar kapsamlıdır.)

Geçmişin tarihinde, insan yaratıkları arasında belirli bir maddi medeniyet aşamasına ulaşıldığında, insan dişisinin daha fazla veya daha az asalak olma yönünde tuhaf bir eğilim kendini göstermiştir; toplumsal koşullar onu her türlü aktif, bilinçli, toplumsal emekten mahrum bırakma ve onu tıpkı tarla kenesi gibi yalnızca cinsel işlevlerinin pasif egzersizine indirgeme eğilimindedir. Ve bu asalaklığın sonucu her zaman dişi canlılığın ve zekanın azalması olmuştur, bunu daha uzun veya daha kısa bir süre sonra erkek torunlarının ve tüm toplumunun azalması izlemiştir.

Bununla birlikte, geçmişin tarihinde, cinsel asalaklığın tehlikeleri insan ırkının dişilerinin yalnızca küçük bir bölümünü, özellikle de nispeten küçük bir baskın ırk veya sınıftan olanları tehdit etmemiştir; onların altındaki kadınların çoğunluğu hala birçok zorlu aktivite biçimini üstlenmeye zorlanmaktadır. Günümüzde ve modern medeniyetimizin kendine özgü koşulları altında, cinsel asalaklık ilk kez uygar kadınların çoğunluğu için, belki de nihayetinde herkes için az çok uzak bir tehlike haline gelmiştir.

İnsan gelişiminin en erken evrelerinde, cinsel asalaklık ve dişinin yozlaşması olası bir toplumsal tehlike kaynağı oluşturmamıştır. Yaşam koşullarının, bir topluluğun tüm emeğinin, kölelerin veya makinelerin yardımı olmadan, o topluluğun üyeleri tarafından kendileri için yapılmasını kaçınılmaz kıldığı yerlerde, eğilim her zaman aşırı miktarda toplumsal emeğin kadınlara yüklenmesi olmuştur. Dünya tarihinde hiçbir koşulda, hiçbir zamanda, hiçbir yerde, hiçbir dönemin, hiçbir ulusun veya hiçbir sınıfın erkekleri, kendi dişilerinin hareketsiz veya asalak olmasına izin verme eğilimi göstermemiştir, ta ki onları besleme ve giydirme gibi gerçek kas emeği bu durumda kendilerine kalıncaya kadar! İnsan dişisinin asalaklığı ancak medeniyette bir noktaya ulaşıldığında (örneğin, Yunanistan, Roma, Pers, Asur, Hindistan gibi eski medeniyetlerde ve bugün Çin ve Türkiye gibi Doğu'nun birçok medeniyetinde var olan) bir olasılık haline gelir; kölelerin veya tabi ırkların veya sınıfların emeğinin yaygın olarak kullanılması nedeniyle, egemen ırk veya sınıf yaşamın maddi mallarıyla o kadar cömertçe tedarik edilir ki, kendi kadın üyelerinin sadece fiziksel emeği gereksiz hale gelir. Bu noktaya ulaşıldığında ve daha önce hiç olmadığında, dişi asalaklığının belirtileri geçmişte neredeyse her zaman kendini gösterme eğiliminde olmuş ve toplumsal bir tehlike haline gelmiştir. Egemen sınıfın erkekleri, toplumlarında mümkün olan eski fiziksel emek biçimlerine gerek kalmadan, kendilerine yeni entelektüel uğraşlar edinmeyi neredeyse her zaman başarmışlardır; ve egemen sınıfın veya ırkın kadınları, kaslı emekleri için artık hiçbir ihtiyaç kalmadığı için, bu yeni emek biçimlerini kavramayı veya elde etmeyi başaramadıkları için, hiçbir aktif toplumsal görevi yerine getirmeden, yalnızca cinsel işlevlerin pasif performansıyla var oldukları bir duruma
battılar ve geçmişteki kadının arzuları veya üzüntüleri hakkında hiçbir edebi kayıt yapılmadığından, ne kadar veya ne kadar az hoşnutsuzluk olduğu artık asla bilinmeyecek. Sonra, toplumu emeğiyle ayakta tutan aktif çalışan kadının yerine, başkalarının parmaklarının eseri olan
güzel giysiler giymiş, başkalarının emeğinin ürünü olan lüks yiyeceklerle beslenen, başkalarının emeğiyle bekleyen ve bakılan
çalışmacı eş, cariye veya fahişe geldi. Fiziksel emeğine olan ihtiyaç ortadan kalktığında ve zihinsel emek onun yerini almadığında, kişiliğini süsledi ve kokulandırdı veya kendisi için süslettirdi ve kokutturdu, kanepesine uzandı,
arabasını sürdü veya aracıyla taşındı ve mücevherlerle dolu olarak, üretken faaliyet eksikliğinin bıraktığı aşırı boşluğu
doldurmak için sefahat ve eğlence aradı. Ve el beyazlaştıkça ve
gövde yumuşadıkça, sonunda, hayatının tüm anayasasının ona bıraktığı annelik görevleri bile tatsızlaştı ve
bebeği rahminden ıslak çıktığı andan itibaren, başkalarının eline geçti ve onlar tarafından bakılıp büyütüldü; ve gençlikten yaşlılığa kadar
çocuğu çoğu zaman onun kişisel emeğine hiçbir şey borçlu olmadı. Birçok durumda
o kadar bitkin düşmüştü ki, sonunda hayat vermenin sevinci,
erkeksi bir kadınlığın ihtişamı ve mutluluğu tatsızlaştı;
ve bundan kaçınmaya çalıştı, çünkü bu, kendisinden doğanlara veya toplumuna karşı daha buyurgan görevlerine müdahale ettiği için değil,
ama hareketsizlik içindeki varlığı onu her türlü zorlu çaba ve dayanıklılıktan mahrum bıraktığı için. Güzel giyinmiş, şefkatle barındırılmış, hayat onun için sadece kendi fiziksel ve cinsel iştahlarının ve kendisini geçindirebileceği erkeklerin iştahlarının tatmini haline gelmişti. Ve, ister evli bir eş, ister metres, ister fahişe olsun, toplumunun aktif ve sürdürülebilir emeklerine hiçbir katkıda bulunmadı. Modern Paris'te, New York'ta, Londra'da veya antik Yunan, Asur veya Roma'da olsun, temelde özellikleri, doğası ve sonuçları bakımından aynı olan o tipin tam gelişimine ulaşmıştı. O, "güzel hanımefendi"ydi, insan dişi parazitiydi; herhangi bir sosyal organizmanın yüzeyinde belirebilen en ölümcül mikroptu. (Genel olarak
dişi parazitliğin, fahişeliğin kendine özgü fenomeniyle ilişkisi temeldir.
Fahişelik, genel kadın parazitliği fenomeniyle ilişkisi tam olarak anlaşılmadığı sürece, ne ahlaki ne de bilimsel açıdan asla yeterince ele alınamaz.
Bunu
yapmamak, bu soruyla ilgili en modern ifadeleri dinledikten sonra, ister ahlaki reformcunun duygusal platformundan, ister sözde bilim insanının entelektüel platformundan
yapılsın, zihinde çok acı verici bir kürtaj hissi bırakır.
Meselenin ele alındığı ama ele alınmadığı hissiyle kalırız: bıçak
çekirdeğe ulaşmamıştır.)

Geçmişte bu tipin tam gelişimine ulaştığı ve herhangi bir egemen sınıfa veya ırka ait kadınların çoğunluğunu oluşturduğu her yerde, çürümesinin habercisi olmuştur. Asur, Yunanistan, Roma, Pers ve bugün Türkiye'de olduğu gibi aynı maddi koşullar
zengin ve baskın ırklar arasında aynı sosyal hastalığı üretmiştir; ve
bu şekilde etkilenen ulus daha sağlıklı bir şekilde oluşturulmuş uluslarla temasa geçtiğinde, bu hastalıklı durum
yıkımına katkıda bulunmuştur.

Antik Yunanistan'da, muhteşem ve erkeksi gençliğinde, kadınlığı
zengin ve hatta ağır bir şekilde görev ve mesleklerle donatılmıştı. Sadece kadınların kütlesi değil, kralın karısı ve prensin kızının da
su taşımak için kuyuya gittiğini,
derelerdeki ev çamaşırlarını temizlediğini, evlerini besleyip iyileştirdiğini,
ırklarının giysilerini ürettiğini ve hatta rahibe ve peygamber olarak en yüksek sosyal işlevlerin bir kısmını yerine getirdiğini görüyoruz. Bu tür kadınların bedenlerinden, Yunan büyüklüğünün temellerini atan kahramanlar, düşünürler ve sanatçılar ırkı türedi. Bu kadınlar, büyük bir tapınağın daha görünür ve süslü kısımlarının altında yatan sağlam ve derine gömülü temeller gibi toplumlarının temelini oluştururlar ve bu da yapısını ve devamlılığını mümkün kılar. Yunanistan'da, belirli bir zaman geçtikten sonra, üst sınıflardaki bu erkeksi emekçi kadınlar artık bulunmaz oldu. Kölelerin ve tabi insanların emeğiyle toplanan egemen ırkın birikmiş serveti o kadar büyük ölçüde artmıştı ki, egemen kadınlardan artık fiziksel emeğe ihtiyaç duyulmuyordu; evlerinin duvarları arasında eş veya metres olarak hapsedilmiş, köleler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından hizmet görüyorlardı, artık kendi yaşamları veya halklarının yaşamı kendi çabalarıyla desteklenmiyordu. Erkekler yaşamın entelektüel emeklerini, köleler ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerse fiziksel emeklerini özümsediler. Bir an için, beşinci yüzyılın sonu ve dördüncü yüzyılın başında, Yunanistan'ın kadınlığı zaten içsel olarak çürümüşken, erkekleri arasında gerçekten de parlak bir entelektüel çiçeklenme vardı, tıpkı güneşin battığı gün batımındaki muhteşem renkler gibi; ancak Yunanistan'ın kalbi zaten çürüyor ve canlılığı azalıyordu. Giderek, erkek ve kadın arasında bölünme ve farklılık ortaya çıktı, çünkü erkek kültürde ilerledi ve yeni entelektüel emek alanlarına girdi, kadın ise yaşam ölçeğinde pasif bir şekilde geriye ve aşağıya doğru battı ve böylece cinsel aşkın bile köprü kuramayacağı bir uçurum haline geldi. En yüksek düzeyde kabul edilen erkekler arası cinsel ilişkilerin anormal kurumu, bu kopuşun en ciddi sonuçlarından biriydi. Tüm son derece gelişmiş insan doğalarının, cinsel ilişkilerine en yüksek entelektüel ilgi ve sempatilerini katma konusundaki kaçınılmaz ve yenilmez arzusu, Yunanistan'daki üst sınıfların hapsedilmiş, nispeten cahil ve çaresiz kadınları ile beşinci ve dördüncü yüzyıllarda baskın sınıfını oluşturan zeki, kültürlü ve çok yönlü erkekler arasındaki ilişkide hiçbir tatmin veya yanıt bulamadı. İnsan insana döndü; ve insan hayatını bahşetmenin ilahi armağanı olan ebeveynlik, insan duygusunun en yüce ve en derin evrelerinden koparıldı: Xanthippe cahil ve sefil küçük hayatını evinin duvarları arasında geçirdi ve Sokrates Agora'da Alcibiades ile felsefe ve ahlak tartışarak yattı; ve ırk özünde çürüdü. (Platon'un "Ziyafet"inin Jowett çevirisine bakın; ancak bu önemli soru hakkında tam bir ışık için M.Ö. beşinci ve dördüncü yüzyıllardaki tüm Yunan edebiyatı incelenmelidir.) Burada ve orada bir Aspasia veya daha önce bir Sappho, kadının çevresinin kısıtlayıcı bağlarını
yar ve karşı konulamaz bir dehanın gücüyle, erkekle yan yana durarak muzaffer bir şekilde yeni eylem alanlarına ve güçlü zihinsel aktiviteye
girdi; ancak onların durumları istisnai idi. Onlar veya onlar gibiler, Yunanlı kadınların büyük çoğunluğunun onları takip edebileceği bir yolda yürüyebilselerdi; Beşinci yüzyılın sonunda Yunanistan'daki egemen ırkın kadınlarının çoğunluğunun, hareketsizlik ve cehalet durumlarından kalkıp ırklarının entelektüel emeklerine ve sert faaliyetlerine katılmaları mümkün olsaydı, Yunanistan, dördüncü yüzyılın sonunda olduğu gibi, çürümüş bir tüylü topun sağlıklı bir parmağın dokunuşuyla düşmesi gibi, anında ve tamamen düşmezdi; önce, Philip'in rüşvetleri önünde, sonra da daha da savaşçı oğlunun, aynı zamanda vahşi, erkeksi ve yılmaz Olympia'nın oğlu olan kollarının önünde. (İyi veya kötü olarak dikkat çeken hemen hemen tüm erkekler gibi, İskender de en dikkat çekici niteliklerini annesinden miras aldı - cesareti, entelektüel faaliyeti ve kendi amacına yönelik herhangi bir araca kayıtsız bir hırsı. Hayatında korkusuzdu, korkusuzca
ölümü "rütbesine ve egemen karakterine layık bir cesaretle, intikam saati geldiğinde" karşıladı; ve İskender, Olympia'nın rahminden yükselen biri olarak tanıdığımız sürece anlaşılmazdır.) Ayrıca, birkaç yüz yıl sonra, Teselya'dan Sparta'ya, Korint'ten Efes'e kadar süpürülüp temizlenemezdi, tapınakları yıkılmış, bitkin kadınları Got orduları tarafından esir alınamazdı - Perikles ve Leonidas soyundan gelenlerden daha az becerikli silahlanmış ve daha az uygar bir halk, ancak özünde tek eşli ev hayatı olan ve korkusuz, çalışkan ve kararlı kadınları, dünyanın sonuna kadar takip ettikleri erkeklere, Spartalı kadınların bir zamanlar yalnızca kendilerinin taşıdığını söyledikleri - erkeklere - katlanan büyük Cermen halkının bir koluydu. Roma'da, erdemli ve güçlü olduğu günlerde, Romalı matron
güçlü bir şekilde çalışırdı ve toplumsal yükün yarısının tamamını omuzlarında taşırdı,
ancak emek ve etki alanı, torunları sonunda kendi torunlarının yerini alacak olan
Töton kız kardeşliğininkinden bile biraz daha küçüktü. Vesta bakiresinden matrona kadar, Romalı kadın
ulusun sağlık ve büyüme günlerinde yüce işlevleri yerine getirdi
ve ev işinin tüm ağırlığını taşıdı.
Hizmetçileriyle gecenin geç saatlerine kadar iplik eğirdiğini gördüğümüz büyük Romalı hanım Lucretia'nın günlerinden itibaren,
ve kişisel onuru ona o kadar değerliydi ki,
ihlal edildiğinde, sadece ölümü aradı, büyük soyun sonuncularından biri olan Gracchi'nin annesininkilere kadar, her yerde, dik, çalışan
ve kararlı, Roma büyüklüğünü
kuran erkekleri doğuran Romalı kadını buluyoruz. Birkaç yüzyıl sonra, Roma da Yunanistan'ın kendisinden yüzyıllar önce ulaştığı toplumsal değişim düzenindeki o tehlikeli noktaya ulaşmıştı. Köle emeği ve tabi ırkların sınırsız ganimetlerinin tadına varılması, egemen ırkın üyelerinin fiziksel emek talebini sonsuza dek ortadan kaldırmıştı. Sonra, erkeğin hala savaş ve hükümet, yasama ve kendini yetiştirme görevleriyle meşgul olduğu dönem geldi; ancak Romalı matron çoktan emeklerinden sonsuza dek vazgeçmişti. Mücevherler ve güzel giysilerle süslenmiş, dünyanın dört bir yanından sonsuz insan emeği pahasına getirilmiş, başkalarının elleriyle hazırlanmış narin yiyeceklerle beslenmiş, artık kendisine aktif üretken çabanın heyecanını ve sevincini sunmayan bir hayatı sadece eğlenerek geçirmeye çalışıyordu. Tiyatrolara veya hamamlara sık sık gidiyor, kanepesine uzanıyor veya arabasıyla gidiyordu; ve daha modern meslektaşları gibi, kendini boyadı, yamalar taktı, sanatsal bir yürüyüş yaptı ve dirseği yukarı kaldırılmış ve parmakları aşağı sarkmış bir şekilde el sıkıştı. Çocukları bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından büyütüldü; ve kendi çağının entelektüel emeğinde ve yönetiminde küçük bir rol aldı ve hiçbir rol almaya uygun değildi. Kadının güçsüzleşmesinin nereye gittiğini açıkça gören ve kınamalarında cömert olan yazarlar ve düşünürler eksik değildi. O çağın bir Romalı yazarı, "Bir zamanlar," diye haykırır, "evli kadın, eliyle iği çevirirken aynı zamanda tencereyi gözünde tutardı, böylece tencere yanmazdı, ama şimdi," diye ekler acı bir şekilde, "mücevherlerle dolu karısı yastıkların arasında dinlendiğinde veya hamamların ve tiyatroların eğlencesini aradığında, her şey kötüye gider ve devlet
çöker." Ama ne o, ne de kadının asalaklığının toplumu küçültme eğilimi gösterdiği durumu gören o büyük yazar ve düşünür topluluğu, yeterli bir çözüm önermedi. (Gerçekten de, bu gibi durumlarda protesto ve çare, eğer bir işe yarayacaksa, hastalıklı sınıfın kendisinde yükselmeli değil midir?)

Düşünceli insanlar şimdiki zaman için iç çektiler ve geçmişi özlediler, ya da
geri dönülmez bir şekilde gittiğini fark etmemiş gibi görünüyorlar; etrafında yüzlerce hizmetçi boş dururken, atalarını taklit ederek, testisini başının üstüne koyup kuyudan su çekmeye çıkan Romalı hanım, kendi avlularında borulardan akan
sular fışkırırken, sahtekâr rolünü oynamış olurdu;
tezgahını canlandırmakta ısrar edip bütün gece oturup
eğirmiş olsaydı, yalnızca kendi hanesinin talep ettiği kumaşları asla üretemezdi ve çocukça bir aktör olurdu; eski ve sonsuza dek kapalı olan emek alanlarına geri dönmeye çalışarak değil, yeni bir alana girerek, ırkına hizmet edebileceği ve kendi onurunu ve erkekliğini koruyabileceği tek kişiydi. Su taşıyarak ve keten dokuyarak değil, kendini öyle eğitip disipline ederek, büyük bir imparatorluğun adil ve bilge rehberliği için gerekli olan emekteki payını taşıyabilecek ve geniş halk kitleleri üzerinde aydınlanmış, merhametli ve hayırsever bir yönetim uygulayabilecek yeterlilikte bir ırk yetiştirebilecekti. Ancak ve ancak bu şekilde, etrafındaki yeni topluma karşı görevini yerine getirebilir ve geçmiş nesillerin atalarının kendi yüklerini taşıdıkları gibi, onun yükünü de erkekle birlikte taşıyabilirdi. Kadının durumunun kötülüklerine karşı tek olası çözümün bu yönde ve yalnızca bu yönde olduğu, görünüşe göre hiç kimse tarafından kavranmamış bir kavramdı; ve dişi daha da aşağı battı, ta ki Roma'nın asalak kadınının imgesi (eski Roma yoğunluğunun bir paçavrası bile
aşağılanmasında bile!) - onurlu faaliyetin eksikliğinden kalan boşluğu doldurmak için çılgınca haz ve şehvet peşinde koşarak;
aşk yerine şehveti, çaba yerine rahatlığı ve
üretim yerine sınırsız tüketimi kabul ederek; sonunda
çocuk üretmeyi bile umursamayacak kadar bitkin ve her türlü dayanıklılıktan kaçınarak--bugüne kadar, yeryüzünün ürettiği asalak dişinin en mükemmel ve bu nedenle en korkunç resmi olarak kaldı--acıklı olduğu kadar korkunç da olmayan bir resim. Bu kadınlığın -görünüşe göre bir dünyayı yönlendirmek ve aydınlatmak için yükseldiği ve bunun yerine ondan beslendiği için- sonunda kendisi kadar zayıf bir erkekliğe doğum yapması ve her ikisinin de sonunda kadınları erkeksi olan ve erkek doğurabilen Cermen halkının yürüyüşü önünde süpürülmesinin kaçınılmaz olduğunu kabul ediyoruz; bu halk arasında kadın, evlendiği sabah, hayatı boyunca yoldaşı olacak adamdan, boğazına veya uzuvlarına asması için aşağılık bir biblo değil, bir kalkan, bir mızrak, bir kılıç ve bir çift öküz aldı; buna karşılık ona bir zırh takımı verdi; bu, ikisinin bundan sonra zahmette ve tehlikeyle yüzleşmede bir olacağının işaretiydi; kendisi de onunla savaşta cesaret edecek ve barışta onunla birlikte acı çekecekti; ve başka bir yazarın bize anlattığına göre, kadınları sadece soyu doğurmakla ve
başkalarının yardımı olmadan onu kendi göğüslerinden beslemekle kalmıyor, aynı zamanda
ev ve toprakların tüm yönetimini üstleniyor ve erkekleri savaş ve avlanma için serbest bırakıyor; Suetonius'un bize anlattığına göre, Augustus
Sezar bir kabileden rehin istediğinde, kadınları değil erkekleri alıyor, çünkü
deneyimle kadınların erkeklerden daha değerli olduğunu
öğrenmiş ve
Strabon'un anlattığına göre, Germen ırkları kadınlarının zekasına o kadar çok değer veriyordu ki, onları ilham almış olarak görüyorlardı ve
onların tavsiyesi ve danışmanlığı olmadan hiçbir savaşa veya büyük girişime girmiyorlardı; İtalya'nın işgalinde kocalarına eşlik eden Cimbrian kadınları arasında, beyaz saçları ve süt beyazı cübbeleriyle ayırt edilen, safların ortasında yalınayak yürüyen ve ilham almış olarak kabul edilenler vardı ve Florus, erken bir Roma zaferini anlatırken, "Çatışma, mağlupların eşleriyle daha az şiddetli ve inatçı değildi; arabalarında ve vagonlarında bir savaş hattı oluşturdular ve yüksek konumlarından, birçok kuleden
daha fazla, sırıkları ve mızraklarıyla Romalıları rahatsız ettiler. (Güney Afrikalı Boer kadını, iki bin yıl sonra bile atalarının taktiklerini tamamen unutmuş gibi görünmüyor.) Ölümleri, savaşçı ruhları kadar görkemliydi. Her şeyin kaybolduğunu anlayınca, çocuklarını boğdular ve ya karşılıklı katliam sahnesinde kendilerini yok ettiler ya da saçlarını bağlayan kuşakları boyunlarından ağaç dallarına veya "Vagonlarının tepelerinde." Valerius Maximus'un, "Eğer savaş günü tanrılar erkeklere eşit bir cesaret ilham etseydi, Marius asla Cermen zaferiyle övünmezdi" dediği kadınlar bunlardır; ve Tacitus, kocalarına savaşta eşlik eden kadınlardan bahsederken, "Bunlar onun davranışlarının sevgili tanıkları, cesaretinin alkışçıları, hem sevilen hem de değer verilen kişilerdir. Yaralılar annelerini ve eşlerini ararlar; bu görüntüden yılmayan kadınlar, her bir onurlu yarayı sayar ve akan kanı emerler. Hatta savaşçılarla kaynaşmak, onlara ikramda bulunmak ve onları cesaretli eylemlere teşvik etmek için yeterince dayanıklıdırlar" ve ayrıca şunu ekler: "Tek bir eşle yetinmek Almanlara özgüdür; kadın ise tek bir kocayla, tek bir hayat, tek bir zihin, tek bir bedenle yetinirdi."

Bu tür kadınların oğullarından önce, asalak Romalıların oğullarının varoluştan silinmesi kaçınılmazdı, çünkü kafesteki kanaryanın yavruları özgür kanaryanın yavrularıyla çatışmaya girecekti. Aynı hikaye tekrar tekrar, yorucu bir şekilde tekrarlanıyordu. Yahudiler arasında, sağlık ve büyüme dönemlerinde, tarım ve ev işlerinin en büyük yükünü
taşıyan, her zaman emek ve bakımla dolu kadınlarını buluyoruz - Yakup'un babasının sürülerini sularken tanıştığı ve sevdiği Rahel'den, Boas'ın hasat tarlalarında çalıştığını fark ettiği bir kral ve kahraman soyunun atası olan Rut'a; İbrahim'in peygamber ziyaretçileri için kek yoğuran ve pişiren Sara'dan, peygamber ve şarkıcı Miryam'a ve İsrail'i palmiye ağacının altından yargılayan Debora'ya, "ve ülke kırk yıl dinlendi." Her yerde, halkı arasında aktif bir destekleyici güç olan eski Yahudi kadını belirir; ve belki de herhangi bir edebiyatta bulunan emekçi kadının en asil resmi, emekçi kadının Yahudilerin bir kesimi arasında ilk kez otlatıldığı ve geçmişte kaldığı bir zamanda yazılmış olan Yahudi yazılarında yer alır; Süleyman, yedi yüz asalak karısı ve üç yüz asalak cariyesiyle, ulusal yaşamın ufkunda, sürüyü güden Rachel'ın ve başak toplayan Ruth'un yerini almak ve sedir ve altın sarayları arasında, aralarında, ne Yusuf ne de Davut, sadece soyundan gelen bir Rehoboam üretmek için belirdiğinde, krallık onun elinde yıkılmaya doğru sendeleyecekti. (Kadınlığın asalak idealine karşı çalışan idealin resmi, "Kral Lemuel'in sözleri; annesinin ona öğrettiği kehanet" başlığı altında görünür.) Okuyucuya zaten acı bir şekilde aşina olduğu şeyi sunma riskine rağmen, burada pasajı aktarıyoruz; maddi ve entelektüel çevrelerdeki farklılıklara izin vererek, aynı zamanda günümüzün ve geleceğin çalışan kadınlığının idealini de çizer:--

"Onun fiyatı yakutların çok üstündedir,
Kocasının yüreği ona güvenir,
Ve kazancında hiçbir eksiklik olmaz,
Ona iyilik yapar, kötülük yapmaz
Hayatının bütün günlerinde,
Yün ve keten arar,
Elleriyle istekle çalışır,
Ticaret gemileri gibidir;
Yiyeceğini uzaktan getirir,
Hala gece iken kalkar
Ve evine et verir,
Kızlarına görevlerini verir,
Bir tarla düşünür ve satın alır;
Ellerinin meyvesiyle bir bağ diker.
Belini kuvvetle kuşatır,
Ve kollarını güçlendirir.
Ticaretinin karlı olduğunu anlar;
Lambası geceleyin sönmez,
Ellerini örekeye koyar,
Elleri iğ.
Elini yoksullara uzatır:
Evet, ellerini muhtaçlara uzatır,
Ev halkı için kardan korkmaz,
Çünkü bütün ev halkı kırmızı giyinir.
Kendine goblen halılar yapar;
Giysileri güzel ve mordur.
Kocası kapılarda tanınır,
Ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda,
Keten giysiler yapar ve onları satar,
Ve tüccara kuşaklar verir.
Giysisi güç ve onurdur;
Ve gelecek zamana güler.
Ağzını bilgelikle açar,
Ve dilinde şefkat yasası vardır,
Ev halkının yollarına iyi bakar,
Ve tembellik ekmeğini yemez. Çocukları ayağa kalkıp onu kutsadı,
Kocası da, onu övdü ve şöyle dedi,
Birçok kız çocuğu erdemli davrandı,
Ama sen hepsini geçtin,
Elinin meyvesini ona ver,
Ve işleri onu kapıda övsün. "

Bugün Doğu'da aynı hikaye bıktırıcı bir şekilde kendini yazmıştır:
Çin'de, var olan en eski medeniyetlerin mevcut canlılığı ve gücü, kadının ayakkabılarının uzunluğuyla doğru bir şekilde ölçülebilir; dünyanın şimdiye kadar ürettiği en asil baskın Aryan ırklarından birinin, asalak bir kadınlığın kollarında yavaş yavaş boğulduğu ve aslında, erken çocukluk ve gençliklerinde kendileri de aktif işçi köylüler olan satın alınmış eşlerin kişileri aracılığıyla sürekli olarak belirli bir erkeklik ve güç aşılanmamış olsaydı, çoktan yok olmuş olabilirdi.
Geçmişte olduğu gibi günümüzde de her yerde, dişi asalaklığı bir ulusun veya sınıfın çöküşünü haber verir ve tıpkı ciltteki çiçek hastalığının kabarcıklarının sistemde cerahatli bir virüsün varlığını göstermesi gibi, değişmez bir şekilde hastalığı gösterir.

Gerçekten de, geçmişin medeniyetlerinin çürümüştür, dişilerinin parazitliğiyle tek başına çürümüştür. Geniş, kapsamlı toplumsal olguların her zaman tek bir terim altında özetlenemeyecek kadar karmaşık nedenleri ve tepkileri vardır. Dişi parazitliği olgusunun arkasında her zaman başka ve daha büyük bir toplumsal olgu yatmıştır; gördüğümüz gibi, her zaman köle, tabi ırk veya sınıflar olarak büyük insan topluluklarının boyunduruk altına alınmasıyla öncelenmiştir; ve bu sınıfların aşırı emeklerinin sonucu olarak her zaman egemen sınıfın veya ırkın elinde kazanılmamış bir servet birikimi olmuştur. Egemen ırkın veya sınıfın dişisinin geçmişte etkinliğini kaybetmesi ve yalnızca cinsel işlevlerini pasif bir şekilde yerine getirmesiyle var olması, her zaman bu servetle, zorla veya düşük ücretli emeğin sonucu olarak gerçekleşmiştir. Köleler veya yaşamın kaba fiziksel emeklerini yerine getirecek ve gereksiz zenginlik üretecek tabi sınıflar olmadan, geçmişte dişinin asalaklığı imkansız olurdu.

Bu nedenle, geçmişteki büyük ulusların ve medeniyetlerin çöküşünün aşırı zenginlik ve lüksün neden olduğu güçsüzleşmeden kaynaklandığını belirten evrensel görüşte derin bir gerçek vardır; ve
onların yıkımının nihayetinde tüm ırkın, erkek ve dişinin güçsüzleşmesinin sonucu olduğu ifadesinin altında daha derin ve mümkünse daha derin bir gerçek vardır.

Ancak, bu çürüme sürecinin tam olarak nasıl gerçekleştiğini daha fazla araştırdığımızda, dişinin asalaklığının oynadığı rolün temel olduğunu göreceğiz. Servet olarak adlandırdığımız emeğin maddi ürünlerinden herhangi birinin kullanımı, büyük medeni ulusların çöküşünden önce gelen fiziksel veya zihinsel çürümeyi asla kendi başına üretemez. Somonu pound başına on şilin karşılığında yemek, onu tüketen kişinin ahlaki, entelektüel ve fiziksel yapısını, onu nehirlerinde yiyecek olarak mızraklayan çıplak atalarını zayıflatabileceğinden daha fazla zayıflatamaz ve bozamaz; bir bireyin solucanın liflerinden yapılmış bir cüppe giymesi, onun ruhsal veya fiziksel yapısını, koyun yününden yapılmış olsaydı daha fazla bozamaz; mermer saraylarda barındırılan, ipeklere bürünmüş, edebiyatın ve plastik sanatın en asil ürünleriyle çevrili bir ırk, bu yüzden bu saraylar, yiyecekler, giysiler ve sanat ürünleri kendi emeklerinin sonucuydu, asla onlar tarafından zayıflatılamazdı. Zenginliğin yıpratıcı etkisi, tam da o noktada (ve daha önce hiç olmadığı kadar) başlar; o noktada maddi ihtiyaçlar ve konforlar ile estetik zevkler bireyi tıkar ve onun başkalarının emeğinin sonuçlarına pasif bir şekilde sahip olmakla tatmin olmasına neden olur; kendi üretken faaliyetlerine yönelik herhangi bir ihtiyaç veya arzu hissetmez. (Kazanılmamış servetin, onu elinde bulunduran birey veya sınıf üzerindeki diğer zararlı etkilerinden, örneğin insan sempatisini azaltma gücü, vb., vb.,
şu anda bahsetmiyoruz, çünkü nihayetinde ve dolaylı olarak, şüphesiz, bir toplumu parçalamaya eğilimli olsalar da, mutlaka ve hemen onu zayıflatmazlar, ki burada ele aldığımız nokta da bu zayıflatmadır.)

Bu noktaya ulaşılacağı kesin maddi koşul, yalnızca ırka ve yaşa göre değil, bireye göre de değişecektir. Altın ve mermerden bir sarayda yaşayan bir Marcus Aurelius,
bir çoban kulübesinde yaşamış gibi sadeliğini ve erkekliğini tamamen koruyabilmiştir; Öte yandan, kendisine mısır ve süt getirecek ve derilerini güneşe serecek sadece dört kölesi olan vahşi bir şefin karısının, antik Roma'daki veya modern Paris, Londra veya New York'taki en narin şımartılmış kadın kadar saf bir asalak haline gelmesi oldukça olasıdır; aynı toplumdaki bireyleri güçsüzleştirecek olan kazanılmamış maddi servetin kesin miktarı, entelektüel ve ahlaki yapıları ve doğal aktivitelerinin güçlü veya zayıf olmasına göre değişecektir. (Modern toplumlarda, nispeten orta derecede zengin bir sınıftan kadın bulmak nadir değildir, dükkân sahiplerinin veya meslek sahibi erkeklerin eşleri ve kızları, eğer erkek akrabaları onlara çok sınırlı miktarda para sağlarsa, emrinde anlatılmaz zenginlik olan kadınlar kadar tamamen asalak ve işe yaramaz hale gelirler.)

Çalışmadan kazanılan zenginliğin yıpratıcı etkisi, yaşamın maddi bir parçasının doğasında değil, bireyi tüm çaba gösterme teşvikinden mahrum bırakma gücünde yatmaktadır, böylece entelektüel, fiziksel ve en sonunda ahlaki yapıyı yok eder.

Geçmişteki tüm medeniyetlerde inceleme, hemen hemen her zaman bu noktaya ilk ulaşanın kadın olduğunu gösterecektir ve incelemenin, bitkinliğin ve çürümenin neredeyse her zaman kadından erkeğe yayıldığını göstereceğini düşünüyoruz.

Bunun neden böyle olması gerektiği açıktır. İlk olarak, köle veya ücretli emeğin en kolay ve sinsice nüfuz ettiği alan ev içi emek alanıdır. Darbelerin veya ücretli altının gücü, yiyecek ve giyecek hazırlayıcıları ve hatta çocuk yetiştiricileri olarak işçileri, geçmişte erkek emeğinin özel alanı olan savaş ve hükümet emeklerine emanet edilebilecek
işçileri sağlamaktan çok daha kolay sağlayabilir. Romalı kadın, nesiller boyunca ev içi emekleri ve çocuklarını büyütme ve eğitme emeği alanında yerinden edilmişti ve Romalı erkek, orduda ve hükümet emeğinin angaryalarında ücretlinin ve barbarın emeğini kendi emeğinin yerine koyamadan önce çoktan aşağılık bir asalak haline gelmişti. İkinci olarak, kendisinden alınamayan ve özellikle kendi kişiliğiyle bağlantılı olan, çok önemli ama pasif bir işlevi olan dişi, çocuk doğurma eyleminde ve onun salt cinsel nitelikleri erkek için bir arzu ve açgözlülük nesnesi olduğundan, geçimi için yalnızca bu cinsel işleve bağımlı hale gelmeye karşı özellikle sinsi ve kademeli bir şekilde eğilimlidir. Durum o kadar böyledir ki, bu işlevi hiçbir şekilde yerine getirmediğinde bile, işlevin itibarının hala etrafında asılı kalması ve asla yerine getiremeyeceği bir görev yönündeki salt potansiyelinin, kendi değerlendirmesinde ve toplumun değerlendirmesinde, bu işlevin gerçek yerine getirilmesiyle karıştırılması eğilimi vardır. Çocuk doğuran ve büyüten ve diğer yönlerde ırkı için büyük ve aktif olarak çalışan kadının güçlü himayesi altında, bunların hiçbirini yapmayan kadın, kademeli olarak ve fark edilmeden içeri sızar. İnsan yaratıklarını gücünün yettiği kadar doğuran, yavrularını tek başına büyüten ve aynı zamanda diğer yönlerde ciddi toplumsal emek harcayan (ve şüphesiz,
bulunduğu her yerde, ırkın bildiği en üretken emekçi olan) güçlü emekçi kadından; bu kadından, özgürce yavru üreten ama kendisi büyütmeyen ve telafi edici toplumsal emek harcamayan kadına kadar sadece bir adım, ancak uzun bir adım vardır. Bu kadından, yine, az sayıda veya hiç çocuk doğurmayan, ancak eş veya metres olarak, yalnızca cinsel işlevini kullanarak yaşayan kadına kadar olan adım kısadır. Üretken emeğin hiçbir biçimini yapmayan ve yaşam yerine hastalık ve ölüm ürettiği kabul edilen, ancak cinsel niteliğiyle parazitik olarak var olan fahişeye kadar sadece bir adım daha vardır. Bu dizinin iki ucundaki kadınlar arasındaki mesafe ne kadar muazzam ve dünyayla ilişkileri ne kadar keskin bir şekilde zıt olsa da, gerçek hayatta, bir türdeki kadınları diğer türdeki kadınlardan ayıran keskin, net, aniden çizilmiş bir çizgi yoktur. Onlar, hassas ve mantıklı derecelerde birbirlerine karışırlar. Ve uygar ırkların kadınları, özellikle bu eğimli düzlemde, bilinçsizce, en zorlu toplumsal faaliyetin asil zirvesinden, kendileri açıkça farkında olmadan ve toplum da öyle olmadan, tam, çaresiz ve hareketsiz bir asalaklık durumuna kaymaya meyillidirler - kendi çocuklarını yetiştirmeyi bırakmış veya hiç çocuk doğurmayı bırakmış ve başka hiçbir üretken toplumsal işlevi yerine getirmeyen, ancak bu gerçeği kendi gözlerinden saklayan, en azından gizli bir kapasiteye sahip bir kadın olduğu gerçeği üzerinde duran kadın. (Aslında,
parazitik erkeğin,
nerede bulunursa bulunsun,
gerçek durumunu kendi gözlerinden ve dünyanın gözlerinden gizlemek için ilginç bir benzer eğilimi vardır.
Erkek emeğinin kadim ata biçimleriyle oynayarak.
Neredeyse her zaman, çaresiz kadınlara ve topluma sağladığı korumadan yüksek sesle bahsederken bulunur,
aslında kendisi askerlerin, polislerin, yargıçların ve toplumun çabalarıyla
genel olarak korunur; ve neredeyse her zaman bir kılıç veya başka bir silah sallamayı ve bir tür üniforma giymeyi sever, çünkü
ciddi bir çaba olmadan militarizm varsayımı onu memnun eder. Ancak,
atalarının, kendisine karşı korkunç bir risk ve bitmek bilmeyen yorgunlukla, ırka etini sağladığı ve onu vahşi hayvanlar tarafından yok edilmekten koruduğu
kadim avcılık emeğinin yozlaşmış bir parodisinde en büyük tatmini bulur; Bu, onun varlığının aşağılanmasını ve işe yaramazlığını kendisi ve başkaları için, hayatını bir koltukta uzanarak geçirmesinden daha az belirgin hale getirmeye yarar.

Bugün Yorkshire bataklıklarında, arkasında belirli insan erkeklerinin saklandığı çimen duvarlar görülebilirken, çok çalışan adamlar sabahın erken saatlerinden itibaren kuşları onlara doğru sürmekle meşguldür. Kuşlar ona doğru sürülürken,
duvarının arkasındaki avcı ölümcül silahını kaldırır ve yetiştirmek ve sağlamak için çok fazla insan emeği gerektiren kuş ayaklarının dibine düşer; böylece avcının şanı, avlanmanın zahmetleri sona erdiğinde, çantasını kaydetmek için şehir meskenlerine döndüğünde büyük ölçüde artar. İnsan, fundalıklı çimenlerden, tozu uzun süredir orada duran eski bir Cermen atasının gölgesinin yükseldiğini, çimen duvarın arkasından dışarı bakarken, yozlaşmış soyundan gelene alaycı bir parmakla işaret ettiğini hayal edebilir. Roma İmparatorluğu'nun son dönemlerinde, Commodus, Roma'nın yozlaşmış günlerinde, büyük masraflarla uzak diyarlardan vahşi hayvanlar getirtti ki, onları Roma sirklerinde öldürmenin şanını kazanabilsin; ve emriyle, kendisini Nemea aslanını öldüren Herkül olarak temsil eden madalyonlar basıldı. Plastik sanat alanında henüz çimen duvar kahramanının herhangi bir temsilinin yapıldığının farkında değiliz; ancak tarih kendini tekrar ediyor ve bu da tekrar edebilir. Bu avcıların gençler değil, çoğunlukla olgun yetişkin erkekler olduğu ve modern yaşamda erkek için mümkün olan tüm yüce eğlencelerin ve işlerin önlerinde açık olduğu belirtilmelidir.)

Durumundaki bu özellikler, tüm medeni toplumlarda dişiyi erkekten daha erken ve ciddi bir şekilde parazitlik saldırılarına açık hale getirmiştir. Ve servet birikimi her zaman öncül koşul olmuştur ve erkeğin yozlaşması ve güçsüzlüğü geçmişin büyük baskın ırklarının çöküşünün nihai ve açık nedeni olmuştur; yine de, bu ikisi arasında her zaman büyük bir orta terim olarak dişinin parazitliği yatmıştır; bu olmadan ilki etkisiz ve sonuncusu imkansız olurdu.

Ne kölelik, ne de engin servet birikimleri, kadınları aktif, erkeksi ve çalışkan kalan bir ulusu güçsüzleştirerek yok edebilir.

Ardışık toplumları tekrar tekrar rahatsız eden, insan erkeğinin fiziksel güç ve entelektüel canlılıkta ilerlemesinin bir olasılık olduğu, eşi dişinin ise durağan ve hareketsiz hale gelerek cinsel işlevlerin pasif bir şekilde yerine getirilmesinin ötesinde toplumun emeklerinden hiçbir pay almadığı anlayışı her zaman reddedilmiştir. Bu, egzersizsiz, kısa soluklu, çarpık bacaklı kısraklardan kazanan yarış atları yetiştirmeye çalışan bir adamın deneyinin sonu gibi sona ermiştir. Hayır, daha feci bir şekilde! Çünkü dişi hayvan kendisini soyundan gelenlere yalnızca veya esas olarak embriyonik kalıtım yoluyla ve gebelik sırasında onun üzerinde uygulayabileceği etkiyle aktarırken, insan dişi, yaşamın erken bebeklik yıllarının geçirildiği entelektüel ve ahlaki atmosferi
üreterek, kendisini soyundan gelenlere çok daha silinmez bir şekilde
kazandırır. Yalnızca yetenekli ve çalışan bir kadınlık kalıcı olarak yetenekli ve çalışan bir erkeklik üretebilir; yalnızca zayıf ve hareketsiz bir erkek
sonuçta zayıf ve hareketsiz bir kadınlık tarafından üretilebilir. Kıvırcık, hoş kokulu ve durgun, gevezeliği, narin
giysileri, yiyeceklerinin nadirliğine ve çeşitliliğine olan bağlılığıyla, en büyük emeği zevk arayışı olan ve hatta uzak atası için halkının eti ve hayatı için canlandırıcı ve erkeksi bir emek olan
kovalamacanın bile lüks ve saçma bir eğlenceye dönüştüğü sevgili; bu erkek, ister sonraki Roma İmparatorluğu'nda, ister günümüzün Türk hareminde, isterse Kuzey medeniyetlerimizde bulunsun, yalnızca ondan önce gelen asalak kadınların nesiller boyu var olması sayesinde mümkün. Asalak dişinin kendisinden daha itici, çünkü daha da
çürümenin bir ürünü olmasına rağmen, saçında yalnızca annesinin yatak odasının kokusunu
kokluyoruz. Uyuz bir koyunun sırtındaki kel noktalara ve çürümüş yüne benziyor; ki bu da aslında, yüzeyin altında, bir parazit böceğin ete doğru yolunu yediğini gösterir, ancak bunlar hastalığın nedeni olmaktan çok, nihai tezahürüdür.

Daha önce söylediğimiz gibi, insan dişisinin, yalnızca embriyonik kalıtım yoluyla, gebelik dönemindeki etki yoluyla değil, aynı zamanda her şeyden önce, yaşamın etkilenebilir bebeklik yıllarının geçtiği zihinsel atmosferi yaratarak, erkek ve dişi olmak üzere, kendi soyundan gelenlere kendini empoze etme gücüdür, bu da çocuk doğuran dişinin durumunu ırkın en önemli ilgi alanlarından biri haline getirir. Bu gerçek, fuhuşun bile (diğer birçok açıdan insanlığı etkileyen tüm kadın parazitliği biçimlerinin en iğrenç olanı) muhtemelen sağlıklı ve güçlü bir toplumun ilerlemesine ve hatta korunmasına, çocuk doğuran kadınların parazitliğinden daha fazla zarar vermemesine neden olur. Fahişe, toplumun desteğine, hastalığına ve tükettiği şeylere zihinsel ve duygusal çöküşüne ne kadar çok önem verirse versin, bir sonraki nesli, sonraki nesillere silinmez bir şekilde yıpranan bir imaj bırakan tutulan eş veya tutulan metres kadar doğrudan etkilemez. (Sadece bir çocuk doğuran ve dünyaya getiren ve sonra onu bir başkasının elleriyle beslenmesi ve büyütülmesi için bırakan bir kadının, yetişkin insanlar üretme işinin yarısından çok daha azını gerçekleştirdiği çok sık tekrarlanamaz; bu gibi durumlarda en önemli emekçi anne değil, dadı olur.)

Hiçbir erkek, kendisini doğuran kadının vücudundan bir göbek kordonu uzunluğundan daha uzağa hayata adım atmamıştır. Irkın nihai standardı olan kadındır, ondan hiçbir zaman, hiçbir yönde, hiçbir mesafe için ayrılamaz: beyni zayıfladıkça, taşıdığı erkeğinki zayıflar; kasları yumuşadıkça, onunki yumuşar; o
çürüdükçe, insanlar çürür.

Başka nedenler bir sınıfın veya ırkın zayıflamasına ve yozlaşmasına yol açabilir ve yol açar; çocuk doğuran kadınlarının asalaklığı yol açmalıdır.

Biz, bu çağın Avrupalı ​​kadınları, geçmişin tarihinde tekrar tekrar,
diğer ırklardan kadınların durduğu yerde duruyoruz; ancak
bizim durumumuz daha da vahim ve insanlık için onlarınkinden
daha geniş bir öneme sahip. Bunun neden böyle olduğunu tekrar yakından ele alalım.

Bölüm III. Asalaklık (devam ediyor).

Geçmişte, herhangi bir bölgede yaşayan kadınların
tüm vücudunun veya büyük çoğunluğunun asalaklığı gibi bir şeyin mümkün olmadığını gördük. Egemen sınıf veya ırktan, zihinsel veya fiziksel olarak çalışmayan kadınların altında, her zaman zorunlu olarak, sadece mekanik üretim yöntemlerinin tanıtılmasından önce toplumun varlığı için gerekli olan kaba fiziksel emeği yerine getirmekle kalmayan, aynı zamanda fiziksel emekleriyle geçinmeleri gereken üstlerinde bir asalak sınıf olduğu için daha yoğun bir şekilde çalışmaya zorlanan çok daha geniş bir kadın topluluğu olmuştur. Eskiden bir sınıf veya ırkta dişi asalak ne kadar çok gelişirse, diğer sınıf veya ırklardan tüm kadınların aşırı derecede çalışmaya zorlanması o kadar kesindir; ve nihayetinde bu kadınlar ve onların soyundan gelenler, daha zayıflamış sınıf veya ırkın yerini almaya meyillidir. Makinelerin ve doğanın motor güçlerinin geniş bir şekilde kullanılmasının yokluğunda, asalaklık yalnızca herhangi bir toplumun nispeten küçük bir bölümünü ve insan ırkının bir bütün olarak çok küçük bir bölümünü tehdit edebilirdi. Geçmişte kadın parazitliği gut hastalığına benziyordu; yalnızca aşırı beslenen, şımartılan ve az sayıdaki kişiler için tehlikeli olan, hiçbir toplumun tamamı için asla tehlikeli olmayan bir hastalık.

Günümüzde, kaba, fiziksel, insani eforun yerine mekanik gücün kullanılmasında o kadar büyük ilerleme kaydedildi ki (mekanik güç bugün biberonların şekillendirilmesinde ve anne sütü yerine yapay gıdaların üretilmesinde bile kullanılıyor!), artık her medeni toplumdaki küçük ve zengin bir kadın kesiminin, cinsiyetlerinin eski, kaba, fiziksel emeklerinden hiçbirini yapmadan ve diğer kadın sınıflarının köleliğine veya emeğinde büyük bir artışa bağlı olmadan geçinmesi mümkün; ancak bu durum, medeni toplumlardaki yoksul ve zengin arasındaki ara sınıfı oluşturan büyük kadın kitlesi tarafından çoktan
ulaşıldı veya ulaşılmaya meyilli. Önümüzdeki elli yıl boyunca, şüphesiz, hem şu anda medenileşmiş toplumlarda hem de şu anda maddi medeniyetimizin nüfuz etmediği toplumlarda, medeniyetin maddi koşullarının yayılması o kadar hızlı olacak ki, en yoksul sınıflardaki kadınların bile eski, ev içi, fiziksel emek biçimlerine pek ihtiyaç duyulmayacak, onların yerini diğer kadınlar değil, her zaman giderek daha mükemmel hale gelen emek tasarrufu sağlayan makineler alacak. Böylece, geçmişte dünyadaki kadınların yalnızca küçük bir bölümünü tehdit eden kadın parazitliği, mevcut koşullar altında geniş kitleleri tehdit ediyor ve gelecekteki koşullar altında tüm bedeni tehdit edebilir.

Eğer kadın, insan ırkının önünde hızla açılan yeni ve çok önemli alanlardaki tüm emeği erkeğe bırakmaktan memnunsa;
eğer, eski ev içi emek biçimleri ondan sonsuza dek ve kaçınılmaz olarak kayıp giderken, yeniyi kavrayamazsa,
sonuçta, sadece bir sınıfın değil, uygar toplumlardaki tüm kadınların bedenlerinin, sadece cinsel işlevlerine az çok mutlak bir bağımlılık durumuna düşmesi kaçınılmazdır. (Bu görünüşte
çok uzak tehlikenin ne kadar gerçek olduğu, birkaç yıl önce İngiltere'de tanınmış bir adam tarafından ciddi bir şekilde yapılan bir teklifle ilginç bir şekilde gösterilmiştir. En azından üst ve orta sınıflardan kadınlar için, üretken emeklerine bakılmaksızın, hatta zorunlu olarak cinsel üreme gibi pasif emek bile gerekmeksizin, hayatları boyunca geçinebilecekleri zorunlu bir düzenleme yapılmasını önermiştir. Bu önerinin, modern kadının hayata olan ilişkisini yeniden inşa etmeye çalışan kadınlar tarafından alkışlanmadan ve küçümseyerek karşılanması, yapımcısını şaşırtmış olabilir; ancak, bir dizi kişiyi bulaşıcı bir hastalığın enfeksiyonundan
kaçmak için endişeli görünce, hepsini en şiddetli haliyle aşılamayı bir tedavi olarak öneren bir adamın şaşırması için hiçbir nedeni yoktur!)

Doğal gücün yeni biçimleri ustalaştıkça ve mekanik aletler mükemmelleştikçe, tüm medeni ırkların erkek yarısının (ve dolayısıyla nihayetinde hepsinin) entelektüel ve yüksek eğitimli el emeğinin tüm alanlarını özümsemek; ve ırkın kadın yarısının, ister fahişe, ister metres, ister eş olarak olsun, her türlü aktif emekten vazgeçmesi ve cinsel üremenin pasif araçları olarak veya daha da
yozlaşmış bir şekilde, cinsel düşkünlüğün basit araçları olarak, tam ve çaresiz bir seks asalaklığı durumuna düşmesi tamamen mümkün olurdu.

Bu nedenle, seks asalaklığı, on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında daha önce hiç giymediği bir kılıkta kendini gösterir. Biz, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların Avrupalı ​​kadınları, bu nedenle, antik medeniyetteki öncülerimizden hiçbirinin sahip olmadığı bir ciddiyet ve öneme sahip bir konumdayız. Konumumuzun zorluklarının üstesinden gelip yükseldiğimizde veya düştüğümüzde ve onlar tarafından fethedildiğimizde, sadece kendi sınıfımızın veya hatta sadece kendi ırkımızın değil, aynı zamanda medeniyetimizin ardından gelen o büyük kitlelerin geleceği de öyle olacaktır. Vermemiz gereken karar, ırk için bir karardır; arkamızdan, hesaplanamaz milyonlarca ayak izi gelir. Bu nedenle, düşünceli kişiler tarafından bile sıklıkla dile getirilen, erkek emeği sorunu ile günümüzün kadın sorunu tamamen birdir ve günümüzün Avrupa ırkından kadınlar, erkekler tek başlarına sorunlarını çözene kadar huzur içinde beklerlerse, kendi sorunlarının da aynı anda çözüldüğünü göreceklerdir iddiasında hiçbir gerçeklik payı yoktur. Bu çağın tüm erkek işgücü sorunu yarın tatmin edici bir şekilde çözülseydi; modern medeniyetin değişimlerinin eski emek biçimlerini çaldığı toplumların her iki ucundaki işsiz veya işe yaramaz şekilde çalışan tüm erkekler, yeni yaşam koşullarına mükemmel bir şekilde uyum sağlayacak şekilde eğitilmiş ve yetiştirilmiş olsaydı; ve mekanik emeğin insan emeğiyle değiştirilmesinin insanlık için mümkün kıldığı maddi fayda ve entelektüel olanaklar artık birkaç kişi tarafından emilmese de, eğitilmiş emekleri karşılığında tüm erkek kitlesine dağıtılsa, yine de kadının sorunu bugün olduğundan daha tatmin edici bir çözüm olmaktan uzak olabilirdi; ve eğer etkilenmiş olsaydı, daha da kötüye gidebilirdi. Erkeğin fiziksel veya zihinsel emeğinin sonucu olarak kazandığı elli pound veya iki bin poundun, bir kısmını fahişe, eş veya metres olarak çalışmayan kadınları desteklemek için harcaması durumunda, kadın veya ırk için, sanki bu miktar doğrudan ücret olarak veya dolaylı olarak ücretleriyle geçinen erkek için çalışarak kendi çabasıyla kazanılmış gibi aynı şey olduğu tamamen yanlıştır. Şu anda, gerçekten, böyle bakılan kadın, kendisini zorlamak zorunda kaldığından daha yumuşak ve daha sıcaktır; nihayetinde, entelektüel, ahlaki ve hatta fiziksel olarak, bir birey olarak onun ve ırkın üzerindeki etkideki fark, ilerleme ile düşüş, yaşam ile ölüm arasındaki farktır. Erkeğin artan zenginliği, harcadığı dişiye zorunlu olarak fayda sağlamaz ve onu büyütmez, tıpkı metresinin artan zenginliğinin bir pudel köpeğine zihinsel veya fiziksel olarak fayda sağlamaması gibi, çünkü ona tüylerden oluşan bir yastık yerine bir kuş tüyü yastık ve sığır eti yerine tavuk verebilir. Bir toplumdaki erkekler ne kadar zengin olursa, hem kendileri hem de onlarla bağlantılı dişiler için dişi asalaklığa doğru sürüklenme cazibesi o kadar artar.

Erkek işçinin konumunun yeniden ayarlanması, erkekler arasında daha eşit bir servet dağılımına yol açarsa, en zengin kadın sınıfındaki asalaklığa eşlik eden eğilimi gerçekten biraz azaltabilir; ancak diğer yandan, bugün milyonlarca kadının sağlıklı ve aktif bir hayat sürmesini mümkün kılan koşulların tam olarak açılmasını sağlar. (Asalakçalığın belirli bir miktarda zenginlikle bağlantılı olmadığı gerçeği üzerinde çok sık durulamaz. Bir bireye, kendisini zorlanmadan yaşamasını sağlayacak kadar tatmin edecek şekilde sağlanan herhangi bir miktar, onları kesinlikle asalakçalaştırabilir; ancak büyük servet, etkileri genellikle sağlıksız olsa da) belirli nadir ve asil doğalar üzerinde neredeyse hiç sinir bozucu veya zararlı etki yaratmayabilir. Sinirliliğin farklı kadınlar tarafından ulaştığı farklı noktalara dair eğlenceli bir örnek, kendi gözlemimiz altındaydı. Bir Amerikalı milyonerin karısı, küçük profesyonel adamların kızı ve dul eşi olan bir kadın tarafından ziyaret edildi. Hem yiyeceğe hem de giysiye ihtiyacı olduğunu söyledi. Milyonerin karısı ona bir koyun budu ve iki değerli elbise verdi. Kadın, sağlığı iyi olmasına rağmen, onları eve taşıyacak kimsesi olmadığından ve kendisi taşımayı düşünemediğinden sızlanmaya devam etti. Amerikalı, nesiller boyu yetenekli, çalışkan, Yeni İngiltere'li, Püriten kadınların soyundan gelen, koyun budunu bir kolunun altına, giysi paketini diğerinin altına
sıkıştırdı ve şehrin caddesinden kadının evine doğru yürüdü, ardından şaşkın yoksul parazit geldi.

Karşılaştığımız en çaresiz kadın yozlaşması vakası, yarı maaşla çalışan ve yılda birkaç yüz sterlinle geçinmek zorunda olan yoksul bir İngiliz subayının kızıydı. Bu kadın ne kendi yemeğini pişirebiliyordu ne de kendi giysilerini yapabiliyordu, ayrıca herhangi bir
toplumsal, politik, entelektüel veya sanatsal işte çalışmıyordu. Bir gece dans edebilmesine veya bir öğleden sonra tenis oynayabilmesine rağmen, kendi saçını veya kıyafetini bile yapamıyordu ve kendisini o anda yorucu veya rahatsız edici olan herhangi bir şeyi yapmaya zorlama gücünü tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu, her türlü emek, nihai ödülü ne kadar büyük olursa olsun, buna uygundur. Yirmi sekiz yıllık hayatında bu kadın muhtemelen üretken insan emeğinin toplamının artmasına zihinsel veya fiziksel olarak bir saatlik ciddi emek vermemişti. Ekilebilir arazilerle çevriliyken, yiyecek için yarım dönüm ekmektense uzanıp açlıktan ölmeyi tercih edebilirdi. Bu aşırı bir durumdur; ancak asalaklığın nihai etkisi her zaman iradenin felci ve kişinin kendisini o an için hoş olmayan ve yorucu herhangi bir eylem yoluna zorlayamamasıdır. İki sorunun aynı olmadığı, eğer gerçekten kanıta ihtiyaç varsa, emekçi erkeklerin kitlesinin ilişkilerini yeni yaşam koşullarına göre yeniden ayarlama girişiminde en aktif olarak çalışan erkeklerin, bazen kadının kendi konumunu yeniden ayarlama girişiminde ona en sert şekilde karşı çıkan erkekler olması gerçeğiyle gösterilir. Genellikle engellemecilik ve önyargının kalesi olarak görülen bu mesleklerin üyeleri tarafından bile, kadınların yeni çalışma alanlarına girme girişimlerine, erkek el işçileri tarafından, ister izole bireyler olarak ister sendikalar gibi kurumsal kapasiteleriyle, tekrar tekrar yapılandan daha dar görüşlü bir muhalefet yapılmamıştır. En azından bazı belirli durumlarda, kadınları yalnızca yeni entelektüel ve toplumsal çalışma alanlarından değil, aynı zamanda geçmişin tüm nesilleri boyunca kadınların olan eski tekstil üretimi ve el sanatları alanlarından bile dışlamaya çalışmışlardır. Erkek işçi hareketinin geliştiği yerde kadın hareketinin de geliştiği apaçık ve yadsınamaz gerçek, aynı olmalarından değil, bir ırk veya toplumdaki aynı sağlıklı ve erkeksi koşulların her ikisini de doğurmasından kaynaklanır. Aynı kaynaktan çıkan ve uzun mesafeler boyunca paralel bir yol izleyen iki akarsuyun hâlâ tamamen farklı kalabilmesi, birinin denize tatmin edici bir şekilde yolunu bulması, diğerinin ise kumda kaybolması veya durgun bir bataklığa dönüşmesi gibi, modern erkek ve kadın hareketlerimiz de modern medeniyetteki aynı maddi koşullardan
gelişerek gelişme nedenlerinde birbirleriyle sonsuz ve yakın benzerlikler sunmasına rağmen temelde farklı kalırlar. Her iki hareket de ırkın geleceğini iyi veya kötü yönde derinlemesine değiştirmelidir; her ikisi de ırka kesinlikle hayati bir şekilde dokunur; ancak her ikisi de kendi sahalarında ve bağımsız olarak mücadele etmek zorunda kalacak: ve ancak kadının kararlı, bilinçli ve ısrarlı eylemiyle kendi emek sorunlarının çözümü diğerininkiyle aynı kapsamda ilerleyebilir.

İki hareketin altta yatan motivasyonunun ne kadar farklı, ancak benzer olduğu, en açık şekilde şu gerçekle ortaya çıkar: Erkek emek hareketi esas olarak yoksul ve el emeğiyle çalışan sınıflar arasında yükselişe geçerken, modern yaşam koşullarının maddi baskısının en ağır olduğu ve fiziksel acı çekme ve hatta bu baskı altında yok olma tehlikesinin en çok hissedildiği yerlerde; Kadın Emek Hareketi ise neredeyse aynı şekilde yalnızca zengin, kültürlü ve beyin emeğiyle çalışan sınıflar arasında yükselişe geçti, günümüzde tek tehlike istihdam edilmeme nedeniyle güçsüzleşme ve cinsel işleve bağımlılık nedeniyle yozlaşmadır. Günümüzün kadın işçi hareketi, nihai özünde, ırkın bir kesiminin, kendisini hareketsizlik ve yozlaşmadan kurtarma çabasıdır ve bu, onu oluşturan bireyler için maddi konfor ve rahatlıkta en ağır kaybın hemen bedeli olsa bile. Erkek işçi hareketi, doğrudan ve ilk etapta maddidir; ve en azından yüzeysel olarak, az çok bencildir, ancak toplumdaki en son tepkisi, daha fakir üyeleri aşağılanmadan ve bağımlılıktan ve yoksulluktan kurtarmaktır ve şüphesiz ki tamamen sosyaldir ve insan ırkının sağlığı ve sürekli gelişimi için kesinlikle gereklidir. Günümüzde, esasen daha kültürlü ve zengin sınıflardaki kadınlar arasında yükselişe geçen ve esas olarak profesyonel, politik ve yüksek vasıflı emeğe giden kapıların onlara açılması talebinden oluşan Kadın Emek Hareketi'nde, nihai amaç ancak az çok yoğun, acil, kişisel acı ve feragat pahasına elde edilebilir, ancak sonunda, tatmin edici bir sonuca ulaştırılırsa, şüphesiz kadının kendisinin ve erkek arkadaşlarının ve torunlarının maddi ve fiziksel refahına katkıda bulunacaktır. Gelecek yarım yüzyıl, insanlığın ahlaki idealleri ve toplumsal ilişkileri ve yaşamın genel düzenini yeni ve sürekli gelişen maddi koşullara hızla uyarlamaya çalıştığı için, tuhaf bir gerginlik zamanı olacaktır. Çağımızın bu iki büyük hareketi, bu amaçla, yakın bir uyum ve işbirliğine getirilebilirse, yeniden uyum daha erken ve daha acısız bir şekilde gerçekleştirilecektir; ancak, şimdilik, kökenleri ve birçok işlem yöntemleri bakımından benzer olan iki hareket, birbirinden ayrı kalmaktadır.

Bu gerçek, kadınların, çağımızın Kadın Hareketi'nde paylarını almaları, çabalarının kendileri için hemen bir avantaj sağlamadığı ve sağlayamayacağı, ancak neredeyse zorunlu olarak ve hemen kayba ve feragate yol açtığı bilincidir; bu harekete çok özel bir ton verir; onu ekonomik hareketlerin büyük kütlesinden ayırarak, onu daha çok, çağlar boyunca insanlığı kasıp kavuran, karşı konulamaz bir şekilde değiştiren ve yeniden düzenleyen o geniş dini gelişmelerle aynı çizgiye yerleştirir.

Bu gerçeğin algılanması, sadece kendisi için değil, hatta sadece diğer kadınlar için değil, genel olarak insanlığın yararına, kendini hayata yeniden ayarlamaya çalışması gerektiğidir, bu da modern kadının en yüzeysel ve önemsiz görünen yeniden ayarlama girişimlerine belli bir onur ve önem kazandırır.

En zayıf kadının bile bir platformun kenarında "Kadın hakları" bayrağını sallamasının gülünçlük alanından uzaklaştıran ve her zaman akıllıca düşünülmemiş, kadının durumunun acılarını ve kötülüklerini, ona kasıtlı olarak yapılan haksızlıklar olarak temsil ettiği, bunların yalnızca toplumsal hareketlerin kaçınılmaz sonuçları olduğu tutkulu kınamaları bile affetmemize neden olan bu derin gizli inançtır.

Rahat veya lüks bir evi terk edip bir şehir çatı katına yerleşen, yalnızlık içinde ve tüm silahlı bireylerin çevrelerinin eğilimine karşı hissettiği o sert baskı altında, yeni bir emek biçimine başlamak için gerekli bilgiyi edinmeye çalışan genç bir kızın hareketini bile aşağılık ve önemsizlik alanından uzaklaştıran bu büyük, kişisel olmayan bir yükümlülüğün bu gölgeleyen bilincidir. İşte bu derin bilinç, modern entelektüel emek alanlarında insanın yanında yerini almak için devasa zorluklara karşı savaşan küçük yarı aç öğrenci figürünü kahramanca kılıyor ve ister başarılı olsun ister başarısız, onu insan evrimimizin seyrinde bir dönüm noktası haline getiriyor. Ulaşılması gereken büyük kişisel olmayan amaçların bilinci ve her bireyin, ne kadar küçük olursa olsun, kendi rolünü oynamakla yükümlü olduğu bu bilinç, gereksiz olanın alanından çıkarır ve yeni uyum sağlama mücadelesinde onu engelleyen giyim, davranış veya geleneklerdeki modaların tiranlığına direnen her kadının eylemini öneme yükseltir. Bireysel dişinin fiziksel veya zihinsel öz-kültür ve genişleme çabalarını neredeyse ciddi bir öneme sahip kılan bu bilinçtir; bu, genç kızın kalbini yüce bir coşkuyla doldurur; bu genç kız, Afrika veya Amerika'nın uzak bir vahşi doğasında, yalnız bir çiftlik evinde, gecenin karanlığında, erken bir Hıristiyanın Kutsal Yazılarının sayfalarına eğilebileceği tutku ve şevkle kitaplarının üzerine eğilebilir; hissedeceğini, belki de, her bilgi artışıyla kendini daha da geliştirdiğini, çünkü gelecek yıllarda dünyaya karşı hangi görevleri olduğunu bilmediğini hisseder. Bu, büyük kişisel olmayan amaçların bilincidir, yavaş ve fark edilmeden bile olsa, eylemiyle biraz daha yakınlaştırılabilir, birçok kadına, yasal bir bağın verebileceği tüm dışsal onurla bağlı olsa bile, kendisinden daha düşük türden cinsel ilişkiyi uzaklaştırdığında, feragat için güç verir; ve bu da
onun sıklıkla yoksulluğu, zahmeti ve cinsel izolasyonu (kadın için herhangi bir erkekten daha korkunç bir izolasyon) ve kadının varoluşunun taçlandırıcı mutluluğu olan annelikten vazgeçmesini mümkün kılar; bu, ve tek başına, kadının organik
acılarını tamamen telafi eder--böyle yaparak, onu takip edecek kadınlar için daha
tam ve daha yüksek bir annelik ve eş olma
elde etmeyi mümkün kıldığına olan inançla. Bu bilinçtir ki, en mütevazı kadının kapalı kapıyı çalması, fiziksel veya zihinsel yeni bir çalışma alanını
kapatır: o, kendisi için değil, tüm ırkın hizmetinde
olduğuna ikna olmuştur. Günümüz Kadın Hareketi'nin dini unsurunu oluşturan, kişisel yaşamının ve bireysel çıkarlarının ötesine ulaşan, ulaşılması gereken bir amaca dair bu kalıcı bilinçtir ve kadınları, hayata yeniden uyum sağlamak için mücadele eden ırk, sınıf ve milletten, kişisel olmayan bir coşkunun ortak bağıyla tek bir sağlam bedene bağlar. Bu, aynı zamanda, bireylerin kusurlarına ve başarısızlıklarına rağmen, bu kadınların oluşturduğu bedeni, bir bütün olarak, modern güçlerin en etkileyici ve karşı konulamazlarından biri yapar. Büyük muzaffer ordunun özel askeri, köy sokağında yürürken, başında şapkası ve bacaklarının arasında sallanan kılıcıyla her zaman etkileyici bir nesne değildir; ayrıca, teçhizatını parlatırken veya pannikinlerini temizlerken bile her zaman etkileyici değildir; Ancak büyük ordu, yarın bir araya geldiğinde adımlarıyla dünyayı sarsabilecek olan bu tür bireylerden oluşur.

Muhtemelen bu mücadeleye katılan on kadından biri veya yirmi bin kadından biri bile, kadının şu anki pozisyonundaki uyumsuzluğa yol açan sebeplerin açık ve öz bir hesabını çıkaramaz veya yeniden uyumdan doğacak faydaların tam bir hesabını veremez; aynı şekilde muhtemelen on veya yirmi bin kişilik bir ordudaki hiçbir er, toprağı için hayatını vermeye razı olsa bile, geçmişteki topraklarının tarihi ve savaşı kaçınılmaz kılan koşullar hakkında açık ve öz bir hesap çıkaramaz; ve neredeyse aynı şekilde, etkilerinden doğacak faydaların kesin ve ayrıntılı bir resmini çizemez. Toprağının ona ihtiyacı olduğunu bilir; kendi küçük yerini ve işini bilir. On bin kadından hiçbirinin bilimsel kesinlikle kavrayamadığı ve daha da azının, kendisini harekete geçmeye zorlayan ve canlandıran büyük merkezi koşulları sözlü olarak keskin bir şekilde ifade edemediği mümkündür. Hatta her nesilde tüm ırkın kadınlığının bedeninden bir kalıptan geçer gibi geçtiği ve bu kalıbın silinmez izlerini üzerinde yeniden ortaya çıkardığı büyük, merkezi gerçek, tıpkı doğumda insan bebeğinin başının geçtiği kadının os servikalinin, insan başının doğumdaki boyutunu sonsuza dek belirleyen bir halka oluşturması gibi, bu boyut ancak yıllar geçtikçe kadının os servikalinin kendisi yavaşça genişlerse artabilir; ve tam olarak kadının entelektüel kapasitesi, fiziksel gücü, duygusal derinliği, aynı zamanda aşılamaz bir çember oluşturur, her bir ardışık nesille insan ırkının genişlemesinin sınırlarını belirler; hatta bu gerçeği bile entelektüel olarak o kadar net kavrayamamış olabilir ki bunu mantıksal bir ifade biçimine sokabilir. Derin gerçek, insan ırkının yeryüzünde devam eden gelişiminin (eski mitler ve dar kişisel cennet hayalleri
görüşümüzden silindikçe, çoğumuz için giderek daha fazla ruhsal umut haline gelen bir gelişme), uzak bir geleceğin insanlığını entelektüel güçte, günümüzün en yüksek insan birimlerinden çok daha yüksek ve toplumsal sempatide daha geniş hale getireceğini umduğumuz bir gelişme, tıpkı titreyen uzuvlarıyla dik yürümeye ve dudaklarını bir sözcüğün ifadesine göre şekillendirmeye çalışan ilk kadim atadan daha yüksek olması gibi, ancak insanlığın erkek ve dişi yarısının birlikte ilerlemesi, geçmişte yaptıkları gibi gelecekte de yan yana genişlemesiyle mümkündür - bu gerçeği bile çok az kadının eylemlerinin temeli olarak tam ve mantıksal olarak kavraması mümkündür. Gerçek şu ki, ilk ilkel insan erkekleri ve kadınları olarak, parmaklarından daha uzağa sayamayan, soyut bir fikri kavrayamayan veya sosyal duygunun kontrol edici gücünü hissedemeyenler, ancak yan yana ve satır satır erkek ve dişi formlar birlikte genişleselerdi, daha geniş bir medeniyetin Sapphos, Aristoteles ve Shelley'lerine dönüşebilirlerdi; eğer, onun beyninin kıvrımları karmaşıklaştıkça, onun beynindeki kıvrımlar da artsaydı; eğer, onun alnı yükseldikçe, onunki de gelişseydi; ve eğer, eğer geleceğin uzun yukarı doğru yürüyüşü, ırk tarafından gerçekleştirilecekse, erkek ve dişi yan yana yürümeli, kalıtım yoluyla birbirlerine etki etmeli ve tepki vermelidir; aksi takdirde ilerleme imkansızdır. Gerçek şu ki, erkek Buşman'ın varlığı bile, aynı yeteneklere sahip benzer Buşkadınının varlığı olmadan imkansız olurdu; ve erkekleri arasında bir William Kingdon Clifford, bir Tolstoy veya bir Robert Browning üretebilen ırklar olarak, dişileri arasında bir Sophia Kovalevsky, bir George Eliot veya bir Louise Michel üretemezse, düşünülemez ve imkansızdır; bu nedenle,
ayrıca, gelecekte, hayalini kurduğumuz daha yüksek ve daha sosyalleşmiş insan ırkı ancak var olabilir, çünkü her iki cinsiyet biçiminde de birlikte evrimleşmiştir, şimdi bu cinsiyet ve sonra o, tabiri caizse, yaşam topunu yakalayıp diğerine geri atarak, ellerinden geçerken onu hafifçe ama fark edilmeyecek şekilde büyütüp güzelleştirir. Cinsiyetler arasındaki karşılıklı evrim tepkisi olmadan, gerçek ve kalıcı bir insan ilerlemesi olamaz; onu doğuracak geniş, derin düşünen Havva olmadan, geniş, Adem olmadan; onu doğuracak geniş, sempati duyan Adem olmadan, geniş, geniş, kavrayan Havva olmadan; genişlemiş bir Adem ve genişlemiş bir Havva olmadan, yeryüzünde
genişlemiş ve güzelleşmiş bir insanlık nesli olmayacak; bir biçimdeki
tutuklanmanın her ikisinde de bir tutuklama olacağı; ve tüm insan ailesinin
yukarı doğru yürüyüşünde. Gerçek şu ki, günümüzde kadın, erkekle yan yana uzun yükselişinin ardından, sayısız çağlar boyunca onunla birlikte gelişerek, zihin ve bedenin yeteneklerinin bitmek bilmeyen egzersizleriyle, sonunda nihai büyüme sınırına ulaşmışsa ve daha fazla ilerleyemiyorsa; o zaman, bugün de, insan ruhunun büyümesinin durdurulması gerektiği; kadının tutuklandığı yerde, ırkın standardının nihayet dikilmesi gerektiği, artık daha fazla, sonsuza dek ilerlememesi gerektiği gerçeği: eğer sedirinde, süs eşyalarıyla dolu, erkeğin oyuncağı ve eğlencesi olan asalak kadın, dişi insan yaşamının dünyadaki kalıcı ve nihai tezahürüyse, o sedir aynı zamanda insan evriminin ölüm yatağıdır. Bu derin temel gerçekleri, belki de, yeniden uyum mücadelesine aktif olarak katılan yirmi bin kadından hiçbiri, bunları kolayca kesin bir dil biçimine sokabilecek kadar yakından ve keskin bir şekilde kavramamıştır; ve yine de, muhtemelen, yeniden uyum ve genişleme çabamıza katılan en zayıf kadın bile, bunların varlığının belirsiz ama derin bir bilinciyle canlandırılmayı başaramaz. Hemen, kişisel eylemiyle düzeltmeye çalıştığı küçük kötülüklerin ötesinde, hissediyor; bunların sadece bir yan dalını oluşturduğu büyük kötülükler; gerçekleştirmeye çalıştığı küçük iyiliğin ötesinde, elde edilecek büyük ve evrensel bir mutluluk yatıyor; bugünün küçük mücadelesinin ötesinde, ne kendisinin ne de sadece cinsiyetinin değil, tüm insanlığın ilgilendiği yüzyılların daha büyük mücadelesi yatıyor. Bugünün yeniden uyum cinsel hareketine katılan ortalama bir kadının zihinsel tutumunun böyle olması gerektiği; Kamusal platformda ve edebiyatta sıklıkla yalnızca ikincil argümanlar sunan ve arkasındaki büyük itici koşulları mantıksal olarak açıklayamayan, bazen katıldığı hareketin yetersizliğinin ve muhtemelen nihai başarısızlığının bir göstergesi olarak alınır. Ancak gerçekte durum böyle değildir. Daha ziyade, bu hareketin köklerinin insan yaşamının özüne ne kadar sağlıklı ve derinden yerleşmiş olduğunu gösteren bir göstergedir; ve onu, çağlar boyunca insan yaşamını yeniden düzenleyen tüm o geniş kontrol edici hareketlerle aynı çizgiye yerleştirir. Çünkü insanlığın durumunu kalıcı olarak değiştiren o büyük hareketler, okulların kesik mantığı arasında asla yükselmediler; canlılıklarını hiçbir zaman bir dizi tamamen entelektüel ve soyut tümevarımdan almadılar. Her zaman yaygın maddi ve manevi koşulların etkisiyle ortaya çıktılar ve yaygın insan ihtiyaçları yarattılar; Bu, izole bireylere baskı yaparak,
sonunda belirli bir yönde sürekli, genellikle belirsiz ve belirsiz olsa da, toplumsal
hareketi uyandırır. Sadece entelektüel anlayış, büyük insan hareketlerini yönlendirebilir, geciktirebilir veya hızlandırabilir; onları asla
yaratmamıştır. Hatta, yüzeysel olarak büyük ve başarılı toplumsal hareketleri
yaratıp örgütlemiş gibi görünen bu liderlerin, çoğu durumda, belki de herhangi birinde, kendilerinin yönetiyormuş gibi göründükleri hareketleri tüm karmaşıklıklarıyla
tam olarak anlayıp anlamadıkları bile sorgulanabilir. Onlar, daha ziyade, kendileri büyük ortak ihtiyaçla
ilgili olmuşlardır; ve daha fazla irade, tutku, yoğunluk veya
zekaya sahip olduklarından, diğerlerinde
dilsiz olana ses verebilmişler ve diğerlerinde
bilinçsiz arzu olana bilinçli bir yön verebilmişlerdir: onlar sadece büyük bir insani zorunluluk dalgasının
en önde gelen tepesi olmuşlardır: kendilerini ve insanlığı ileriye taşıyan dalgayı kendileri yaratmamışlardır. Bireylerin keyfi iradelerinden kaynaklanan, ne kadar kararlılık ve akılla yönlendirilirse yönlendirilsin, yapay toplumsal hareketler zorunlu olarak geçici ve başarısız olmuşlardır. Bir İskender bir Yunanistan'ı ve bir Asya'yı birleştirmeyi isteyebilir; bir Napolyon çeşitlendirilmiş bir Avrupa'dan tek bir birleşik devlet yaratmaya karar verebilir; ve beceri ve kararlılık sayesinde bir an için arzu ettiklerini başarıyor gibi görünebilirler; ancak kısıtlayıcı birey geri çekildiğinde, emeklerinin nesnesi, deniz kıyısında bir çocuğun avucunun altında toplanan küçük nemli kum yığını gibi, rüzgarla dağılıp dalgalarla yıkanarak, onu şekillendiren el geri çekildiği anda erir; yanında yatan küçük, yumuşak, belirsiz, sulu denizanası parçası ise su ve rüzgarla oradan oraya savrulsa da, yine de şeklini korur ve büyür, çünkü parçacıkları içsel ve organik bir güçle bağlıdır. Kadın hareketimiz, bu konuda, yüzyıllar boyunca Avrupa'nın hayatını altüst eden devasa dini ve entelektüel harekete çok benziyor; ve nihai sonucu olarak insan zekasının nihai kurtuluşu ve insan ruhunun özgürlüğünü elde etti. Bugünün bakış açısından geriye dönüp bakıldığında, bu geçmiş, sanki bir tür kontrol eden insan zekası tarafından yönlendiriliyormuş gibi, her zaman tek bir nihai yönde ilerleyen, geniş, istikrarlı, ısrarcı bir hareketin görünümünü sunuyor. Ancak, buna katılan insan bireylerinin kitlesi için, çok daha farklı bir görünüm sunuyordu. Bazen burada, bazen orada, izole bireyler ve küçük gruplar tarafından ve çoğunlukla küçük ve neredeyse kişisel amaçlar için, bazen yüzeysel olarak çok az ortak noktası olan şeyler için mücadele edildi. Şimdi, Birinci Neden'in doğasına ilişkin soyut teoriyi savunmak için Roma'da yakılan bir Giordano Bruno; sonra eski İncil'inin yapraklarını ayırmayı reddettiği için kayalarından fırlatılan bir Albigense; şimdi bir Hollandalı köylü kadın,
iki çapraz çubuğun önünde başını eğmeyi reddettiği için
sakin bir şekilde kazığa doğru yürüyor; sonra Cenevre'de Protestan Calvin tarafından yakılan bir Servetus;
ya da hiçbir yerde Tanrı'dan başka bir şey göremediği için kabilesinden ve halkından koparılmış bir Spinoza; ve sonra sürgün edilmiş bir Rousseau veya
Voltaire, ya da zulüm görmüş bir Bradlaugh; ta ki, günümüzde, uzun mücadelenin son sesleri, soyut inançlar temelinde önemsiz engelleri dayatmaya yönelik birkaç çocukça girişimin kisvesi altında, solan yankılar olarak etrafımızda ölmeye başlayana kadar. İnsanlığın öncüsü, düşünce özgürlüğü için verdiği savaşı kazandı.

Ancak, geçmişin uzun yüzyılları boyunca bu güçlü harekete katılan erkekler ve kadınlar için, muhtemelen vakaların çoğunda, kendi acil hamleleri dışında hiçbir şey tam olarak net değildi. Liderler değil - en
kesinlikle iyi yaşlı Martin Luther değil, ölümsüz "Başka türlü yapamam" (tüm reformcuların ve sosyal yenilikçilerin ebedi haklılığı!) dediğinde bile, içinde bulundukları savaş alanının tüm genişliğini anlamış veya söz konusu konuları kesin bir şekilde kavramıştı. Alevler etrafında yükselirken, ölüm arkadaşına "Adam gibi davran, Efendim Ridley; Tanrı'nın lütfuyla bugün İngiltere'de asla söndürülemeyecek bir mum yakacağız!" diye haykıran yiğit İngiliz, şüphesiz yakılan mumun yalnızca İngiltere için küçük bir mezhep özgürlüğünün don yağından yapılmış bir şamdan olduğuna inanıyordu; yaktığı şeyin, ışığı nihayetinde yalnızca İngiltere'nin her yerine değil, dünyanın her yerine yayılacak olan, entelektüel ve ruhsal özgürlüğün engin, evrensel aurorasından sadece bir ışın olduğunu fark etmemişti. Bununla birlikte, şüphesiz, tüm bu sınırlı çabaların ardında, yüzeysel olarak sınırlı görünen nedenlerin ardında, söz konusu erkek ve kadınların kalplerinde, yüzyıllar boyunca, açıkça bildiklerinden daha büyük amaçların, eylemlerinin hizmet edeceği; evrensel bir toplumsal görevin ve büyük bir zorunluluğun derin ama belirsiz bir bilinci yatmaktaydı. Günümüz Kadın Hareketi'nin kökenini herhangi bir
sadece teorik tartışma sürecinden almadığı; burada ve orada, farklı ve zaman zaman yüzeysel olarak neredeyse
uzlaştırılamaz biçimlerde patlak verdiği; içinde yer alanların çoğunun, yaşam koşullarının ani baskısı sonucu eyleme
sürüklendiği ve onları
ilerleten tüm nedenlerin doğasını mantıksal olarak her zaman ifade edemediği veya eylemlerinin tüm sonuçlarını açıkça resmedemediği; onu insanlığın
geniş yeniden örgütleyici hareketleri kategorisinden çıkarmaktan çok, onlarla aynı çizgiye yerleştirdiği ve doğasının ne kadar hayati, kendiliğinden ve tamamen organik ve yapay olmadığını gösterdiği gerçeği.

Bir noktada, kamusal ve toplumsal görevlerde akredite bir pay için tutkulu ve zaman zaman neredeyse tutarsız bir çığlıkta kendini göstermesi; diğerinde ise kendini, kendi kendini
kültürleme çabası olarak hissettirmesi; bir ülkede esas olarak
kadınlar için ücretli emek alanını genişletmek için kararlı bir çabada kendini gösterirken; bir diğerinde esas olarak
cinsiyetlerin kişisel ilişkisini yeniden düzenleme çabası olarak kendini gösterir; bir bireyde
kişisel eylem özgürlüğü için tutkulu ve bazen gürültülü bir mücadele olarak kendini gösterir; bir diğerinde ise
sessizce bireysel bilincin derinliklerinde -tüm reform ve insan ilerlemesi sorularının
sonunda savaşılması ve karara bağlanması gereken o ilkel
savaş alanında- yürütülür; tüm bu çeşitlilik ve ortalama bir kadının
tamamen kendi küçük
alanında emekle meşgul olması, hareketin zayıflığını değil, gücünü gösterir; bu, bir bütün olarak ele alındığında, tek bir yönde, artan aktivite ve kültür yönünde ve insan dişisinde parazitlik olasılığının
olumsuzlanması yönünde istikrarlı ve ısrarcı bir harekettir. Yavaşça ve bilinçsizce, çocuk rahimde şekillenirken, bu hareket zamanımızın koynunda şekillenir ve insanların kendiliğindenliğini ve parçalarının koordinasyonunu fark ederek eski günlerin ifade tarzıyla "Bu şey insana ait değil, Tanrı'ya ait" dedikleri o muazzam insani gelişmelerin yanında yerini alır. Bugün büyük bir Gotik katedralin son haline bakan kişi, tek bir dahi ruhunun rüyasının cisimleşmiş hali olabilecek şeye bakıyormuş gibi görünür. Ama gerçekte, kökeni çok daha
başkaydı. İlk kaba taşın temel olarak döşenmesinden son sivri uç ve zirvenin şekillenmesine kadar asırlar geçti ve temel taşını döşeyen el, son taşı başlığa
yerleştiren el ile asla aynı olmadı. Nesiller sıklıkla birbirini izledi,
gargoyle, gül pencere ve şaft üzerinde çalıştılar ve öldüler, işi başkalarına bıraktılar; ilk kaba taslağı çizen usta
öldü ve yerine başkaları geçti ve tamamlanmış işin detayları bazen onun tasarladığı işe sadece belli belirsiz benziyordu; hiç kimse başkalarının yaptıklarını veya yapmakta olduklarını tam olarak anlayamıyordu,
ama herkes kendi yerinde çalışıyordu; ve tamamlanmış iş birlik içeriyordu;
bu tek bir zihnin arzusunu ve zorunluluğunu değil, o çağın insan ruhunu ifade ediyordu; ve binanın varlığı için, gargoyle oymak veya gül pencereleri şekillendirmek için adanmış bir hayat geçiren işçinin emeği, genel hatları çizen en büyük ustanın emeğinden daha az önemli değildi: belki de daha da kahramancaydı; çünkü,
son taş konulduğunda ve son kule dikildiğinde işin ne olacağına dair belirsiz de olsa bir fikri olan usta inşaatçı için, bağlılık ve şevkle çalışmak kolaydı, ancak
son taşın yerleştirilmesinin ve son kulenin dikilmesinin kendisine ait olmayacağını ve binanın tüm güzelliği ve gücüyle asla göremeyeceğini gayet iyi biliyordu; ancak
görevlerini sürdüren ve aylarca kendi küçük gargoyle'unu oymak veya kendi küçük cumbalı penceresindeki oymaları şekillendirmek için çalışan,
tam bir vizyona sahip olmayan kalfa işçi için bu o kadar kolay değildi; yine de, yalnızca bu kişilerin vicdanlı çalışmaları sayesinde, etraflarında yoğun bir şekilde yatan
ufak ve yıpranmış taş yığınları sayesinde,
en sonunda yığın gücü ve güzelliğiyle yükseldi.

Pisgah'a tırmanabilen ve acı gözyaşlarının sisi içinde olsa da önünde miras topraklarının uzandığını görebilen bir Musa için, ayaklarının asla basmayacağı ve meyvelerine elinin asla dokunmayacağı bir toprak, belki de dönüp ölmek o kadar da zor değildi; çünkü sanki bir rüyaymış gibi, toprakları görmüştü: ama Pisgah'a tırmanamayan, kemiklerini çölde beyaza boyayacak olan, hatta uzaktan bile toprağın gerçek hatlarını hiç görmemiş olan binlerce kişi için; o uzun yürüyüşte ne Gemiyi taşımış ne de tef çalmış, sadece küçük ev eşyalarını ve eşyalarını taşımış olanlar için, çölde uzanıp ölmek belki de o kadar kolay değildi, sadece çok ileride bir yerde Vaat Edilmiş Topraklar olduğunu bilerek. Yine de, bu tür insanların yavaş ve bazen titrek yürüyüşleriyle, sonunda topraklara ulaşıldı. Onun için, içgörüsü ona, bugünün kadınlarının mücadelelerinin ve acılarının yönelebileceği o büyük mutlulukları uzaktan görme olanağı veren; asla giremeyeceğini bildiği bir gelecekte bile, genişlemiş ve güçlenmiş bir kadınlığı, güçlenmiş ve yayılmış bir ırkı ileriye taşıyan, vazgeçmek ve sarsılmaz bir amaçla çalışmak o kadar da zor değildir: ancak bu görüşe sahip olmayan ve en fazla, önlerinde bir yerde büyük bir sonun yattığı ve çabalarının yöneldiği belirsiz bir bilinçle mücadele etmeye devam edenler için; yıl be yıl bir Franchise Yasası'nın zavallı küçük bir gargoyle'u için veya eğitimde reformun kaba bir temel taşının şekillendirilmesi için veya (belki de asla amaçlandığı yere tam olarak uymayan ve bir kenara atılması gereken!) bir taşı giydirmek için çabalayanlar için; veya cinsel ilişkilerde bir reformun payandasını üretmek için tüm hayatlarını harcayanlar, sonunda bunun keski altında kırıldığını görenler için; birçok başarısızlıktan sonra belki de hiç başarı elde edemeyen veya sadece bir tane elde edebilen ve o
o kadar küçük ve gölgede kalmış ki hiçbir göz onu asla göremez;
bu gibiler için yorulmadan çalışmak belki de o kadar kolay değildir. Bununla birlikte, bu sayısız emekçinin, her biri kendi küçük bakış açısıyla kendi küçük küresinde çalışarak ve
sonsuz başarısızlıklar ve düşükler sonucunda, sonunda kadının yaşamla genişlemiş ve güzelleşmiş ilişkileri yükselmelidir, eğer bir gün gelecekse.

Bir deniz yıldızı eğimli bir kayanın dibinde yerde yattığında,
tırmanması gerekir, bakan kişiye sanki hareketsiz kütleyi
harekete geçirebilecek hiçbir şey yokmuş ve onu zirveye çıkaracak hiçbir araç yokmuş gibi gelir.
Yine de onu izleyin. Alt tarafının altında, görüşten gizlenmiş, bir milyon
ince dokunaç vardır; merkezi sinirden gelen irade dürtüleri tüm vücuda yayılır ve bir saç kadar ince olan her bir küçük lif yavaşça
uzar ve kendisine en yakın olan
küçük kaba kaya parçasını yakalar; şimdi küçük bir dokunaç tutuşundan kayıyor ve sonra sıkıca tutunuyor,
ve sonra yavaş yavaş tüm hareketsiz kütle zirveye yükseliyor.

Kadının hayata olan ilişkisinin yeniden uyarlanması girişiminde öncülük edenler hakkında sıklıkla "Yeni Kadınlar" oldukları söylenir; ve bazen insan hayatının düzeninde
duyulmamış ve önemli bir şeymiş gibi
anlatılırlar.

Ancak gerçek şu ki, biz yeni değiliz. Bugün bu harekete öncülük eden bizler,
yirmi yüzyıl önce Avrupa ormanları ve bataklıklarında erkek arkadaşının yanında yürüyen; Cimbrilerle İtalya'ya, Franklarla
Ren'i geçen, Varagianlarla Rusya'ya ve Alamanilerle İsviçre'ye yürüyen; İskandinavya'yı dolduran ve Britanya'ya nüfuz eden; rahibelerinin Alman ormanlarında tapınakları olan ve barış veya savaş için kehanetlerde bulunan o eski, eski Cermen kadınlığından geliyoruz. İçimizde asla satın alınmamış ve asla satılmamış bir kadınlığın kanı var; peçe takmamış ve ayakları bağlı olmayan; evliliğin gerçekleştirilmiş ideali cinsel arkadaşlık ve görev ve emekte eşitlik olan; sevdikleri erkeklerle barışta veya savaşta yan yana duran ve çocukları onları doğurduklarında memelerinden erkekliği emen ve hatta cenin varoluşları boyunca bile üstlerinde cesur bir kalbin attığını duyan. Biz, ırksal ideali Truva'lı Helen olmayan, erkeklerin elinden erkek eline, erkeklerin altın veya kurşunu geçirmesi gibi pasif bir şekilde geçen bir cinsin kadınlarıyız; ancak Segurd'un miğfer ve siper giymiş halde bulduğu, ona "yaşayan bir insana şimdiye kadar verilmiş en derin" öğütleri veren ve "büyük işler başarması için ona emek veren" savaşçı kız Brynhild; Öldüğünde cenaze ateşini yükselten ve yanına uzanıp, "Ben içeri girerken kapı onun topuğuna çarpmayacak!" diye haykıran bir kadın ırkındanız. Eskiden korku bilmeyen, ölümden korkmayan, büyük hayatlar yaşayan ve büyük umutlar uman bir ırkız; ve bugün bazılarımız kötü ve yozlaşmış zamanlara düşmüş olsa da, içimizde eski kanın nabzı hala atıyor.

Bugün erkeklerimizin yanında fiziksel bir savaş meydanında durmuyorsak,
ve önderlik etmemiz gereken hiçbir dış orman veya bataklıkta yürüyüş yapmıyorsak; iki bin yıldır solmayan eski ruh,
içimizde daha derin ve daha incelikli yollarla kıpırdanıyor; hala dünyayı bugün yapan eski, özgür Kuzeyli kadının çığlığıdır. Savaş alanı artık hepimiz için, laboratuvarda veya atölyede, forumda veya çalışma odasında, mecliste ve pazarda ve siyasi arenada, kılıçla değil kalemle, kolla değil kafayla olsa da, hala sevdiğimiz adamların yanında duruyoruz, "onlarla savaşta cüret etmek ve onlarla barışta acı çekmek" için, tıpkı Romalıların eski Kuzeyli kadınlığımız için yazdığı gibi. Eski yazarların bize anlattığı, çıplak ayakla ve beyaz cübbeli, Kuzey ordularını İtalya'ya doğru o uzun yürüyüşte yöneten o kadınlar, halklarını daha sıcak güneş ışığı ve daha zengin meyvelerin olduğu bir ülkeye götürdükleri düşüncesiyle canlanmışlardı; bugün, herhangi bir maddi güneş ışığından daha asil bir şekilde yıkanmış, yalnızca duyuların kavrayabileceğinden daha zengin bir meyveye sahip bir ülke gördüğümüze inanıyoruz: ve arkamızda, kendi ırkımızdan ve halkımızdan oluşan herhangi birinden daha uzun bir trenin geldiğine inanıyoruz; arkamızda duyduğumuz ayak sesleri, tüm dünyadaki kadınların sesidir ve tüm ırkı içinde taşır. Bugün yürüdüğümüz, henüz neredeyse fark edilemeyen patika, insanların çocuklarının daha yüksek bir koordinasyon ve uyuma geçeceği yaşamın en geniş ve en düz yolu olacağına inanıyoruz. Bugün açtığımız
sancak yeni değil: Bu, yirmi yüz yıl önce Avrupa ormanları üzerinde dalgalanan eski, özgür, tek eşli, emekçi kadının sancağıdır. Her nesilde onu taşıyacağız, düşerken onu takip edenin eline geçireceğiz, ta ki onu o kadar yükseğe dikene kadar; ta ki dünyanın tüm ulusları onu görene kadar; en mütevazı insan ırklarının kadınları onun kıvrımları altında toplanana ve gölgesinde doğmamış hiçbir çocuk hayata
girmeyene kadar.

Biz yeni değiliz! Bizi anlamak istiyorsanız, iki bin yıl geriye gidin ve soyumuzu inceleyin; soyumuz bizim açıklamamızdır. Bizler hem babalarımızın hem de annelerimizin kızlarıyız. Rüyalarımızda hala atalarımızın savaştan önce kalkanlarını birbirine vurarak "Özgürlük!" diye haykırdıkları zamanki çarpışmalarını duyuyoruz. Rüyalarımızda hala bizimle ve uyandığımızda kendi dudaklarımızdan kırılıyor! Bizler o adamların kızlarıyız.

Fakat, denebilir ki, "Aranızda özgürlük ve emek şibbolethini, yalnızca daha büyük ve daha yüksek aromalı bir kendini şımartmaya, daha kazançlı ve keyifli bir asalaklığa kapı açmanın bir aracı olarak kullanacak kadınlar yok mu? 'Çalışma' kisvesi altında yalnızca artan duyusal zevk ve kendini şımartma araçları arayan kadınlar yok mu; entelektüel eğitim ve erkekle yan yana yeni çalışma alanlarına açılma, yalnızca kendini tanıtmanın ve asalak başarının yeni araçları anlamına geliyor?" Cevaplıyoruz: Gerçekten de böyleleri olabilir; aramızda - ama bizden değil! En ​​azından şu doğrudur ki, biz kendimiz nadiren onlar tarafından aldatılırız; koyunlar genellikle kurdu, saklandığı koyun postu ne kadar dikkatli olursa olsun tanır,
izleyenler tanımasa da; ve onu her zaman sürüden
kovamasa da! Dış dünya yanıltılabilir; Biz, onlarla omuz omuza duranlar, onları tanıyoruz; onlar çok değiller; ne de yeniler. Onlar en eski kalıntılardan biri ve ırkın en ilkel kalıntıları arasında. Onlar tanrılar arasında Loki kadar, Sabahın Oğulları arasında Lucifer kadar, Cennet Bahçesi'ndeki yılan kadar, insan yaşamının ağındaki acı ve yerinden oynama kadar eski.

Bu tür kadınlar, ortak ev için odun toplamaya arkadaşlarıyla birlikte gittiğinde,
onlar kadar yük taşıyormuş gibi görünebilmek için
bohçanın ortasına ot koyan, ancak hiçbir şey taşımayan ilk ilkel kadın kadar eskidir; o, savaşta kalkanını
atıp, yine de bittiğinde, insan ve hayvan dünyasında korkaklık ve şehvet kadar eski olan, galiplerle
bir araya gelip ganimetleri paylaşan ilk adam kadar eskidir; ancak belki de genişlemiş ve yayılmış bir insanlık ilkel derisinin son kalıntılarını attığında var olmaktan çıkar.

Her ordunun, akredite askerleri arasında olmayan, ancak onun peşinden giden, her iki taraftaki düşmüşlere saldırmaya ve onları tüfekle vurmaya hazır kamp takipçileri vardır. Dışarıdan bakanlara, asker gibi görünebilirler; ancak asker
onların kim olduğunu bilir. Yahudiye akşam yemeğinde bir Üstat vardı ve
izleyenlere on iki havari gibi görünebilirdi; gerçekte sadece on iki
topluluktandı ve biri değildi. Dünyanın başlangıcından beri, her kutsal toplantıda, büyük bir davanın savunucularının manevi ekmeğini kırdığı her yerde, her zaman bu on üçüncü figür olmuştur; ancak, bu on üçüncü figürün herhangi bir durumda herhangi bir büyük insan hareketini yok edebildiği veya hatta hayati derecede geciktirebildiği sorgulanabilir. Yahuda, Efendisini bir öpücükle asabilirdi; ancak, bin yıldır o Yahudi mezarından çınlayan sesi susturamazdı. Tekrar tekrar, sosyal, politik ve entelektüel hareketlerde, ihanet eden ihanet eder; ve dava, adamın bedeninin üzerinden yürür. Kadınlar da vardır, erkekler gibi, politik, sosyal, entelektüel veya hayırsever emekleri, fahişenin boya sürmesi gibi, aynı amaçla yapılır: ancak onlar, canlı ve samimi kadınlığın büyük kısmının ilerlemesini, güçlü bir nehrin yüzeyindeki odun parçalarının, nehrin sularının denize ulaşmasını engelleyemeyeceği kadar geciktiremezler.

Bölüm IV. Kadın ve Savaş.

Ancak, "Kadının eski çalışma alanları elinden kayıp gittiğinde, yenisini kavraması veya tamamen cinsel işlevine bağımlı hale gelmesi gerektiği konusunda tamamen haklı olduğunuzu kabul ederek, insan doğasının diğer tüm unsurları egzersiz eksikliğinden dolayı körelir ve durur: ve evriminin durduğunu kabul ederek, tüm ırkın evrimi de onun kişiliğinde durur: tüm bunları tam olarak kabul ederek ve insan emeğinin büyük kısmının giderek daha entelektüel ve giderek daha az mekanik olma eğiliminde olduğunu, mükemmelleştirilmiş makinelerin kaba insan çabasının yerini aldığını kabul ederek; ve bu nedenle, kadının yozlaşmadan ve asalaklıktan ve insanlığın bedeninin tutuklanmaktan kurtarılması için, kendisine bahşedilen tüm entelektüel ve tüm fiziksel yetenekleri geliştirecek bir eğitim alması ve bunları serbestçe kullanmasına izin verilmesi gerekir; yine de, bir tür ayrım çizgisinin olması mümkün ve belki de iyi olmaz mıydı? erkeklerin ve kadınların meslekleri arasında çizilmiş? Örneğin,
kadının çocuk doğurmanın yanı sıra tarım, tekstil üretimi, ticaret, ev yönetimi, gençlik eğitimi ve tıp alanlarını da kendi özel çalışma alanları olarak elinde tutması mümkün olmaz mıydı; buna karşın,
erkeğe soyut bilim, hukuk ve savaş ve
devlet yönetiminin incelenmesi bırakılmalıydı; eskiden olduğu gibi, erkek savaş ve avcılığı üstlenirken, kadın hayatın diğer emeklerini
üstlenmeli miydi? Neden toplumsal emek alanında tekrar adil ve eşit bir bölüm olmasın?"

Yüzeysel olarak, bu öneri mantıklı görünüyor, en azından bunu tavsiye etmek için, geçmişteki insan evriminin seyriyle uyumlu görünüyor; ancak yakından incelendiğinde, pratik veya bilimsel bir temeli olmadığı ve modern yaşam koşullarıyla uyumsuz olduğu görülecektir. Antik ve ilkel toplumlarda, erkeğin daha büyük boyutu ve kas gücü ile kadının çocuk doğurma, emzirme ve yavruları büyütme konusundaki aralıksız fiziksel aktivitesi, neredeyse tüm ülkelerde, belki de antik Mısır hariç, belirli bir cinsiyete özgü iş bölümünü neredeyse kaçınılmaz hale getirmiştir. (Antik Mısır'da ve diğer istisnai ülkelerde cinsiyetler arasındaki iş bölümü, burada ele alınamayacak kadar ilgi çekici bir konudur.) Kadın, doğal olarak ağır tarım ve ev işlerini üstlenmiştir; bunlar, savaş ve avdaki erkek işlerinden daha çok, bebek yaşamının kendi kendine sürekli bağımlılığıyla tutarlıdır. Böyle bir bölünmede yapay hiçbir şey yoktu; en yorucu ve heyecansız toplumsal emek biçimlerinin en ağır yükünü kadının üstüne yükledi, ancak onun altında her iki cins de toplumun varlığı için elzem bir şekilde çalıştı ve her biri, miras yoluyla, yavaşça genişleyen ve her zaman uygulanan güçlerinin meyvesini diğerine aktardı; ve ırk ilerledi. Bireysel kadınlar bazen ve hatta sıklıkla bir kabilenin savaşçı şefi olabilirlerdi; Ashantee Kralı korkunç kadın alayını eğitebilirdi; ve erkekler ara sıra çocukları için bitki dikebilir ve dokuyabilirlerdi: ancak esas olarak ve çoğu toplumda, işbölümü adil, doğal ve yararlıydı; ve böyle bir işbölümünün gerçekleşmesi kaçınılmazdı. Bugün, uygar erkeklerden, kadınlardan ve bebeklerden oluşan bir grup tamamen çıplak ve savunmasız bir şekilde bir çöle atılsa ve tüm dışsal uygar yaşamdan umutsuzca koparılsa, şüphesiz eski işbölümü en azından bir süreliğine kendini yeniden kanıtlayacaktı; Erkekler vahşi hayvanları ve düşmanları püskürtmek için silah yapmak üzere taş ve sopa ararlardı ve avlanmaya giderlerdi
ve vahşi düşmanlarla savaşırlardı ve evcilleştirildiklerinde hayvanlara bakarlardı: (Yakalanan genç hayvanlar muhtemelen kadınlar tarafından evcilleştirilir ve büyütülürdü.)
Kadınlar çocuklarını emzirir, erkeklerin getirdiği eti pişirir, barınaklar inşa eder, kök arar ve mümkünse onları ekerlerdi; toplumda kesinlikle
askeri parazit olmazdı; yavruları için çalışmayı reddeden kadın ve avlanmayı veya toplumu savunmayı reddeden erkek, arkadaşları tarafından desteklenmeyecekti, kısa sürede yoksulluk yüzünden yok olacaklardı.
Vahşi hayvanlar yok edildikçe ve diğerleri evcilleştirildikçe ve savaş malzemeleri geliştikçe, avcılık ve savaş için daha az erkeğe ihtiyaç duyulacaktı; sonra evde kalıp inşaat ve ekime yardım edeceklerdi; birçok kadın ev işlerini ve el sanatlarını mükemmelleştirmek için eve çekilirdi ve toplumun ortak antik evrimi muhtemelen kendini tekrar ederdi. Ancak şu anda, eski alanların yerini alan entelektüel veya hassas bir şekilde beceri gerektiren el emeği alanlarında, doğal cinsiyet ayrımlarına dayalı böyle doğal ve kendiliğinden bir işbölümü görmüyoruz.

Şu anda böyle bir gerçeğe işaret edecek hiçbir şey olmasa da ve oldukça olasılık dışı görünse de, şu anda anlaşılmaz olan bazı incelikli şekillerde, beynin ve sinir sisteminin belirli modern zihinsel, toplumsal emek biçimlerine yönelik yeteneğe eşlik eden durumu ile bir bireyin sahip olduğu özel üreme işlevi arasında ince bir ilişki olma eğilimi olabilir. Açıklanamaz görünse de, eninde sonunda, diyelim ki, bireyin yüksek matematiğin incelenmesine uygun olan beynin ve sinir sisteminin durumu ile cinsiyet özelliklerinin doğası arasında bir bağlantı olduğu bulunabilir. Şu ana kadar eğitim almış ve soyut çalışmalara kendilerini adamaya izin verilmiş bir avuç kadından birkaçının yüksek matematikte başarılı olması, kadın cinsiyetinin devlet adamlığı, yönetim veya hukuk alanlarındaki çalışmalara kıyasla matematiğe doğru belirgin bir eğiliminin olmadığını kanıtlıyor; çünkü bu alanlara kadınlar neredeyse hiç kabul edilmiyor. Bazen, modern zamanlarda birkaç dahi kadının yaratıcı güçlerini kurgu sanatında ifade etmeye çalışması nedeniyle, yumurtalık cinsel işlevi ile kurgu sanatı arasında insan beyninde doğal bir bağlantı olması gerektiği belirtiliyor. Gerçek şu ki, modern kurgu, insan yaşamının herhangi bir evresinin yalnızca bir tasviri olduğundan ve özel eğitim veya özel araçlar olmadan icra edilebilen tek sanat olduğundan ve ortalama bir kadının hayatını dolduran çeşitli, beyni yok eden mesleklerden çalınan anlarda üretildiğinden, güçlerini ortaya koyan tek çıkış yolunu bulmaya zorlandılar. Aksi takdirde, dehalarının doğal olarak kendini ifade edeceği yönler ne kadar ileri gidebilirdi, kadınların kendileri bile ancak kısmen bilebilirler; dünyanın, dehanın bu zorunlu ifadesiyle, belki de en doğal ifade biçimi olmayan veya sadece bir biçimi olan bir biçimde, ne kaybettiğini kimse asla bilemez. Eserleri yerde sürünen küçük üçüncü sınıf romancıda bile, karmaşık ve zor bir sanattaki başarısızlığın altında sağlam bir yasa koyucunun, yetenekli bir mimarın, özgün bir bilimsel araştırmacının veya iyi bir yargıcın yattığını fark ettiğimizde, genellikle acınası bir figür görürüz. Bilimsel olarak konuşursak, kadının beyniyle kurgu biçimindeki sanat üretimi arasında organik bir ilişki olduğu kadar, kadının eli ile bir daktilo makinesi arasında da organik bir ilişki olduğu da kanıtlanmamıştır. Hem yaratıcı yazar hem de daktilograf, kendi alanlarında, güçlerini en az direnç yönünde dışarı vurmaktadırlar. Günümüzde kadınların belirli emek biçimlerini üstlenme eğilimi, yalnızca günümüzde kadını çevreleyen hırçın, duvarlarla çevrili ve sınırlanmış koşullarda, bu çizgilerin onun için en olası eylem çizgileri olduğunu kanıtlıyor.

Gelecekteki çağlarda, erkek ve dişi formlar benzer entelektüel koşullara, benzer uyarıcılara, benzer eğitimlere ve benzer ödüllere yerleştirildiğinde, insanlık bir bütün olarak görüldüğünde bazı yeteneklerin cinsel işlev çizgisiyle paralel olarak bulunabileceği muhtemeldir. Geleceğin tarihçisi, entelektüel olarak özgürleşmiş ve aktif cinsiyetlerin sayısız nesiller boyunca tarihine baktığında, kadın zekasının matematik, mühendislik veya devlet yönetimine yönelik belirgin bir tercihi açıkça ortaya çıkabilir;
ve erkekte oyunculuk, müzik veya astronomide mükemmelleşmeye yönelik benzer belirgin bir eğilim dikkatli ve kapsamlı bir karşılaştırmayla gösterilebilir. Ancak,
şu an için, herhangi bir sonuca varmak için yeterli bilimsel verimiz yok ve erkek ve dişi zekaların ve iradelerin kullanılacağı meslekleri ayırmaya yönelik herhangi bir girişim, tamamen yapay ve keyfi bir ayrım yapmaya çalışmak olacaktır: bir çocuğun gözlerinin rengine ve bacaklarının şekline ve gücüne göre astronom mu yoksa gravürcü mü olması gerektiğini belirlemeye yönelik bir girişimden daha rasyonel ve bilimsel olmayan bir ayrım. İnsanlık arasındaki ırkları ve milletleri ayıran fiziksel farklılıklar -sadece aynı ırktan erkek ve dişi arasındaki herhangi bir fiziksel farklılıktan çok daha büyük olan, Yahudi ve İsveçliyi, Japon ve İngilizi ayıran farklılıklar değil, hatta İngiliz ve Alman gibi yakın akraba ırkları ayıran o ince fiziksel farklılıklar bile- genellikle entelektüel yeteneklerdeki bazı ince farklılıklarla ilişkili gibi görünmektedir. Yine de bu farklılıklarla ilgili olarak, bunların ne ölçüde ulusal geleneklerin, çevrenin ve eğitimin sonucu, ne ölçüde de organik yapıdaki gerçek farklılıkların sonucu olduğunu bilimsel olarak belirlemek neredeyse imkansızdır. (Fiziksel cinsiyet farklılıklarını düşünürken, modern zamanların medeni insanı, doğal olmayan seks giyim ve saç düzenleme yöntemimizin ürettiği abartılı dış cinsiyet farklılıkları tarafından bilinçsizce yanlış yönlendirilmeye karşı her zaman kendini korumak zorundadır. Giysisiz ve doğal insan erkek ve dişi bedenleri, aslan ve dişi aslanınkinden daha fazla birbirinden ayrılmamıştır. Uzak Sakson atalarımız, büyük, neredeyse çıplak, beyaz bedenleri ve her iki cinsiyetin de uzun süre giydiği akan saçlarıyla birbirlerinden pek de farklı değillerdi; modern torunları arasında ise kısa saçlı, koyu renk giysili, açıkça iki bacaklı erkek, genellikle uzun saçlı, renkli, çok etekli kadından kesinlikle farklıdır. Erkek ve dişi arasındaki yapısal farklılıklar gerçekten yapay görsel farklılıklar kadar belirgin olsaydı, yalnızca herhangi bir insan türünü diğerinden ayıranlardan daha büyük olurdu, ancak hayvanlar alemindeki düzenleri ayıranlar kadar büyük olurdu. Yalnızca aşırı derecede uyanık ve analitik bir zihin, alışkanlık haline gelmiş görsel yanlış sunumlar tarafından
sonuçta yanıltılmayı başaramaz. Muhtemelen, yirmi binde bir erkek veya kadın yoktur ki, modern yaşamda, insan erkeği ve dişisini ayıran fiziksel ve entelektüel farklılıklara dair anlayışlarında, modern giyimin ve yapay tavırların grotesk abartıları
ile güçlü bir şekilde etkilenmesin.)

Farklı ırklardan bireyler arasındaki salt fiziksel farklılıkların hiçbir çalışması, onların zihinsel yetenekleri hakkında herhangi bir bilgiye ulaşmamızı sağlamazdı; aynı şekilde, belirli bir insan çeşidinin belirli bireylerinin belirli yeteneklere sahip olması, o çeşidin tüm bireylerini belirli bir emek biçimini üstlenmeye zorlamak için rasyonel bir temel oluşturmaz.

Yahudi'nin fiziksel yapısının ne kadar ince olursa olsun hiçbir analizi, a priori olarak bir öneride bulunamazdı ve pratik deneyim çağları dışında, onu diğer insanlardan ayıran herhangi bir fiziksel özellik ile paralel olarak, dine yönelik doğuştan ve benzersiz bir entelektüel yetenek olduğunu kanıtlayamazdı. Üç bin yıl boyunca, Musa'dan İşaya'ya, İsa ve Pavlus'tan Spinoza'ya kadar, Yahudi ırkının dünyanın yarısına dini inancını ve ivmesini veren insanlar yetiştirmiş olması, Yahudi'yi belirleyen fiziksel organizasyonla organik olarak bağlantılı olsun veya geleneklerinin ve eğitiminin bir sonucu olsun, bir yerde ve bir şekilde, din konusunda bu yeteneğin gittiğini kanıtlıyor. Yine de, diğer yandan, bu konuda tamamen ve belirgin şekilde eksik olan milyonlarca Yahudi buluyoruz ve birey için herhangi bir pratik yasayı, ırkın bir bütün olarak kanıtlanmış entelektüel yeteneğine dayandırmak bile açıkça saçma ve sonuçsuz olurdu. Daha da belirgin olarak,
Alman'da - fiziksel özelliklerinin dikkate alınmaması, sinir, kemik ve kasların en ince analizine kadar ilerlemesine rağmen,
şu anki bilgi düzeyimizde, nesiller boyu deneyimin kanıtladığı şeyi, Alman'ı oluşturan organizasyonla birlikte, müziğe karşı eşsiz bir yeteneğin de olduğunu kanıtlayabilirdi. Eğitimin ve dış koşulların sonucunu içsel bir eğilimle karıştırma olasılığı her zaman vardır, ancak Alman'ın gösterdiği müzik tutkusunu ve Bach, Beethoven ve Mozart'tan Wagner'e kadar dünyanın gördüğü en büyük müzisyenlerin bu ırktan olduğunu düşündüğümüzde, Alman organizasyonu ile
müziğe dair entelektüel yetenek arasında böyle bir korelasyonun var olması oldukça olası görünüyor. Benzer entelektüel özellikler, diğer ırkları birbirinden ayıran dışsal farklılıklarla çağrıştırılıyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, tüm bu milletlerden kişiler tek bir kolonide toplanmış olsaydı, görünüşte kanıtlanmış ulusal yetenekleri veya engelleri nedeniyle belirli entelektüel emek biçimleriyle sınırlandırılmaları için herhangi bir yasa çıkarma girişimi akıl hastalığı olarak kabul edilirdi. Tüm Yahudilerin ve sadece Yahudilerin dini konularda liderlik etmesi ve eğitim vermesi gerektiği konusunda ısrar etmek; tüm İngilizlerin ve sadece İngilizlerin ticaretle uğraşması gerektiği konusunda ısrar etmek; her Almanın geçimini müzikle sağlaması gerektiği ve sadece bir Almanın müzik yapmasına izin verilmesi gerektiği konusunda ısrar etmek, en belirgin eksikliği finans ve takas ticaret gücü yönünde olabilecek talihsiz İngiliz bireyini; dini içgüdüleri tamamen ilkel olabilecek Yahudiyi; veya bir notayı diğerinden ayırt edemeyen Almanı umutsuzluğa sürükleyecektir; ve toplumun tamamı, tüm toplumsal kayıpların en ağır biçimlerinden biri olan, üyelerinin en yüksek kapasitelerini tam olarak kullanamama kaybında telafisi mümkün olmayan bir kaybeden olacaktır.

Cinsiyetlerde olduğu gibi ırklarda da, aralarındaki en ince fiziksel farkın kendi ince zihinsel karşılıkları olabilir; Ancak,
insan bedeninin cinsel işlevleriyle ilişkisine dair soyut bir değerlendirme, bilgimizin şu anki durumunda, bize
zihinsel kapasitelerin cinsel yapıyla nasıl değiştiğini gösteremez ve erkek ve dişinin şu anki veya geçmiş durumunda hiçbir şey,
zihinsel yetenekleriyle cinsel işlevleri arasındaki ilişkiye dair mümkün olan en ufak bir belirtiden fazlasını vermez. Ve hatta yüzyıllarca süren deneylerle,
cinselliğin rahim işlevine sahip olmanın, doğa tarihi yerine
matematiğe doğru olağanüstü bir entelektüel kapasiteye, veya mekanik icatlar yerine devlet adamlığına doğru bir eğilime yöneldiği kanıtlansa bile; genel olarak konuşursak ve bir bütün olarak, kendilerini hukuka ve tıp alanına adayan yirmi bin kadından, tıp alanından daha fazla başarı elde etme eğiliminde oldukları kanıtlansa bile, bireysel dişinin faaliyetlerini, ortalama bir dişinin daha sık başarılı olduğu alanla sınırlamak için sağlıklı veya rasyonel bir gerekçe olmazdı. (Analiz konusunda keskin olmayan zihinler, her zaman sadece görünümün korelasyonunu nedensel diziyle karıştırmaya meyillidir. Patatesler, domuzlar, çamur kulübeleri ve İrlandalılar arasında organik bir bağlantı olduğunun ciddi bir şekilde ileri sürüldüğünü duyduk: ancak Kolonilerde yaşamış olan bizler, iki nesil içinde çamur kulübesinin safkan soyundan gelenin genellikle başarılı bir politikacı, zengin bir finansçı veya büyük bir yargıç haline geldiğini; ve patateslere, domuzlara ve çamur kulübelerine diğer ırklardan erkeklerden daha fazla ilgi duymadığını biliyoruz.)

Bir toplumdaki tek bir bireyin bile en uygun olduğu toplumsal emek biçimini üstlenmekten men edilmesi, genel toplumsal varlıklarda gereksiz bir açık yaratır. Tek bir erkek Froebel'in, çocuk eğitiminin dişilerin alanı olduğu gerekçesiyle, bebeklik eğitimi öğretmeni olarak çalışmasının yasaklanması veya engellenmesi; Devlet yönetimine yönelik yetenekleri olan bir kadının, belki de en ufak bir yeteneği olmadan, bir anaokulunda ders vermeye zorlanması, toplumsal yaşam kanının israfıdır.

Emek konusunda serbest ticaret ve eğitimde eşitlik, entelektüel veya fiziksel,
bir cinsiyetin veya sınıfın organik yeteneklerinin belirlenmesi için gereklidir. Ve bugün talebimiz, doğal koşulların, kaçınılmaz olarak,
ama yararlı bir şekilde, her bireyin emeğini belirlemesi ve
yapay kısıtlamaların olmamasıdır. Hinduların, genel olarak saha sporları için doğal bir yetersizliğe sahip oldukları varsayıldığından, kendilerini bunlara vermemeleri gerektiğine dair yasa koymaya gerek olmadığı gibi - çünkü eğer kapasiteleri yoksa, başarısız olurlar; ve Hinduların genel olarak spor için yetersiz oldukları varsayılmasına rağmen, bir Hindunun kendi yaşının tanınmış vurucu oyuncusu olması mümkündür; bu nedenle, kadınların çalışma alanlarını seçme konusunda kısıtlanması gerektiğine dair yasa koymaya da gerek yoktur; çünkü bireyin organik yetersizliği, eğer varsa, herhangi bir yapay, yasal veya sosyal engelin yapabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde yasa koyacaktır; ve on bin kişiden birinin, arkadaşları tarafından genel olarak aranmayan bir alanı seçmesi, özel bir dehanın sonucu olarak insanlığı zenginleştirebilir. Herkesin entelektüel kültür ve emek dünyasındaki tek bir noktadan başlamasına izin vermek, kadim Ana Doğamızın hakem olarak oturması, ödülleri dağıtması ve listelerden beceriksizleri çıkarması, tek istediğimiz bu, ama bunu kararlı bir şekilde istiyoruz. Yavruyu suya atın: eğer yüzüyorsa, iyi; eğer batıyorsa, iyi; ama boğazına bir ip bağlayıp bir tuğla ile ağırlıklandırmayın ve sonra su üstünde kalma yetersizliğini iddia etmeyin.

Şimdilik haykırışımız şu: "Eyaletimiz için tüm emeği üstleniyoruz!"

Yargıcın koltuğundan yasa koyucunun kürsüsüne; devlet adamının dolabından tüccarın ofisine; kimyagerin laboratuvarından astronomun kulesine kadar, kendimizi sığdırmaya çalışmadığımız hiçbir görev veya emek biçimi yoktur; ve zorla açmaya çalışmadığımız hiçbir kapalı kapı yoktur; ve bilgi bahçesinde yemeye kararlı olmadığımız hiçbir meyve yoktur. İçimizde ve bizim aracılığımızla hareket eden doğanın, insan emeği alanındaki eksikliklerimizi acımasızca bize ifşa edeceğini ve güçlerimizi göstereceğini biliyoruz. Ve bugün, tüm emeği kendi eyaletimiz için alıyoruz!

Fakat, o zaman şöyle denebilir: "Peki ya savaş, insan yaratığının fiziksel güçle ve başkalarının hayatı pahasına amaçlarına ulaşmak için verdiği mücadele: buna da katılır mısın?" Biz de şöyle cevaplıyoruz: Evet; özellikle de rolümüzü oynamayı amaçladığımız alanda. Savaşın yükünün bir kısmını ve büyük kısmını her zaman biz taşıdık. Sadece ilkel zamanlarda, ektiğimiz tarlaların ve inşa ettiğimiz evlerin yıkımından acı çekmemiz veya daha sonraki zamanlarda, ücretsiz olsak da, ev işçileri ve üreticiler olarak, vergiler, maddi kayıplar ve ek emekle, savaş maliyetine erkeklerimiz kadar ödeme yapmamız değil; veya modern zamanlarda yaralıların hemşireleri olarak veya ara sıra ilkel ve diğer toplumlarda savaşçı şefler ve liderler olarak nispeten önemsiz bir şekilde üzerimize düşeni yaptık; hatta kadınların kararlılık ruhu ve dayanma istekleri, her çağda tekrar tekrar savaşa giden bir ırkın kaderini büyük ölçüde belirlediği için, savaş söz konusu olduğunda kontrol hakkımızı talep ediyoruz. Savaşla ilişkimiz bundan çok daha samimi, kişisel ve çözülemezdir. İnsanlar birbirlerini yok etmek için bumeranglar, yaylar, kılıçlar veya silahlar yaptılar; biz yok eden ve yok edilen insanları yarattık! Her çağda, muazzam bir maliyetle, savaşın ilkel mühimmatını ürettik, ki onlarsız başka hiçbir şey var olamazdı. Yeryüzünde hiçbir savaş alanı yoktur ve hiçbir zaman da olmamıştır, ne kadar öldürülmüş olursa olsun, ırkın kadınlarına gerçek kan dökülmesi ve acı çekme açısından maliyeti, orada yatan erkeklere maliyetinden daha fazla olmamıştır. Tüm insan yaşamında ilk maliyeti biz ödüyoruz. Kadınlar, bir savaş alanındaki katliam için erkekleri tedarik ederken, aslında daha fazla kan kaybetmekle kalmamış, doğurma ayları boyunca ve doğumun son ızdırabında, onu üstlenen erkeklerin deneyimlediğinden daha keskin bir acı ve yorgunluktan geçmişlerdir; fakat, takip eden uzun aylar ve yıllarda, ırkın kadınları, sırt çantalı bir askerin en uzun yürüyüşünde asla erişemediği uzun, sabırla katlanılan bir gerginlikten geçerler; oysa, ölüm konusunda bile, tüm medeni toplumlarda, ortalama bir kadının doğumda ölme olasılığı, ortalama bir erkeğin savaşta ölme olasılığından ölçülemeyecek kadar daha büyüktür. Belki de, çocuk doğurmuş olsun ya da
sadece potansiyel olarak çocuk doğuran olsun, öldürülenlerle kaplı bir savaş alanına bakabilen hiçbir kadın yoktur, ama içinde şu düşünce yükselirdi: "Bu kadar çok annenin oğlu! Bu kadar çok beden orada yatmak için dünyaya getirildi! Kemikler ve kaslar şekillenirken aylarca süren yorgunluk ve acı; nefes alabilecekleri bu kadar çok saat süren ıstırap ve mücadele; kadınların göğüslerinde hayat bulan bu kadar çok bebek ağzı; tüm bunlar, erkeklerin donuk gözbebekleriyle, şişkin vücutlarla, sabit, mavi,
kapanmamış ağızlarla ve savrulmuş büyük uzuvlarla yatabilmeleri içindi; bu, bir dönümlük toprağın insan etiyle gübrelenmesi, gelecek yılın çimenlerinin, haşhaşlarının veya
karoo çalılarının yattıkları yerde daha yeşil ve daha kırmızı bitmesi veya bir ovanın kumunda beyaz kemiklerin parıltısı olması için!" Ve haykırıyoruz,
"Acilen bir sebep olmadan, bu olmamalı!" Kadın olan hiçbir kadın, bir insan
vücudu için, "Bu hiçbir şey!" demez.

Kadının, ırkının dışsal işlerinin yönetimi ve düzenlenmesinde erkeğin yanında yerini aldığı o gün, aynı zamanda, insan farklılıklarını düzenlemenin bir yolu olarak
savaşın ölümünü müjdeleyen gün olacaktır. Hiçbir trompet ve bayrak gösterisi, kadınları hayatı pervasızca yok etme çılgınlığına sürüklemeyecek veya kasıtlı olarak hayatı almaya, ister milyonların ister tek tek insanların katledilmesi olsun, cinayetten başka bir ad vermeyecektir. Ve bu,
anneliğin cinsel işleviyle birlikte insan yaratığına zorunlu olarak daha derin bir ahlaki anlayış veya paternal içgüdüye eşlik edenden daha yüce bir toplumsal içgüdü girdiği için olmayacaktır. Erkekler her çağda kadınlar kadar asil bir şekilde kahramanca erdemin birçok yolunda ve daha yüksek toplumsal sempatilere doğru liderlik ettiler; belirli çağlarda daha özgür ve daha geniş bir şekilde kültürlü olduklarından daha uzağa ve daha iyi liderlik ettiler. Kadının erkek arkadaşına karşı doğuştan gelen genel bir ahlaki üstünlüğünün olmaması veya doğal olarak her noktada daha yüksek bir toplumsal içgüdüsünün olmaması belki de en açık şekilde çok küçük bir gerçekle örneklendirilebilir: Neredeyse tüm insan dillerinde en uğursuz ve antisosyal öneme sahip olan samimi insan ilişkilerini ifade eden iki terim, her ikisi de kökü "anne" olan ve dişil ilişkileri ifade eden terimlerdir - "kaynana" ve "üvey anne" kelimeleri.

Genel insanlıkta, toplumsal dayanışma ve yüce gönüllülük anlamında, erkek sürekli olarak en azından kadının eşiti olduğunu kanıtlamıştır.

Kadınlar da cesaretleri olmadığı için savaştan kaçınmayacaklardır. Dünya'nın her neslinden kadınları, savaş meydanında hiçbir askerin geçemediği ve çok azının eşit olduğu bir sükûnetle acı ve ölümle yüzleşmiştir; ve savaş hayatı, toprağı veya özgürlüğü korumak için olduğunda, parazitlenmemiş ve çalışan kadınlar her çağda aktif bir rol üstlenmeyi ve ölmeyi bilmişlerdir. Kadının etkisi de savaşa karşı etkili olmayacaktır çünkü gelecekte kadın fiziksel olarak savaştaki rolünü üstlenemeyecektir. Savaş bir savaş baltası veya kılıçla ve el ele yürütüldüğünde kendisini ciddi şekilde dezavantajlı hale getirecek olan kaslarının daha küçük boyutu, şimdi onu çok az veya hiç etkilemeyecektir. Savaş için eğitim almaya niyetliyse, bir Maxim'i yönlendirme veya bir düşmanı dört bin metreden bir Lee-Metford ile vurma becerisini herhangi bir erkek kadar yetenekli bir şekilde kazanabilir; ve şüphesiz,
sadece Fransa'nın köylü kızı, yüce generali oluşturan yetenekleri gizlice
taşımış ve kişiliğinde saklamış değildir.
Avrupalı ​​milletlerimiz, savaşı mümkün kılan mevcut yarı-medeni durumlarını birkaç nesil daha sürdürürlerse, finansörler, komiserlik departmanının yöneticileri, ordu için erzak ve giyim müfettişleri olarak kadınların çok büyük bir rol oynayacakları ve kadınlarını bu şekilde ilk kullanan ulusun, savaş zamanında diğerlerine göre çok büyük bir avantaja sahip olacağı oldukça olasıdır. Kadının korkaklığı, yetersizliği veya her şeyden önce genel üstün erdemi nedeniyle, devletlerin yönetiminde sesi tam, nihai ve açık bir şekilde duyulduğunda savaşı sona erdirmeyecektir - bunun nedeni, bu bir noktada ve neredeyse sadece bu noktada, kadının bilgisinin, sadece kadın olarak, erkeğin bilgisinden üstün olmasıdır; insan etinin tarihini bilir; bunun maliyetini bilir; erkek bilmez. (Rus Catherine'in bile, erkeksi ve uzlaşmaz bir tipte bir yönetici ve devlet adamı olması ve genellikle ahlaki kaygılarla uğraşmaması dikkate değerdir, ancak Prusyalı Frederick'in, Avrupa'nın egemenleri arasında asker kiralamanın yaygın olduğu bir çağda, az sayıda Rus askeri için kendisine yüklü miktarda ödeme yapma teklifini öfkeyle reddetmesi.)

Kuşatılmış bir şehirde, sokaktaki adamların kamu binalarından ve galerilerden heykelleri ve mermer oymaları alıp, düşmanın surlarında açtığı gedikleri durdurmak için, düşüncesizce ve sadece ilk ele geçtikleri için, onları kaldırım taşlarından daha fazla değer vermeyerek, fırlatmaları gayet olasıdır. Ancak bunu tek bir adam yapamazdı: heykeltıraş! Aralarında kendi
keskisi olmasa bile, bu sanat eserlerinin her birinin ne kadara mal olduğunu bilen, uzun yıllar süren mücadele ve çalışmayı, tek bir uzvun şekillendirilmesine, tek bir mükemmel taslağın yontulmasına kadar harcanan sonsuz emeği deneyimleyerek bilen, bunları asla düşünmeden veya umursamadan kullanamazdı. Sanat eserlerini feda etmeden önce içgüdüsel olarak şehrin sahip olduğu tüm ev eşyalarını, hatta altın ve gümüşü atmaya çalışırdı!

Erkeklerin bedenleri, kadınlarımızın sanat eserleridir. Bize kontrol gücü verildiğinde, uluslararası hırslar ve açgözlülükler tarafından oluşturulan insan ilişkilerindeki boşlukları doldurmak için onları asla dikkatsizce atmayacağız. Kadın olarak, "Erkek bedenlerine dökün; işi öyle halledin!" düşüncesi asla aklımıza gelmezdi. Tahkim ve tazminat, ulusal ilişkilerdeki boşlukları kapatmanın daha ucuz ve daha basit yöntemleri olarak ona doğal olarak gelirken, heykeltıraş için heykelden başka bir şey eklemek doğal olarak gelirdi, en sonunda buna yönelse bile!

Bu, insan yaşamının çok sayıda olmasa da çok önemli olan evrelerinden biridir ve erkek olarak erkek ve kadın olarak kadın, üremeyle ilgili farklı cinsel işlevleri nedeniyle, biraz farklı bir açıyla dururlar ve durmak zorundadırlar.

Erkek açısından insan yaşamının fiziksel yaratımı, birkaç anlık fiziksel hazdan oluşur; kadın içinse her zaman aylarca süren baskı ve fiziksel dayanıklılık anlamına gelir ve bu, yaşam tehlikesiyle taçlandırılır. Erkek için, yaşam vermek bir kahkahadır; kadın içinse kan, ızdırap ve bazen ölümdür. Burada erkek ve kadın arasındaki az sayıda ama önemli farklardan birine değiniyoruz.

Savaş meydanında erken öldürülen yirmi bin erkek, ırklarının kadınları için, kabilenin sayısı ve ulusun gücü korunacaksa, aylarca içlerinde taşınacak, acı içinde doğurulacak, göğüslerinden beslenecek ve zahmetle büyütülecek yirmi bin insan yaratığı anlamına gelir. Sürekli savaş halindeki uluslarda, devletin ayakta kalması için tüm kadınlara savaş yoluyla aralıksız ve kesintisiz çocuk doğurma dayatılır; ve savaş çıktığında, sayılar korunacaksa, çocuk doğurma ve büyütmede artış olması gerekir. Bu, kadın olarak kadına bir savaş vergisi yükler; bununla karşılaştırıldığında, erkeğin askeri hazırlıklara harcadığı her şey nispeten hafif kalır.

Kadının insan yaşamının üretimine yönelik ilişkileri, şüphesiz hayvana ve tüm yaşama yönelik ilişkisini bile etkiler.
"Güzel bir gün, dışarı çıkıp bir şeyler öldürelim!" diye bağırır bazı ırkların tipik erkeği içgüdüsel olarak. "Yaşayan bir şey var, bakılmazsa ölecek," der ortalama kadın neredeyse aynı şekilde içgüdüsel olarak. Kadının, nefret ettiği bir rakibin veya bir düşmanın hayatını herhangi bir erkek kadar acımasızca, zalimce feda edeceği doğrudur; ancak o her zaman ne yaptığını ve aldığı hayatın değerini bilir!
Hayatın normal bir kadına feda edilmesinde hafif yürekli, umursamaz bir zevk yoktur; pratik deneyimle eğitilen içgüdüsü, bunu engellemek için devreye girer. Hayatın neye mal olduğunu her zaman bilir; ve onu yok etmenin, yaratmaktan daha kolay olduğunu bilir. Ayrıca, en yüce bakış açısından, ilerleyen insan ruhunda ortaya çıkan savaşın kınanmasının, hiçbir şekilde, belirli bir cinsel işlev biçimiyle ilişkili olmadığı da doğrudur. Filistin tepelerinde İşaya ile veya bo ağacının altında Hint Buda ile birlikte, erkek ve kadın, tüm duyarlı yaşamın temel birliğini görmüşlerdir; ve bu nedenle savaşta, henüz kendisiyle bir olmamış dünyadaki yaşamın kaba uyumsuzluğunun bir belirtisini gören, insanlığı büyümesinin bu erken evrelerinde etkileyen ve ırkın nihai hedefi olarak, belki de sayısız gelecek çağın sırtları boyunca çok uzakta olsa da, tüm bilinçli yaşam biçimleri arasındaki uyumu görmeye zorlanan, eski İbranice'nin "Kurt kuzuyla birlikte yaşayacak; ve leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak ve onları küçük bir çocuk yönetecek!" diye haykırdığı zaman mecazi olarak önceden haber verilen bu uyumu görmeye zorlananlar - ister erkek ister kadın olsun, bu bakış açısına ulaşmış olan o birey için, toplumun çocuk doğurucularının içgüdülerinden aydınlanmaya gerek yoktur; Savaşı kınamaları, insan etinin israfçı bir şekilde yok edilmesinden çok, "Küçük çocuklarım, birbirinizi sevin" haykırışında özetlenen o koordinasyonun, uyumun
varolmadığının bir göstergesi olmasından kaynaklanmaktadır.

Ancak insanlığın büyük çoğunluğu için, muhtemelen gelecek nesiller boyunca, insan çocuk doğuran kişinin, çok büyük maliyetlerle ürettiği şeyi pervasızca yok etmeye karşı içgüdüsel düşmanlığı, ırkı savaşın vahşiliği ve deliliği konusunda net bir anlayışa
eğitmek için gerekli olacaktır.

Savaş, entelektüel kültür ve faaliyet, kadınlara modern ulusal yaşamın kontrolü ve yönetiminde eşit bir pay sağladığında sona erecektir; muhtemelen çok daha erken sona ermeyecektir; yok oluşu çok daha uzun süre ertelenmeyecektir.

Özellikle savaş alanında, en değerli mühimmatını sağlayan, savaşın gürültüsü ve ateşi arasında değil, tek başımıza ve sabahın üçünde cesaretle kanımızı döken ve savaş alanının yiyeceğini, kalbimizin kanından daha değerli bir yiyeceği olsun diye ölümle yüzleşen biz, insan bedenlerinin taşıyıcılarıyız; özellikle savaş alanında, hiç kimsenin bizim için söyleyemeyeceği bir sözümüz var. Savaş alanına girmek ve nesiller boyunca onu söndürene kadar orada çalışmak niyetindeyiz.

Eğer bugün tüm emeği kendi eyaletimiz için talep ediyorsak, özellikle de erkek ve kadın arasındaki üreme işlevindeki farkın, erkek ve dişiyi insan yaşamının belirli evreleri açısından biraz farklı bir açıya yerleştirebileceği alanları talep ediyoruz.

Bölüm V. Cinsiyet Farklılıkları.

Cinsiyetin fiziksel fenomenini insan yaratığında kendini gösterdiği şekilde incelersek, bireyin varoluşunun ilk aşamalarında, şu anda elimizde olan hiçbir yolla, eninde sonunda erkek veya dişi olacak olan mikroplar arasında fark edilebilir bir fark bulamayız. Daha sonra, fetal yaşamda, doğumda ve bebeklik döneminde cinsiyet organları erkeği dişiden ayırmaya hizmet etse de, organizmanın genel yapısında ve işleyişinde cinsiyetleri ayıracak çok az şey vardır veya hiçbir şey yoktur.

Ergenliğe ulaşıldığında bile, cinsel ve üreme aktivitesinin muazzam gelişimiyle organizmanın ilgili kısımlarını değiştirip belirli ikincil cinsel özellikler üretmesine rağmen, insan vücudunun ve fiziksel işlevin büyük kısmı cinsiyet değişikliğinden çok az veya hiç etkilenmez. Göz, kulak, dokunma duyusu, beslenme, solunum ve irade organları temelde aynıdır ve sıklıkla aynı cinsiyetten kişilerde karşı cinsten kişilere göre çok daha fazla farklılık gösterir; hatta diseksiyon masasında bile erkek ve dişinin dokuları sıklıkla tamamen ayırt edilemezdir. Üreme organlarının kendilerini ve aktivite biçimlerini ve organizmanın doğrudan onlarla ilişkili olarak değiştirilen kısımlarını düşündüğümüzde, radikal ama kesinlikle tamamlayıcı gerçek ve önemli bir farkın var olduğu görülür. Üreme işlevlerine yaklaştığımızda erkek ve dişi bedenler tam olarak farklılaşır; onlardan uzaklaştığımızda giderek daha fazla benzer ve hatta kesinlikle aynı hale gelirler. Belki de vücuttaki en gelişmiş, karmaşık organ olan ve bir organ olarak terime izin verilebilirse en entelektüel duyu organı olan gözü ele alırsak, erkek ve dişide yapı, görünüm ve işlev olarak yaşam boyunca aynı kaldığını görürüz; Üremeyle yakından ilişkili olan meme, bebeklikte her iki biçimde de kesinlikle aynı olsa da, üreme faaliyeti söz konusu olduğunda oldukça farklı bir organizasyon üstlenir.

İnsan yaşamının psişik evresine döndüğümüzde tam olarak benzer bir fenomen kendini gösterir.
İnsan bebeğinin doğumdaki zekası, duyguları ve arzuları, cinsiyeti erkek veya dişi olabileceği için, hiç de belirgin bir şekilde farklı değildir; ve daha sonraki çocuklukta var olduğu görülen bu tür psişik farklılıklar, şüphesiz büyük ölçüde yapay eğitimin sonucudur; psişik cinsel farklılıkların kendiliğinden ortaya çıkma eğiliminde olmasından çok önce ortaya çıkmasını zorlar; küçük çocuklara, varsayılan cinsel yetersizlikleri nedeniyle spor ve mesleklerin yasaklanması; bir bebek dişinin tırmanmaktan veya bağırmaktan ve bebek erkek çocuğun iğne ve iplik veya bebeklerle eğlenmekten
zorla alıkonulması gibi. Tamamen yetişkin bir insanda bile, ve eğitim farklılıklarına rağmen, yaşamın büyük bir bölümündeki psişik aktiviteler kesinlikle aynı görünüyor. Erkek ve dişi beyinler dilleri edinir, matematiksel problemleri çözer ve bilimsel ayrıntıları tamamen ayırt edilemez bir şekilde öğrenir: modern üniversitelerde erkek ve dişi adaylar tarafından gönderilen makalelerin kural olarak tamamen aynı türde olması gerçeğiyle gösterildiği gibi. Benzer dış koşullara yerleştirildiğinde, zevkleri ve duyguları, yaşamın yüzeyinin geniş bir bölümünde aynıdır; ve ruhsal cinsiyet farklılıklarının var olduğu görülen bu vakaların çok büyük bir kısmında, katı bir analize tabi tutulduğunda, bunların tamamen yapay yaratımlar olduğu görülür; çünkü, diğer ırklar veya sınıflar incelendiğinde, bunların cinsel özellikler olarak var olmadığı görülür; tıpkı, modern Avrupa toplumlarındaki cahil kişiler tarafından, dişinin, erkekle paylaşılmayan, parlak renklere ve süslere karşı doğal bir sevgiye sahip olduğu varsayıldığında olduğu gibi; diğer toplumların ve geçmiş sosyal koşulların deneyimi, genellikle, erkeğin, kendisini parlak giysilerle giydirme ve parlak mücevherlerle süsleme konusunda daha fazla arzu duyduğunu kanıtlar; veya bazı vahşi kabileler arasında, tütün kullanımının özellikle kadınlara özgü bir ayrıcalık olduğu varsayıldığında olduğu gibi, bazı modern toplumlarda ise, bunun erkeklikle bir ilişkisi olduğu varsayıldığında olduğu gibi. (Bugünün vahşi erkeği
boyası, tüyleri, kedi kuyrukları ve kolyeleriyle süslendiğinde,
dişisinden ölçülemeyecek kadar daha süslü ve heybetli bir figürdür, hatta
boncuklar ve bileziklerle dans etmek için tamamen giyinmiş olsa bile: Doğulu
erkek bazen süslerinin ağırlığı altında yürüyemez hale gelmiştir; ve birkaç yüzyıl önce Avrupa'nın erkekleri, pudralı perukları, dantel fırfırları ve manşetleri, yapıştırma tokaları, tüylü şapkaları ve yamalarıyla, aşırı süslenmelerinde kendi günlerinin tamamlayıcı kadınları veya bu dönemin en asalak kadınları kadar gülünçtüler. Hem sınıfta hem de bireyde, erkek veya kadın olsun, yoğun bir giyim sevgisi ve gösterişli dış süs neredeyse her zaman asalaklığın bir sonucu ve sonucudur. Eğer bugün toplumlarımızdaki asalak kadın sınıfı ortadan kalksaydı, Fransız
modaları onların rahat ve grotesk varyasyonları (kullanım veya güzellik için değil, dikkat çekmek için şekillendirilmiş) yok olurdu. Ve bugün herhangi bir kadının, kendisi asalak sınıfına ait olmayan ve hala çalışan bir şekilde, asalakların modasını uzaktan takip etmeye çalışması, genel olarak, eğer koşullar ona sunulursa asalaklığı ne kadar kolay kabul edeceğinin neredeyse kesin bir göstergesi olarak alınabilir. Günümüzün kültürlü ve entelektüel olarak çalışan kadınının, bireye dikkat çekmekten ziyade rahatlık sağlamak ve aktiviteyi engellemekten kaçınmak için şekillendirilmiş, daha rasyonel bir giyim tarzı benimseme eğilimi, genellikle kadının kölece erkeği taklit etme girişimi olarak anılır. Gerçekte gerçekleşen şey,
benzer nedenlerin ortak özelliklere sahip insan yaratıkları üzerinde benzer etkiler üretmesidir.)

Ancak, erkek ve dişi olarak, yapay olmayan ve doğuştan gelen bazı psişik tutum farklılıkları vardır: ve,
psişik insan dünyasında, cinsel ve üreme faaliyeti alanına yaklaştığımızda, cinsiyet ve ırkın üremesiyle doğrudan bağlantılı olan duygular ve içgüdülerle, bir
fark ortaya çıkar.

Hayvan dünyasında, tüm psişik çeşitlilik biçimleri, önce erkek cinsiyet formuyla, sonra da dişiyle ittifak kurar.
Böcek ve balık dünyalarında, dişi formlar genellikle erkeklerden daha büyük ve daha güçlüdür, dişi genellikle erkeklerden daha saldırgan ve daha yırtıcıdır. Yırtıcı kuşlar arasında, dişi form da erkeklerden daha büyük ve daha güçlüdür, psişik farklılıklar çok küçük görünür. Kartallar ve diğer müttefik formlar arasında, kesinlikle tek eşli olan dişinin erkeğe olan sevgisi o kadar büyüktür ki, erkek ölürse bir daha asla çiftleşmeyeceği ve hem yavruları hem de yavruları aşırı bir özenle gözeteceği söylenir. Devekuşu erkek formu, belki de dişiden daha büyük olsa da, yumurtaları çatlatma işini onunla paylaşır ve tavuğu her gün belirli bir saatte görevinden alır:
ve yumurtadan çıktıktan sonra yavrulara olan bakımı onunki kadar hassastır. Erkek ve dişi formları bazen ayırt edilemeyecek kadar benzer olan ve aynı zamanda tek eşli olan şarkı kuşları arasında, erkek ve dişi formlar birbirlerine karşı aynı tutkulu sevgiyi göstermekle kalmaz (Güney Afrika cock-o-veet'inde, aralarında bir cevap veren aşk şarkısı vardır; erkek iki veya üç nota çalar ve dişi bunu iki veya üç notayla tamamlar), aynı zamanda yuvayı birlikte yaparlar ve yavruları eşit bir bağlılıkla yetiştirirler. Cape'in küçük kapok kuşunda, her ikisi de belirli bir bitkinin beyaz tüylerinden güzel, beyaz, tüylü yuvarlak bir yuva yapar ve küçük dişinin yumurtaların üzerinde oturduğu boşluğun girişinin hemen altında küçük bir raf veya sepet bulunur ve minik erkek bu rafta oturup onları gözetir ve korur. Cinsiyet tezahürlerinin yeryüzündeki en uyumlu ve şiirsel formlarını aldığı belirli kuş takımları arasındadır. Öte yandan, horozun dişiden çok daha büyük ve daha kavgacı olduğu ve çok eşli olan tavukgiller familyasından kuşlarda, horoz dişiyi şarkı söyleyerek kur yapmaz, onu zorla yakalar ve yavrularına çok az veya hiç ilgi göstermez, ne yavruların
kuluçkasına katılır ne de onları besler; hatta bazen yavrunun veya tavuğun
keşfetmiş olabileceği cazip bir lokmayı bile kapar.

Memeliler arasında erkek formu dişiden biraz daha büyük olma eğilimindedir, ancak her zaman değil (örneğin dişi balina erkekten daha büyüktür); erkek ayrıca daha kavgacı ve yavrulara karşı daha az dikkatli olma eğilimindedir; ancak bu kuralın da istisnaları vardır. Örneğin, Güney Afrika mierkatında, dişi genellikle erkekten daha
savaşçıdır ve evcilleştirilmesi daha zordur; ve
doğum anından itibaren yavruları en tutkulu ve şefkatli ilgiyle gözeten, onları vücutlarının altında sıcak tutan,
ağızlarında güvenli yerlere taşıyan ve
tam büyüyene kadar besleyen erkeklerdir; ve bunu sadece kendi yavruları için değil,
kendileriyle temasa geçebilecek herhangi bir yavru için de yaparlar. Kendisine hiç benzemeyen yavruları beslemede o kadar gayretli bir erkek
mierkat gördük ki, kendisine verilen her lokmayı onlara götürüyordu,
onu beslerken
kendisini açlıktan ölmesini önlemek için onu tek başına bir odaya kapatmak zorunda kaldık: erkek mierkat böylece
genel olarak özellikle kadınsı olarak kabul edilen
psişik nitelikleri tam olarak sergiler; öte yandan dişiler, birbirlerine karşı erkeklerden çok daha
kavgacıdır.

Memeliler arasında genel olarak, erkeklerin diğer erkeklere karşı gösterdiği daha büyük kavgacılık eğilimi ve dişilerin genelde, ama her zaman değil, yavrulara karşı daha fazla ilgi göstermesi dışında; iki cinsiyet formu arasındaki psişik
farklar büyük değildir. Yavruyken erkek ve dişi pointer arasında, zihinsel aktivitede fiziksel aktivitede olduğu kadar az fark vardır; ve yetişkin olduklarında bile, avlanma alanında, en yüksek zihinsel ve fiziksel aktivitelerinin sergilendiği o büyük cinsel olmayan alanda, erkek ve dişi arasında maddi olarak fark yaratan çok az şey vardır; yöntem, tavır ve hız bakımından benzerdirler; insana bağlılık bakımından psişik olarak aynıdırlar. (Dişi köpeğin erkekten daha zeki olduğu sıklıkla söylenir; ancak her iki formu da uzun ve yakından inceledikten sonra bundan neredeyse şüphe etmeye meyilliyim.) Üreme unsurunun tam olarak devreye girdiği anda benzerlik ve özdeşlik sona erer. İlk cinsiyet içgüdüsünün yoğunluğunda benzerdirler; Dişi, onu bekleyen erkeğe ulaşmak için pencerelerden atlayacak,
duvarlara tırmanacak ve neredeyse hayatını tehlikeye atacak,
onu elde etmek için de aynı derecede istekli olacaktır. Dişi, altı yavrusuyla birlikte göğsünden hayat çekerek yattığında ve onlara dokunmak için uzanan her ele hüzünlü ve ıstıraplı bir ilgiyle baktığında, görme engelli yaratıklara yoğunlaşmış bir duygu dünyası ve onlara bakmak için devreye giren yepyeni zihinsel yetenekler bütünü, o zaman onunla onları doğuran ama onlara hiç aldırmayan erkek arasında gerçek ve geniş bir psişik fark ortaya çıkar. Yavruluk dönemindeki sporlarda ve yetişkinlik çağındaki cinsel olmayan aktivitelerde olduğu gibi; cinsiyeti cinsiyete çeken ilk cinsel içgüdüye sahip olmada olduğu gibi, aktif cinsel üreme söz konusu olduğunda, dişiye erkek arkadaşının sonsuza dek dışlandığı belli bir duyumlar ve deneyimler dünyası açılır. İnsan dünyamız da böyledir: bebekliğin sporlarında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde olduğu gibi; hayatın cinsel olmayan emeklerinde olduğu gibi; cinsiyeti cinsiyete çeken ve tezahür biçimleri bakımından biraz farklılık gösterse de her ikisinde de aynı yoğunlukta olan o ilk içgüdüye sahip olmada bile benzerdir; gerçek üreme gerçekleşmeye başladığı anda, erkek ve kadın, kesinlikle aynı olmayan ve olamayacak olan duyum, algı, duygu, arzu ve bilgi alanlarına girerler. Hafif yürekli bir zevk anında bebeği doğuran adam (hatta yarı sarhoş bir bilinçsizlik halinde bile doğurabilir ve doğduktan sonra aylarca veya yıllarca varlığından kolayca habersiz olabilir veya hiç olmayabilir; ve hiçbir koşulda kendisiyle ilişkisi hakkında doğrudan duyusal bir bilgiye sahip olamaz) ile bebeği aylarca bedeni içinde sürekli taşıyan ve acı içinde doğuran ve eğer yaşayacaksa, onu aylarca kendi varlığının kanından beslemek zorunda olan veya ilkel zamanlarda bunu yapmış olan kadın arasında - bunlar arasında, sınırlı ama çok önemli bir insan ilgi ve fenomenler topluluğuna karşı zorunlu olarak belirli bir belirgin psişik tutum vardır. Bu noktada, insanlığın iki büyük yarısı, insan varoluşundaki belirli büyük unsurlarla, özdeş olmayan açılardan karşı karşıya gelir. Cinselliğe yönelik evrensel ilk çekimin ilk somut cinsel eylemde cisimleştiği andan itibaren, gelişmiş yavru olgunluğa erişene kadar, üreme yolculuğunda veya yavrularıyla ilişkilerinde hiçbir adım erkek ve kadın için tam olarak aynı olmamıştır. Ve insan ilişkilerindeki bu deneyim farklılığı, ırkın cinsel üremesiyle doğrudan bağlantılı olan belirli insan endişeleri grubuna yönelik tutumlarına tepki vermelidir; ve tam da bu insan faaliyet alanlarında, cinsiyetin cinsiyet olarak söz konusu olduğu yerlerde, kadın olarak kadın, başkalarının eline bırakamayacağı bir rol oynar. Laboratuvarda, tasarım odasında, fabrikada, pazarda, matematikçinin çalışma odasında ve tamamen soyut veya kişisel olmayan emeğin tüm alanlarında, kadının girişinin bu alanlardaki insan emeğinin net sonucuna katkıda bulunacağı ve belki de mükemmelleşmeye uygun olduğu tek alandan dışlanan bireysel kadına büyük bir haksızlık yapıldığı halde, yine de kadının kadın olarak, erkeğin sağlayabileceğinden kökten farklı olan bu alanlarda muhtemelen çok az veya hiçbir katkısı olmayacağı; ırk için yapılan işte nicelikte bir fark olacağı ancak türde muhtemelen hiçbir fark olmayacağı söylenebilir. Ancak, özellikle insan yaşamının üretimiyle çeşitli ama tamamlayıcı ilişkileri nedeniyle insan yaratıkları arasındaki belirli ilişkilerle ilgilenen toplumsal faaliyet alanlarında, cinsiyetler cinsiyetler olarak sıklıkla her birinin diğerinin onlar için oynayamayacağı bir rolü vardır; her birinin insan deneyiminin evrelerinden edindiği, diğerinin sağlayamayacağı bir bilgisi vardır; burada kadın, kadın olarak, insan bilgisinin toplamına katkıda bulunacak kökten farklı bir şeye sahiptir ve onun faaliyeti yalnızca bireysel olarak değil, aynı zamanda kolektif olarak ve bir sınıf olarak önemlidir. Bugün tüm demokratik özyönetimli ülkelerde kadınların, seçimlerde ve nihayetinde hükümetin yasama ve yürütme görevlerinde pay sahibi olmaları yönündeki talebi, iki temele dayanmaktadır: daha geniş ve daha önemli olan, cinsel işlevlerinin doğasında, onları, insan olarak, devletlerinde rehberlik ve yönetim emeklerine katılma yükümlülüklerinden muaf tutan hiçbir şey bulamamalarıdır; daha dar ancak yine de önemli olan, cinsel işlevlerinin aldığı özel biçim bakımından, erkeklerden farklı olmalarıdır; bir sınıf oluşturmaları ve sınıflarının çıkarlarını temsil etmek ve devlete, sınıflarının içgörüsünden, belirli yönlerde fayda sağlamakla yükümlü olmalarıdır. Hemen hemen her toplumdaki büyük siyasi partilerin dengesinin, kadınların kamusal işlevlere kabul edilmesiyle ciddi şekilde değişeceğini düşünen kişiler, şüphesiz ki tamamen yanılıyorlar. İnsanların geçmişe bağlı kalmaya ve ne varsa onu savunmaya meyilli olanlar ile geleceğe umutla bakan ve değişim getirmeye meyilli olanlar olarak temel bölünmesinin, herhangi bir toplumun erkekleri ve kadınları karşılaştırıldığında büyük olasılıkla aynı oranda var olduğu görülecektir: ve her sınıftaki erkekler ve kadınlar çoğunlukla sınıflarının kusurlarını, erdemlerini ve önyargılarını paylaşacaktır. Bireyler, cinsiyetleri nedeniyle kamusal emek payından dışlanarak ve kendi toplumlarındaki yasal bireysel ağırlıklarının bir kısmından mahrum bırakılarak kaybedebilirler; ve toplumun tamamı, seçilmiş işçilerini seçmek için daha az sayıda işçiye sahip olarak kaybedebilir; ancak şüphesiz, toplumsal, politik ve uluslararası sorunların yoğunluğunda, bir cinsiyetin vardığı sonuçlar, diğerinin vardığı sonuçlarla aynı olacaktır. Yunan aksanları hakkında karar vermek veya yünlü ve keten kumaşların göreceli inceliği hakkında karar vermek üzere bir insan topluluğu seçilseydi, onu oluşturan kişilerin cinsiyetinin sonuç üzerinde muhtemelen hiçbir etkisi olmazdı; Yunan aksanları veya kumaşların kalınlığı konusunda eşit derecede eğitimli erkek ve kadınların farklı olacağını varsaymak için mantıklı bir gerekçe yoktur. Burada cinsiyetin hiçbir rolü yoktur. Bireylerin deneyimi ve eğitimliliği bunu söylerdi: cinsel özellikleri kayıtsız olurdu.

Ancak, nispeten küçük, hatta çok küçük, ancak insan hayatı için hayati önem taşıyan, cinsiyetin bir rol oynadığı noktalar vardır.

Kadın bedeninin cinsel amaçlarla geçici olarak satılmasının devlet tarafından teşvik edilen ve tanınan bir ticaret biçimi olup olmayacağı konusunda karar vermek üzere çağrılan topluluğun bir önemi yoktur; veya ahlaksız insan dişi için bir yasa ve ahlaksız insan erkeği için başka bir yasa var mıdır; dişinin doğurduğu yavru üzerindeki hakkı, onu doğuran erkeğinkine eşit mi olacaktır; erkeğin sadakatsizliği, dişi arkadaşını kendisine bağlayan sözleşmeyi, onun sadakatsizliğinin onun üzerindeki hakkını sona erdireceği gibi tamamen sona erdirecek midir; bu tür konularda karar vermek üzere seçilen bir organın yalnızca erkeklerden mi, yalnızca kadınlardan mı, yoksa her ikisinden mi oluştuğu önemsiz bir konu değildir. Birinden, diğerinden veya her ikisinden oluştuğu için, cevaplar sadece değişmeyecek, aynı zamanda bazı durumlarda tamamen farklı olacaklardır. Burada, cinsiyetin cinsiyet olarak açıkça rol oynadığı, erkek olarak erkek ve dişi olarak dişinin her birinin ortak olmayan algı ve deneyimler gövdesine sahip olduğu, bir cinsiyetin diğerini yeterince temsil edemediği çok dar ama önemli bir bölgeye geliyoruz. Her cinsel parçanın ırkın bilgeliğine katkıda bulunmak için kökten farklı bir şeye sahip olduğu yer burasıdır. Bugün, tüm emeği kendi eyaletimiz için alıyoruz! Entelektüel veya fiziksel emeğin cinsel olmayan alanlarına girmeye çalışıyoruz, çünkü bugün, cinsiyetin bizi onlardan dışlayan herhangi bir bölücü duvarını göremiyoruz. Cinsiyet farkının rol oynadığı alanlara girmeye de eşit derecede kararlıyız, çünkü ırkın taşıyıcısı olan kadının, doğuran erkekle yan yana durması gereken yer burasıdır; Eğer tamamlanmış bir insan bilgeliği, insan hayatının hiçbir yönünü
kaçırmayan bir içgörü ve tüm insan ırkının tüm
bilgisi ve tüm içgüdüsüyle uyum içinde olan bir etkinlik varsa.
Burası, erkeğin kadın için, kadının da erkek için hareket edemeyeceği yerdir; ancak her ikisinin de etkileşime girmesi gerekir. Burada, ırkın her bir cinsel yarısı, başka yerlerde bu kadar yakından ve ayırt edilemez şekilde harmanlanmış olarak, insan bilgisinin ve
insan bilgeliğinin toplamına kendi
ayrıcalıklı katkısını yapar. Ne kadın erkeksiz, ne de erkek kadınsız, tamamlanmış insan zekası değildir.

Bu nedenle;--Bugün, tüm emeği kendi eyaletimiz için talep ediyoruz! Cinsiyetin hiçbir rol oynamadığı görünen o büyük alanlar ve eşit şekilde rol oynadığı o küçük alanlar.

Bölüm VI. Bazı İtirazlar.

Bazen, doğrudan veya mantıksal bir biçimden daha çok dolaylı olarak ifade edilse de (bu ifade, kesinlikle kendini geçersiz kılmadan yapılması kolay olmayan bir ifadedir!), kadının etrafımızda ortaya çıkan yeni toplumsal koşullar dünyasında hiçbir çalışma alanı aramaması gerektiği, çünkü hala çocuk doğurma işlevine sahip olduğu belirtilmiştir: kendi gösterdiği kadarıyla, zorlu ve tehlikeli bir çalışmadır, ancak kadın bunu bir askerin savaş alanını sevdiği gibi sevebilir; ve kadın yalnızca cinsel işlevlerini yerine getirmeli, erkeğin veya devletin onu desteklemesine izin vermelidir, hatta yalnızca potansiyel olarak çocuk doğursa ve çocuk doğurmasa bile. (Daha önce de belirtildiği gibi, böyle bir plan aslında birkaç yıl önce İngiltere'de bir edebiyatçı tarafından ortaya atılmıştı: ancak bunun yalnızca üst sınıflardan kadınlara, yani günümüz İngiliz kadınlarının büyük çoğunluğunu oluşturan ve düşük ücretli angaryalarına ve çocuk doğurmalarına bırakılan emekçi kadın kitlesine uygulanması gerektiğini söyleyecek kadar sağduyuluydu!)

Böylesine tamamen yanıltıcı bir teorisyene cevap vermekte biraz zorluk var.
Sadece sınıf veya ırk asalaklığına karşı tüm argümanlarla karşılaşmakla kalmayacak; aynı zamanda, muhtemelen dünyanın en zahmetli ve düşük ücretli işinin yarısından fazlasının hala kadınlar tarafından yapıldığı günümüzde, Hindistan ve adalardaki çay toplayıcılarından ve kakao yetiştiricilerinden, çamaşırcı kadınlara, aşçılara ve en zorlu ve en bitmeyen zahmete ek olarak çocuk doğurmayı da küçük bir ek olarak yapan emekçi erkeklerin eşlerine kadar; ve bazı medeni ülkelerde kadınlar sayıca erkeklerden bir milyon fazla olduğunda, böylece ülkedeki her erkek bir kadını desteklese bile, meşru bir cinsel çıkış yolu olmayan bir milyon kadın hala varken, "Kadın 'İlahi Çocuk Taşıyıcısı' olmaktan memnun olsun ve daha fazlasını istemesin" iddiasına ciddiyetle cevap vermek biraz zordur. "

Bu kadar tembel bir teorisyene ciddi bir şekilde cevap vermeye değer olsaydı, şöyle cevap verebilirdik:--Geçmişin tüm çağlarında, ağır rahimlerimiz ve
zorlu işlerden yıpranmış ellerimizle, fiziksel olarak insanların yanında çalışırken, bedenlerimizin emeğiyle etrafımızdaki dünyayı taşırken, bize hiçbir zaman, "Siz, ırkın çocuk doğuranları, o tek işlevde diğerlerinin hepsinin toplamına eşit bir emek veriyorsunuz; bu nedenle, sizden rica ediyoruz, başka yönlerde çalışmayın; ne dikin, ne inşa edin, ne de bileme taşının üzerine eğilin; ne de gecenin geç saatlerinde, uyurken, bizim ve çocuklarımızın giyeceği
giysileri dokuyarak oturmayın! Dikmeyi, biçmeyi, örmeyi, çalışmayı, sizin için çalışmayı bize bırakın, ey kutsal çocuk doğuran! Daha fazla çalışmayın; "Irkın her adamı senin için çalışacak!" Bu haykırışı geçmişimizin tüm kasvetli
çabalarında hiç duymadık.

Ve bugün, bu gece tertemiz gömlek önlüğü ve mükemmel oturan kıyafetlerle oturma odası ateşinin önünde duran yüce teorisyen,
ve çocuk doğurma olarak kadının hayatındaki işinin genişliğini ve diğer tüm emekleri aşan, erkeğin daha kaba ve aşağı emeklerini
paylaşmasını gereksiz kılan bu emeğin muazzam değerini haykırdığında: pratik hayatta her zaman teorisini hatırlayacağı kesin midir? Yarın sabah uyandığında, şafak vakti çayını yapmak ve çizmelerini temizlemek için uyanan yaşlı ev işçisinin çayını geç getirdiğini ve çizmelerini kötü cilaladığını görür; onu sertçe kınayıp, daha çok çalışıp daha erken kalkmazsa gitmesi gerekeceğine dair ona güvence vermesin mi? Ona, "İlahi çocuk doğurma! Irkın potansiyel annesi! Neden botlarımı temizliyorsun ya da çayımı getiriyorsun, ben yatağımda sıcacık yatarken? Irkı hayata döndürmenin kutsal ve gizemli gücüne sahip olman yeterli değil mi?
Bu seni tatmin etsin. Bundan böyle şafak vakti kalkıp kendi çayımı yapacağım, botlarımı temizleyeceğim ve sana aynısını ödeyeceğim!" Ya da, dokuzuncu çocuğunu doğurmak üzere olan ev sahibesi ona kötü pişmiş bir akşam yemeği gönderecek ya da kömür kovasını getirmeyi unutacak olursa, onu çağırıp şaşkın ev sahibine şöyle mi diyecek: "Irkın
doğumcusu! İnsan yetiştiricisi! Hayatında bu kadar asil ve yüce bir görevle, emek verip didinmeden yetinemez misin? Neden bodrumdan ağır kömür kovaları taşıyıp sıcak ateşlerin üzerinde eğilip, daha yüksek görevler için ayrılması gereken
sinirleri, beyni ve kasları yıpratıyorsun? Biz, biz,
ırkın erkekleri, onun bayağı, bayağı, yıpratıcı
çabasını yapacağız! Çünkü kadın güzelliktir, barıştır, huzurdur! Senin görevin hayat vermektir,
onu emekle desteklemek değil. Anne, Anne! Ne kadar da harika
duyuyor! Artık zahmet yok! Dinlenme senin için; emek ve angarya bizim için!" Ona, daha gayretli ve sert bir şekilde çalışmadığı takdirde, onun rüşvetini kaybedeceğini ve böylece aylık kirasını ödeyemeyeceğini; ve belki de çocukları ve desteklediği sakat veya sarhoş bir kocasıyla birlikte sokağa atılacağını garanti etmez miydi? Çünkü,
dikkat çekicidir ki, bu sınıftaki teorisyenler için, itiraz edilen şey emek veya
hem beyne hem de vücuda eziyet eden emek miktarı değil; ödülün biçimi ve miktarıdır. Kendi toplumunda bile, kırk yaşında ev işleriyle yıpranmış ve erken yaşlanmış, başlangıcı ve sonu olmayan, el işçiliği yapan kadın değildir--

"Erkeğin işi güneşten güneşe,
Ama kadının işi asla bitmez"--

Çaresiz, iş eziyetinden ezilmiş kadın ve annesi onun gömleklerini ütüleyen veya potansiyel onun oturma odasında ışıl ışıl göründüğü
giysileri diktiği kazak ininde sağlığını ve gençliğini mahveden anne. Bu, yılda birkaç yüz dolar gelir elde eden, hastalarını görmek için arabasıyla dolaşan veya onları muayenehanelerinde kabul eden ve akşamlarını çalışma ateşinin önünde sigara içip okuyarak veya misafirlerini ağırlayarak geçiren kadın doktorun düşüncesidir; bu, yasa koyucu olarak, günün belki altı saatini yasama kürsüsünün yastıklı koltuğunda tembel tembel yatan, ara sıra bilardo veya içecek odasında oy kullanması veya konuşması gerekmediğinde turlayarak can sıkıntısını gideren kadının düşüncesidir; bu, yılda üç veya dört yüz dolar kazanan, haftada yarım düzine ders veren, kocasının ve çocuklarının arkadaşlığından zevk almak ve kendi çalışmalarına ve düşünce hayatına adamak için boş vakti olan Yunan profesörü kadının düşüncesidir; onun kalbini kıran kişi odur. Günde on peniye, elleri ve dizleri üzerinde, kamu binalarının veya özel konutların zeminlerini silen kadın değildir, kadınlık için onu ızdırapla dolduran: o biraz dört ayaklı duruş, onun için gerçekten kadınsıdır ve anne ve çocuk doğuran idealine müdahale etmez; ve başka bir adamın evinde veya belki de kendi evinde, kendisi ve zevkleri için tuttuğu karısı konsere veya eğlenceye giderken, yorgun bir kadının gece geç saatlere kadar, ağrıyan sırtı ve yorgun başıyla, dünyaya getirdiği, yılda yirmi veya otuz pound gibi bir ücrete, huysuz, diş çıkaran çocuğunu taşıması onu üzmez. Fakat aynı kadının bir ofiste çalışarak yüz elli pound kazanması, kendine ait rahat bir evi olması ve akşamını ders çalışmak veya eğlenmek için serbest bırakması onu derinden üzer. Emek veya emek miktarı değil, daha çok ödül miktarıdır onun ebedi kadınsı idealine müdahale eden; ırkının kadınlarının, ister çay toplayıcıları veya çamaşırcılar, ister dünyaya getirdiği çocuklar için işçiler olsun, kendisi için çalışmasından genellikle oldukça memnundur, yeter ki aldıkları ödül büyük olmasın veya kendisinin herhangi bir zamanda girmek isteyebileceği tarlalarda olmasın. Efendi ve eşek, aralarında ağır bir yük çekerek, birlikte dik bir dağ sırasına tırmandıklarında; keskin kayaların üzerinden ve suyun olmadığı, otların az olduğu kayan çakılların üzerinden tırmandıklarında; eğer,
dağ tepesine çıktıklarında ve önlerinde geniş,
yeşil topraklar uzanıyorsa ve geniş yarı açık kapılardan
ağaçların sallandığını görürlerse ve akan suyun sesi duyulursa, eğer o zaman,
efendisi eşeğine, "Benim iyi hayvanım, yat! Artık
tüm yükü kendim
itebilirim: burada yat; yat, yaratığım; yeterince
çabaladın; tek başıma devam edeceğim!" derse, o zaman belki de hayvan bile (yeşil tarlaların sallanan kapılarından o bakışla) fısıldardı: "İyi efendi, ikimiz birlikte bu kudretli dağa
tırmandık ve taşlar senin ayaklarını kestiği gibi benim toynaklarımı da kesti.
Belki de, eğer eteğindeyken yükün
benim için iki ağır olduğunu anlasaydınız ve sonra bana, 'Yat, hayvanım;
Yükü tek başıma taşıyacağım; yat ve dinlen!' deseydiniz. O zaman dinleyebilirdim. Ama şimdi, tam burada, kapıların açıldığını, pürüzsüz bir
yol ve önümüzde yeşil tarlalar gördüğüm yerde, biraz daha
ileriye gideceğimi düşünüyorum. İkimiz birlikte tırmandık; belki de yan yana devam ederiz. "

Çünkü bugün emekçi kadınlığın yüreği, yeni çalışma alanları aramasına gerek olmadığını, çocuk doğurmanın yaşam emeğindeki payı için yeterli olduğunu söyleyen adama haykırıyor: "Şimdi bize, çocuk doğurmaktan başka bir şey yapamayacağımızı, bunu yaptığımızda güçlerimizin tükeneceğini söylemeye cesaret ediyor musun? Çocuk doğurmanın sürekli ve aralıksız olduğu geçmiş çağlarda, bunu bir zahmet olarak değil, emeğin ödülü olarak gören bizlere; sağ elimiz kurnazlığını ve yüreğimiz gücünü kaybetti mi ki, bugün, insan emeği daha kolay ve insanlığın işi daha adil hale geldiğinde, bize, 'Artık çocuk doğurmaktan başka bir şey yapamazsınız' diyorsunuz? Bunu bize söylemeye cesaret edebilir misin,
ırkın yükselen yolu alnımızın teriyle sulanmışken,
insanlığın tırmandığı yolun kenarları,
orada düşen, erkeğin yanında çalışan kadınlığın kemikleriyle beyazlatılmışken? Bunu bize söylemeye cesaret edebilir misin, bugün bile yediğiniz yiyecekler, giydiğiniz kıyafetler, sahip olduğunuz konfor büyük ölçüde size bir kadının bitmek bilmeyen kas emeğiyle sağlanıyorken?"

Eskiden kadınların çocuklarının yemesi için tahıl ekmesi, biçmesi ve öğütmesi gibi; eskiden kızların ev halkı için keten yapmak ve erkek doğurma hakkını elde etmek için iplik eğirmesi gibi; böylece, artık değirmen taşlarının üzerinde eğilmesek, tarlalarda çalışmasak veya elle dokuma yapmasak da, tüm yeni emek alanlarına girmeyi amaçlıyoruz, böylece dünyaya erkek getirme gücüne ve hakkına da sahip olabiliriz. İnancımız odur ki, hiçbir erkek "Bir kadının hayatında bir çocuk doğurması yeterlidir" demeye cesaret edemeyecek, bunun yerine "Bu kadın hangi asil işi yaptı ki, dünyaya bir erkek veya kadın çocuk getirme ayrıcalığına sahip oldu?" denilecek.

Ancak, Ayrıca, "İnsanlığın dişi yarısı, üreme işlevlerini yerine getirmenin yanı sıra, eski alanlarda olduğu gibi yeni toplumsal emek alanlarında da payını alabiliyorsa, yine de bazı yönlerden erkek yarıdan daha az üretken bir emekçi olabilir mi?" diye itiraz edildi. Ya, esas olarak, insanlığın iki yarısının emeğinin sonucu tam olarak eşit bulunmazsa?"

Buna, insandaki erkek üreme işleviyle gizemli bir şekilde koordineli olarak, bazı yönlerde, ırkın şu anda ulaştığı büyüme aşamasında, dişinin sahip olduğundan daha fazla, yararlı ve faydalı emek armağanlarına sahip olma eğilimi olabileceği yanıtlanabilir.
Bunun böyle olması için hiçbir neden görmüyoruz ve bilgimizin şu anki durumunda, bu, aklı başında hiçbir insanın dogmatikleştirmeyeceği bir noktadır; ancak
mümkündür! Öte yandan, tüm üretken emek dalları ele alındığında, çağlar geçtikçe, insanlığın iki yarısının emeğinin değerinin o kadar özdeş ve o kadar yakın dengede bulunacağı, en yakın analizin sonucunda, her ikisinden de üstünlük iddia edilemeyeceği söylenebilir.
Bu da mümkün.

Fakat, insan faaliyetlerinin büyük kısmı ve toplamı gelecek çağlarda incelendiğinde, etrafımızda yükselen dünyada dişinin emeğinin değerinin, erkeğinkinden nitelik veya nicelik olarak daha fazla olduğu görülecektir. Bunun
neden olması gerektiğine dair hiçbir sebep görmüyoruz; dişi insandaki üreme işlevinin doğasında, zorunlu olarak böyle bir üstünlüğü ima eden hiçbir şey yoktur.

Yine de, daha küçük genel hacim ve kaslılık ve beyin ve sinir sisteminin net hacim olarak organizmanın etli ve kemikli kısımlarına göre daha baskın olmasıyla birlikte, ki bu genellikle,
her zaman olmasa da, dişiyi insan türünün erkeğinden farklı
olarak nitelendirir, gelecekteki emekleri için onu özellikle uygun hale getirecek zihinsel nitelikler olabilir. Olabilir ki,
sadece kas ve kemik gücüne sahip olması, ki bunlar birincil öneme sahip unsurlardı ve insan gelişiminin bir aşamasında baskınlık sağladı ve kadını arkadaşına kıyasla sosyal olarak dezavantajlı bir konuma getirdi,
ham mekanik gücün yüksek canlılık ve güçlü sinirsel aktiviteden farklı olarak değerinin ortadan kalktığı yeni yaşam koşulları altında,
erkek için geçmişte kas kütlesi ve gücünün sağladığı kadar büyük ölçüde ona avantaj sağlayacaktır.
Çevremizde ortaya çıkan yeni dünyada, toplum için en yararlı ve gelecekteki koşullara en uygun ve en çok sayıda aktivite biçiminde başarılı olacak insan tipinin, sadece kaslı ve hantal değil, aynı zamanda çok yönlü, aktif, canlı, uyumlu, hassas, fiziksel olarak ince çizilmiş tip olması oldukça olasıdır; ve, bu tip, kaslı ağır ve güçlü olanlar gibi, hiçbir şekilde tek bir cinsiyete özgü ve sınırlı olmamakla birlikte, daha çok dişi bir organizmayla birlikte bulunduğundan, büyük ölçüde ve bütün olarak ele alındığında, insanlığın dişi yarısının, yapısal adaptasyonları sayesinde, gelecekte insan emeğinin büyük kısmı için en uygun şekilde bulunması oldukça olasıdır!

Bireyler ve ırklar için olduğu gibi, cinsiyetler için de, değişen toplumsal
koşullar, bir toplumsal durumda dezavantaj olan o ince nitelikleri, bir başkasında en yüksek toplumsal avantaja dönüştürebilir.

Kendi unsurunda çok güçlü olan yetenekli diplomat veya politikacı, bir fırtına sırasında gemide, bir yelkeni toplayabilen veya bir dümeni yönlendirebilen en sıradan denizciden hemen daha az genel değere veya dikkate sahip hale gelir; ve, aniden tekrar bir doğa durumuna düşürülürsek, son derece medeni erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluk, daha önce belirttiğimiz gibi, toplumsal değerlerinin tamamen tersine döndüğünü hemen fark ederdi;
Çöl kıyısına silahsız ve çıplak bir şekilde inen, vahşi hayvanlar ve vahşilerle karşılaşmak ve
yiyecek için doğayla savaşmak için, insan değerlerinin ilkel ölçeği
bir anda kendini yeniden kanıtlayacaktı. O zaman aranan kişi güçlü finansör,
bilgili yargıç veya büyük şair ve bilgin değil,
bir taşı o kadar kesin bir şekilde atabilen,
bir kuşu yere serebilen ve bir günde grubu barındıracak bir duvar
örebilen en kalın kafalı işçi olurdu; ve sopasıyla bir düşmanı veya vahşi bir hayvanı kesinlikle vurabilecek kadar güçlü olan adam,
bir anda toplumsal saygı nesnesi haline gelir ve bireysel üstünlüğe ve belki de egemenliğe ulaşırdı.
Bir gecede medeni bir devlette yüzlerce dolar kazanan yetenekli dansçı veya kırılgan, tutunan güzellik değil,
odun toplayıp
su taşıyabilen, geniş sırtlı ve güçlü uzuvlu kız, böyle bir toplumda çok düşünülen ve çok aranan kadın olurdu. Hayvanlar aleminde bile, dış koşullar değiştikçe değerlerde aynı tersine dönme vardır. Aslan, ilkel vahşi doğasında diğer tüm yaratıklara hükmederken, evcilleştirilemez vahşeti, büyüklüğü ve açgözlülüğü sayesinde, insan tarafından getirilen yeni koşullarla karşılaştığında yıkım ve yok edilmeye mahkûm olmaya mahkûmdur; vahşi köpek ise, boyut ve vahşet bakımından ölçülemeyecek kadar
aşağıda olmasına rağmen evcilleştirilir, hayatta kalır ve çoğalır, çünkü daha küçük yapısı ve daha az fiziksel gücü tarafından, onu yeni yaşam koşullarına uygun ve değerli kılan sosyal içgüdüleri ve zeka biçimlerini geliştirmeye yönlendirilmiştir. Niteliklerin değerindeki aynı tersine dönme, insan türünün tarihinde de izlenebilir. Tarihleri ​​daha kaslı, fiziksel olarak güçlü ve dövüşçü insanların elinde uzun bir baskı hikayesi olan Yahudiler; önce Mısırlıların kırbaçları altında tuğla yaparken, sonra da arpını Babil'in söğüt ağaçları arasında bir sürgün olarak asarken buluyoruz; bin sekiz yüz yıldır Avrupa'nın fiziksel olarak daha güçlü ve dövüşçü, ancak daha canlı, keskin, zeki veya ısrarcı olmayan ırklarının ayakları altında çiğnenen, işkence gören ve hor görülen Yahudiler; bugün, yaşam çarkının yavaşça dönmesiyle en üste çıktılar. Mısırlı görev ustası ve savaşçı geçti; Babillinin ne olduğunu artık bilmiyoruz, sadece birkaç çamur tableti ve savaş zaferlerini kaydeden kaya yazıtları dışında; ancak bir zamanlar esir olan Yahudi'yi bugün her şehirde ve her sokakta görüyoruz; ta ki
sonunda, onun adını andıklarında tüküren ve parasını ondan almak için dişlerini zorla çeken adamların torunları,
birbirlerinin arkasında sabırla onun ofislerine ve saraylarına kabul edilmeyi beklerler;
soylular kızlarını evlenmeye çağırırken ve krallar altın kırıntılar umuduyla
masasına çağrılmaktan gurur duyarken ve barış ve savaşla ilgili büyük sorular
sık sık küçük bir astımlı Yahudinin elinde dengede tutulur. Uzun yıllar süren utanç ve dışlanmadan sonra, ister iyi ister kötü olsun, Yahudinin sahip olduğu ve onu diğerlerinden incelikle ayıran nitelikler talep edilirken; sahip olmadığı nitelikler ise kullanılmaz hale geliyor; tam da bu
düşünme yetilerinin savaşçı yetiler üzerindeki hakimiyeti, onu bir zamanlar köle yapmış ve aynı zamanda savaşlarda yok olmaktan kurtarmıştır; ve o çağlarda onu düşüşten kurtaramayan veya kemik ve kas eksikliğini ve mücadeleci içgüdüsünü telafi edemeyen
entelektüel çeviklik, ileri görüşlü keskinlik, ısrarcı zihinsel
etkinlik ve özdenetim, modern dünyanın talep ettiği ve taçlandırdığı niteliklerdir.
Goliath'ın sopası ve yeminleriyle günü hızla geçiyor ve
Davut'un arpı ve ustaca yapılmış sapanıyla günü yaklaşıyor ve daha da yaklaşıyor.

Bir hayvana, bir ırka veya bir bireye daha yüksek bir fayda veya sosyal hakimiyet kazandıran nitelikler her zaman çevredeki herhangi bir değişiklikten etkilenmelidir. Yaşam çarkı yavaşça dönerken, en düşük olan sürekli olarak en üstte yer alır ve baskın olan şey itaatkar hale gelir.

Kadınların, yavrularını emziren hemen hemen tüm dişilerde bulunan ağırlık ve kaslılıktaki o daha küçük göreceli gelişmenin ve yavrularını canlı doğuran hemen hemen tüm dişilerde bulunan o daha az boks yapma isteğinin, toplumda bireysel hakimiyeti sağlayan iki nitelikten yoksun kalmasına neden olduğu sayısız çağlardan sonra, gelecekte, kas gücüne ve boks sanatlarına olan temel gereksinimi ortadan kaldıran insan koşullarındaki değişikliklerin, toplumsal değerler ölçeğindeki yerini de tersine çevirdiğini keşfedebilirler.

Geçmişin baskın erkek tipinden en uzak olan bu tipin erkeği olan Yahudi gibi insan dişisinin, gelecekte, daha önceki bir durumda toplumsal değerini ve emek gücünü azaltan niteliklerden çok uzak, bunu yapmaya devam ettiklerini keşfedebilirler. Elin narinliği, yapının hafifliği, hayatın baskın emeğinin bir savaş baltası kullanmak veya bir ağırlık kaldırmak olduğu zamanlarda ölümcül olsa da, bir kısıtlama olmayabilir, hatta entelektüel ve daha hassas mekanik iş alanlarında bir yardım bile olabilir; sinirsel ve beyinsel malzemenin kaslı malzemeye göre baskın olması ve koruyucu ve yaratıcı faaliyete doğru eğilimin, onu insan emeğinin en önemli alanlarından uzaklaştırmaktan çok, bu alanlara uygunluğunu artırabilir! Şu anda bunun böyle olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok; ancak, kadının uzun yıllar süren köleliği ve fiziksel bağımlılığı ve çocuk doğurma ve bebeklik koruyucusu olarak deneyimi, gelecekte herhangi bir şekilde, ona bir tür ikincil cinsel özellik olarak, herhangi bir ek toplumsal içgüdü gücü, herhangi bir istisnai genişlikte insan sempatisi ve herhangi bir içgüdüsel anlayış kazandırdığı görülürse; sonra, insan ırkının emeğinin esas olarak yıkıcı değil, muhafazakar olacağı, insanlığın inşası ve gelişiminin, sürekli olarak parça parça birbirini yok etmesinin değil, ırkın baskın faaliyeti olacağı gelecek çağlarda, kadının kadın olarak ve erkekten farklı olduğu noktadan dolayı ırkın faaliyetinde çok önemli bir rol oynayacağı yalnızca mümkün değil, kesindir.

Bu konu merak uyandırıcı ve incelikli bir ilgi alanıdır, ancak insan ırkını pratik olarak ilgilendiren şey, her zaman bir arada var olması gereken iki cinsel yarıdan hangisinin, bu veya şu yönde, bu veya şu zamanda belirli insan emeklerinde en iyi şekilde üstünlük sağlamaya en uygun olduğu veya hatta hangisinin insan faaliyetlerinin toplamına en fazla katkıda bulunduğu değildir; ancak, her bir bireysel birim, ırk, cinsiyet veya tipten bağımsız olarak, insanlığın gelişimine, mutluluğuna ve sağlığına en çok katkıda bulunabilecek ve kendine özgü yeteneklerinin ve yeteneklerinin arkadaşları için en etkili ve faydalı şekilde kullanılacağı çalışma alanını bulmalıdır.

Kadınlar olarak, dünyaya getirdiğimiz çocuklardan oğullarımızın erdem, zeka ve etkinlikte, kızlarımızın mı yoksa kızlarımızın mı oğullarımız olması bizim için hiçbir şey, hatta hiçbir şeyden daha az önemli değildir;
böylece, hayata getirdiğimiz her çocukta, tek bir potansiyel bile kaybolmayacak veya daha yüksek ve daha hayırlı bir göreve harcanabilecekken daha düşük bir potansiyele harcanmayacaktır. Böylece, var etmek için acı çektiğimiz harikulade yaratıkların arzu edilen hiçbir yeteneği
eğitilmemiş olarak kalmasın, kadınlar olarak, hangi cinsiyet tipinin eylemde, bilgide veya erdemde
üstün olduğu hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha az önemli değildir, böylece ikisi de
en iyilerine ulaşırlar. Dünyada, kadının vücudundan çıkan kız kadar değerli olan tek bir şey vardır --o da oğuldur. Kadın için
kendinden daha değerli olan tek bir şey vardır --o da erkektir. Hiçbir
aklı başında insan, kalbinin sağ veya sol ventrikülünün
en tatmin edici şekilde çalışıp çalışmadığı veya refahı için en önemli olup olmadığıyla ilgilenmediği gibi, ikisi de sağlık ve aktivitede mükemmel olmalıdır; hiçbir aklı başında kadın
sağ göğsünün güzellik ve kullanımda sol göğsünden daha iyi olmaması için kendini üzmediği gibi; hiçbir aklı başında erkek veya kadın
erkek ve dişinin göreceli mükemmellikleri konusunda endişeyle soru sormaz. Aşkta ne ilk ne de son vardır. Hayattan isteğimiz, araçların onları en iyi kullanabilen kişinin eline verilmesi; en az verimli olanın daha verimli olanın yerine zorla yerleştirilmemesi ve yapay olarak çizilmiş bir çizginin asla kadınlar olarak dünyaya getirdiğimiz bireysel yaratığın faaliyetlerini bastırmamasıdır. Ama bize şu da denebilir, "Kadın ve ırkın geleceği için tüm hayalleriniz ve umutlarınız havaya mı dayanıyor? Kadının yalnızca cinsel işlevine pratik olarak bağımlı olmaması ve gelecekte ırkın üretken emeğinde geçmişteki kadar büyük bir rol oynaması ne kadar arzu edilirse, kadın geleceğin karmaşık ve büyük ölçüde zihinsel emek alanlarında, geçmişin büyük ölçüde fiziksel alanlarındaki kadar büyük bir pay alamazsa ne olur? Bu amaca ulaşmak için tüm çabalarına ve fedakarlıklarına rağmen, tam da şimdi ve medeni toplumların emeği mekanik olmaktan çıkıp zihinsel hale geldiğinde, kadın eksik kalırsa ne olur?"

Günümüzde İsviçre vadilerinde gezgin bazen dağ yamacına tırmanan yalnız bir kadın figürüyle karşılaşır, geniş omuzlarında sığırlar için taşıdığı büyük bir yem veya gübre yükü veya ekili bir arazi parçası. Sabit, küçülmeyen gözler
derin dikişli alnının altından sana bakıyor ve bir tutam saç,
belki de yukarıdaki zirvelerdeki dağ karları kadar beyaz,
bağlayıcı mendilin kenarından kaçıyor. Yüz,
çaba ve dayanıklılığın sert izleriyle
dikişli ve dağlanmış, tıpkı
dağ yamacının fırtına ve çığ izleriyle
dolu olduğu gibi. Bu,
insanları emek ve kederle dünyaya getiren ve onları
güçlü bir şekilde ayakta tutmak için
çalışan birinin yüzüdür; ve insan varoluşunun evrelerine karşı zihin ölmüş olmalı, o yıpranmış figürde, geçmişin uzun çağlarında yeryüzündeki insanlığın yaşamını
destekleyen ve sonraki gelişimini mümkün kılan
güçlü sütunlardan birini görmeyen; ve
hayatın parıltısı onu çok büyülemiş olmalı, ona saygıyla
saygı göstermeyi ve mecazi olarak başını önünde eğmeyi başaramayan - hayatı inşa eden güçlü emekçi kadının tipi.

Ama, denebilir ki, gelecek çağlarda, bir daha asla hiçbir erkeğin dünyanın diğer güçlü emekçilerinin, aynı zamanda anne ve kadın olanların
karşısında aynı saygıyla eğilmesi mümkün olmazsa? Ya, anneliği en bitmeyen kas emeğiyle
birleştirebilen o, emeğin zihinsel hale geldiği yerde gevşek ve çaresiz kalırsa? Ya, ne kadar mücadele ederse etsin, gelecekte ırkın kanepesinde yatan evcil pug köpeği veya ipeksi tüylerinin içinde titreyen İtalyan tazısı olmaktan başka bir şey olamazsa? Ya
kadın, en samimi özlemlerine ve kararlı mücadelelerine rağmen, yükselen yeni dünyada, doğuştan gelen zihinsel yetersizliği nedeniyle başarısızlığa mahkumsa?

Böyle bir öneriye verilebilecek birçok cevap var. Sık sık doğru bir şekilde söylenir ki, geçmişte ve günümüzde, ve toplumun parazitik olmadığı tüm sınıflarında, kadının sıradan meslekleri fiziksel olduğu kadar çok yönlülük ve zihinsel aktivite gerektirir ve her zaman da gerektirmiştir: büyük ev halkını yöneten ortaçağ baronunun karısı, bunu yaparken muhtemelen baronun avlanma ve dövüşmesinden çok daha fazla saf zeka harcamak zorundaydı; şehir muhasebecisinin karısı, bugün muhtemelen küçük ev halkının yönetimi için, onun çok daha basit, monoton aritmetik işlerinden daha fazla akıl, hayal gücü, öngörü ve hafıza harcıyordur; terzinin veya kunduracının mesleğinde askerden veya boksörden daha az zekaya ihtiyaç duyduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı gibi, geçmişte kadının mesleklerinin çoğunda erkeğinki kadar saf zeka harcamadığını öne süren hiçbir şey yoktur; uzun ve kesintisiz bir eğitimin tek bir noktaya yönelmesinin gerekli olduğu, serbest meslekler ve sanatlar gibi son derece uzmanlaşmış entelektüel mesleklerde, kadın pratik olarak gerekli eğitimden ve bu eğitimlerin yapılabileceği pozisyonlara yerleşme özgürlüğünden mahrum bırakılmış olsa da, yine de, bu alanlardaki doğuştan gelen dehası ve yetenekleri sayesinde, görünüşte aşılması zor engelleri sürekli olarak aşmış ve bu alanlarda tekrar tekrar erkeğin yanında yerini almıştır; bu sayede yalnızca yetenek değil, aynı zamanda bu alanlarda tutkulu ve kararlı bir eğilim göstermiştir. Eşit derecede gerçekle, sıklıkla şu belirtilir:
Kadın, bağımsız kalıtsal bir egemen olarak, kendi bireyselliğini özgürce ve tam olarak ifade edebildiği tek konuma yerleştirildiğinde ve kadın kitlesi arasından kaderin rasgele seçilmiş olmasına rağmen, doğum veya evlilik gibi basit bir tesadüfle, vakaların büyük bir yüzdesinde kadının, en zorlu ve karmaşık insan işlerinden biri olan ulusların yönetiminde komuta etme, örgütleme ve başarılı olma gücüne sahip olduğunu göstermiştir;
Amalasontha'dan İspanya'nın Isabella'sına, İngiltere'nin Elizabeth'ine ve Rusya'nın Catherine'ine kadar, kadınlar hayatın büyük kişisel olmayan yönlerini kavramakta ve talep edildiği en yüce konuma yerleştirildiğinde bunları başarılı ve güçlü bir şekilde kontrol etmekte başarısız olmamıştır. Ayrıca, kadınların entelektüel veya beceri gerektiren el emeği alanlarındaki yeterliliğinin, günümüzde tartışmaya açık bir konu olmadığı, kıdemli kovboylar, doktorlar vb. olarak yeni alanlara başarıyla girmiş modern kadınların sayısının ve kabul edildikleri tüm üniversite sınavlarında kadınların ulaştığı yüksek standartların ve yerel meselelerin yönetimindeki evrensel başarılarının, bunu paylaşmalarına izin verilen her yerde, onların yeni emek biçimleri için entelektüel ve ahlaki uygunluklarını kanıtladığı söylenebilir ve bazen de neredeyse bıktırıcı hale gelecek kadar tekrarlanır.

Ve yine de -gerçeği söylemek gerekirse- çoğumuz umudumuzu ve kesinliğimizi kadının geleceğiyle ilgili olarak bu temellere dayandırmıyoruz. Bu yeni alanlardaki yüce işlerin yeterli bir şekilde yerine getirilmesi için onun güçlerinin bolluğuna dair inancımız, geçmişte veya günümüzde bireysel kadınların veya kadın bedenlerinin başarılarının veya performanslarının kategorik bir şekilde sayılmasından kaynaklanmıyor; başka bir kaynağı var.

Bir zamanlar, şans eseri yerden alınan bir kuş yumurtası vardı ve onu
bulan kişiler onu eve taşıyıp bir ahır kapısı tavuğunun altına koydular.
Ve zamanla civciv üredi ve onu bulan kişiler, kaybolup gitmesin diye onu bacağından bir kütüğe zincirlediler. Ve zamanla onun etrafında toplandılar ve kuşun ne olabileceği konusunda spekülasyon yaptılar. Biri, "Kesinlikle bir su kuşu, bir ördek veya bir kaz; eğer onu
suya götürseydik yüzer ve gevezelik ederdi. "Ama bir başkası, "Ayaklarında
perde yok; bir ahır kapısı tavuğu; onu serbest bırakırsanız
diğerleriyle birlikte gübre yığınında eşelenir ve gıdaklar." dedi. Ama bir üçüncüsü, "Şimdi kıvrık gagasına bakın; şüphesiz bir papağandır ve
fındık kırabilir!" diye tahminde bulundu. Ama dördüncüsü, "Hayır, ama kanatlarına bakın;
belki de çok uçan bir kuştur." dedi. Ama birkaçı, "Saçmalık!
Hiç kimse onun uçtuğunu görmedi! Neden uçsun ki? Bir şeyin daha önce hiç kimsenin görmediği bir şeyi yapabileceğini varsayabilir misin?" Ve
kuş--kuş--bacağı kütüğe zincirlenmiş halde, kanadını temizledi.
Böylece etrafında oturdular, tahmin yürüttüler ve tartıştılar: ve biri
şunu söyledi, diğeri şunu. Ve onlar konuşurken kuş
hareketsizce oturdu, bakışları üstündeki berrak, mavi gökyüzüne sabitlendi. Ve biri
şöyle dedi, "Ya yaratığı serbest bırakıp ne yapacağını görelim?"--ve
kuş titredi. Ama diğerleri, "Çok değerli; kaybolabilir." diye bağırdılar. Uçmaya çalışsa düşüp boynunu kırabilirdi." Ve ayağı kütüğe zincirlenmiş kuş, yukarıya, berrak mavi gökyüzüne baktı; daha önce hiç bulunmadığı gökyüzü -kuş için- kuş, ne yapacağını biliyordu -çünkü o bir kartal yavrusuydu!

Birçoğumuzun bildiği bir kadın var, tıpkı her insan yaratığının yeryüzünde sadece bir tane bildiği gibi; ve o kadın hakkındaki bilgimize dayanarak kesinliğimizi oluşturuyoruz.

Onu tanımayan ve bu temele sahip olmayanlar için, muhtemelen izole edilmiş gerçekleri acı içinde toplayıp sonra bunlar üzerine spekülasyon yapmaları ve oluşturmaları gereken görüşleri bu koleksiyonlara dayandırmaları yararlı ve gereklidir. Hatta hiçbir kesin görüş oluşturmamaları ve pratik deneyim çağlarının şüpheleri dindirmesini beklemeleri bile yararlı olabilir. Dışarıdakilere iletemeyeceğimiz bir bilgi temeline sahip olanlarımız için, tartışmaktan daha
karlı bir şekilde hareket etmek daha karlı olabilir. Son olarak, kadının yeni emek alanlarına girmesine itiraz edilebilir ve aslında sıklıkla şöyle denir: "Ne ve eğer aradığınız her şey size verilirse--eğer kadının eski emek alanlarının ondan kaydığı ve yenilerini bulamazsa, yalnızca üreme işlevlerine bağlı bir cinsel parazitlik durumuna düşeceği konusunda tam olarak hemfikir olunursa; ve bunu yaparken yozlaşacağı ve yozlaşmasından ırkının erkeklerinin ve dişilerinin yozlaşması ve gelişiminin durması gerektiği kabul edilirse; ve ayrıca, geçmişte kadının çocuk doğurmanın yanı sıra toplumlarının üretken emeklerinin ağırlığının yarısını ve genellikle yarısından fazlasını taşıdığını tam olarak kabul ederek; ve gelecekteki entelektüel emeklerde de geçmişin daha mekanik emeklerinde olduğu kadar payını sürdürebilmesi için daha da fazla izin vererek; tüm bunları kabul ederek, Kadının genişleyen özgürlüğü ve yeni emek alanlarına girmesiyle elde edilecek arzu edilirlik ve insan yararına ilişkin tüm sonuçları tersine çevirebilecek, sorunun tek bir yönü bile göz ardı edilemez mi? Ya, kadının yeni alanlara girmesi için gerekli olan artan kültürü ve zihinsel faaliyeti, kendisi ve ırkı için diğer şekillerde ne kadar arzu edilir olursa olsun, geçmişin tüm çağlarında insanlığın iki yarısını birbirine bağlayan cinsel çekim ve sevginin azalmasına veya tamamen ortadan kalkmasına yol açarsa? Ya, geçmişteki sert ve çirkin el işleri, kendi toplumundaki erkek için çekiciliğini veya onun kendisi için çekiciliğini hiçbir zaman etkilememiş olsa da; yine de kadının entelektüel işler veya karmaşık ve ilgi çekici el işleri yapması ve artan zekası ve genişliği, erkeği kendisi için itiraz edilebilir, kadını ise erkek için istenmeyen hale getirirse; Böylece, ırkın kendisi cinsel sevginin yokluğuyla yok olabilir mi? Peki ya, kadın doğurduğu oğluna değer vermeyi ve onu doğuran erkeğe karşı arzu ve şefkat duymayı bırakırsa; ve erkek de kadına ve onun yavrularına değer vermeyi ve onları arzulamayı bırakırsa? Böyle bir sonuç, insanlığa verdiği zarar bakımından, kadının yozlaşması ve asalaklaşmasından kaynaklanabilecek her şeyi aşmaz mı, en azından eşit olmaz mı? Bu tehlikenin herhangi bir olasılığı varsa, kadının, yeni yaşam koşullarında eskisi kadar asil ve başarılı bir şekilde toplumsal emek verebileceğinin bilincinde olmasına rağmen, gözleri açık bir şekilde, bilinçli ve kasıtlı olarak, tüm eşlik eden kötülükleriyle birlikte, saf bir entelektüel uyuşukluk durumuna düşmesi, gelişiminin ve yeteneklerinin kullanılmasının gerektirebileceği daha telafisi mümkün olmayan kayıplarla yüzleşmektense daha iyi olmaz mı? İki kötülükten daha azı olarak, kasıtlı olarak kendini küçültmeye ve faaliyetlerini ve yeteneklerinin gelişimini sınırlamaya karar vermesi, insanlığın iki cinsel yarısı arasındaki arzu ve duygu bağının kopması riskini göze almaktan daha iyi olmaz mıydı? Eğer
ırk yeryüzünde çürüyecek ve yok olacaksa, bu, cinsel içgüdünün çürümesiyle olduğu kadar, kadının asalaklığı ve çürümesiyle de mümkün olmaz mıydı?"

İnsan ve hatta hayvan yaşamının dünyadaki en derin unsurlarının aniden ve tamamen altüst olmasının, böylesine yetersiz bir sebepten kaynaklandığı anlayışına dayalı görünen bir varsayıma, akılcılıkla veya hatta ciddiyetle cevap vermek kolay değildir: ve eğer bu argüman, bir şekilde veya başka bir şekilde, bazen daha akılcı, bazen de daha mantıksız bir biçimde tekrarlanmasaydı; bazen orta derecede zeki zihinlerde bile, kadının yeni çalışma alanlarına girmesine karşı bir itiraz oluşturmasaydı, bu varsayım sessizce geçiştirilebilirdi. Şunu hemen açıkça kabul etmeliyiz ki, bu yönde en ufak bir tehlike bile olsa, kadın artan bilgi ve yeni faaliyet alanlarına ulaşma yönündeki tüm çabalarını ne kadar erken bir kenara bırakırsa, kendisi ve ırkı için o kadar iyi olur.

Cinsel çekimin, dünyadaki duyarlı yaşam düzeninde oynadığı rol düşünüldüğünde, amip benzeri küreyi amip benzeri küreye çeken neredeyse bilinçsiz çekimlerden, yaşamın sonsuz ilerici biçimlerine kadar; ta ki tek eşli kuşlarda kendini şarkı ve karmaşık kur yapma ve bazen de eşlerin yaşam boyu süren evlilik sevgisiyle ifade edene kadar; ve insan ırkının kendisinde, çeşitli biçimler alarak, vahşi erkek ve dişinin birbirlerine olan zorunlu ama neredeyse tamamen fiziksel çekiminden, son derece gelişmiş erkek ve dişide estetik ve entelektüel ama daha az zorunlu olmayan biçimini alan, şairin şarkılarında ve zengin bir şekilde gelişmiş erkek ve kadının birbirlerine olan bazen ölümsüz sadakatinde kendini gösteren, onu yalnızca her yerde değil, aynı zamanda duyarlı varoluşun dayandığı temel yapıyı oluşturan; asla ortadan kaldırılamayan, ancak dışsal ifade biçimlerinde sonsuz çeşitlilik gösteren bir şey olarak görüyoruz. İnsan dünyasında, vahşilerin savaşlarından ve danslarından modern Mahkemelerin ve sarayların entrikalarına ve eğlencelerine kadar, erkek ve kadının birbirlerine olan çekiminin bitmeyen bir rol oynadığını düşündüğümüzde; ve, asırlar boyunca en şiddetli çileci dinsel coşkunun, bitmek bilmeyen rahibe manastırlarında ve manastırlarda kırbaçlamaların ve açlıkların, bu duygunun hakimiyetini bir an bile ortadan kaldıramamış veya ciddi şekilde zayıflatamamış olması; en düşük ve en vahşi cehaletin ve en yüksek entelektüel kültürün, insanlığı, farklı biçimlerde de olsa, eşit şekilde, onun hakimiyetine açık hale getirmesi; ister modern şehirlerimizin içki barlarında yankılanan, ister şık kulüplerdeki rahat koltuklardan yükselen vahşi seks kahkahalarında olsun; veya şairin rüyalarında ve hayat boyu birlikte olan
erkekler ve kadınların en asil evlilik ilişkilerinde, bugün hala yeryüzünde oynar
eski canavarlar birbirlerinin peşinden
Silüriyen çamurunda ilerlerken oynadığı muazzam rol ve hala her zamanki gibi
insan yaşamının tezgahında ağın örüldüğü ve
her tasarım ve desende asla eksik olmayan bir iplik gibi
işlediği çözgüyü oluşturur
yeryüzünde bireysel varoluşu oluşturan, sadece ortadan kaldırılamaz olarak görünmekle kalmaz;
ama açlık ve susuzlukla birlikte, üçlü içgüdüler olarak, yeryüzündeki hayvan yaşamının temelinde yatan cinsiyetin cinsiyete olan o çekiminin, bu veya şu emek biçiminin performansından veya bir yönde veya diğerinde biraz daha fazla veya az bilgiden kaynaklanan nispeten yüzeysel değişikliklerle
yok edilebileceğini varsaymak düşünülemez. Buharla çalışan tezgahları süren ve bir günde onlarca metre keten üreten bir kadının, bir metre üretmek için el ve ayaklarıyla bir eğirme çarkında çalıştığından daha az, karşılık gelen erkeğinin arkadaşlığını arzulaması gerekir; erkeğin, farmakope formüllerine göre muayenehanesinde bebekleri tedavi ederek sabahlarını geçiren bir kadının arkadaşlığını arzulaması gerekir; eskiden yamaçlarda basit ilaçlar toplayarak geçiren bir kadından daha az; modern bir resim çizen veya modern bir vazo tasarlayan bir kadının, ilk ilkel çömleği şekillendiren ve onu zikzak desenlerle süsleyen atasının kendi dönemindeki bir erkek için olduğundan daha az sevimli olması gerekir; Ailesinin geçimine yasal görüşler vererek katkıda bulunan kadının, geçmişte evinin geçimine elleri ve dizleri üzerinde eğilerek veya yerleri ovalayarak katkıda bulunan kadından daha az annelik ve eş olmayı isteyeceği ve ilkinin erkek tarafından ikincisinden daha az değerli olması gerektiği - bunlar insan doğası ve onun egemen olduğu yasalar hakkındaki herhangi bir bilgiyle uyumlu olarak kabul edilmesi zor varsayımlardır.

Öte yandan, servete sahip olmanın veya onu kazanma araçlarının insan kadınını erkek için itiraz edilebilir hale getirdiği varsayılırsa, tüm tarih ve tüm günlük deneyim bunu geçersiz kılar. Her yaşta ve sosyal koşulda hevesli mirasçı arayışı, insan erkeğinin aile harcamalarına katkıda bulunabilen kadına değer verme konusunda güçlü bir eğilime sahip olduğunu açıkça ortaya koyar; ve inanıyoruz ki, bir kadına ilgi duyan ve maddi bir şeye sahip olduğunu

gördüğünde ondan nefret eden bir erkek vakası henüz kaydedilmemiştir. Yılda bin kazanan kadın doktor veya avukat her zaman, ve bugün kesinlikle öyle, bir mürebbiye veya aşçı olarak kalıp, aynı şekilde çalışarak, otuz pound kazansaydı daha fazla talip bulacaktır.

Öte yandan, yeni çalışma alanlarına giren bir kadının erkek için sevimli olmaktan çıkacağı ifadesi, o zaman özgür olacağı gerçeğine dayanıyorsa, tüm tarih ve tüm insan deneyimi bunun doğruluğunu daha da çürütür. Her çağda tüm ırkların incelenmesi, herhangi bir toplumdaki kadının özgürlüğü ne kadar fazlaysa, o toplumdaki erkekler tarafından ona verilen cinsel değerin de o kadar yüksek olduğunu kanıtlar. Kızılderilinin arkasında yürüyen ve savaşta esir aldığı veya birkaç balta veya tütün karşılığında satın aldığı ve üzerlerinde despotça yaşam ve ölüm hakkını kullandığı üç kadın, muhtemelen onun gözünde, tek eşli, özgür karısının kadim, tek eşli Alman atalarımızdan birine verdiği değerle karşılaştırıldığında, sonsuz derecede önemsizdir; Bir Türk paşanın satın aldığı yüz eş ve cariyenin, binlerce modern Avrupalı ​​erkeğin, çoğu zaman uzun ve yorucu bir kurdan sonra kazanmış olabilecekleri nispeten özgür bir kadına biçtikleri değerle karşılaştırıldığında, onun gözünde muhtemelen yaklaşık bir değeri bile yoktur. Kadının erkek için değerinin, özgürlüğüne göre değiştiği ifadesi o kadar kesindir ki, bireysel kadının çok değerli olduğu herhangi bir insan toplumu hakkında bir açıklama yapıldığında, kadının karşılaştırmalı toplumsal özgürlüğünü çıkarmak tamamen güvenli olacaktır; ve bir toplumda kadının yüksek derecede özgür olduğu yönünde bir açıklama yapıldığında, bireysel kadının erkek için büyük cinsel değerini çıkarmak güvenli olacaktır. Son olarak, eğer kadınlar modern çalışma alanlarına girerse erkeklerin ve kadınların birbirlerine çekici gelmeyeceği önerisi, bunu yapmasının zekasını artırabileceği ve entelektüel ufkunu genişletebileceği gerçeğine dayanıyorsa, insanlık tarihinin tüm eğiliminin bu varsayımı kesinlikle çürüttüğü söylenmelidir. Artan zekanın ve entelektüel gücün her iki cinsiyetten insan yaratığındaki cinsel duyguyu azalttığı varsayımı için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur. İster antik ister modern toplumlarda olsun, cahil vahşi,
bir kadını ihlal edip sonra da itaat ettirmeye zorlayan, egemen olabilir ve
belirli bir sınıfın cinsel duyguları tarafından yönetilir; ancak daha az egemen olmayan
ırkın ürettiği en kültürlü, güçlü ve oldukça farklılaşmış erkek
zekaları olmuştur. Bir Mill, bir Shelley, bir Goethe,
bir Schiller, bir Pericles, cinsel duygularının derinliği ve yoğunluğundan daha çok engin entelektüel
güçleriyle tanınmamıştır. Ve,
mümkünse, insan dişisinde, cinsel duygu yoğunluğu ile yüksek entelektüel yetenekler arasındaki ilişki daha da yakın olmuştur. Bir Sophia Kovalevsky, bir George Eliot, bir Elizabeth Browning'in hayatı,
derin tutkulu cinsel duygulardan daha çok nadir görülen bir zeka gelişimiyle işaretlenmemiştir. Irkın tarihi boyunca da yüksek zeka ve entelektüel güç, hiçbir zaman erkek veya kadını karşı cinsten olanlar için çekici kılmamıştır.

Sadece parlak giyimli ve zekâsız kadın, muhtemelen kendi türünden erkekler arasında bile aynı yoğunlukta derin cinsel duygu uyandırmamıştır; George Sand'i takip eden; neslinin en tanınmış erkeklerinden bazılarını ölümsüz bir güçle kendine çeken, hatta orta yaşa yaklaşırken, tıknaz ve paslı ve sanatsız siyahlar giymişken, karanlık bir ofiste sigaralarını sararken, daha az çekici kadınların gizli bir eksikliği gidermeye çalıştığı tüm dış süsleri küçümseyen bir kadın. Muhtemelen, cinsel duyguyu ve cinsiyetlerin birbirlerine olan ilgisini ortadan kaldırmaya çalışan bir münzevi tarafından, bu amaca erkekliği, zekâyı ve bilgiyi artırarak ulaşılabileceğini hayal etmekten daha umutsuz bir hata yapılamaz. Böylece duyguları farklılaştırabilir ve büyük ölçüde yoğunlaştırabilir, ancak yoğunlaştırılırlar; yaygın, sığ,
durgun bir akış yok edilmeyecek, aksine keskin bir şekilde tanımlanmış, net bir yola dönüştürülerek güç ve
etkinlik artırılacaktır.

Ve eğer, daha da ileri giderek, insan atalarının yavrularıyla ilişkilerinde kendilerini ifade eden cinsel duygunun ikincil tezahürlerine dönersek, mümkünse daha belirgin bir şekilde,
zeka ve erkekliğin artışının sevgilerin gücünü azaltmadığını, aksine artırdığını göreceğiz. Genellikle yavrularını isteyerek satan veya kız bebeklerini ölüme terk eden ilkel, cahil erkek,
kültür ve zekanın artışıyla birlikte, uygar toplumların son derece bağlı ve özverili erkek atasına dönüştüğü gibi; aynı şekilde, daha da belirgin bir şekilde, dişinin yavrularıyla ilişkisi, kültür, zeka ve erkeklik arttıkça yoğunlaşır ve kalıcı hale gelir. Bushwoman, kendi toplumlarımızdaki en düşük dişi barbarlar gibi, genellikle bebek oğlunu bir şişe içki veya küçük bir madeni para karşılığında elden çıkarır; ve zihinsel olarak biraz daha gelişmiş dişiler arasında bile, ortalama bir dişinin yeni doğan yavrularına olan sevgisi ne kadar güçlü olursa olsun, anne ile çocuk arasındaki ilişkinin yakınlığı zaman geçtikçe hızla azalma eğilimindedir, böylece ergenlik dönemine gelindiğinde anne ile oğul arasındaki ilişki bir zamanlar var olan yakın bir birlikteliğin anısından biraz daha fazlası haline gelir. Belki de, insan dişisi entelektüel gelişimin ve zihinsel erkekliğin en yüksek noktasına ulaşana kadar, erkek yavrularıyla ilişkisinin her ikisinin de hayatında kalıcı, aktif ve baskın bir faktör haline gelmesi nadirdir. Fransa'nın yetiştirdiği en büyük kadın zekası ile doğurduğu oğul arasında var olan yoğun ve her şeyi içine alan sevgi ve arkadaşlık, her iki hayata da sonuna kadar hükmeden, İngiliz tarihçinin annesiyle olan arkadaşlığı, annesi onun seçilmiş arkadaşı ve hayatı boyunca tüm emeklerini paylaşan kişi olarak kaldı, St. Augustine'in annesine ve sayısız başkasına olan ilişkileri, kadının etkili ve aktif bir
zekâya sahip olmadığı ve salt fiziksel içgüdünün tutkusunun
zekâ ve ruhun tutkusuyla tamamlandığı yerde neredeyse
akıl almazdır.

O halde, geçmişte insan doğasının incelenmesinden, kadının yeni emek biçimlerini benimsemesinin bir sonucu olarak daha özgür, daha zengin veya daha aktif
zekâlı hale gelmesi durumunda, bunun onun erkeğin fiziksel ve zihinsel yoldaşlığına olan ihtiyacını veya erkeğin ona olan ihtiyacını herhangi bir şekilde azaltabileceği veya ebeveyn duygularını derinleştirerek, yoğunlaştırarak ve yaşam boyunca genişleterek, atalar olarak ikincil cinsel ilişkilerini etkileyeceği varsayımı için hiçbir gerekçe görünmemektedir. Erkek ve kadının birbirlerine olan ihtiyaçlarının, ırkın kadını tarafından gerçekleştirilen emek biçimindeki herhangi bir değişiklikle dokunulabileceği veya cinsiyetleri birbirine bağlayan duyguların yok edilebileceği fikri, deniz kıyısına bir deniz kabuğunun bu şekilde veya şu şekilde yerleştirilmesinin dünyanın büyük gelgit dalgasının etkisini yok edebileceği önerisi kadar imkansızlığı bakımından grotesktir.

Ancak, "Böyle bir görüşün oluşması için kesinlikle hiçbir gerekçe yoksa, neden bir şekilde veya başka bir şekilde, kadınların yeni veya entelektüel emek alanlarına girmesine
karşı çıkan kişiler tarafından bu kadar sık ​​dile getiriliyor? Dumanın olduğu yerde ateş de olması gerekmez mi?" diye itiraz edilebilir. Buna şu cevap verilmelidir: "Ateş yoksa duman da yoktur; ancak çoğu zaman ne dumanın ne de ateşin olduğu yerde duman ortaya çıkar!"

Bir ifadenin sık sık yapılması veya bir görüşün benimsenmesi, onun doğruluğunun varsayımsal bir gerekçesini oluşturmaz; Ancak şüphesiz ki, bunu gerçekmiş gibi gösteren ve bunu ima eden bir görünüm veya benzetmenin olduğunu varsaymak için bir gerekçedir. Güneşin dünyanın etrafında döndüğüne dair evrensel olarak kabul edilen anlayış yalnızca yanlış değildi, aynı zamanda gerçeğin tam tersiydi; bunun başlangıcı için gereken tek şey, bunu ima eden yanıltıcı bir görünümdü.

Kadının yeni çalışma alanlarına girmesinin, muhtemelen daha fazla hareket özgürlüğü, ekonomik bağımsızlık ve daha geniş bir kültürle, cinsiyetler arasında bir kopuşa yol açabileceği ifadesini dar bir şekilde incelediğimizde, bunu ima eden bu yanıltıcı görünümün ne olduğu açık hale gelir.

Bir kadının yeni çalışma alanlarına girmesi, ona daha fazla özgürlük ve ekonomik bağımsızlık getirse ve daha fazla zihinsel eğitim ve daha geniş bir bilgi gerektirse de, tüm duyarlı yaşam düzenlerinde cinsiyeti cinsiyete çeken ilkel fiziksel içgüdüyü ortadan kaldıramaz; ve daha da azı, insanlık geliştikçe, cinselliği duygusal arkadaşlık ve yakın ilişki için cinselliğe çeken o daha ince zihinsel ihtiyacı ortadan kaldırabilirdi; ancak, güçlü bir şekilde tepki verebilir ve şüphesiz ki, bazı erkeklerin bazı kadınlarla olan ilişkilerini yeniden ayarlayabilirdi!

Cinselliği cinselliğe bağlayan fiziksel ve entelektüel çekim
hacim ve yoğunluk olarak aynı kalırken, kendini ifade edeceği biçimler ve her şeyden önce, bireylerin içgüdülerinin ve arzularının tatminini emretmedeki göreceli gücü
temelden değişir ve birçok durumda tersine çevrilirdi.

Fiziksel gücün hakim olduğu barbar toplumlarda, en fazla sayıda dişiyi yakalayan ve sahiplenen en kaslı, en dövüşçü, en vahşi ve en hayvani
başarılı erkektir; ve şüphesiz, kadına daha fazla seçim özgürlüğü veren ve belki de daha az acımasız ama belki de daha zeki olan, kadının seçebileceği erkeğe, cinsel isteklerini tatmin etme ve çocuk sahibi olma konusunda eşit fırsat veren herhangi bir toplumsal değişimi ciddi bir kayıp olarak görmekte haklı olurdu. Ve, tamamen kişisel bir bakış açısından, kadını özgürleştirmeye yönelik herhangi bir şeyden korkmakta şüphesiz haklı olurdu. Ancak, kadının artan seçim özgürlüğünün veya diğer erkeklerin kadın arkadaşlığı elde etme konusunda onun avantajını paylaşmasının, insanlığın iki yarısı arasındaki cinsel duygu miktarını veya ilişkinin şefkatini hiçbir şekilde azaltacağını iddia etmekte açıkça haklı olmazdı. Yeni koşullar altında, kaba kuvvetle bu kadar çok kadına sahip olamazdı veya bu kadar geniş bir seçim çevresine sahip olamazdı; ancak kaybettiğini başkaları kazanırdı; ve cinsiyet duygularının yoğunluğu ve cinsiyetler arasındaki ilişkinin yakınlığı ve tutkusu hiçbir şekilde dokunulmazdı.

Günümüzdeki daha medeni toplumlarımızda, kadınlar (belki de gerçeklikten çok görünüşte!) biraz daha fazla cinsel seçilim özgürlüğüne sahiptir; artık kas gücüyle ele geçirilmemiştir, ancak cinsel çekim ve sevgiyle tamamen bağlantısız, ancak yine de cinsel ilişkilere büyük ölçüde hakim olan koşullar vardır.

Bugün cinsel dünyada aşırı ve yapay bir şekilde egemen olan güçlü kollara sahip adam değil, uzun para kesesine sahip adamdır. Pratikte, modern dünyanın neresinde olursa olsun, kadın geçimini sağlamak için cinsel işlevlerini yerine getirmeye tamamen veya kısmen bağımlıysa, az çok erkeğin bu işlevleri yerine getirme gücüne bağımlıdır ve seçim özgürlüğü neredeyse tamamen sınırlıdır. Muhtemelen modern Avrupa toplumlarındaki cinsel birlikteliklerin dörtte üçü, ister yasadışı ister tanınmış yasal biçimlerde olsun, erkeğin cinsel satın alma gücü tarafından yönetiliyor veya büyük ölçüde bundan etkileniyor. Tüm modern medeni toplumlarımızın kalbine yerleşmiş kanser gibi yatan büyük ve vahşi fuhuş kurumuyla ilgili olarak, bu açıkça ve çıplak bir şekilde böyledir; erkeğin zenginliği, kadının zenginliğiyle karşılaştırıldığında, iğrenç bir müdahaleyle, onun temeli ve yaşam kaynağıdır. Ancak, erkeğin satın alma gücü, kadının yoksulluğuyla karşılaştırıldığında, toplumun yüzeye daha yakın olan katmanlarında daha az acı verici olmasa da, biraz daha az rahatsız edici bir şekilde sergilenir. Şehrindeki zengin sınıflardan, sevdiği adamla evlenemeyeceğini söylerken bolca ağlayan, güzel, zayıf genç kızdan, kızının talibinden, kabul etmeden önce ne kadar anlaşabileceğini açıkça soran babaya kadar, gerçek şu ki, mevcut koşullar altında, cinsel şefkat, tutku ve çekim miktarı değil, erkeğin maddi malvarlığıyla ilgili yabancı soru, cinsiyetler arasındaki ilişkiyi büyük ölçüde belirler. Çalışmalarında başarısız olmuş, ne erkekliğe, ne çekiciliğe, ne de zihinsel güce sahip olmayan, ancak servet sahibi olan asalak, çaresiz genç, sınırsız cinsel zevk ve en güzel hizmetçinin hayat arkadaşlığını elde etme şansı, her türlü erkeksi ve fiziksel zarafete ve zihinsel yeteneğe sahip olabilecek olan kardeşinin öğretmeninden çok daha fazladır; ve yalnızca maddi iyiliğe sahip olan eski sefih, özellikle toplumlarımızın sözde üst sınıfları arasında, eş, metres veya fahişe olarak arzuladığı herhangi bir kadının cinsel arkadaşlığını elde etme şansı, bağımlı kadına sunabileceği tek şey sevgi ve cinsel arkadaşlık olabilecek en fiziksel olarak çekici ve zihinsel olarak gelişmiş erkekten çok daha fazladır. Toplumlarımızda ne zaman ve nerede olursa olsun, arzuladığı cinsel ilişkiyi elde etme gücünü esas olarak kişisel sevgiyi kazanma ve sürdürme gücüne değil, toplumundaki kadınların yoksulluğuna kıyasla sahip olduğu malların satın alma gücüne dayandıran erkek için, kadına daha büyük bir ekonomik bağımsızlık ve dolayısıyla daha fazla cinsel seçim özgürlüğü veren herhangi bir toplumsal değişimin kişisel kaybı ciddi ve hemen hissedilir. Bu, belirli bir tipteki, genellikle bir tiyatroda tribünlerin ön sıralarında oturan, alnı eğimli ve çenesi zayıf, altın için dans eden mutsuz kadınları izleyen genç adamın, artan bilgi ve kadınların entelektüel alanlarda geçim kaynaklarını elde etme özgürlüğüne olan derin hoşnutsuzluğunu dile getirirken, önünde beliren hayali bir tehlike değildir ve evrendeki her türlü kültürlü ve üretken çalışan kadından ziyade kültürsüz bale kızını tercih ettiğini ifade eder. İnce ve derin bir içgüdü, kadının artan zekası ve ekonomik özgürlüğüyle, kendisinin ve onun gibilerin sonunda cinsel olarak arkadaşsız kalacağını; istenmeyen, insan ırkının artık erkek yaşlı kızları olacağını söyler. Öte yandan, şüphesiz ki, kadının bir bütün olarak özgür emek ve ekonomik bağımsızlık durumuna ilerlemesiyle çok şey kaybedecek veya kaybedeceğini düşünen belirli bir kadın topluluğu vardır. Bu kadın, isteyerek veya organik olarak asalak sınıfına ait olup, üretken bir emeği üstlenmek için ne zekanın canlılığına ne de bedenin canlılığına sahip değildir ve yalnızca cinsel işlevin pasif performansına bağımlı olmayı arzular, ister fahişe ister eş olsun, kadından artan bilgi ve etkinlik talep eden herhangi bir toplumsal değişimden şüphesiz çok şey kaybeder. (İki yönden kaybederdi: yeni koşullar genelleştikçe, ona dayanacak olan toplumsal hoşnutsuzlukla; ve daha da fazlası, daha gelişmiş biçimlerin rekabetiyle. Pratik olarak varolmaz olurdu.)

Kadının yeni çalışma alanlarına girmesinin ve artan özgürlüğünün ve zekasının cinsiyetler arasındaki ilişkileri yerinden edeceği itirazı tam da bu iki sınıf insan tarafından dile getirilir; ve tamamen kişisel bakış açısından, şüphesiz haklı olsalar da, insan toplumunu bir bütün olarak gördüklerinde temelden yanılıyorlar. Küçük ve sağlıksız bir kesimin kaybı, insan toplumunun bir bütün olarak kazancı olacaktır.

Zayıf zekalı ve çekici olmayan bireyselliğe sahip erkek şehvetinde, cinsel içgüdülerinin tatmini için, kadının kişisel sevgisini ve hayranlığını kazanma ve sürdürme gücüne değil, satın alınabilir durumuna bağlıdır, ya yasal evliliğin sınırlarının ötesinde yatan açıkça barbar seks ticareti alanında ya da o sınırların içindeki daha az barbar olmasa da daha örtülü ticaret alanında, kadının artan entelektüel kültür ve ekonomik özgürlükle yeni çalışma alanlarına girmesi, toplumsal yok oluştan biraz daha az bir şey ifade eder. Ancak, günümüzde bile toplumlarımızda çoğunluğu oluşturan ve yalnızca maddi bir mülkten ziyade kadının sevgisini ve arkadaşlığını arzulayan erkekler için; herhangi bir maddi avantajdan ayrı olarak, kadının sevgisini, seçim özgürlüğü ne kadar büyük olursa olsun, elinde tutmaya uygun olan zihin veya beden niteliklerine ve yeteneklerine sahip olan erkek için, kazanç buna uygun şekilde büyük olacaktır. Kadınların çoğunluğunun kendi kendine yetebildiği, modern iş alanlarında özgür paylarının açık olduğu ve emeklerinin ekonomik ödüllerinin tamamını topladıkları bir toplumda, evlilik veya bir tür cinsel satış artık onlar için bir zorunluluk olmaktan çıktı; bu durumun kalıcı cinsel birlikteliklerin sayısında bir azalmaya neden olmasından çok uzakta, onlar için en ağır engellerden biri ortadan kalkmış olurdu. Modern toplumsal koşullarımızdaki hastalıklı noktalardan birinin, sınırlı imkanlar nedeniyle ölümleri veya sakat kalmaları durumunda kadını ve ortak çocuklarını modern ekonomik hayatımızın şiddetli akıntısına nispeten çaresizce atacak olan vicdanlı erkeklerin evlenmesini ve aile kurmasını engelleyen artan zorluk olduğu evrensel olarak kabul edilir. Kadın, erkeğin sakatlanması veya ölümü durumunda, onun yerini geçimini sağlayan kişi olarak haklı olarak alabilseydi, şu anda yapılamayan binlerce değerli evlilik yapılabilirdi; ve bencil ve şımarıkların özgürce evlenip büyük aileler kurarken, kısıtlanmış ve vicdanlıların bunu yapamamasından kaynaklanan ciddi toplumsal kötülük ortadan kaldırılabilirdi. Modern dünyanın tarihinde ilk kez, fuhuş, bu terimi en geniş anlamıyla, kadının erkeğe karşı kendiliğinden duyduğu sevgiye değil, kadının cinsel işlevlerini yerine getirmesi karşılığında maddi bir şeyi zorunlu olarak kabul etmesine dayanan tüm zorla cinsel ilişkileri kapsayacak şekilde kullanarak, ortadan kalkardı; ve erkeklerle kadınlar arasındaki ilişki, özgür insanlar arasındaki bir ortaklığa dönüşürdü. Kadının ekonomik özgürlüğü ve toplumsal bağımsızlığı erkekle kadın arasındaki cinsel aşkı yok etmekten çok, ilk kez onu tamamen özgürleştirirdi. Fiziksel güç ve yakalama unsuru, en ilkel cinsel ilişkilere hükmeden, daha aşağılayıcı olan, baştan çıkarma ve modern toplumlarımızda kadına sunulan
zenginlik veya maddi mallar aracılığıyla satın alma unsuru, yerini yalnızca cinsiyetler arasındaki sınırsız çekim ve şefkat eylemine bırakacaktı ve cinsel aşk, çöllerdeki uzun hac yolculuğundan sonra, sonunda taç giymiş bir kral olarak geri dönebilecekti.

Ancak, kadının yeni çalışma alanlarına girmesine itirazı az çok içgüdüsel olarak kişisel kayıp korkusuna dayanan iki sınıf insan dışında, şüphesiz, kadının yeni alana girmesiyle cinsiyetler arasında kopuş olacağı korkusunu daha soyut ve kişisel olmayan bir temele dayandıran az sayıda samimi insan vardır.

Genel olarak belirsiz ve muğlak bir şekilde benimsenen görüşlere tam bir adalet sağlamak kolay değildir, ancak bu görüşü, tam olarak ifade edildiğinde şuna benzer bir şeye varacak bir görüşe sahip olan, mükemmel derecede samimi ve hatta orta derecede zeki belirli bir sınıf insan olduğunu söyleyerek yanlış anlamamamız gerektiğine inanıyoruz: Kadının yeni alanlara girmesi, kadında o kadar büyük bir zihinsel kültür ve zihinsel ve fiziksel bir faaliyet gelişimi gerektirecektir ki, sonunda erkekten o kadar üstün ve erkekten o kadar farklı bir varlığa dönüşebilir ki, cinsiyetler arasındaki sempati bağı sonunda kopabilir ve erkek kadın için, kadın da erkek için sadece farklılık nedeniyle bir sevgi ve çekim nesnesi olmaktan çıkabilir. Bu kişilerin az veya çok belirsiz bir şekilde gördükleri gelecek, ırkın erkeklerinin tam olarak bugün oldukları gibi kaldığı, karşılık gelen kadınların hayal bile edilemeyecek kültür ve zeka seviyelerine ulaşacağı bir toplumsal durumdur; el işçisinin, sıradan memurun ve küçük çiftçinin, tek olası tamamlayıcı seks arkadaşı olarak şaşırtıcı öğrenim ve yeteneklere sahip kadın astronom veya Yunan profesörüyle karşı karşıya geleceği bir durumdur; ve bu vizyon doğal olarak bu iyi insanlarda, insanlığın bu iki çok farklı parçası arasındaki sempati ve birbirlerine uygunluk konusunda bazı şüpheler uyandırır. Elbette hemen kabul edilmelidir ki, insanlığın iki cinsel yarısı, bir kez evrim ve farklılaşma sürecine girdikten sonra, sayısız çağlar veya hatta birkaç nesil boyunca bu farklı çizgiler boyunca gelişmeye devam etselerdi, birbirlerine kalıtım yoluyla tepki göstermeselerdi, böyle bir gelişmenin sonuçları onları nihayetinde neredeyse tamamen ayırabilirdi. İnsanlığın farklı dallarının gelişimi, evrimin tamamen farklı aşamalarında olan ırklar ve sınıflar arasında böyle bir ayrışmaya neden olmuştur. Aralarındaki boşluk o kadar geniştir ki,
en düşük cinsel çekim biçimi bile onu zor geçebilir; ve
daha gelişmiş zihinsel ve duygusal cinsel tutkular onu kesinlikle geçemez.
Sex dünyasında, nazik nazik arar ve çok geniş bir farklılık
en yüksek cinsel duygu biçimlerinin varlığını tamamen engeller ve
çoğu zaman daha düşük ve daha saf hayvansal olanların bile.

En gelişmiş insan dişilerinden oluşan bir topluluğu -George Sands, Sophia Kovalevskys veya hatta gelişmiş bir ırkın ortalama kültürlü dişileri- kıyılarda onları karşılayan tek erkeklerin Fugean tipi vahşiler olduğu, keçeleşmiş saçları ve çıkıntılı çeneleriyle vahşi haykırışlarla ölüm aletlerini savurarak onları selamlayıp karşılayan bir adaya yerleştirmek mümkün olsaydı, şüphesiz ki dişilerin onlara karşı duyduğu dehşet o kadar büyük olurdu ki, sadece ırk yok olmakla kalmazdı, aynı zamanda devamı kadınların cinsel yakınlaşma yaklaşımına bağlıysa, ölüm kesinlikle herkes tarafından iki kötülükten daha azı olarak kabul edilirdi. Kültürlü ve gelişmiş kadınlar yerine, aynı son derece gelişmiş sınıftan erkeklerin en düşük ilkel kadınlarla temasa sokulduğunu hayal edersek, cinsel ayrım daha az belirgin olmazdı. Bir Darwin, bir Schiller, bir Keats, hepsi en güçlü cinsel duyguya ve en kalıcı cinsel sevgilere sahip olmalarına rağmen, muhtemelen dehşetten başka hiçbir duygudan etkilenmez, yağlanmış vücutları ve pırıltılı gözleriyle Buşman kadınlarından oluşan bir çemberin arasına atılır, katledilmiş hayvanların çiğ bağırsaklarını yerlerdi. Ancak çeşitliliğin bu kadar uç örneklerini bile dışarıda bırakırsak, aynı ırktan ama farklı sınıflardan olan bireyleri bölen kültür ve zihinsel alışkanlıklardaki bölünme, en azından daha asil ve daha kalıcı cinsel duygu biçimlerinin olasılığını büyük ölçüde dışlama eğilimindedir. Modern bir toplumun son derece kültürlü bir sakini, kültürsüz bir köylü veya sokaktaki bir kadınla geçici, hayvani ilişkilere girse bile, bu gibi durumlarda nadiren içinde uyanmış bir duygu ve sempati bulur; bu, evlilik hayatının daha yakın bağlarının tadını çıkarmak için gerekli olan duygu derinliğidir; ve cinsel sevginin en yüksek, en kalıcı ve en samimi biçimlerinin, zevkleri, düşünce alışkanlıkları ve ahlaki ve fiziksel eğitimleri büyük ölçüde aynı olan insanlar dışında var olup olmadığı şüphelidir. (Yunanistan'da belli bir dönemde (daha önce belirttiğimiz gibi) erkeğin geçici bir ilerlemesi olmuş gibi görünüyor, kadından o kadar önde ki aralarındaki fark neredeyse ölçülemez hale geldi; ancak erkek hızla kadının seviyesine geri döndü.) Kadının yeni iş alanlarına girmesinin erkek ve kadın arasında idealler, kültür veya zevkler açısından artan bir farklılaşmaya yol açması mümkün olsaydı, böyle bir hareketi besleyen herhangi biri şüphesiz tehlikeli bir sorumluluk üstlenirdi.

Ancak insan yaşamının ve cinsiyetler arasındaki ilişkinin en yüzeysel çalışması bile böyle bir anlayışı çürütür.

İki cinsiyet ayrı türler değil, bir bütünün iki yarısıdır, her zaman kalıtım yoluyla birbirlerine etki eder ve etkileşir ve her nesilde birbirleriyle ürer ve karışırlar. İnsan
dişisi, toplumunun erkeklerine iki şekilde organik olarak bağlıdır:
yanlış olarak onlar onun yoldaşlarıdır ve onunla birlikte ırkın ortak atası olurlar; ama aynı zamanda her bir sonraki neslin erkeklerinin annesidir, kişiliğini onlara taşır, şekillendirir ve yansıtır.
Her insan toplumunun erkekleri ve dişileri, bir boyunduruğa bağlanmış iki öküzü andırır: bir an için biri hafifçe öne doğru hareket edebilir ve diğeri hareketsiz kalabilir; ama birbirlerinden asla onları bağlayan boyunduruğun uzunluğundan daha uzağa hareket edemezler; ve eninde sonunda hareketsiz kalmalı veya birlikte ileri doğru hareket etmelidirler. Bir neslin kadınlarının zihinsel veya fiziksel olarak olduğu şey, miras ve eğitim yoluyla bir sonraki neslin erkeklerinin olma eğiliminde olduğu şeydir: Bir cinsiyette anında diğer cinsiyet üzerinde eşgüdümleyici bir etki
yaratmayacak hiçbir hareket veya değişim
olamaz; yarının erkekleri bugünün kadınlarının
kalıplarına göre şekilleniyor. Bir neslin kadınlarının zihinlerine yeni idealler, yeni ahlaki anlayışlar, yeni eylem yöntemleri
işlenirse, bunlar otuz yıl sonraki erkeklerin ideallerinde, ahlaki anlayışlarında, eylem yöntemlerinde yeniden ortaya çıkacaktır; ve bir toplumun erkeklerinin, bir bireyin kendisini doğuran ve büyüten annesinden
uzaklaştığından daha da uzaklaşabileceği fikri, insan mirasının
her yasasıyla çelişmektedir. Eğer, daha da ileri giderek, bu varsayımın soyut bir değerlendirmesinden uzaklaşırsak ve modern dünyada erkekleri ve kadınları bugün var oldukları gibi pratik olarak incelersek, varsayımın mantıksızlığı daha da belirginleşir.

Çağımızın Kadın Hareketi, toplumsal organizmanın geri kalanının gelişimiyle organik bir ilişkisi olmayan bir kanser gibi düzensiz ve anormal bir büyüme değil, aynı zamanda esasen tüm modern yaşamın
geçirdiği genel bir değişikliğin önemli bir aşamasıdır. Dahası, hareketin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun sadece kadının kadınla erkek arasında kopuşa ve ayrılığa yol açan bir hareketi olmadığını, aynı zamanda esasen kadının erkeğe, cinsiyetlerin daha yakın birleşmeye doğru bir hareketi olduğunu gösterecektir.

Günümüzde "Yeni Kadın" konusu hakkında çok şey söyleniyor (ki,
gördüğümüz gibi, esasen uzak geçmişin eski asalak olmayan kadınıdır ve yeni yirminci yüzyıl kıyafetini giymeye hazırlanıyor):
ve onun tutumunun toplumsal ilgi eksikliği bulduğunu gerçekten söyleyemeyiz. Her tarafta inceleniyor, övülüyor, suçlanıyor,
sahtesiyle karıştırılıyor, alay ediliyor veya
tanrılaştırılıyor - ancak hiçbir yerde onun varoluş fenomeninin göz ardı edildiği söylenemez.

Ancak günümüzde, oldukça önemli, radikal ve mümkünse şimdiki zaman ve gelecek üzerindeki etkileri bakımından daha geniş kapsamlı olan başka bir toplumsal fenomen topluluğu var ki, yine de çok az bilinçli ilgi veya olumsuzluk çekiyor, ancak her yerde kendini hissettiriyor; tıpkı büyüyen bir ağacın gölgesinin, sessiz büyümesini hiç fark etmeyen kişiler tarafından yıl be yıl altında oturulabilmesi gibi. "Yeni Kadın" ile yan yana, ona karşılık gelen, bir madeni paranın iki yüzü gibi, aynı kalıpta dökülmüş, yüzeysel ayrıntılarda birbirlerinden farklı olsalar da, yine de aynı metalden, aynı boyutta ve aynı değerdedirler; eski, ırkının kadim biçimlerinin yeni koşullarının baskısı altında yalnızca yeniden doğuş olması anlamında eskidir; yeni, geçmişte tam karşılığı olmayan maddi ve toplumsal koşullara bir adaptasyon olması anlamında yenidir; kadının kendi atalarından bile daha farklı, bugün her toplumda ve bulunduğu her sınıfta onunla yan yana duran - Yeni İnsan! Eğer, toplumsal koşulların baskısı altında, erkek hayata karşı tutumunda benzer bir değişiklik gösteriyorsa, kadındaki değişimin evrensel ilgi çekmesi, buna karşılık toplumundaki erkekte buna karşılık gelen değişimin neredeyse fark edilmemesi nasıl mümkün oluyor diye sorulursa, bunun açıklamasının, kadının geçmişte daha az bağımsız hareket etmesi nedeniyle, onun tarafında herhangi bir değişim veya yeniden uyum sağlama girişiminin daha büyük bir direnci aşmak zorunda kalması ve gerçekleşen gerçek değişim miktarından daha çok, direncin gürültüsü ve sürtünmesinin dikkat çekmesi olduğu gerçeğinde yattığı anlaşılıyor; tıpkı, uzun bir kış donundan sonra bir Alp akarsuyunun buzu kırması ve bir gürültü ve kükremeyle yatağında toplanan engelleri süpürmesi gibi, tüm insanların dikkati buna çekilir, ancak daha sonra çok daha büyük bir su kütlesi sessizce aşağı doğru yol aldığında, hiçbir erkek bunu fark etmez. (Bu gerçeğin ilginç bir pratik örneği, yaklaşık otuz yıl önce İngiltere'deki ilk üç kadının tıp mesleğine girmeye çalıştığında oluşan büyük ilgi ve kargaşada bulunur. Günümüzde çok sayıda kadın, genel bir ilgi görmeden her yıl bu mesleğe girmeye hazırlanıyor; yaşanan değişimin hacim ve toplumsal önem açısından çok daha fazla olduğu söylenemez, ancak ilk engeli aştıktan sonra artık sessizdir.)

Geçmiş bir neslin Emilias ve Sophy Western'leri ile modern kadınların en tipikleri arasında, o günün Tom Jones'ları ve Squire Western'leri ile tamamen modern erkeklerin en tipikleri arasındaki uçurumdan daha büyük bir uçurum yoktur (muhtemelen o kadar da büyük değildir).

Geçmişteki toplumsal organizmaya öncülük eden tilki avcısı, içki düşkünü, yüksek sesli, pervasızca gevşek yaşayan taşralı toprak sahibi, din adamı, avukat ve politikacının egemen olduğu cinsel ve toplumsal idealler, en azından günümüz toplumlarında benzer pozisyonlarda bulunan binlerce erkek soyundan gelenin egemen olduğu ideallerden, büyük büyük büyük annesinin ideallerinden, Yeni Kadınların en modernine egemen olanlardan uzak idealler kadar farklıdır.

Modern Avrupa toplumlarının, değişimin ve yeni yaşam koşullarına uyumun artık en hızlı şekilde ilerlediği kesimlerinin yakından kişisel olarak incelenmesinin sonucu olarak bize en çok dayatılan şey, yalnızca eşit derecede büyük erkek ve kadın gruplarının cinsel ve toplumsal idealleri ve yaşam biçimleri açısından hızla değişmesi değil, aynı zamanda bu değişimin kesinlikle tamamlayıcı olmasıdır.

Modern kadının ideali, cinsel niteliklerinin erkekten kazanabileceği ücrete dayalı kadının pasif varoluşuyla giderek daha fazla tutarsız hale gelirse ve evlilik onun için giderek daha fazla bir yoldaşlık ilişkisi haline gelirse, sahip ve satın alınan, koruyucu ve korunan arasındaki ilişkiden ziyade; tipik olarak modern erkeğin ideali, kadında pasif itaatten ziyade aktif arkadaşlık ve işbirliği bulma yönünde atalarının idealinden oldukça güçlü bir şekilde ayrılır. Yeni Kadın'ın ebeveynlik anlayışı, bireysel yaşamın üretiminden sorumlu olanların üzerindeki ağırlık ve yükümlülük anlamında eskisinden farklıysa, ırkının üretimine yönelik tutumunu geçmişteki kadının pervasız, mantıksız, anne üreme anlayışından çok farklı kılıyorsa, en tipik erkek en azından uyanan yaşamın gerektirdiği ahlaki ve sosyal yükümlülüğü aynı derecede hissetme eğilimindedir: Yeni Kadın'ın kendisi için şekillendirdiği erkek arkadaş ideali, geçmişteki kaba bir şekilde hayvanca, çok içki içen, çok küfür eden, ahlaksız, hatta maddi olarak zengin olan beyefendiyi dışlıyorsa; en tipik modern erkeğin kendisi için ideali en azından bu türü eşit şekilde dışlar. Genelev, yarış pisti, kumar masası ve erkekler arasındaki fiziksel aşırılık alışkanlıkları hala bizimle; ancak toplumlarımızın en yüzeysel çalışması, bunların toplumsal kurumlar ve görgü kuralları ölçeğinde yeni bir yere düştüğünü gösterecektir. Politikacı, din adamı veya avukat, bu yönlerdeki şiddetli bağımlılıklarla sosyal veya kamusal konumunu iyileştirmez; arkadaşlarını
masa altında içmek, en fazla sayıda yasadışı seks ilişkisine sahip olduğu bilinmek, kumar salonunun düzenli bir ziyaretçisi olarak tanınmak, taçlı bir baş durumunda bile itibarını çok fazla artırmaz ve sıradan bir adam için eninde sonunda tüm
başarıya engel teşkil edebilir. Yeni Kadın'ın cinsiyetler arasındaki aşk anlayışı, kaba ve tamamen fiziksel olmaktan çok daha büyük ölçüde psişik ve entelektüelse ve tamamen arkadaşlar arasındaki bir sevgiyse; Yeni Adam'ın anlayışı, tipik olarak modern erkekler tarafından üretilen en tipik edebiyat ve sanatta ifade edildiği gibi, aynı yeni ideale hiçbir kadının geçemediği bir güçle ses verir. Tipik bir modern kadın için Tom Jones veya Squire Western'in ömür boyu arkadaşlığı ölümden veya en eksiksiz bekarlıktan daha dayanılmazsa, en tipik modern erkekler bile ömür boyu bir zincire bağlılık ihtimalinden, her zaman baygın, ağlayan ve dehşete düşmüş bir Emilia veya geçmiş bir çağın Sophia'sının arkadaşlığına kaçarlar. Dünyanın herhangi bir yerinde modern kadının olmayı arzuladığı şeyin mükemmel bir ideali varsa - emekçi ve erkeksi, özgür, güçlü, korkusuz ve şefkatli bir kadınlık - muhtemelen Yeni İnsan'ın kalbinde tasvir edilmiş olarak bulunur; orada kendi en yüksek ihtiyaçları ve özlemleri tarafından yaratılır; ve en gelişmiş modern erkek, en gelişmiş erkeklik idealini oluşturan şeyin bir görüntüsünü, Yeni Kadın'ın kalbini rahatsız eden erkek idealinden daha iyi hiçbir yerde bulamaz. Günümüzün Kadın Hareketi'nde, kadının erkeğe karşı, kadının erkekten
uzaklaştığı duygusal bir hareket görenler, modern dünyamızın en önemli fenomenlerinden bazılarını garip bir şekilde gözden kaçırmışlardır.

Biz, çağımızın Kadın Hareketi'ni, modern medeni ırklar arasındaki kadınların, eskisi onlardan
kaybolurken yeni çalışma alanları bulma çabası, parazitlikten ve yalnızca cinsel işleve olan etkisiz bağımlılıktan kurtulma girişimi olarak adlandırdık; ancak, başka bir açıdan bakıldığında, Kadın Hareketi, cinsiyetlerin birbirlerine doğru büyük bir hareketinin, ortak mesleklere, ortak ilgi alanlarına, ortak ideallere ve dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha derin temellere dayanan ve daha
yıkılmaz
cinsiyetler arasındaki duygusal sempatiye doğru bir hareketin parçası olarak da adlandırılabilir. Ancak öne sürülebilir ve bu önerinin altında belirli bir derin gerçeğin algılanması yatar; Eğer gelişmiş ve tipik modern erkek ve kadınların geliştiği çizgiler arasında bu kadar yakın bir karşılıklılık varsa, modern toplumlarımızda ve sıklıkla tipik olarak gelişmiş kesimlerimizi oluşturan sınıflar arasında günümüzde bu kadar çok acı, huzursuzluk ve cinsel uyumsuzluk nasıl var olabilir? Bu yerinde öneriye verilecek cevap, modern toplumlarımızdaki cinsel ilişkiler ve idealler dünyasına baktığımızda şüphesiz var olan uyumsuzluk, mücadele ve bunun sonucunda ortaya çıkan acının hiçbir şekilde cinsiyetler arasındaki uyumsuzluktan kaynaklanmadığı, fakat genel çalkantının, eski ve yeni idealler arasındaki çatışmanın bir parçası olduğudur; Modern toplumlarımızdaki insan yaşamının her dalında devam eden ve belirleyici unsurun cinsiyet değil, ırkın veya bireyin ulaştığı evrim noktası olduğu bir mücadele.

En yorucu tekrarı bile göze alarak, toplumlarımızın hızlı bir evrim ve değişim halindeki toplumlar olduğu gerçeğini çok sık tekrarlamak mümkün değildir. Sürekli değişen maddi yaşam koşulları, insan ilişkilerinin entelektüel, duygusal ve ahlaki yönlerine tepkileriyle birlikte, toplumlarımızı dünyanın gördüğü en karmaşık ve muhtemelen en hareketli ve istikrarsız toplumlar haline getirir.
Bu değişim ve karmaşıklık hızının bir sonucu olarak, sürekli olarak büyük miktarda uyumsuzluk ve sonuç olarak acı
var olmalıdır.

Neslin yüzlerce veya binlerce yıl boyunca birbirini izlediği, yaşamın maddi koşullarında çok az veya hiç değişiklik olmayan durağan bir toplumda, insanların arzuları, kurumları ve ahlaki ilkeleri, dini, siyasi, ailevi ve cinsel kurumları bu koşullara göre yavaş yavaş şekillenmiştir; ve toplumda belirli bir uyum, homojenlik ve dinginlik hakimdir. Modern toplumlarımızın kendilerini içinde bulduğu, sadece her on yılda değil, her yıl ve neredeyse her gün hayata yeni güçler ve koşullar getiren o hızlı değişim halindeki toplumlarda, sadece organizmada meydana gelen tüm hızlı, aşırı ve ani değişimlerin getirdiği acı ve toplumsal kopuş miktarı kaçınılmaz değildir; Ancak, toplumu oluşturan farklı
bireysel üyeler üzerinde farklı yoğunluk açılarından etki eden yeni
koşullar, konumlarına ve değişen zekalarına göre, farklı bireysel parçalarda o kadar harikulade
karmaşıklık ve farklılıkta bir toplum üretiyor ki,
bireyler arasındaki en yoğun kopuş ve uyumsuzluk kaçınılmaz; ve cinsel idealler ve ilişkiler evrensel koşulda yer almalıdır.

Yaşam koşullarının sayısız nesil boyunca kesinlikle değişmeden kaldığı; çağlar boyunca tüm erkeklerin vahşi hayvanları alt etmek ve tehlikeli düşmanlarla karşılaşmakla meşgul olmasının gerekli olduğu ilkel bir toplumda, eğer ırk var olacak ve sayıları artacaksa, çok eşlilik evrensel olarak bir zorunluluk olabilirdi; ve toplum bunu fark ettiğinde, çok eşlilik, ne kadar acıya sebep olursa olsun, evrensel olarak onaylanan ve boyun eğen bir kurum olurdu. Yiyecek kıt olsaydı,
gereksiz bebeklerin ve yaşlıların yok edilmesi de her zaman
bireylerin kendileri ve
toplumun iyiliği için gerekli olabilirdi ve tüm toplum buna hiçbir ahlaki şüphe duymadan
kabul ederdi. Eğer bir güneş tutulması bir kez belirli bir yeni böceğin
görünüşüyle ​​bağlantılı olarak gerçekleşmiş olsaydı, o böceği buna neden olan bir tanrı olarak evrensel olarak kabul ederlerdi; ve inançlarını çürütecek hiçbir şey ortaya çıkmadan çağlar geçebilirdi. Hiçbir sosyal veya dini sorun olmayacaktı; ve bir adamın görüşü tüm insanların görüşü olacaktı; ve herkes yerleşik kurum ve geleneklerle az çok uyum içinde olacaktı.

Ancak, üstün silahlar ve bilgiyle donatılmış yabancıların aniden gelip tüm vahşi hayvanları yok etmesi ve savaş ve bunun sonucunda erkek yaşamının kaybını geçmişte kalmış bir şey haline getirmesi durumunda; erkek sadece genel olarak kadının ev içi tarım ve emek alanına tecavüz etmekle kalmayacak, aynı zamanda erkekler de büyük ölçüde yok edilmediği için kısa sürede dişilerle eşitlenecek ve onları geçecekti; ve
o zaman sadece tartışmalı bir konu, "bir sorun" haline gelmekle kalmayacak, hangi emeklerin erkek tarafından, hangilerinin kadın tarafından yapılacağı değil, ama çok
yakında, sadece kadın veya sadece erkek değil, her ikisi de çok eşliliğin arzu edilirliği veya gerekliliği konusunda spekülasyon yapmaya yönlendirilecekti, ki bu,
erkekler kadınlar kadar çok olsaydı, birçok erkeği cinsel
arkadaşsız bırakacaktı. Toplumdaki daha zeki ve ilerici bireyler, çok eşliliğin
sakıncalı olduğu sonucuna hemen varacaklardı; en korkusuzlar teorilerini
eyleme geçirmeye çalışacaklardı; en cahil ve ilerici olmayanlar, geçmişten miras alınan eski kurumlara, sebepsiz veya soru sormadan kararlı bir şekilde bağlı kalacaklardı; ideal farklılıkları toplumsal yapının tüm bölümlerinde çatışma ve anlaşmazlığa
neden olacaktı ve daha önce her şeyin sabit ve belirli olduğu yerde acı çekilecekti. Aynı şekilde, yabancılar yeni ve gelişmiş tarım yöntemleri getirseler ve yiyecek bollaşsa bile, toplumun en ileri görüşlü ve kolayca uyum sağlayabilen üyeleri, hem erkek hem de kadın, yavrularının yok edilmesine gerek olmadığını hemen fark edeceklerdi; yaşlı erkekler ve kadınlar, aşırı yaşlılığa kadar yaşarlarsa açlığın mutlaka yüzlerine vurmayacağını fark ettiklerinde, ölüme acele ettirilmeye ciddi şekilde itiraz etmeye başlayacaklardı; toplumun en aptal ve dar görüşlü üyeleri, geleneksel önyargıların etkisi altında, gereklilik ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile ebeveynlerini ve yavrularını feda etmeye devam edeceklerdi; birçok kişi, eski mi yoksa yeni mi, hangi eylem yolunu izleyecekleri konusunda ahlaki şüphe içinde olacaktı; ve toplumda tüm bu noktalarda şiddetli bir çatışma yaşanabilirdi. Yabancılar yanlarında teleskop getirselerdi, böylece bir güneş tutulmasının sadece ayın yüzünün üzerinden geçmesiyle meydana geldiği açıkça görülebilirdi, toplumun daha zeki üyeleri hemen böceğin tutulmaların nedeni olmadığı sonucuna varır, onu bir tanrı olarak görmeyi bırakır ve hatta onu öldürürdü; toplumun daha aptal ve hareketsiz kesimi teleskopla bakmayı reddedebilirdi veya bakanlar tutulmaya neden olanın ay olduğunu görmeyi reddedebilirdi ve böceğe karşı duydukları köklü saygı, çağların büyümesiydi, onları tanrılığını inkar eden kişileri dinsiz olarak görmeye yönlendirebilirdi ve hatta ilk inanmayanların fiziksel olarak yok olmasına yol açabilirdi. Bir zamanlar bu kadar homojen ve tüm parçalarıyla koordineli olan toplum, hemen ahlaki ve sosyal sorunlarla parçalanmış bir toplum haline gelirdi; ve toplumun ideallerini, tavırlarını ve kurumlarını yeni koşullara göre koordine etme girişiminde bireylere sonsuz
acılar yaşatılmalıdır!
Birçok yönden muazzam kazanımlar olabilir; aksi takdirde feda edilecek hayatlar bağışlanabilir, varoluşun daha yüksek ve daha tatmin edici bir aşamasına girilebilir; ancak toplum bilgisi, maddi koşulları ve sosyal, cinsel ve dini idealleri ve kurumları arasında bir denge kurana kadar
uyumsuzluk ve mücadele kaçınılmaz olacaktır.

Benzer bir durum, ancak çok daha karmaşık bir türde, günümüzde kendi toplumlarımızda da mevcuttur. Maddi çevremiz her bakımdan büyükbabalarımızınkinden farklıdır ve birkaç yüzyıl öncesine çok az veya hiç benzemez. Burada ve orada, hatta uzak tarım bölgelerindeki medeni toplumlarımızda bile, eski toplumsal koşullar kısmen bozulmadan kalabilir; ancak toplumlarımızın büyük bölümünde, el emeğinin mekanik olanla değiştirilmesi, sürekli artan ucuz matbaa aracılığıyla bilginin yaygınlaşması; insan yaratıklarının hızla artan şekilde, yalnızca binlerce değil milyonlarca bireyin geçmişin her toplumsal koşulunu tersine çeviren fiziksel ve zihinsel yaşam koşulları altında bir araya geldiği geniş şehirlerde toplanması; giderek hızlanan hareket araçları; hızlı iletişim araçlarıyla sağlanan uzak ırklar ve ülkeler arasındaki artan ilişki, insan ufkunu her yöne doğru genişletip değiştirmesi - bunların hepsi, o kadar karmaşık ve o kadar hızlı değişen bir toplum yaratır ki, tüm parçaları arasındaki toplumsal koordinasyon imkansızdır; ve toplumsal huzursuzluk, inançların, kurumların
ideallerinin çatışması ve bunun sonucunda insan ızdırabı kaçınılmazdır.

Eğer babalarımızın bize kullanmayı öğrettiği eski silahlar ve tarım aletleri torunlarının elinde değersizse, eğer annelerimizin
çalıştığı numuneler ve ördükleri çoraplar modern tezgahın etkisiyle gereksiz hale geliyorsa, daha da fazlası onların
toplumsal kurumları, inançları ve yaşam tarzları günlük ve giderek daha fazla kullanımımıza uygunsuz hale geliyor; ve sürtüşme ve ızdırap kaçınılmaz,
özellikle toplumlarımızdaki en gelişmiş ve değişime uğramış bireyler için. Bu ızdırap, yakından analiz edersek, üç nedenden kaynaklanır.

Birincisi, aşırı hızlı değişimin her zaman kolayca acı verici hale gelmesi, çok hızlı büyüyen bir ağacın
kabuğunun çatlaması ve iç sularını
açığa çıkarması gibi,
sertleşmiş alışkanlıkları ve düşünce biçimlerini
kırması nedeniyle oluşur.

İkinci olarak, aynı insan toplumunun bireylerinin, kendilerini yeni koşullara aynı oranda adapte edememeleri veya farklı derecelerde maruz kalmaları nedeniyle, toplumlarımızı oluşturan farklı bireyler arasında bugün geniş ve neredeyse benzersiz bir farklılığın ortaya çıkması gerçeğinden kaynaklanmaktadır; burada, yeni bilgi koşullarına ve yeni yaşam koşullarına hızla adapte olmuş veya kendilerini adapte etmeye o kadar başarılı bir şekilde çabalayan erkekler ve kadınlarla yan yana, eğer gelecek çağlarda daha koordineli toplumlarda yeniden ortaya çıksalar, belki de tamamen eskimiş görünmeyecekleri, sosyal, dini ve ahlaki idealleri insan ırkının uzak atalarının ilkel kamplarına geri döndürülseler bile onları uyumsuz kılmayacak erkekler ve kadınlar bulunmaktadır; bu uç sınıflar arasında ise, ara bir gelişme durumunda olan büyük bir insan kitlesi bulunmaktadır. Bu çeşitlilik, toplumlarımızın üyelerinin etkileşimlerinde sürtüşmeye ve acıya neden olmaya mahkumdur; özellikle, her türü oluşturan bireyler sınıflara ve ailelere göre ayrılmamış, toplumlarımızdaki tüm sınıflara ve derecelere dağılmış halde bulunmuşlardır. (Kadının yaşamla ilişkisine dair en ileri ve modern görüşe sahip kadınlardan biri, Northamptonshire'lı bir ayakkabıcının karısıydı; kendisi geçimini erkek botlarının üst kısımlarını dikerek sağlıyordu.) En yakın kan veya sosyal yakınlık bağlarıyla bağlı ve sürekli bir ilişkiye zorlanan kişiler, genellikle yeni yaşam koşullarına uyum sağlama miktarları açısından en fazla ayrışmış olanlardır; ve bu olgudan kaynaklanan sosyal sürtüşme ve bunun sonucunda oluşan insan ızdırabı miktarı o kadar incelikli ve neredeyse hesaplanamazdır ki, belki de bunu kuru didaktik bir dille yeterince tasvir etmek imkansızdır: bu ancak sanat ortamında gerçek somut bireylerin birbirlerine etki edip tepki verdiği şekilde gösterildiği şekilde gerçekten tanımlanabilir - romanda veya tiyatroda olduğu gibi. Bizler bir
satranç taşları topluluğu gibiyiz, türlere göre ayrılmış değiliz, piyonlar bir arada, krallar ve kraliçeler bir arada, şövalyeler ve kaleler bir arada değil, sadece gelişigüzel bir şekilde
bir kutuya atılmış ve yan yana karıştırılmışız. Tüm bireylerin aynı politik, dini, ahlaki
ve sosyal fikirlerle
işlediği; ve her sınıfın kendi kalıtsal ve sabit eylem ve davranış geleneklerine sahip olduğu durağan toplumlarda, bu sürtüşme ve acı çekme nedeninin
zorunlu olarak varlığı yoktu; bireysel farklılıklar ve anlaşmazlıklar
kişisel açgözlülükler, hırslar ve bencillikler tarafından
ortaya çıkabilirdi, ancak
insan hayatının tüm dallarında doğru ve yanlış, arzu edilen ve arzu edilmeyen arasındaki
çatışan kavramlar tarafından değil. (Sadece Avrupalılarla temasa geçmeden önce ilkel Afrika kabileleri gibi durağan ve homojen bir toplumla temasa geçmiş olanlar; veya Güney Afrika'nın iç kesimlerindeki Boerler gibi yirmi yıl önce böyle bir toplumun ahlaki ve sosyal sorunlardan ve sosyal sürtüşmelerden ne kadar uzak olabileceğini yeterince kavrayabilirler. Bu tür toplumları incelerken, gerçek açıkça dayatılır; kendi sosyal durumumuzdaki olguların yarısının ve yarısından fazlasının anahtarı, ancak hızla değişen koşullarımızda bulunabilir ve bu da kavramlarımızda, ideallerimizde ve kurumlarımızda eşit derecede hızlı bir değişim gerektirir.)

Üçüncüsü, çağımıza özgü huzursuzluk ve acı, bireyin kendi içinde devam eden çatışmadan kaynaklanır. Çevremizde ve bilgimizde meydana gelen değişim o kadar yoğun bir şekilde hızlıdır ki, tek bir yaşam boyunca bir insan yarım düzine büyüme aşamasından geçebilir. Belirli fikirlere ve eylem biçimlerine sahip olarak doğup büyüyen kişi, orta yaşa gelmeden önce, bu gelenekleri tekrar tekrar değiştirme, genişletme ve dönüştürme veya tamamen bir kenara atma fırsatına sahip olabilir. Bu tür kişilerin bireyselliği içinde, toplumun genelinde farklı üyeler ve kesimler arasında devam eden mücadele, çatışma ve uyumsuzluk yoğunlaşmış bir biçimde devam eder; ve birey, yeni eylem yollarını benimsemenin veya yeni gerçekleri kabul etmenin veya yeni koşullara uymanın gerekliliğini gördüğünde, geleneksel inançların etkisi altında işkence göreceği acı dolu anlar ortaya çıkar; ve hayatını yeni maddi koşullara ve yeni bilgiyle uyuma uyarlamaya çalışan erkek veya kadın, bir noktada kendi psikolojik varoluşunun sürekliliğini neredeyse koparmaya mahkumdur. Bu koşullar, sıklıkla fark edilen şu gerçeğe yol açar: Çağımızın sanatı, geçmişteki sanatın hiçbir benzerinin olmadığı, dini, politik ve cinsel, ince toplumsal sorunlarla ısrarla ilgilenme eğilimindedir; ve bu kaçınılmazdır, çünkü etrafındaki dünyayı sadakatle tasvir etmek için sanatsal içgüdüye itaat eden sanatçı, hayatının özünde yatanı tasvir etmelidir. "Sorunlu" oyun, roman ve şiir, bu çağda kaçınılmaz olduğu gibi, on birinci yüzyıl sanatçısının turnuvaları, fiziksel savaşları ve şövalyeliği tasvir etmesi de kaçınılmazdır, çünkü bunlar etrafındaki hayatın baskın unsuruydu. Bu acı ve çatışmanın, toplumlarımızın en ileri bireyinin kişiliğinde en keskin haliyle hissedilmesi de kaçınılmazdır. Donmuş akıntıya ilk atlayan yüzücü, buz tarafından en keskin şekilde kesilir; onu takip edenler onu kırılmış bulur ve sonuncular da gitmiş bulur. İnsanlığın büyük çoğunluğunun sonunda izleyeceği yolda ilk yürüyen, sonunda sessizliğin ölümcül olduğu yalnızlıklarda kendini bulan kişi erkek veya kadındır. İnsanın uyum sağlamaya yönelik herhangi bir eylem yolunun, bireyi arkadaşlarının çoğunluğundan ayırarak, aynı zamanda anında acıya yol açması; buna karşı bir argüman değildir; yalnızlık ve acı, yeryüzünün Mesihlerinin krallığını belirleyen dikenli taçtır: liderin işaretidir.

Bu nedenle, toplumsal uyumsuzluk, öznel çatışma ve acı, çağımızın yaşamına nüfuz eder ve insan yaşamının her bölümünde, dini, politik ve ev içi olarak kendilerini hissettirir; ve eğer daha belirginseler ve cinsellik alanında, başka herhangi bir yerde, hatta dini alanda olduğundan daha keskin bir şekilde hissedilirlerse, bunun nedeni cinsellik alanına girdiğimizde, sanki insan varoluşunun omuriliğine, hissin en keskin olduğu ve acı ve hazzın en keskin hissedildiği büyük sinir merkezine dokunuyor olmamızdır. Toplumsal huzursuzluğumuzun kökünde cinsel uyumsuzluk yoktur; evrensel uyumsuzluktur ki bu, cinsel fenomenler dünyasını bile etkiler.

Ayrıca, toplumlarımızın ilerici kesimlerini, kendilerini yeni yaşam koşullarına göre koordine etmeye çalışırken gerici olanlardan ayıran çizginin, cinsel çizgiyle
tesadüfen aynı çizgide olmadığını belirtmek gerekir. Bir George Sand ve bir Henrik Ibsen, modern gelişim düzeninde, her biri tamamen kendi cinsiyetlerinden oluşan herhangi bir sınıfa ait olduğundan daha temelde aynı sınıfa aittir. İnsanlığı türe göre sınıflara ayırırsak, her
bölümde erkek ve tamamlayıcı dişisi bulunacaktır. Sokak köşesinde kendini satmaya hevesli yaşlı fahişenin yanında, ister medeniyetin bir kaplamasıyla kaplı olsun ister olmasın, satın almaya istekli ve arzulu yaşlı yerli erkek durur. Parazit
kadının yanında, erkekle ilişkilerinden yalnızca artan haz ve lüks arayan
erkek durur, onunla ilişkilerinden yalnızca haz ve kendini şımartma arayan erkek durur. Emek için kaygılı ve erkekten yalnızca kendisinin verdiği sevgi ve arkadaşlığı arayan Yeni Kadının yanında, yalnızca onun sunduğu şartlarda ona sahip olmak için kaygılı Yeni Erkek durur. Günümüzün en ileri kadınlarının kendilerini yeni yaşam koşullarıyla koordine etmeye çalıştıkları toplumsal hareket, onları belirli ilkel erkek tiplerinden ölçülemez derecede uzaklaştırıyorsa; aynı hareket yeni erkeği eski kadından da uzaklaştırır. Modern yaşamın cinsel trajedisi, kadının kendisinin erkekten temelde farklılaşma eğiliminde olması gerçeğinde değil; modern yaşamımızın düzensiz karmaşasında, sürekli olarak değiştirilmiş erkek veya kadın tipinin karşı cinsin eski tipleriyle en yakın kişisel ilişkiye atılmasında yatar; baba ve kız, anne ve oğul, erkek ve kız kardeş, koca ve karı arasında bazen sadece yıllar değil, hatta
yüzyıllar süren toplumsal evrimin araya girdiği görülebilir.

Kadının kendini yeni yaşam koşullarına yeniden ayarlama girişimine karşı çıkan erkek, erkek olarak değildir: bu karşıtlık, belki de
daha sık, kendi cinsinin gerici üyelerinden kaynaklanır. Ve modern yaşamın koşullarını inceleyen hiç kimseyi şaşırtmayacak bir gerçektir; tüm Avrupa dillerindeki edebiyat eserleri arasında,
kadının yeni çalışma alanlarına girmesini en güçlü şekilde savunanlar,
ondan en geniş eğitimi ve hareket özgürlüğünü en tavizsiz şekilde talep edenler ve
kadını erkekten ayıran tüm yapay çizgilerin yıkılmasını en tutkuyla isteyenler arasında, en yetenekli ve en tavizsiz olanların çoğu erkeklerin eserleridir. Yeni Erkek ve Kadın, düz bir ovada duran, farklı açılarda ayrılan ve düz çizgiler halinde devam eden iki yola çıkan ve bu yollarda ilerledikçe onları birbirinden daha da uzaklaştırmaya devam eden iki kişiye benzemezler; aksine, aynı dağın bir çıkıntısına zıt yönlerden tırmanmaya başlayan iki kişiye benzerler; tırmandıkça birbirlerine daha da yaklaşırlar ve eninde sonunda zirvede buluşmaya mahkumdurlar. Erkeklerin, şu anda tekelini elinde bulundurdukları yeni iş alanlarına kadınların girmesine sıklıkla yaptıkları muhalefet bile, özünde cinsel bir yapıya sahip değildir. Kendisinin az çok tekelini elinde bulundurduğu ticaret veya mesleğe kadının girmesine karşı çıkan erkek, daha önce dışlanmış olan kendi cinsinden çok sayıda kişiye kapılarının açılmasına eşit ve belki de daha büyük bir acıyla karşı çıkacaktır ve bu kişiler kazançlarını sınırlayacak ve ayrıcalıklarını paylaşacaktır. Burada etkili olan, adalet veya insanlıktan bağımsız olarak ego için mümkün olduğunca çok şey saklamak olan ilkel kaba içgüdüdür; bu, hem erkek hem de kadın olmak üzere tüm düşük ahlaki insan tiplerine hükmeder. Kadınların yüksek çitlerle çevrili mesleki alanına girmesine itiraz eden avukat veya doktor, mesleğinin diğer erkekler tarafından
dolup taşmasına yol açacak kısıtlama ve parasal ücret engellerinin yıkılması önerilse muhtemelen daha da şiddetle itiraz ederdi: Kadının özel alanına girmesine direnen tamirci ise, bunu mümkün gördüğünde, diğer erkeklerin herhangi bir giriş girişimine her zaman daha da ısrarla karşı çıkar.

Daha küçük erkek tipinin, kadının şimdiye kadar kendisine tahsis edilen görevlere girmesine karşı çıkması, bazen ortak emekte çalışan erkekler ve kadınlar arasında arkadaşlık ve sevginin var olmasının imkansızlığını ima ettiği şeklinde algılanır; erkeğin mesleki kıskançlığı, onun emek alanlarını paylaşan herhangi birine karşı bir nefret ve düşmanlık hissetmesini gerektirir. Ancak insan hayatının en yüzeysel çalışması bile böyle bir varsayımı çürütür. Erkekler arasında, ara sıra küçük mesleki kıskançlıkların ve düşmanlıkların varlığına rağmen, toplumu bir bütün olarak ele aldığımızda, ortak çıkarların ve her şeyden önce ortak emeklerin onları yakın ve dostça ilişkilere sokmanın en etkili yolu olduğunu görürüz; ve aslında, bunlar genellikle en yakın ve en kalıcı insan dostluklarının oluşumu için gerekli görünür. İnsan hayatının her alanında, ister ticaret ister meslek olsun, insanların çoğunlukla kendi meslekleriyle uğraşan insanlarla birlikte olduğunu ve onlarla en derin ve en kalıcı dostlukları kurduğunu görüyoruz. Bir avukatın arkadaşlıklarının yakın çevresi neredeyse her zaman avukat arkadaşlarından oluşur; istediği topluluğu seçme özgürlüğüne sahip şehirli, genellikle iş arkadaşlarıyla birlikte bulunur; tıp adamının en yakın arkadaşlığı, birçok durumda, bir zamanlar meslektaşı olan ve mesleki hayatının farklı aşamalarından onunla birlikte geçmiş olan bir kişidir; oyuncunun arkadaşları ve seçilmiş yoldaşları genellikle oyunculardır; bilginlerin bilginleri; çiftçilerin çiftçileri; denizcilerin denizcileridir. Yani genel olarak durum böyledir ki, deniz kaptanının yakın arkadaşı önde gelen bir politikacı, din adamının yakın arkadaşı bir aktör, çiftçinin en yakın arkadaşı bir astronom olsaydı, neredeyse dikkat çeker ve eğlenirdi. İyiliksever iyiliksever arar. Çoğu erkek, kendi mesleklerinin olduğu kulüplere kendi isteğiyle sık sık gider ve özellikle hayat ilerledikçe ve insanlar mesleki
çalışmalarına daha da derinlemesine daldıkça, arkadaşlık aradıkları görülür, özellikle de meslektaşları arasında. Bunun böyle olması kaçınılmazdır;
gençler arasında ortak eğlenceler belli bir bağ yaratabilir, ancak
ortak emeklerin icrası, aynı bilgiyi, aynı alışkanlıkları ve düşünce biçimlerini gerektirir, çok daha güçlü bir bağ oluşturur,
erkekleri profesyonel kıskançlıkların merkezkaç kuvvetinin onları ayırabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde sosyal ilişkiye ve kişisel
dostluğa ve şefkate çeker.

Kadınların erkeklerle iş arkadaşı olduğu yerde de aynı durumun geçerli olacağı soyut gerekçelerle çıkarılabilir: ancak pratik deneyim bunu doğrular.
Aktör genellikle aktrisle, erkek müzisyen kadınla evlenir; edebiyatçı kadının veya kadın ressamın kabul odası sürekli olarak kendi mesleğindeki erkekler tarafından ziyaret edilir;
kadın-doktor sürekli olarak kendi meslektaşlarından biriyle ilişki kurar ve sıklıkla evlenir; ve kadınlar giderek artan sayıda erkeklerle birlikte şimdiye kadar sadece kendilerine tahsis edilen emek alanlarını paylaştıkça, ortak emeklerden doğan sempatinin doğası ve gücü giderek daha net hale gelecektir.

Erkekler ve kadınların aynı emekleri paylaşması, ortak bir kültürü ve dolayısıyla ortak düşünce ve ilgi alışkanlıklarını gerektirir ve modern evlilik hayatında sürekli olarak ortaya çıkan o acı dolu boşluğu doldurmaya eğilimli olacaktır. Bilinmeyenin üzerinde parlayan ilk fiziksel cinsel çekimin parıltısı solmaya başlar başlamaz erkek ve kadını böler ve modern evlilik ilişkilerinin trajedisinin büyük bir kısmı buradan kaynaklanır. İlkel erkek, avcılıktaki başarısını ve kök bulmadaki başarısını karısıyla tartışabilir; tıpkı ilkel köylünün bugün karısıyla her ikisinin de eşit derecede ilgilendiği ve her ikisinin de anladığı ekinleri ve inekleri tartışabileceği gibi; yaşam düzenlerinde her zaman giderek daha farklı düşünce ve ilgi alışkanlıkları üretecek hiçbir şey yoktur.

Modern medeni yaşamda, birçok kesimde, ortak bir emek ve ilginin olmaması ve erkekle kadının sürdürdüğü yaşamın geniş farklılığı, sürekli olarak artan bir ayrışma üretme eğilimindedir; böylece, orta yaşa ulaşmadan çok önce, alışkanlıktan başka bir uyum bağı olmadan kalırlar. En yakın ilgi alanlarımızı paylaşanlarla ilişkiden doğan ve hayata aynı bakış açısıyla bakan yoldaşlık ve sürekli uyarılma, erkek kulübünde ve erkek arkadaşları arasında arama eğilimindedir ve kadın yalnızlığı kabul eder veya ortak evlilik yaşamını daha da fazla bozmaya eğilimli sefahat arar. Evlilik yaşamında, birliğin yaşayan ve sürekli büyüyen bir gerçeklik olarak kalması için, salt cinsel ilişkiye ek olarak, belirli bir zihinsel yoldaşlık ve kişisel olmayan ilgi topluluğu zorunludur. Özellikle, kadının erkeğin emeklerini paylaşması yoldaşlığı ve ortak, kişisel olmayan ilgi alanlarının ve benzer düşünce ve yaşam alışkanlıklarının varlığını teşvik etme eğiliminde olacağından, kadınların erkeklerle paylaşılan alanlara girmesi ve özellikle ona ayrılmış diğer alanlara girmemesi çok arzu edilir. (Bir zamanlar önde gelen bir avukatın eşinin, kendisinin ve kocasının nadiren birbirlerinin toplumunda bulunduğu gerçeğine atıfta bulunulduğunda verdiği cevap, modern yaşamın bazı yönlerine acı verici ama gerçek bir ışık tutuyor,
bu çağımızdaki tüm kadın hareketi buna karşı bir isyandır.
"Kocam," dedi, "her zaman giderek daha fazla hukuki görevlerine dalıyor, ki ben bunlardan hiçbir şey anlamıyorum ve beni hiç ilgilendirmiyor.
Çocuklarımın hepsi büyüyor ve okula gidiyor. Evime bakacak kadar hizmetçim var. Akşam eve geldiğinde, gün içinde yaptığım şeyleri,
çalıştığım pazarları, yaptığım alışverişleri, yaptığım ziyaretleri anlatarak onu eğlendirmeye çalıştığımda sıkılıyor. Çalışma odasına, kitaplarına ve erkek arkadaşlarına gitmek için can atıyor ve ben tamamen yalnız kalıyorum. Eğer
ortak noktalarım olan kadın ve diğer erkekler topluluğu olmasaydı,
hayatıma katlanamazdım. Erkek ve kız olarak ilk tanıştığımızda ve aşık olduğumuzda, birlikte dans eder ve binerdik ve her şeyimiz ortakmış gibi görünürdük; şimdi hiçbir şeyimiz yok. Ona saygı duyuyorum ve onun da bana saygı duyduğuna inanıyorum,
ama hepsi bu!" Belki de, sadece erkek ve erkek ve kadın ve kadın arasındaki yakın gizliliklerde, erkekler ve kadınlar arasındaki eğitim, yaşam alışkanlıkları ve mesleklerdeki
farklılıktan kaynaklanan bu açık yaradan bahsediliyor; fakat bu, modern hayatımızın pürüzsüz yüzeysel yüzeyinin altında, milyonlarca modern evlilik ilişkisinin özünde trajik bir unsur olarak yatıyor; sadece boşanma mahkemelerimizin ifşaatlarında yüzeye çıkıyor.)

Genel olarak erkeklere ayrılan alanlardan herhangi birinde başarı elde etmiş veya iyi işler başarmış her kadının tanıklık edeceği zarif bir gerçektir, ister edebiyat, ister bilim, isterse organize meslekler olsun, onu karşılamak için en hevesle uzanan eller erkekler olmuştur; başarısını en cömertçe alkışlayan sesler, girdiği alanlardaki erkek meslektaşlarının sesleri olmuştur.

Kadının elinin yeni bir çalışma alanına giriş için çaldığı hiçbir kapı yoktur, ancak diğer tarafta, kapıyı çalmadan hemen önce, kapıyı onun için çevirmeye hevesli güçlü ve cömert erkeklerin elleri bulunmuştur. Yeni bir yüzyılın başında, gölgeli gözlerle geleceğe bakan, uzakta önümüzde beliren gölgeli figürlerin ana hatlarını görmeye çalışan bizler için, insan yaşamının, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar yakın bir birliğin erkek ve kadın arasında var olacağı bir durumunun ana hatları kadar zarif bir vaat gibi görünen hiçbir şey yoktur: Eski Kuzeyli atalarımızın Walhalla'sı somut bir gerçeklikte gerçekleşecektir ve Walkurie ile kahramanı cesur bir arkadaşlık içinde aynı masada ziyafet çekecektir. Rüyalarımızda her zaman son genelevin kapısını kapatacak anahtarın çevrildiğini duyarız; Bir kadının bedeni ve ruhu için ödenen son paranın şıngırtısı; kadının faaliyetini yapay olarak çevreleyen ve onu erkekten ayıran son duvarın yıkılışı; her zaman cinsiyetlerin sevgisini, bir zamanlar donuk, yavaş, sürünen bir solucan;
sonra uyuşuk, topraksı bir krizalit; en sonunda geleceğin güneş ışığında görkemli, tam kanatlı bir böcek olarak resmederiz.

Bugün, hayat akıntısına karşı sertçe kürek çekerken, uzun süredir gergin olan gözlerimizdeki bir körlük mü, nehrin kıyılarından yükselen tüm sislerin arasından, uzakta kaybolduğu yerde, berrak, altın bir ışık mı görmemizi sağlıyor? Küreklerimizi daha hafifçe kavramamıza ve sırtımızı daha aşağı eğmemize neden olan sadece gözlerin bir yanılsaması mı; tekne o mesafelere ulaşmadan çok önce, bizimkinden başka ellerin kürekleri tutacağını ve dümenini yönlendireceğini çok iyi bilmemize rağmen? Hepsi bir rüya mı?

Eski Keldani kahini, uzak bir geçmişte yatan bir Cennet Bahçesi vizyonu gördü. Erkek ve kadının bir zamanlar neşe ve arkadaşlık içinde yaşadığı, kadın bilgi ağacından yiyip erkeğe yedirinceye kadar, ikisinin de oradan uzaklaştırılıp acı içinde çalışmaya zorlandığı; çünkü meyveden yemişlerdi.

Bizim de bir Bahçe hayalimiz var: ama bu uzak bir gelecekte. Kadının erkekle birlikte bilgi ağacından yiyeceğini,
ve yan yana ve el ele, asırlar boyunca çok fazla emek ve uğraşla, birlikte Keldanilerin hayal ettiğinden daha asil bir Cennet inşa edeceklerini hayal ediyoruz; kendi emekleriyle yaratılmış ve kendi arkadaşlıklarıyla güzelleştirilmiş bir Cennet.

Kıyametinde yeni bir cennet ve yeni bir dünya gören biri vardı;
biz yeni bir dünya görüyoruz; ama orada sevgi vardır--yoldaşların ve iş arkadaşlarının sevgisi. Geleceğin olasılıkları bizim için o kadar geniş ve zariftir; geçmişe dönüş o kadar imkansızdır, şimdiki zamanda pasif bir kabulleniş o kadar ölümcüldür ki, bugün her yerde garip yeni çığlığımızı yükseltiyoruz: "Emek ve bizi emeğe hazırlayan eğitim!"

Olive Schreiner'in Kadın ve Emek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN AND LABOUR ***

***** This file should be named 1440.txt or 1440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/4/1440/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
