*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patriarchal Palestine (Ataerkil filistin)
Yazar: Archibald Henry Sayce
Yayın Tarihi: December 21, 2004 [EBook #14405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Patriarchal Palestine, by Archibald Henry Sayce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patriarchal Palestine

Author: Archibald Henry Sayce

Release Date: December 21, 2004 [EBook #14405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRIARCHAL PALESTINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve PG Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi





Ataerkil filistin

İLE

Rev. A.H. Sayce

Asur profesörü, Oxford


Bir haritayla

Tract Komitesi yönetiminde yayınlandı

LONDRA:
SOCIETY FOR PROMOTING CHRISTIAN KNOWLEDGE,
Northumberland Bulvarı, Charing Cross, W.C.;
43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.

BRIGHTON: 129, NORTH STREET.
New York: E. & J.B. Young & co.

Richard Clay & Sons, Sınırlı,
LONDON & BUNGAY.

[İllüstrasyon: Genesis kitaplarında belirtilen baş yerler ve
Çıkış]




Önsöz


Birkaç yıl önce mevcut cildin konusu
birkaç sayfaya yoğunlaştırılmıştır. Eskisinden topladığımızın ötesinde
Ahit, Kenan Tarihi ve Coğrafyası hakkında çok az şey biliyorduk
İsrailliler tarafından fetihinin yaşından önce. Ancak teşekkürler
Babil'in eski anıtlarının keşfi ve deşifre edilmesi ve
Asur, Mısır ve Filistin'den, tüm bunlar şimdi değişti. Bir sel
Ülkenin önceki tarihine ışık döküldü ve
sakinler ve biz hala sadece bizim başta olsak da
Keşifler Kenanit Tarihinin Ana Hatlarını zaten çizebiliriz,
Ve hatta onları burada ve orada doldurun.

Boyunca Pentateuch'un anlatısında
Tarih var ve kurgu değil. Indeed the archaeologist cannot do
aksi takdirde. Anıtsal araştırma, her gün daha net hale getiriyor.
"Yüksek eleştiri" olarak adlandırılan şüphecilik aslında haklı değildir.
Bunun kanıtlarını inceleyecek olanlar, _The'deki kitabıma dönmelidir.
Higher Criticism and the Verdict of the Monuments_. Orada yazdım
Tamamen teolojik okula ait olmayan bir arkeolog olarak ve
consequently readers of the work must see in it merely the irreducible
Eskilerin tarihsel güvenilirliğine minimum güven
Doğu arkeolojisinin tatmin olabileceği vasiyetname. Ama öyle
Bu indirgenemez minimumun,
Adil fikirli tarihçi itiraf edecek. Arkeolojik gerçekler
Yaşın sözde "kritik" görüşü yerine geleneksel
Pentateuch'un otoritesi ve içinde olmadığını gösterme eğilimindedir
sadece ifadelerine güvenilebilen tarihi bir anıt, ama aynı zamanda
Büyük İbranice yasa koyucunun kendisinin eseri büyük ölçüde.

Ancak "kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve diyenler" için orada
arkeolojik dışında sorunun başka bir tarafıdır. Modern
Pentateuch ile ilgili "eleştirel" görüşler şiddet içerisindedir
contradiction to the teaching and belief of the Jewish Church in the
Rabbimizin zamanı ve bu öğretim ve inanç tarafından kabul edildi
Mesih ve Havarileri ve Hıristiyan Kilisesi tarafından miras alınmıştır. Bu bir
Dogmaların çoğunun kökünde yatan öğretim ve inanç
Church, and if we are to reject or revise it, we must at the same time
Tarihi Hıristiyanlığı reddetmek ve gözden geçirmek. Nasıl olduğumuzu görmek zor
Terimin doğduğu anlamda kendimizi Hıristiyanlara çağırabilir
son on sekiz yüz yıl ve aynı zamanda reddetme veya
Bireysel fantezilerimize uygun olarak, inanç makalelerini değiştirin
Hangi tarihi Hıristiyanlığın her yerde ve
dönemler. Gramer ve sözlüklerin örtülerinin ötesine bakanlar için,
Tarihsel Hıristiyanlığın büyük pratik gerçeği,
Bireysel akademisyenlerin spekülasyonları, ancak ustaca ve ayrıntılı
olabilirler. Bireyin sonuçlarını uyumlu hale getirmesi
kilisenin eski doktrini, kilisenin uzlaşması için değil
Bireyin teorileriyle öğretisi. Mesih söz verdi
the Spirit of God should guide His Apostles and their followers into
"Bütün gerçekler" ve vaatlere inananlar da buna inanamaz
"Gerçeğin Ruhu" her zaman bir yanılsama ruhu olmuştur. Oriental Arkeoloji, her olayda, görenlerin yanında
İbranice patriğin gerçek et ve kan adamları ve bunu tutan
Pentateuch'un anlatıları Tarihsel kayıtlarımız var
tarif ettikleri olayların yaşına kadar uzanıyor. Her taze
Arkeolog tarafından yapılan keşif, gerçeğe yeni tanıklık ediyor
of the Old Testament stories. Since the manuscript of the present work
basına hazırdı, bu tür iki keşif Bay tarafından
Kesikler, Oriental Arkeoloji ve İncil Araştırmaları Zaten
bu kadar derin yükümlülükler altında ve sadece göz atmak mümkün oldu
them in the text.

Bir zamanlar bir hesap veren kırık bir çivi yazısı tablet buldu.
Chedor-laomer ve Arioch'un çağdaşı Khammmelabi'nin hükümdarlığı
sürdüğü savaşlar ve
Babylonia'da Yüce Güç, Elamitleri Çıkar, Devriliyor
Rakip Arioch ve Babylon'u ilk kez başkenti
Birleşik Krallık. Maalesef tablet çok kırıldı, ama
Elam ve Rabbatu'ya karşı kampanyalarına bırakıldı-belki de bir şehir
Filistin, Babil'i azaltması ve aleyhindeki başarılarından
Gazza'nın oğlu Larsa, Tudghulla veya Tidal'dan Eri-Aku veya Arioch ... ve
Kudur-Lagamar or Chedor-laomer himself. Genesis'in İbranice metni var
Böylece uygun isimlerin yazımına bile doğrulanmıştır. Diğeri
Bay Pinches'in keşfi hala daha ilginç. The name of Ab-ramu
Ya da Abram, Çağın Çağında Babil sözleşmelerinde zaten bulunmuştu
Khammurabi; Bay Pinches şimdi özellikle İbranice'yi buldu
Ya'qub-Ilu veya Jacob-El ve Yasup-Ilu veya Joseph-El'in isimleri. Olacak
Jacob-El ve Joseph-El'in isimlerinin zaten
Mısır hükümdarının fetheddiği Filistin'deki yerler arasında tespit edildi
Thothmes III. Ve buna göre tam isimlerin
İbranice Patriklerin Jacob-El ve Joseph-El olması gerekir. Jacob
ve Joseph, Jephthah'a benzer kısaltmalardır.
Jipthah-El (Josh. Xix. 14), Jeshurun'un İsra-El tarafında veya
İncil Jerahme-El'in yanında Mısır Yurahma. Olduğu gibi
Daha sonraki bir sayfada bahsedilen Prof. Flinders tarafından yakın zamanda yapılan bir keşif
Petrie, Jacob-El adının aslında sadece değil
Babylonia'da, aynı zamanda batıda. Atadığı bokabalar var
Mısır'ın Asya'dan işgalciler tarafından yönetildiği ve
Bir Firavun Ya'aqub-Hal veya Jacob-El'in adını yazdı.

Jacob-El ve Joseph-El'in isimlerinin yanı sıra, Bay Pinches
other distinctively Hebrew names, like Abdiel, in deeds drawn up in the
Khammmelabi'nin ait olduğu hanedanın zamanı. Bu nedenle vardı
İbraniler-ya da en azından İbranice konuşan bir nüfus-Babil'de canlı
Eski Ahit'in ömrünü atadığı dönemde
İbrahim. Ama hepsi bu değil. Beş yıl önce işaret ettiğim gibi, isim
Khammmelabi'nin kendisi, Hanedanlığın geri kalanı gibi
üye, Babil değil Güney Arap. Hangi kelimeler
Birleştirilirler ve içerdikleri ilahi isimler
Asur ve Babil diline ait ve bir çivi yazısı var
Asur çevirileri ile verildikleri tablet. .
Hanedanlığın Güney Arabistan ile yakın ilişkileri olmalı. Ancak bu,
konunun en ilginç kısmı değil. İsimler Güney Değil
Sadece Arap, onlar da İbranice. That of Khammu-rabi, for
Örnek, yazılan tanrı 'am adıyla birleştirilir
'AmMi onun soyundan Ammi-zaduqa ve' Am veya 'ammi adına
sadece Güney Arabistan'ı değil, İbranice konuşan toprakları da karakterize ediyor
Peki. We need only mention names like Ammi-nadab or Ben-Ammi in
gerçeğin illüstrasyonu. Equally Hebrew and South Arabian is _zaduqa_
veya _zadoq_; Ama Asur dili tarafından bilinmeyen bir kelimeydi
Babil. İbrahim bu nedenle Chaldees'in UR'sinde doğduğunda, bir hanedan
Orada Babil kökenli olmayan ama bir yarışa ait olan karar vermek
bir kerede İbranice ve Güney Araptı. Sözleşme tabletleri kanıtlıyor
benzer özelliklere sahip bir nüfusun altında yaşadığını
ülke. Daha dikkat çekici bir onay olabilir mi?
Genesis'in onuncu bölümünde bulduğumuz ifadeler? Orada okuduk
"Eber'e iki oğlu doğdu: Birinin adı Peleg'di"
İbranilerin atası, diğerinin adı Joktan'dı,
Güney Arabistan kabilelerinin atası. Arasındaki paralellik
İncil hesabı ve arkeolojik bilimin en son keşfi
Böylece tamamlandı ve İncil'ye inanmayı imkansız hale getiriyor
Anlatı, geç tarihte Filistin'de derlenirdi
hangi modern "eleştirmenlerimiz" atar. Tüm hatırlama
İçinde yer alan gerçekler uzun zamandır vefat ederdi.

Prof. Hommel yazarken bile,
Genesis kitabının erken tarihine dayanın. Çivi yazısı tabletleri
İbrahim yaşından yüzyıllar önce topladığımız ortaya çıktı,
Ur Kralı, ismine göre ine-sin, sadece Elam'ı devirmedi, aynı zamanda
Simurru, Gen. X'in Zemar'ı. 18, Fenikler Diyarında. A
aynı kralın kızı veya hemen haleflerinden birinin kızı
Kuzey Suriye'de hem Elam hem de Markhas veya Mer'ash, yüksek rahip,
Kimas veya Kuzey Arabistan, Babil kolları tarafından istila edildi.
Sonuç olarak kanıtlar,
Babil ve Batı Asya arasında,
Patrikler ve artık İbrahim'in yapması gereken sürpriz hissetmemiz gerekiyor
Kenan'a göç etmekte çok az zorluk yaşadım veya
Orada bıraktığı kültürü bulmalıydı
Ur arkasında. Babil'in dili ve senaryosu neredeyse
Eğitimli Kenan tarafından kendisi ve kayıtlar hakkında da bilinen
Ataerkil çağın kütüphanelerinde korunacaktı
Kenan, İsrailliler tarafından fetihinin zamanına kadar.

Belki de tekrarların açıklanmasında bir veya iki kelime gereklidir.
Burada ve orada aşağıdaki sayfalarda bulunacaktır. Onlar
dökmek zorunda olduğum formla gerekli
kitap. Ataerkil Filistin'in ardışık bir tarihi yazılamaz
Şu anda, eğer gerçekten olabilirse ve bu nedenle özne
bir dizi ayrı kafanın altında tedavi edilebilir. Bu bazen yaptı
netlik fedakarlığı olmadan kaçınılmaz tekrarlar.

Sonuç olarak,
Mısır'a karşı savaşlarındaki Filistinlerle ilişkili ve
Filistin işgali Zakkur'dan Zakkal'a değiştirildi. Bu var
Prof. Hommel'in keskin görüşlü bir gözleminin sonucundaydı. O
Kassite döneminin bir Babil metninde,
Söz konusu kişiler Zaqqalu adı altında belirtilmiştir.
Hiyeroglif kelimesinin okunmasını çözer. (Bkz.
Mayıs 1895 için İncil Arkeoloji Derneği

A.H. Sayce.

_SEPTEMBER_ 30, 1895.




Ataerkil çağda Mısır ve Babil Kralları.

MISIR.

Hanedanlar XV., XVI. Ve XVII.-Hyksos veya Shepherd-Kings (Manetho'dan).

Hanedan XV.-

                                        yıl.    Mths.
1. Salatis hüküm sürdü 13 0
2. Beon veya Bnon hüküm sürdü 44 0
3. Apakhnas veya Pakhnan hüküm sürdü 36 7
4. Apophis, hüküm sürdüm 61 0
5. Yanias veya Annas hüküm sürdü 50 1
6. Assis hüküm sürdü 49 2

On altıncı hanedandan hiçbir şey bilinmiyor. On yedinci
Anıtlar bize Apophis II'nin isimlerini verdi. (AA-USER-RA) ve
Apophis III. (AA-AB-tani-ra), hükümdarlık bağımsızlık savaşı
Yerli Thebes prensi altında başladı ve dört kişilik sürdü
nesiller. Hanedan XVIII.- Manetho.

1. Neb-Pehuti-Ra, Ahmes (20'den fazla amoz.
    yıllar).

2. Ser-Ka-ra, Amon-Hotep I., oğlu (20 yaşında Amenophis I.
    7 ay.)

3. Aa-Kheper-Ka-Ra, Thothmes I., oğlu ve Chebron.
    Kraliçe Amen-Sit.

4. Aa-Kheper-n-ra, Thothmes II., Oğlu ve amensis.
    Karısı Hatshepsu I. (9 yıldan fazla).

5. Khnum-amon, Hatshepsu II., Ma-Ka-ra ...
    kız kardeşi (16 yıldan fazla).

6. Ra-Men-Kheper, Thothmes III., Kardeşi Misaphris.
    (Mart ayından itibaren 57 yıl, 11 ay, 1 gün
    20, M.Ö. 1503 - 14 Şubat, M.Ö. 1449).

7. Aa-Khepru-Ra, Amon-Hotep II., Oğlu Misphragmuthosis.
    (5 yıldan fazla).

8. Men-Khepru-Ra, Thothmes IV., Oğlu Touthmosis.
    (7 yıldan fazla).

9. Neb-Ma-Ra, Amon-Hotep III., Oğlu (daha fazla Amenophis II.
    35 yıldan fazla) ve Kraliçe Teie.

10. Nefer-Khepru-Ra, Amon-Hotep IV., Khu-n-Aten Horos.
    (Khuriya olarak da adlandırılır), oğlu
    (17 yıldan fazla).

11. Ankh-Khepru-Ra ve Kraliçe Meri-Aten.              Akherres.

12. Tut-ankh-amon Khepru-Neb-Ra ve Kraliçe Rathotis.
    Ankh-nes-amon.

13. Aten-ra-nefer-nefru-mer-Aten.                    ...

14. Ai Kheper-Khepru-Ar-Ma-ra ve kraliçe ...
    Thi (4 yıldan fazla).

15. Hor-M-Hib Mi-Amon Ser-Khepru-Ka (daha fazla Armais.
    3 yıldan fazla).

Hanedan Xix.-

1. Men-Pehuti-Ra, Ramessu I. (2 yıldan fazla).     Ramesses.

2. Men-Ma-Ra, SETI I., Mer-n-Ptah I. (Sethos'tan daha fazlası.
    27 yıl), oğlu.

3. User-MA-RA, SOTEP-N-RA, Ramessu II., Mi-Amon ...
    (M.Ö. 1348-1281), oğlu.

4. Mer-n-Ptah II., Hotep-hi-ma ba-n-ra, Mi-amon, Ammenepthes.
    oğlu.

5. Kullanıcı-Khepru-Ra, SETI II., Mer-n-Ptah III., Sethos Ramesses.
    Erkek kardeş.

6. Amon-Mesu hik-bir mer-kha-ra sotep-n-ra, gaspçı.   Amenemler.

7. KHU-N-RA SOTEP-N-RA, Mer-N-Ptah IV., Si-Ptah Thuoris.
    (6 yıldan fazla) ve Kraliçe Ta-kullanıcı.

Hanedan xx .---

1. set-nekht, Merer-Mi-Amon (krallığı kurtardı
Fenike Arisu).

2. Ramessu III., Hik-an, oğlu (32 yıldan fazla).

3. Ramessu IV., Hik-Ma-amon (11 yıldan fazla).

4. Ramessu V., User-MA-S-Kheper-N-RA Mi-Amon (4 yıldan fazla).

5. Ramessu VI., Neb-Ma-Ra Mi-Amon Amon-Hir-Khopesh-F (Ramessu
Meri-Tum, Kuzey Mısır'da rakip bir kral).

6. Ramessu VII., AT-Amon User-Ma-Ra Mi-Amon.

7. Ramessu VIII., SET-HIR-KHOPESH-F MI-AMON USER-MA-RA KHU-N-AMON.

8. Ramessu IX., Si-Ptah S-KHA-N-RA Mi-Amon (19 yıl).

9. Ramessu X., Nefer-Ka-ra Mi-Amon SOTEP-N-RA (10 yıldan fazla).

10. Ramessu XI, Amon-Hir-Khopesh-F Kheper-Ma-Ra SOTEP-N-RA.

11. Ramessu XII., Men-Ma-Ra Mi-Amon SOTEP-N-PTAH KHA-M-UAS
(27 yıldan fazla).

       * * * * * *

Hanedan I. Babylon--

1. Sumu-abi, 15 yıl, M.Ö. 2458.

2. Sumu-la-ilu, oğlu, 35 yıl.

3. Zabu, oğlu, 14 yıl.

4. Abil-sin, oğlu, 18 yıl.

5. Sin-Mubalidh, oğlu, 30 yıl.

6. Khammu-Rabi, oğlu, 55 yıl (ilk başta egemenliğin altında
Chedor-Laomer, Elamit; Eri-Aku ve Elamitlerin Fethi ile
Babil, M.Ö. 2320).

7. Samsu-iluna, oğlu, 35 yıl.

8. EBISUM veya Abi-esukh, oğlu, 25 yıl.

9. Ammi-Satana, oğlu, 25 yıl.

10. Ammi-zaduga, oğlu, 21 yıl.

11. Samsu-Satana, oğlu 31 yıl.

Hanedan II. Uru-Azagga, M.Ö. 2154--

1. Anman, 51 (veya 60) yıl.

2. ki-nigas, 55 yıl.

3. Damki-ili-su, 46 yıl.

4. Iskipal, 15 yıl.

5. Sussi, kardeşi, 27 yıl.

6. Gül-Kisar, 55 yıl.

7. Kirgal-Daramas, oğlu, 50 yıl.

8. A-Dara-Kalama, oğlu, 28 yıl.

9. A-Kur-Du-ANA, 26 yıl.

10. Melamma-Kurkura, 6 yıl.

11. Bel-ga [Mil?], 9 yıl.

Dynasty III., Kassitlerden, M.Ö. 1786--

1. Gandis veya Gaddas, 16 yıl.

2. Agum-Sipak, oğlu, 22 yıl.

3. Guya-Sipak, oğlu, 22 yıl.

4. USSI, oğlu, 8 yıl.

5. Adu-Medalar, ... Yıllar.

6. Tazzi-Gurumas, ... yıllar.

7. Agum-Kak-Rimi, oğlu, ...
yıllar.

       * * * * * *

(Dr. Hilprecht'ten aşağıdaki ardıllık sırası alınmıştır.)

14. Kalimma-Sin.

15. Kudur-Bel.

16. Sagarakti-Buryas, oğlu.

17. Kuri-Galzu I.

18. Kara-Indas,

19. Burda-Buryas, yeğeni, M.Ö. 1400.

20. Kara-Indas'ın oğlu Kara-khardas.

21. Nazi-Bugas veya Su-Zigas, bir gaspçı.

22. KURI-GALZU II.

23. Nazi-Maruttas, oğlu 26 yıl.

24. KADASMAN-TURU, oğlu, 17 yıl.

25. Kadasman-Burias, oğlu, 2 yıl.

26. GIS-AMME TI, 6 yıl.

27. Saga-Rakti-Suryas 13 yıl.

28. Kasbat veya Bibe-Yasu, oğlu, 8 yıl.

29. Bel-Nadin-Sumi, 1 yıl 6 ay.

30. Kadasman-Kharbe, 1 yıl 6 ay.

31. Rimmon-Nadin-Sumi, 6 yıl.

32. Rimmon-toplam-Utsur, 30 yıl (7 yıllık işgal dahil
Asur Kralı tarafından Babil, Tiglath-ninip).

33 Mile-Sipak, 15 yıl.

34. Merodach-Baladan I., oğlu 13 yıl.

35. Zamania-Nadin-Sunii I., 1 yıl.

36. Bel-Sum-Iddin, 3 yıl.




Bölüm I

Arazi


Ataerkil Filistin! Bize çok
İsim yanlış bir isimdir. Alman eleştirmenler tarafından güvence altına alınmadık mı ve
Patrikleri ve ataerkil olmadığı İngiliz öğrencileri
Yaş? Ve yine de, eleştirmenlere rağmen, ataerkil çağın
aslında vardı. Eleştiri, sözde
Pentateuch, arkeolojinin kayıtlarını aşamalı olarak yıkmak
Ekskavatör ve deşiförün hasta becerisi eşit derecede
kredilerini geri yüklemekle meşgul. Ve geçmişin anıtları daha fazlası
Modernin tahminlerinden ve önlemlerinden daha sağlam bir argüman
Teorisyen. Kil tablet ve yazılı taş daha iyi tanıklar
gerçek, edebi dokunuştan veya eleştirel şüphecilik. Musa ve onun
Çağdaşlar ne okuyabilir ne de yazamayabilir
eleştirmen tarafından gösteri; Yine de şimdi biliyoruz,
arkeolojik keşif, bir mucize olurdu
Eleştirmen haklıydı. Pentateuch, sonuçta,
Be ve içerdiği kayıtlar romantizm değil, tarihtir.

Özgünlüğü sorunu, sorunları daha ciddi ve
sadece tarihle yapmak zorunda olanlardan önemli veya
arkeoloji. Bazen gerçekten söylenir, amaç dürüstlüğünde,
bunun etkisi olmaksızın tamamen edebi bir ilgi sorunu olduğunu
Teolojik inancımız. Ama Yahudi Kilisesi'nin tüm dokusu
Rabbimizin zamanı Musa Yasası'nın geldiği inancına dayanıyordu
Tanrı'dan ve bu Tanrı "yalan söylemesi gereken bir adam değildir." Ve
Yahudi Kilisesi'nin inancı Hıristiyan kilisesine teslim edildi.
tüm sonuçlarıyla. Bu inancı revize etmek, dogmaları revize etmektir
Hıristiyan kilisesinin son on sekizinde tutulduğu gibi
yüzyıllar; Tamamen reddetmek, birincil belgesini reddetmektir.
içine vaftiz edildiğimiz inanç.

Bununla birlikte, teolojik konularla şimdi endişeliyiz.
Ataerkil Filistin bizim için ataerkil çağın Filistin'i
Filistin değil, arkeolojik araştırmalarla açıklandı
Tanrı'nın insana olan iradesinin vahiy yapılacaktı. Öyle
Ataerkil çağın modern tarafından gösterildiği için bizim için yeterli
bir gerçek olmak ve kitabın anlatılarında
Genesis geçmişin otantik kayıtlarına sahibiz. Gerçekten bir
Ataerkil Filistin ve eskiden aldığımız bakışları
Ahit, antik tarafından resmedildi ve desteklendi
Doğu dünyasının anıtları.

Filistin adının katı ile ülkeye uygulanıp uygulanamayacağı
Bu erken dönemde doğruluk farklı bir sorudur. Filistin
Philistia, Filistinler Ülkesi ve isminin tanıtımı
Filistinlerin Kenan ve
İsrail üzerindeki zaferlerinin dönemi. Daha sonra göreceğimiz gibi,
Kenaanitish sahiline ulaşamamaları muhtemel
Ataerkil yaş neredeyse tamamen olmasa da, isimlerinin ötesinde değil
arasında sürdürülen çivi yazısı yazışmalarında meydana gelir
Yüzyıldan önce Kenan ve Mısır
Kuzey kabilelerinin bu büyük konfederasyonunun bir parçası olarak duyuldu
Musa günlerinde Mısır ve Kenan'a saldırdı. Ama olsa da
Terim Kenan şüphesiz Filistin'den daha doğru olurdu, ikincisi
o kadar tamamen coğrafi hale geldi ki, onu kullanabiliriz
tarih veya tarihe atıfta bulunmadan. Anlamı çok tanıdık
hatalara neden olmak için ve bu nedenle proleptik olarak, tıpkı
Filistinlerin kendileri proleptik olarak kullanılır.
Genesis'in yirmi birinci bölümü. Abimelech,
Ülkenin aynı kısmında daha sonra Filistinlilerle yaşadı
ve bu yüzden onların daha önceki temsilcileriydi.

"Filistin" terimi, herhangi bir referans olmadan coğrafi olarak kullanılır
tarihsel kökenine. Olarak bilinen ülkeyi ifade eder
İbrahim'e vaat edilen ve fethedilen Eski Ahit'te Kenan
onun torunları tarafından. David'in yönettiği ve içinde
Mesih doğdu, Peygamberler İncil'in yolunu hazırladı ve
Hıristiyan kilisesi kuruldu.

Arabistan Çölü ve Akdeniz arasında kapalı
Doğu ve Batı, çoğunlukla dar bir bölge şerididir
dağlık, sağlam ve çorak. Lübnan ve Lübnan karşıtı kuzeye doğru
Lofty ile doruğa ulaşan Lübnan karşıtı Suriye'den buluşmaya gel
Hermon Dağı'nın zirveleri ve uçurum vadileri (seviyenin 9383 feet üzerinde
Deniz), Lübnan denize girene kadar güneye doğru koşar
Carmel'in kutsal başlığında. Esdraelon'un verimli ovası veya
Megiddo, kuzeyin dağlarını güneyden ayırır.
Bunlar Ürdün ve Ölü Deniz arasında kırık bir plato oluşturur
Sharon'un bir tarafı ve ovası ve deniz kıyısı
Filistinler ise nihayet kurak olana kadar
Güney Çöl. Burada, vahşi doğanın sınırlarında
Beersheba Monarşi günlerinde arazinin güney sınırı,
Dan, kuzey sınırı, kuzeye çok uzakta yatıyor
Hermon ve Ürdün kaynaklarından uzak değil.

Granit ve gneiss, sert koyu kumtaşı ve kitleleri ile kaplanmış
İkincil kireçtaşı, ülkenin iskeleti gibi. Burada
Ve orada, Carmel ve Gerizim'de, üçüncül nummulit yamaları
Mısır ortaya çıkıyor ve megiddo ve sahillerin ovalarında,
"Ghor" veya Ürdün Vadisi'nde olduğu gibi, zengin alüvyon var
toprak. Ama başka yerlerde her şey kısır ya da neredeyse öyle, ekim
sadece kayalıkları tereddarak ve toprağı onlara getirerek mümkün
Aşağıdaki ovalardan yavaş ve ağrılı emek ile. Sık sık
Filistin'in eski zamanlarda bundan daha yaygın olarak yetiştirildiğini söyledi
gündüz. Ama eğer öyleyse, bu sadece daha geniş bir alanın
Eklenebilir zemin işlendi. Şimdi olan sahil ovaları
Sıtma ve Beduin hırsızlarına verilen, şüphesiz kalındı
nüfuslu ve iyi ekildi. Ama aslında ekime uygun zemin
Şu anda olduğundan daha büyük bir miktar olamazdı.

Hiçbir şekilde iyi kanatlı bir toprak değildi. Lübnan'ın yamaçlarında
Ve Carmel'den bu doğru, sedir ağaçlarının ormanları vardı, birkaçı
hala hayatta kalıyor ve Asur kralları bir kereden fazla konuşuyor
Onları kesmek veya Nineveh'deki binalarında kullanmak. Ama güneyde
Lübnan orman ağaçları azdı; Terebint çok tanıdık değildi
manzarada bir ibadet nesnesi veya
Yol tarafı işareti. Palm bile sadece deniz kıyısında veya
Ürdün Vadisi ve Tamarisk ve Sycamore pek çok
çalılardan daha. Yine de İsrailliler Kenan'a ilk girdiğinde, gerçekte bir
"Süt ve bal ile akan" arazi. Keçiler tepelerde bolca ve
Filistin Bee, şiddetli olsa da, hala bal üretimi ile ünlüdür
güçler. Perizzitler veya "Fellahin", tarlaları çalıştırdı,
ve yüksek duvarlı şehirler dağın yanı sıra ovada da duruyordu.

Ancak yaylalar suda yetersizdi. Birkaç akarsu
Carmel'in güneyindeki deniz, ancak ilkbahar dışında,
Yağmurlar tarafından şişmiş, içinde çok az su var. Kishon,
Megiddo ovasını sulayan daha önemli bir nehirdir, ancak
Bir dağ deresinden biraz daha fazlası. Aslında Ürdün
Filistin'in sahip olduğu kelimenin gerçek anlamında sadece nehir.
Şimdi Huleh Gölü olarak adlandırılan Merom sularının kuzeyinde yükselen
Önce Tiberias Gölü'ne akar ve sonra uzun bir derin
Ölü Deniz'e Vadi. Burada seviyenin 1293 feet altında bir derinlikte
Denizin yutulur ve kaybolur; Denizin çıkışı ve parçaları yok
sadece buharlaşma yoluyla durgun sularıyla. Buharlaşma var
yoğun tuz yaptı ve kıyıları en çok
ölüm resmini parçalamak.

Ürdün vadisinde ise bitki örtüsü
Brezilya ormanlarında olduğu gibi bereket ve tropikal. Yoğun
Bastonların ve çalıların çalınması nehir, acele ederek yolunu zorlar
670 feet düşüşle son yok olma körfezine doğru ilerleyin
Tiberias Gölü'nden ayrıldığından beri. Ama bu şekilde seyahat edilen mesafe
Göl arasında 625 feet'lik önceki sonbahar ile karşılaştırıldığında uzun
Huleh ve Celile Denizi. Burada derin bir yoldan geçti
Gorge, kayalıkları her iki tarafta neredeyse saf.

Ürdün adını hızlı düşüşünden aldı. Kelime bir
"inmek" anlamına gelen kök ve adın kendisi "
aşağı akan. "Bunu Mısır anıtlarına geri izleyebiliriz
Ondokuzuncu ve Yirminci Hanedanlar. Ramses II., Firavun
Baskı, Karnak'ın duvarlarına ve Ramses III.,
İsrailliler hala vahşi doğada iken kim hüküm sürmüş olmalı,
Medinet Habu'daki "Yordan" ı fetihleri ​​arasında numaralandırır
Filistin. Her iki durumda da "Rethpana Gölü" ile ilişkilidir.
Buna göre Ölü Deniz'in Mısır adı olmalı. Rethpana
Bir İbranice Reshphon'a karşılık gelebilir, Resheph'ten bir türev,
ateş tanrısı. Kenanit mitolojisi kıvılcımları "çocukları" yapar (iş v.
7) Ve bu nedenle, ölü denizin bu eski adında biz olabiliriz
ovanın şehirlerinin devrilmesine atıfta bulunun.

Ölü Deniz ve Ürdün'ün doğusunda ülke yine dağlık
ve çıplak. İşte Reuben ve Gad bölgeleri ve
Manasseh'in yarı rüşeti; İşte Moab ve Ammon krallıkları da vardı.
Bashan ve Amoritler. Burada da güneyde Gilead ülkesi
Tiberias Gölü ve Ölü Deniz'in kuzeyinde.

MUAB veya MOAB adını ikincisinin tabanında okuyabiliriz.
II Ramses altı muazzam heykel. kuzey önünde dikildi
Luxor Tapınağı Pilonu. Fetihleri ​​arasında yer alıyor.
Heykel, adın şimdiye kadar olduğu tek Mısır anıtıdır
bulundu. Ancak bu tek söz,
antik çağ ve bu çıkıştan önceki günlerde olduğunu kanıtlamak için
Zaten Mısır'da iyi biliniyor.

Moab'ın kuzeyinde Ammon Krallığı ya da Ammi'nin çocukları geldi.
Ammon'un adı, AMMI veya cephanenin tanrısından bir türevdi,
ulusun atası olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve "
Ammon çocuklarının babası "buna göre Ben-ammi olarak adlandırıldı"
Ammi'nin oğlu "(Gen. Xix. 38). Kuzeyde çok uzakta,
Nehirler Euphrates ve Sajur'un kavşağı ve ancak birkaç mil
Hitit kalesinin güneyinde karşikam, aynı ibadet
Tanrı Aramae kabileleri tarafından biliniyor gibi görünüyor. Buradaydı
Pethor, Asur yazıtlarına göre durdu ve
Pethor Seer Balaam'ın çocuklarını lanetlemek için Moab'a geldiğini
İsrail. Pethor, bize "arazinin nehrinin (fırat)
cephane çocukları, "burada kelime uygun bir ismi temsil eder (num.
xxii. 5). Yetkili tarafından yaptığı gibi "Halkı" nı tercüme etmek
Sürüm, mantıklı değil. Asur anıtlarında Ammon bazen
Beth-Amon olarak konuşulan "Ammon Evi", sanki Ammon bir
yaşayan adam.

Moab gibi, Ammon da kireçtaşı dağları ve çorak uçurumların bir bölgesiydi.
Ancak Jabbok'un kıyısında verimli alanlar vardı,
bu da başkent hahamından çok uzak değildi.

Gilead ve Yarmuk'un kuzeyinde Bashan'ın volkanik platosu vardı.
Ziri-Basana veya "Bashan Ovası" çivi sıkıntısında adlandırıldığı gibi
Tel el-amarna tabletleri. Merom göllerine doğru batı eğimi
ve Tiberias Golan (şimdi Jolan) olarak biliniyordu; Doğu platosu
Metalik lav Argob, "Stony" idi (şimdi El Lejja). Bashan dahil edildi
Hauran'da, adını ilk olarak anıtlarında karşıladığımız
Asur Kralı Assur-Bani-Pal. Kuzeyde sınırlanmıştı
Ituraea, İshmael'in oğlu Jetur'dan (Gen. XXV. 15),
Şam'a giden ituraea (modern jedur) üzerinden yol ve onun
iyi sulanmış düz.

Şam bahçeleri denizden 2260 feet yukarıda yatıyor. Yaz aylarında
Hava dağ esintileri tarafından soğutulur; Kışın bazen kar
Toprağın yüzeyinde yatar. Batıya doğru manzara ile kapalı
Anti-Lübnan ve Hermon'un beyaz zirveleri; doğuya doğru göz
eski kasaba ve köy höyükleri ile kaplı yeşil ovası ve
Abana ve Pharphar'ın açık ve hızlı akışlarıyla kesişti.
Ama abana şimdi barada ya da "soğuk olan" oldu,
Pharphar Nahr El-Awaj'dır.

Günümüz Şamı, St.
Paul kaçtı ve "Düz olarak adlandırılan sokak" hala olabilir
Roma sütunları çizgisiyle izlendi. Ama şüpheli
Yeni Ahit Şam ve Gündüz Şam ile aynı
Eski Ahit. Şehrin duvarlarının maruz kaldığı yer
Bakış, Yunan temellerinin bakire toprağa dayandığını görüyoruz; HAYIR
Daha önceki bir dönemin kalıntıları altında yatar. Bu nedenle,
Ben-Hadad ve Hazael Şamının,
Modern kasabadan daha ovada höyükler. Bunlardan birinde taş
Asur tarzında bir adamın heykeli birkaç yıl önce keşfedildi.

Eski bir yol Şam'ın şeftali-orkartlarından,
Abana ve Lübnan karşıtı bankalar, tapınağın kalıntılarına
Baalbek'teki güneş tanrısı. Gördüğümüz gibi tapınak yaşındadır
Antoninler, ama Heliopolis'te duran bir yer kaplar,
Güneş tanrısı şehri, eski antik çağdan. Daha yaşlı bir kalıntılar
Çağ hala muazzam büyüklükteki taş bloklarda var
Batı duvarının temeli. Onların eğlendirici bize hatırlatıyor
Fenike çalışması.

Baalbek, Bek'a'nın kutsal şehriydi veya aralarında oluşan "yarık"
Lübnan ve Lübnan karşıtı Litany Nehri'nin
denize koşar. Bir kez ve bir kez eskisinde atıfta bulunulur
Ahit. Amos (i. 5) Rab'bin "
Şam ve Bikath-On'dan sakinleri kesti "-Bek'a ON.
On adının adı bize Mısır'ın Heliopolisi'nin,
Mısır güneş tanrısı da çağrıldı ve soru ortaya çıkıyor
Suriye'nin adı ve ibadeti,
Mısır. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Suriye bir Mısır eyaletiydi ve
Mısır'daki rahipler kendilerini iyi bir şekilde kurmuş olabilir.
"Yarık" Coele-Syria Vadisi. "Bek'a Baal" şehri Baalbek'ten gezgin onu
Lübnan boyunca ve Jebel Sannin'in kar yağışı altında-neredeyse 9000
Yükseklik ayakları-eski Fenike şehri Beyrout. Beyrout
Tel el-amarna'nın çivi yazısı tabletlerinde daha önce bahsedilen
Beruta veya Beruna'nın adı, "Sarnıçlar." Zaten bir limandı
Fenike ve yüksek yolda durma yeri boyunca
sahil.

Sahil Alanı Yunanlılar ve Romalılar tarafından Fenike olarak biliniyordu, "
"Ama kendi sakinleri ona Canaan," ovalar "olarak adlandırdı.
Sadece deniz kıyısı tarafından ekili arazinin saçaklarını değil, aynı zamanda
Lübnan'ın batı yamaçları da. Fenike kolonileri ve
Kürekler, Laish'te olduğu gibi, kıyıdan uzakta iç kısımda dikilmişti.
Gelecek Dan, "insanların dikkatsizce ikamet ettiği", ancak "çok uzaktaydılar
Sidonyalılardan uzakta, "ya da Zemar (Modern Sumra) ve Arka'da (hala
aynı adla çağrılır). Fenikelilerin toprakları gerildi
Dor (şimdi Tanturah) kadar güneye doğru, ön muhafızla karşılaştığı
Filistinler.

İsrail'in vaat edilen evi Filistin'di. Sağlam bir ülkeydi
ve birkaç verimli yolla serpiştirilmiş pitoresk dağlar
Ülke ve Ürdün'ün vadisi arasında kapalı ve
Güney'in susuz çölüne düşüyor. O da bir topraktı
Küçük ölçüde, neredeyse yüz altmış mil uzunluğunda
ve altmış mil genişliğinde. Ve bu kadar bölge bile
İsrailliler tarafından sadece David ve Solomon'un hükümdarlığı sırasında.
Limanları ile deniz kıyısı Fenikelilerin elindeydi ve
Filistinler ve Filistinler bir zamanlar sahip olsa da
Yahudi kralına isteksiz bir bağlılık olan Fenikeliler
bağımsızlık ve Solomon tüccarları için liman bulmak zorunda kaldı,
Kendi yerli krallığının kıyısında değil, uzak edomitte
Akabah Körfezi'ndeki Eloth ve Ezion-Geber limanları. Kaybı ile
Edom Yahuda dış ticaret yapmayı bıraktı.

O zaman, negeb ya da güney çöl, hala ne oldu, uğraktı
Soyguncular ve Çapulcular. Günümüzün beduin'i eski amalekitlerdir
Ahit tarihi; Ve sonra, şimdi olduğu gibi, güney sınırını istila ettiler
Yahuda, kocanın tarlalarını boşa harcamak ve soymak ve alçak
Güneyden gelen her istilacı ile kendileri, Saul, gerçekten,
Romalılar ve Türkler onları cezalandırdıkları için onları cezalandırdı; ama
Ders sadece kısa bir süre için hatırlanır: güçlü el olduğunda
kaldırıldı, "çölün oğulları", çekirge gibi tekrar geri dönüyor
kurban.

Beduin'in artık tınlı ovalar üzerinde değiştiği ve kampının
Huleh Gölü bataklıkları arasında, daha mutlu zamanlarda varlıkları
bilinmiyordu. Ancak bu zayıf ve yozlaşmış bir hükümetin sonucudur,
Ovaların nüfusuna eklendi. Hatta izler var
Eski Ahit Anarşi ve karışıklık dönemlerinde Amalekitler
benzer bir şekilde ülkeye nüfuz etti. Şarkısında
Deborah ve Barak Ephraim'in kendilerine karşı çıktığı söyleniyor ve
Buna göre "Ephraim Ülkesindeki Pirathon"
Amalekitlerin Dağı "(Yargıçlar XII. 15). Çivi yazısında tabletlerde
Tel-Amarna'nın da "yağmalananlarından" sık sık bahsediliyor
Beduin, Mısır metinlerinin shasu kimi kastedilmeli ve kim
isyancı bir vasal yardımcı olmak için genellikle hazır görünüyordu
Veya sivil bir kan davasına katılın.

"Beyaz" dağ olan Lübnan, adını kayalıklarından aldı
Parlak kireçtaşı. Kenan'ın ilk günlerinde olduğuna inanılıyordu
Tanrıların yerleşimi ve Fenike yazıtları adanmıştır
Baal-Lübnan'a, "Lübnan Baal". O özel biçimiydi
Sun-tanrısı, feneride kapanan dağ aralıklarında olan güneş tanrısı
Doğu ve ruhu gizemli bir şekilde yaşaması gerekiyordu
dağların kendisinde. Ama kaldırılan bazı zirveler vardı
kendileri cennete ve sonuç olarak
Tüm menzilin kutsallığı konsantre olduğu gibiydi. Üzerinde idi
ibadetçinin kendini tuhaf bir şekilde tanrının yakınında hissettiği zirveleri
cennetin ve dolayısıyla sunak inşa edildiği ve fedakarlık
gerçekleştirildi. Bu zirvelerden biri hermon, "kutsanmış" idi.
Yunanlılar Fenike Agenor'un karısı Harmonia'ya dönüştü.
Üstünden Filistin'in önümüzde olduğu gibi yayıldığını görebiliriz ve
güneye Yahuda dağlarına uzanıyor. Duvarları
Yunan zamanlarında ilkel sunağın yerini alan Tapınak
Hala orada izlenecek ve yamaçlarında veya vadilerinin üzerine tünemiş,
Rakleh'te Der El-'ashair'de diğer baal tapınaklarının kalıntıları mı?
Ain Hersha, Rasheyat El-Fukhar'da-hepsi merkeze işaret ediyor
Dağın zirvesinde sığınak.

Hermon'un adı, "kutsanmış", bir epitet ve
Dağın kendi ve daha özel isimleri vardı. Sidonyalılar, biz
(Deut. III. 9), Sirion olarak adlandırılan ve başlıklarından bir diğeri
Sion (Deut. IV. 48), bu gerçekten Sirion için yozlaşmış bir okuma olmadıkça.
Amorit adı, Saniru olarak görünen Shenir (Deut. III. 9) idi.
bir Asur yazıt ve tarihin en erken şafağına geri döner.
Babilliler Batı'ya karşı keşif yapmaya başladığında,
İbrahim'in doğumundan çok önce, Sanir'in adı zaten biliniyordu.
Daha sonra tüm Suriye'yi belirtmek için kullanıldı, böylece kısıtlama
Hermon'u tek başına monte etmek daha sonraki tarihte olmalıydı.

Başka bir kutsal zirve Carmel, "verimli alan" ya da belki
Başlangıçta "Tanrı'nın Alanı". Carmel Dağı'ndaydı
Sonunda kuzeydeki dağ sıraları ve zirvesinde sunak
Fenike denizcileri tarafından uzaktan görülebilir. Burada rahipler
Baal, tanrılarına boşuna yağmur gönderebileceğini çağırdı ve
İşte İlyas'ın tamir ettiği "Rab'bin Sunağı".

Güney dağları çarpıcı zirve veya tavan gibi
Hermon ve Carmel. Tabor bile kuzeye aittir. Ebal ve Gerizim
yalnız, shechem'in üstünde, arkadaşları arasında öne çıktı ve saygı gördü
en erken zamanlardan tanrının abodları olarak. Tapınak
Kudüs, kutsallığını sınırlar içinde şehre borçluydu
kendi karakterinden daha uzak durdu. Aslında komşu
Zion yüksekliği üzerinde. Güney dağları daha çok
Yayla zincirleri ve izole zirvelerden daha yüksek yüzeyler.

Ancak bu açıklamada, tarihte önemli bir rol oynadılar.
dünya. Yaşanamayacak kadar yüksek değildi; Yeterince yüksekti
sakinlerini istila ve savaşa karşı korumak. "Ephraim Dağı,"
Shechem ve Samaria'nın oluşturduğu dağlık toprak bloğu
Merkez ve kutsal Shiloh şehrinin güney ucunda
durdu, bir krallığın doğal çekirdeği, güney bloğu gibi
Hebron ve Kudüs benzer şekilde başkentlerdi. İşte vardı
Vadiler ve yaylalar için yeterli yiyeceklerin yetiştirilebileceği
Nüfusun ihtiyaçları, kalın ve yüce olan şehirler
duvarlara yaklaşmak zor olan kalelerdi ve hala daha zor
esir almak. Kışlar soğuk olmasına rağmen iklim canlanıyordu ve
Hardy savaşçıları ve çalışkan tarımcılardan oluşan bir ırk yetiştirdi. İstek
Sudan tek zorluktu; Çoğu durumda insanlar
Yağmur sularına bağlı olarak,
kaynak.

Güney Dağları'nın bu bloğu,
İsrail. Aslında Samaria ve Yahuda krallıklarını oluşturdu. Dışarı
Shechem'de, İsrail'de bir monarşi bulma girişimi geldi,
ve böylece İsrail kabilelerini birleştirin; Ayrıca ikinci oldu
ve Benjamite Saul ve Yahudi David altında daha başarılı bir girişim. İsrailliler asla kendilerini kurmayı başaramadılar
deniz kıyısı ve megiddo ve güney ovasına sahip oldukları
Lübnan'ın eğimleri güç değil, bir zayıflık kaynağıydı. BT
Sonunda Samaria Krallığı'nın devrilmesine yol açtı. Kuzey
Celile'deki kabileler yaşlı nüfus tarafından emildi ve
Ülke, ayrılmaz bir parça yerine "Yahudi olmayanların Celile" oldu
İsrail. Megiddo ovası uzun zamandır Kenanlar tarafından tutuldu ve
Sonuna kadar deniz kıyısından istilaya maruz kaldı. Aslında,
Filistin savaş alanı. İstilacının ordusu veya fatih
engebeli yollardan değil, denizin kenarı boyunca yürüdü ve
Dağlık iç mekanın tehlikeli defiles ve megiddo ovası
onları ortasına götüren pastı. Ovaya sahip olmak
Güneydeki kardeşlerinden kuzeyin dağcılarını kesin,
ve dağların kalbine doğru yol açtı.

Ama ovaya sahip olmak da savaş arabalarına ve atlılara sahip olmaktı ve
büyük ve disiplinli bir güç. Dağcının gerilla savaşı
burada boşuna yok Başarı, daha çok sayıda yan tarafta yatıyordu
lejyonlar ve daha zengin devlet, saldırganın yanında değil
Saldırı.

Burada Yahuda Krallığı'nın avantajını bıraktı. Bu bir kompakttı
Durum, savunacak düz bir düz olmayan, dış bölgeler yok
korumak. Sermayesi dağların üzerinde duruyordu, güçlü bir şekilde güçlendirildi
doğası gereği ve erişim zor. Samaria umutsuzca düşerken ve
Asur ordularından önce kolayca, Kudüs düşüşüne tanık oldu
Nineveh'in kendisi.

İsrail tarihinin sonraki günleri için doğru olan şey eşit derecede doğruydu
Patriklerin yaşı. Filistin'in gücü onun içinde yatıyordu
Güney Yaylaları; Bunlara sahip olan kim kazanırsa
Bütün ülke ve yol önünde Sina ve Mısır'a açıldı. Ancak
Onlara sahip olmak zorluk ve kampanyadan sonra
Sessiz teslim olmaya indirgenmeden önce kampanyaya ihtiyaç duyuldu. İçinde
On sekizinci Mısır hanedanı Kudüs'ün zamanı zaten
Güney Filistin'in anahtarı.

Coğrafi olarak, Filistin bu nedenle iki yönlü karakterli bir ülkeydi ve
Nüfusu mutlaka iki yönlüdür. Bir topraktı
Dağ ve sade, kırık yaylalar ve kayalık deniz kıyısı. Onun insanları
kısmen dağcılar, aktif, vatansever ve fakirdi, eğilim
münzevi için; kısmen denizciler ve tüccarlar, çalışkan,
Zengin ve lüks, ülke veya birlik duygusu olmadan ve
Muhasebe, yaşamın yüce sonunu zenginleştirir. Bir yandan,
Dünya Deniz Keşfi ve Ticaretinde İlk Dersleri; diğerinde
İnsanlığın din öğretmeni oldu.

Her iki açıdan da coğrafi konumu,
insanlar. Eski iki büyük imparatorluğun ortasında yer almaktadır
Oriental World, bir kerede yüksek yol ve buluşma yeriydi
Mısır ve Babil Medeniyetleri. İbrahim göç etmeden çok önce
Kenan'a, Babil kültürü ile derinlemesine iç içe geçmişti ve
dini fikirler ve Çıkıştan çok önce bir Mısırlı olmuştu
vilayet. Asya'dan istilacı için Mısır'a giden yolu engelledi; BT
Mısır saldırısından korunan Asya. Dünya ticareti geçti
aracılığıyla ve içinde buluştu; Mısır ve Etiyopya tüccarları
Babil ve Uzak Doğu Tüccarları ile Filistin trafik. BT
doğa tarafından bir ticaret ve ticaret ülkesi olmaya mahkum edildi.

Ve yine de medeniyetten bir otoyol oluştururken
Nil'inkine örtüşen Filistin çok dar bir şeridi
Ülke kendisi müthiş bir krallık haline geliyor. David İmparatorluğu
neredeyse tek bir nesilden daha fazla sürdü ve
Hem Mısır hem de Asur'un aynı zamanda zayıflığı. Arap ile
Bir tarafta çöl, diğer tarafta Akdeniz,
Kenan'ın büyük bir devlet haline gelmesi imkansız. Kayaları ve
Dağlar, bir Hardy Warriors ve Enerjik Düşünürler Yarışı Olabilir,
Ancak zengin ve kalabalık bir topluluk yaratamadılar. Fenikeliler
Sahilde denize doğru sürüldü ve denizcilikte aramak zorunda kaldı
Girişim, kendi topraklarının vermeyi reddettiği gıda ve zenginlik.
Filistin esasen uygun ve taşıyıcı olarak kuruldu.
Başkalarının fikirleri ve kültürü, kendilerinin kökenleri ve
Yaratıcı.

Ancak fikirler bir zamanlar getirildiğinde değiştirildi ve
birleştirilmiş, geliştirilmiş ve genelleştirilmiş, onları yetenekli hale getirecek
evrensel kabul. Fenike sanatı hiçbir şekilde orijinal değildir; onun unsurları
kısmen Babil'den, kısmen Mısır'dan alınmıştır; ama onların
Kombinasyon, Fenikelilerin işiydi ve bu sadece buydu
uygar insanın mirası haline gelen kombinasyon. Dini
İsrail vahşi doğadan, Sina'nın zirvelerinden geldi ve
Kadesh'in Palm-Grove, ama Filistin'de şekillendi ve
Zamanın dolgunluğuna kadar Mesih doğdu. -Den
Kenan peygamberlere ve müjde geldi, ama yatan yasa
Arkalarında başka bir yerden getirildi.




Bölüm II

İnsanlar


İbrahim, Chedor-Laomer, Elam Kralı ve Lord'un
Babil Kralları, Babil müttefikleriyle batıya doğru yürüdü
Kenan'daki asi konularını cezalandırma emri. İstilacı ordu
Ürdün'ün doğu tarafından Filistin'e girdi. Yerine
Deniz kıyısı boyunca yürürken, vadinin çizgisini aldı.
Ürdün. Önce Bashan platosuna saldırdı ve sonra "
Ashteroth Karnamaim'de ve Ham'daki Zuzim ve Emim'de
Kiriathoim ovası. "Sonra Seir Dağı'na geçti ve boyun eğdirdi
El-Paran'a kadar "vahşi doğada" horitler. Bu yüzden döndü
En-Mishpat veya Kadesh-Barnea'nın vahası boyunca tekrar kuzeye doğru
Amalekite Beduin'i ve Amorites'i sikledikten sonra
Hozezon-Tamar, Siddim Vale'ye girdi. Orada savaş
Sodom Kralı'nın yenilgisiyle sona eren ve onun
kuzeye esir taşıyan müttefikler. Ama Hobah'ta "
Şam'ın sol eli, "işgalciler" Abram the
İbranice, "Amorit Konfederasyonlarıyla Mamre Ovası'nda yaşayan,
Ve ele geçirdikleri ganimet onlardan kurtarıldı.

Anlatı bize coğrafya ve etnolojinin bir resmini veriyor
Filistin ataerkil çağın başlangıcında olduğu gibi. Ondan önce
Yaş bitmişti, çok maddi olarak değişmişti; en çok eski şehirler
Bölüm hala kaldı, ancak yeni yarışlar daha yaşlı olanın yerini almıştı
olanlar, yeni krallıklar ortaya çıkmıştı ve daha önceki yer işaretleri
yerinden edilmiş. Sadece amalekit her zaman olduğu gibi devam etti,
Güney Çölü'nün Utamable Göçebesi.

Rephaim veya "Giants" tarih öncesi için uygulanan genel bir epitetti
Ülke nüfusu. OG, Çıkış Zamanında Bashan Kralı,
"Rephaim'in kalıntısından" idi (Deut. III. 11); Ama aynı zamanda
Hebron'daki Anakim, Moab'daki Emim ve Ammon'daki Zamzummim
(Deut. II. 11, 20). Şüphesiz, karşılaştırıldığında uzun bir yarışı temsil ettiler
İbraniler ve Çölün Arapları ile; ve İsrail casusları
kendilerini yanlarında çekirge olarak tanımladı (Numb. XIII.
33). Bununla birlikte, ismin gerçekten etnik bir isim olması mümkündür,
İbranice kelimeye sadece kazara benzerliği vardı
"Devler." Tüm olaylarda, fethedilmiş Kenanitish kasabalar listesinde
Firavun Thothmes III. Mısır'ın kazınmasına neden oldu
Karnak'ın duvarları, astarttu veya ashteroth karnamaim adını takip ediyor
Bay Tomkins'in Refa'yı görmeyi önerdiği Anaurepa'nın "
Dev (ler). "Klasik günlerde yakın mahallede Raphon duruyordu
ya da şimdi Er-Rafeh olarak adlandırılan Dekapolis'in Arpha'sı Raphana ve Raphon'da
Genesis'in rephaiminin anımsamasını ayırt etmemek zordur. Bu rephaim, Emim ve Anakim ile aynı yarışa mı ait?
ikincisi Rephaim veya "devler" denirdi, çünkü
Kenan'ın uzun boylu tarih öncesi nüfusunu temsil etti mi? Soru yapabilir
Cevaplanandan daha kolay sorulun. Genesis kitabından biliyoruz
Amoritlerin yanı sıra Hititlerin de Hebron'da veya hemen
çevre. Abram, üç Amorit ile birlikte Mamre ovasında yaşadı
Chieftains ve Joshua'ya karşı savaşan Hebron Kralı Hoham
Amoritler arasında açıklandı (Josh. x. 1). Anakim bu nedenle olabilir
Amorit bir kabile oldu. Kendilerini torunları olarak tuttular
Anak, kadın meslektaşı olan eski bir Kenan tanrısı
Fenike Tanrıçası Onka. Ancak öte yandan, Hebron'daki Amoritler
davetsiz misafir olabilir; Hebron'un tuhaf bir şekilde bir hitit olduğunu biliyoruz
şehir ve Hebron yerine Mamre'de Amorit
Abram Konfederasyonlarının evleri vardı. Eşit derecede mümkündür
Anakim'in kendileri yabancı unsur olabilir; Hiçbir şey duymuyoruz
Patriklerin günlerinde onlar hakkında ve sadece
İsrailliler Kenan'a girmeye hazırlanıyorlar.
sahnede.

Ancak Bashan'ın kralı Og bir Amorit'ti; Bundan eminiz
Tesniye Kitabı (iii. 8) ve ayrıca ona
Sadece "Rephaim'in kalıntısından kaldı." İfade bir
daha yaşlı nüfusun
çoğunlukla dışarı çıktı. Ve aslında durum buydu. Rabbath'ta
Bashan'ın son kralı bazalt lahitleri Ammon'un başkenti
korunmuş; Fakat kral ve halkı benzerdi. Amonitler ve
İsrailliler yerini almışlardı.

Ammon'un çocukları,
Zamzummim (Deut. II. 20). İkincisine anlatıda zuzim denir
ve jambon içinde oturdukları söylenir. Ama Zuzim ve Ham
İbranice'nin çivi yazısı metninden sadece hatalı transkripsiyonlar
Zamzummim ve Ammon ve aynı insanlar hem Genesis hem de
Tesniye. Tesniye de EMIM'den bahsedilir ve onların
Coğrafi konum tanımlandı. Onlar öncülleriydi
Moabites ve Zamzummim gibi, "büyük ve birçok ve uzun boylu bir insan"
Moabitler kiminle aynı zamanda kuşkusuz attı?
Ammonitler Zamzummim'i fethetti. "Kiriathaim Ovası" veya
"İki Şehir", Arnon'un güneyinde AR ve KIR
Haraseth inşa edildi.

Emim'in güneyinde, Seir'in gül kırmızısı dağlarında, daha sonra
Edomitler tarafından işgal edilen, adı genellikle
"Mağara" anlamına gelen İbranice bir kelimeden türetilmesi gerekiyordu. Onlar sahip
Bu nedenle trogloditler veya mağara sakinleri olarak kabul edildi, vahşi bir yarış
ne ev sahibi ne de eve yerleşmiş erkekler. Ama oldukça
adı "beyaz" anlamına gelen başka bir kelimeyle bağlamak mümkün ve
Onlarda beyaz bir ırkın temsilcilerini görmek. Hor'un adı
Kenaz'ın Edomite kabilesinden Beth-Lehem ve Caleb ile ilişkili
"Hur'un Oğlu" olarak adlandırılır (1 Chron. II. 50, iv. 4). Hiçbir sebep yok
Mağara sakinlerinin Filistin'in bu bölümünde var olduğuna inanmak.

Kadesh-Barnea sitesinin keşfi ilk aşamada
Dr. Rowlands'a, ikincisi Dr. Clay'in arkeolojik becerisine
Trumbull. Hala 'Ain Kadis, Qadis Baharı' olarak bilinir ve
güneyde yükselen dağ bloğunda gizlenmiş yatarlar
Seir Dağı ile Akdeniz Denizi arasında çöl. .
Su hala kayadan fışkırıyor, taze ve temiz ve besliyor
onu çevreleyen vaha. Doğa tarafından bir
Çöl kabilelerinin toplantı yeri ve "sığınağı". Merkezi
pozisyon, ani saldırıdan güvenliği ve bol miktarda arzı
Su, onu en-mishpat veya "yargılama baharı" yapmak için birleştirildi.
vakaların yargılandığı ve yasaların çıkarıldığı yer. İsrailliler burada
vahşi doğada gezintileri sırasında her yıl devam etti ve
Dolayısıyla, vaat edilenleri keşfetmek için casuslar gönderildi
Kara. O günlerde çevreleyen dağlar "
Amoritlerin Dağları "(Deut. I. 19, 20).
Ancak Babil istilası, Amoritler şimdiye kadar ilerlememişlerdi
Güney. Henüz sadece Hezzon-Tamar'daydılar, "Palm-Grove"
Ölü Deniz'in batı kıyısı, daha sonraki bir neslin
En -gedi (2 Chron. Xx. 2). En-mishpat hala elindeydi
Amalekites, "tüm ülke" lordları etrafında.

Amalekitler henüz İshmaelites ile iç içe geçmemişlerdi ve
Beduin kanları hala saftı. Onlar shasu ya da "yağmacılar" idi
Mısır yazıtlarının bazen de Sitti, SUTE olarak adlandırılan
çivi yazısı metinleri. Modern torunları gibi,
daha huzurlu komşularının yağmalanması. İshmael'den kehanet olduğu gibi,
Yani Amalekites'in kehanet etmiş olması, "ellerinin
her insana ve her insanın eline karşı "onlara karşı olmalı.
vahşi doğanın vahşi yavruları mıydı ve ilk doğandan
insanlığın (Numb. xxiv. 20).

Mishpat'ten Babil kuvvetleri kuzeye doğru yürüdü.
Ölü Deniz'in batı kenarı. Kudüs'ü sollarında bırakarak,
kendilerini içinde buldukları Siddim Vale'ye indi
Ürdün Vadisi ve sonuç olarak Kenanlıların topraklarında. Gibi
Bize sayılar kitabında (xiii. 29) söylenirken, "Amalekites
Güney topraklarında, Hititler ve Jebusites ve
Amoritler dağlarda yaşıyor, Kenanlılar deniz kenarında yaşıyor ve
Ürdün Sahili. "

Kenan kelimesi, gördüğümüz gibi "ovalar" anlamına geliyordu ve
Bazen daha uzun, bazen daha kısa bir formda. Daha kısa form
Yunanlılar tarafından yazılı Khna: Tel el-amarna tabletlerinde
Kinakhkhi, daha uzun form olan Kenan Kinakhna'dır. Bu daha uzun
hiyeroglif metinlerde tek başına görünen form. İşte nasıl okuduk
SETI I. Shasu veya Amalekitleri doğu sınırından yok etti
Mısır "Kana'an ülkesi" na ve aynı kalesini yakaladı
Major Conder'ın Hebron yakınlarındaki Khurbet Kan'an ile tanımladığı isim.
İsrailliler arasında korunan daha uzun formdu
ve Fenikeliler arasında olduğu gibi, orijinal sakinleri
deniz kıyısı. Laodicea sikkeleri, Orontes'te yazıt,
"Laodicea Kenan'da bir metropol" ve St. Augustine
Kuzey Afrika'nın Kartacalı köylülüğünün zamanı, eğer sorgulanırsa
Onların inişleri hala "Kenanlılar" olduklarını söyledi. (_EXP. Epist.
reklam rom._ 13.)

Zamanla, ismin coğrafi anlamı
Orijinal sınırlarının ötesine geniş ölçüde genişledi. Tıpkı Philistia gibi,
Filistinler Bölgesi, kapsamlı Filistin oldu, bu yüzden
Sahil ve Vadinin Kenanlarının Ülkesi Kenan,
Ürdün ve deniz arasındaki tüm ülkeyi ifade edin. Öyle
Zaten bu anlamda telin çivi yazışmasında kullanılır
El-Amarna. Zaten Çıkış Kinakhna veya Kenan'dan önce yüzyılda
şimdi "Filistin" ile kastettiğimiz neredeyse her şeyi temsil etti. İçindeydi
"Amoritlerin Ülkesi" nin güneyindeki ülke ve "
Amoritlerin ülkesi "
Merom.

Genesis Canaan'ın onuncu bölümündeki coğrafi tabloda
Ham'ın oğlu ve Mizraim veya Mısır'ın kardeşi olduğu belirtildi. .
İfade, hesabın geri dönmesi gerektiğini gösterir. Oradaydı
Kenan'ın coğrafi olarak olabileceği sadece bir tarih dönemi
Mısır'ın bir kardeşi olarak tanımlandı ve bu
On sekizinci ve ondokuzuncu hanedanlar, bir süre bir eyalet olduğunda
Firavunlar. Başka hiçbir zaman oğullarla yakından bağlantılı değildi
jambon. Daha önceki bir dönemde ilişkileri Babil ile olmuştu
Nil Vadisi ile ve on dokuzuncu düşüşle
Hanedan Mısır'ın Asya İmparatorluğu nihayet sona erdi.

Sidon şehri, daha önce söyleniyor, Kenan'ın ilk doğanıydı. BT
"ovalar" daki Fenike şehirlerinin en büyüğü olduğu iddia edildi
sahil. "Balıkçıların" kulübelerinin bir toplantısından büyümüştü ve
Balıkçıların Tanrısının sonuna kadar başkanlık etmeye devam ettiğini söyledi.
Balıkçılar zaman denizciler ve tüccar prensleri ve balıklar oldu
Aradıkları, değerli mor boyasıyla Murex'ti. Yorulmak,
daha sonraki günlerde üstünlüğe itiraz eden "kaya" şehri
Sidon ile Fenik, daha genç bir temeldi. Herodot'a şu söylendi
Baal Melkarth'ın büyük tapınağı, "Şehrin Kralı"
Orada, ziyaretinden yirmi üç yüzyıl önce inşa edilmişti. Ama Sidon
hala daha büyüktü, tanrıçanın kutsal şehri Gal'den bile daha yaşlıydı
Baaltis.

Kenan isminin daha geniş uzantısı beraberinde getirildi
Deniz kıyısının yanı sıra coğrafi ilişkiler. Hititler ve
Amoritler, Jebusites ve Girgashites, Hivites ve Halklar
Güney Lübnan, daha büyük olanların sınırları dahilinde yerleşti
Kenan ve bu nedenle oğullarını açıkladı. Hamath bile iddia etti
Kardeşliğe dahil olma hakkı. Gerçekle söylenir
Diyerek şöyle devam etti: "Daha sonra yurt dışına yayılan Kenanlıların aileleri vardı."

Hittitler ve Amoritler hem kuzeyde hem de
güney. Kadesh, Orontes'te, Hititin Güney kalesi
Kuzey Krallığı, Mısır kayıtlarının bize söylediği gibi, karada
Amoritlerin; Güney Hititleri ve Amoritler karıştı
Hebron'da birlikte ve Ezekiel (xvi. 3), Kudüs'ün bir
Çift Ebeveynlik: Doğumu Kenan ülkesindeydi, ancak babası
bir amorit ve annesi bir hititti. Ancak modern araştırma
Hititlerin ve Amoritlerin ırkların geniş çapta ayrıldığı gösterildi
karakter ve köken. Hititler hakkında her ikisinde de iyi bir anlaşma duyuyoruz
Hiyeroglif ve çivi yazıtlarında. Khata
Mısır metinleri, Batı Asya'nın en zorlu gücüydü
On sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların Mısırlıları uğraşmak zorunda kaldı.
Boğa aralıklarından dağcıların kabileleriydi
Suriye ovalarına indi ve kendilerini orada kurdu
Aramice nüfusunun ortasında. Fırattaki karşikalar bir oldu
Ticaret ve savaşın yüksek yolunu komuta eden Suriye başkentlerinin
Doğudan Batıya. Batı Asya'nın fatihi olan Thothmes III.
"Khata ülkesi daha büyük" yi aldığı hediyelerden
Görünüşe göre, onu başka bir ve daha az ülkeden ayırt etmek
Khata-Güney Hititleri.

Tel-amarna'nın çivi yazısı tabletleri, kapanış günlerinde
On sekizinci hanedan, Hititleri sürekli olarak ilerletme olarak temsil eder
güneye doğru ve Firavun'un Suriye mallarını tehdit ediyor.
Hoşnutsuz Amoritler ve Kenanlılar yardım için onlara baktılar ve
Sonunda Filistin'in kuzeyindeki "Amoritlerin Ülkesi" düştü
sahip oldukları için. On dokuzuncu hanedanın ilk firavunları
Asya'daki Mısır imparatorluğunu kurtarmaya çalıştılar, kendilerini buldular
en zorlu antagonistlerle karşı karşıya. Kadesh'e karşı ve
"Hititlerin Büyük Kralı" Mısır kuvvetleri sürüldü
boşuna ve yirmi yıllık savaştan sonra Ramses II.
Baskı, barışa rıza göstermesiydi. Bir İttifak Antlaşması,
Saldırgan ve savunmacı, iki rakip ve Mısır arasında hazırlandı
bundan böyle Hititlerle eşit terimlerle tedavi etmek zorunda kaldı. .
Asur yazıtlarından Khatta veya Khata zaten çürüyen
güç. Bir dizi ayrı devlete veya krallığa bölünürler
Hangi karşikam en zengin ve en önemlisidir. Aslında onlar
sahip oldukları küçük Asya dağlarına doğru çekin
Başlangıçta yayınlandı. Ama yine de Suriye'de yerlerini tutuyorlar
Uzun zaman. Davut döneminde Kadesh'te Hititler vardı. Hitit
Krallar Elisha Çağında İsrail'e hizmet verebilir (2 Kral
vii. 6) ve M.Ö. 717 KARCHEMISH tarafından yakalandı
Asur Sargonu ve içinden geçen ticaret yönlendirildi
Nineveh. Fakat Asurlar ilk tanıştığında
Akdeniz'in kıyı alanı olan Hititler,
Orada adını tüm bölgeye verdikleri yönetimi. Beğenmek
"Filistin" veya "Kenan", "Hititlerin Ülkesi" terimi belirtmeye geldi
Asurlar arasında, sadece Kuzey Suriye ve Lübnan değil, aynı zamanda
Güney Suriye de. İsrail ve Baasha'nın Ahab'ı bile amonit
Shalmaneser II. kralları arasında.

Asurlar arasında adın bu genişletilmiş kullanımı,
Hebron'da Hebron'da bir Hitit kabilesinin varlığı
Filistin. İkincisinden kurtulmak için çeşitli girişimler yapıldı.
İnançsız eleştirmenler, ancak Genesis'in ifadeleri
Ezekiel'in Kudüs Vakfı'nı açıklar. Dahası,
Anıtsal kayıtlarla tam uyum. Gördüğümüz gibi, Thothmes III.
zaten onun gününde ikinci ve daha küçük bir ülkenin
Hititler ve astronomi üzerine büyük Babil çalışması içeriyor
İlk günlere geri dönüyor gibi görünen Hititlere referanslar.

Asur ve Babil metinleri
"Khata" veya Hititlerden bahsedin. İsimleri de bulunur
Dokuzuncuda hüküm süren Ararat veya Ermenistan krallarının anıtları
çağımızdan sekizinci yüzyıl önce ve Nineveh'den ödünç alan
Çivi yazma sistemi. Ama bu Vannic veya Ermeni'nin khata
İncil Hititlerinin kuzeyinde önemli ölçüde yaşayan metinler ve
Mısır ve Asur anıtları. Yaşadıkları ülke yatıyordu
Modern Malatiyeh mahallesindeki doğu Asya'da.
Burada, aslında, orijinal eviydi.

Mısırlı sanatçılar sayesinde Hitit ile iyi tanışıyoruz
fiziksel tip. Yakışıklı değildi. Burun gereksiz yere çıkıntılıydı,
çene ve alnın geri çekildiği. Yanaklar kare idi
Tanınmış kemikler ve yüz sakalsızdı. Renkli Hititler
Sarı tenli siyah saçlı ve gözlerle. Giymiş gibi görünüyorlar
Bir pigtail gibi arkaya düşen üç uzun örgülü saç
Chinaman ve kalkmış botların kullanımı ile ayırt edildi.
ayak parmakları.

Belki Mısırlı sanatçıların karikatür ettiğini hayal edebiliriz
onların rakipleri. Ama durum böyle değil. Tam olarak aynı profil
Yüzün, bazen çirkinliğinde abartılı bile,
Yerli heykeltıraşların kendileri tarafından Hitit Anıtları. Bu
Bu anıtların hala sahip olduğu en kesin kanıtlar
Tespit edilmemiş yazıtlar, Hitit kökenlidir. Onlar
İsrailliler, Mısırlılar, Asurlular ve Ermeniler
Hititler çağırıyor.

Hititlerle belirgin bir tezat oluşturdu, Amoritler vardı. Onlar da öyle
Mısır tapınaklarının ve mezarlarının duvarlarında tasvir edilmiştir. İken
Hitit tipi özellikler Mongoloid, Amorit'in Avrupa'sıdır.
Burnu düz ve biraz sivri, dudakları ve burun delikleri ince,
yanak kemikleri yüksek, ağız firması ve düzenli, alnını
zekanın ifade edilmesi. Oldukça bıyık var,
sivri sakal. Abu-Simbel'de cilt soluk sarı boyanmış-
Beyaz için Mısır eşdeğeri-gözleri mavisi ve sakalı ve kaşları
kırmızı. Medinet Habu'da, Cildi, Prof. Petrie'nin ifade ettiği gibi, "
on sekizinci hanedanın mezarında iken
Thebes beyaz boyalı, gözler ve saçlar açık kırmızı kahverengidir. Amorit, açıktır, adil tenli ile sınıflandırılmalıdır,
Modern torunları olan Mısır anıtlarının mavi gözlü Libyalıları
Kuzey Afrika'nın Kabyles ve diğer Berber kabileleri. İkincisi
sadece Avrupa tipi değil, aynı zamanda özel yakınlıklar iddia ediyorlar.
Sarışın, "altın saçlı" Kelt. Ve onların uzun boyları ile iyi aynı fikirde
Eski Ahit'in bize Amoritler hakkında anlatması gereken şey. Onlar da öyleydi
İsrailin yanında rephaim veya "devler" arasında sınıflandırılmış
İşgalciler "çekirgeler" idi.

Kenanlılar ovalarda yaşarken, yaylalar koltuktu
Amoritlerin (Num. xiii. 29). Bu, yine,
Avrupa yakınlıkları. Daha soğuk ve daha fazlasında en iyi şekilde geliştiler
Kuzey Berber kabileleri gibi dağların destekleyici iklimi
Afrika bugün. Sarışın, mavi gözlü yarış, katlanmak için daha iyi uyarlanmıştır.
Isıdan daha soğuk.

Filistin'in her yerinde Amorit kabileleri ve krallıklar bulunacaktı.
Güneye doğru, gördüğümüz gibi, Kadesh-Barnea "dağındaydı
Amorites, "Chedor-laomer onları batı kıyılarında bulurken
Ölü Deniz. İbrahim çadırını Hebron'un üstündeki ovaya attığında,
üç amorit şefinin bulunduruluyordu ve
İsrail fethi, Hebron ve Kudüs, Jarmuth, Lachish ve
Eglon hepsi Amorit'di (Josh. X. 5). Jacob Joseph'e
kabilesinin mirası, Shechem bölgesinde olmalıdır.
Patrik "Amorit'in elinden" almıştı (Gen. Xlviii. 22),
Ve Ürdün'ün doğu tarafında OG'nin Amorit krallıkları vardı
ve Sihon. Ancak Mısır yazıtlarından ve daha fazlasını öğreniyoruz
özellikle tel el-amarna tabletlerinden,
Amorit gücü hemen Filistin'in kuzeyinde yer aldı. İşte "
Amoritlerin Ülkesi, "
Hamath'tan Lübnan ve Lübnan karşıtı alanlar arasında anıtlar
Hermon'a güneye doğru. Doğuda çöl tarafından sınırlandırıldı,
Fenike şehirleri tarafından batı.

İlk günlerde, İbrahim yaşından çok önce, Amoritler zaten
Suriye'nin bu bölgesinde baskın nüfus olmuştur. Ne zaman
Akkad'ın Sargon'u Babil kralı muzaffer kollarını taşıdı.
Akdeniz kıyılarına, "Amoritlerin Ülkesi" ne karşıydı
kampanyalarının yönlendirildiğini. O zamandan itibaren bu
Suriye'nin ve özellikle Kenan'ın
Babiller. Terimin coğrafi uzantısı buna paraleldi
Asurlar arasında "Hititler", İsrailliler arasında "Kenan" ve
kendi aramızda "Filistin". Ama önemli olana tanıklık ediyor
hala dediğimiz şeyde Amoritler tarafından oynanan kısım
Suriye'nin tarih öncesi çağının yanı sıra bölgenin kapsamı
İşgal etmiş olmalılar.

Elbette bu bölgenin tamamının işgal edildiğini takip etmiyor
bir ve aynı zamanda. Gerçekten de kuzey fetihinin
Moab'ın Amorite Kral Sihon tarafından bir kısmı sadece kısa bir süre gerçekleşti
İsrail İstilası'ndan önce ve Amorite Şarkısının Bir Parçası Zafer
Bu vesileyle sayılar kitabında korunmuştur. "Bir
Ateş Heshbon'dan çıktı, "dedi," Sihon şehrinden bir alev:
Moab'ın ve Arnon'un yüksek yerlerinin efendilerinden tüketti. Kederli
Sana, Moab! Sen geri döndün, ey chemosh halkı:
kaçan oğullar ve kızları, Sihon Kralı'na esaret altında
Amoritler. "(Num. xxi. 28, 29.) Güneyde yine Amoritler
telin
El-Amarna tabletleri ne Bashan ne de Kudüs
yazıldıkları sırada henüz Amorit vardı. Olabilir
Güneydeki Amorit fetihleri, düşüşün sonuçlarından biriydi.
Mısır İmparatorluğu ve Hitit Yıkışı. Hitit ve Amorit arasında Genesis'in Coğrafi Tablosu
Jebusite'i keser ve sayılar kitabı benzer şekilde
"Hititler ve Jebusitler ve Amoritler
Dağlar. "Ancak Jebusites, sadece yerel kabile idi.
İsrail işgalinin ilk günleri içindeydi
Kudüs bulundurmak ve muhtemelen ya Hitit ya da
Yarışta Amorit. Her halükarda çivi yazısında hiçbir iz yok
Tel El-Amarna Mektupları. Aksine, bu Kudüs'te hala
sadece eski Uru-Salim adı ile bilinir; Jebus isminin yok
bir ipucu. Ama mektuplar bize yerli kralı Ebed-tob'un
Firavun'un Kudüs ve Mütevazı Vassal'ı zorlanıyordu.
düşmanları ve yardım için acil itirazlarına rağmen,
Mısırlılar herhangi bir gönderemediler. Düşmanı Khabiri ya da
"Konfederasyonlar" kimin kimliği hakkında çok şey
tartışma, ancak Beduin Şefi Labai ve onun
oğullar. Kudüs topraklarına ait kasabalar tek tek düştü
Düşmanlarının eline ve sonunda, diğerinden öğrendiğimiz gibi
Mektup, Ebed-Tob'un başkenti ile birlikte düşman tarafından yakalandı.
Belki de Kudüs'ü bir Jebusite şehri yapan bu olaydı. Eğer öyleyse,
Ebed-tob'un düşmanlarında eski Jebusites'i görmeliyiz
Ahit.

Girgashite, Amorit'in adını aldı, ama o kim olabilirdi?
Söylemek zor. Mahkeme-Şair Pentaur tarafından bestelenen Mısır destanında,
Ramses II. İle mücadelesinde
Hititler, söz, iki kez "Qarqish ülkesi" nden yapılmıştır. Biriydi
Hitit ordusuna birlik gönderenlerin. Ama öyle görünüyor
Küçük Asya'da olmasa da, kuzey Suriye'de yer alıyordu, böylece
Sakinlerinden bazılarının izlediğini varsayamadıkça
Hititlerin Ulanı ve Filistin'e yerleşti, nasıl olduğunu görmek kolay değil
Kenan oğulları arasında dahil edilebilirler. Hivites, adı
Girgashites'inkini takip eder, sadece "köylüler" veya fellahin
kasaba halkının aksine. Bu nedenle,
Gen. XV'de yer alan perizzitler. 20 ve kimin adına sahip
aynı anlam. Ancak perizzarlar özellikle
Ülke Güney Filistin nüfusu, Hivitler
kuzey. İki pasajda, gerçekten, ad bir etnikte kullanılmış gibi görünüyor
Sense, bir kez Gen. XXXVI. 2, Esau'nun evlendiğini okuduk
"Hivite Zibeon" ve bir zamanlar Josh'ta torunu. xi. 3, nerede
"Mizpeh topraklarında Hermon altındaki hivite" için atıfta bulunulur.
Ancak ilk pasajın bölümün daha sonraki bir kısmı ile karşılaştırılması
(vv. 20, 24, 25) "Hivite" ın "Horit" için bozuk bir okuma olduğunu kanıtlıyor.
İkinci pasajda "Hitit" in olması muhtemel olsa da
"Hivite" için okuyun.

Kenanın son dört oğlu kabileleri değil şehirleri temsil ediyor. Arka,
Tel El-Amarna tabletlerinde Irqat olarak adlandırılır ve şimdi Tel 'Arqa olarak bilinir,
aralarındaki dağlarda iç şehirlerden biriydi
Orontes ve deniz. Tiglath-Pileser III.,
aynı mahallede ve Zemar (şimdi sumra),
Arvad (Modern Ruad), Tel El-Amarna'da tekrar tekrar seçildi
yazışmalar. O zamanlar önemli bir Fenike idi
Fortres,-"Kaya üzerine bir kuş gibi tünemiş"-ve
GEBAL Valisinin Kontrolü. Arvad,
Deniz Portu ve gemileri savaş için olduğu kadar ticaret için de kullanıldı. Gibi
Asur metinlerinin Khamat ve Amat Hamath (şimdi Hamah) için
on sekizinci Mısır günlerinde zaten önde gelen bir şehirdi
Hanedan. Thothmes III. Suriye fetihleri ​​arasında yer alıyor
Amatu'nun adı, aynı zamanda Ramses III. Hitit yazıtları
Ortes'teki Kadesh gibi, düştüğünü göstermek için orada keşfedildi
Hitit ellerine bir kez. O zaman ataerkildeki Filistin'in etnografik haritası
Yaş. Yaylalardaki ovalarda, amoritler ve hititlerde Kenanlılar
Ustalık için iddia edildi. Güney çölünde amalekit vardı
Beduin, yerleşmiş komşularını baskın yapmaya ve öldürmeye hazır. .
Seir dağları Horitler tarafından işgal edilirken, tarih öncesi
Muhtemelen Amorite ırkına ait olan kabileler, platoda yaşadı
Ürdün doğusunda.

Bu İbrahim'in göç ettiği Filistin'di, ama bir Filistin'di
göçü sonunda değişmeye mahkum edildi. Çok önce
Yeğeninin çocukları olan Moab ve Ammon'un nesiller geçmişti.
Doğu masa arazisinin eski nüfusunun yeri, Edom
Seir Dağı'na yerleşti. Birkaç kuşak daha fazla ve İsrail de girdi
Kenan'daki mirasına. Amoritler yok edildi veya
kol ve Ürdün ve Kishon vadileri ele geçirildi
İstilacı kabileler tarafından. Extreme Güney şehirleri zaten
Filistin olun ve Caphtor'dan yabancılar onları yana etmişlerdi
Daha önceki bir çağın avim.

Bu arada yabancı fetih dalgaları bir kereden fazla yayılmıştı
ülke. Kenan Babil'e tabi tutulmuş ve almıştı
bağımsızlığı karşılığında Babil kültürünün armağanı. Sonra
Asya fethi kariyerine giren Mısır ve Kenan
Bir süredir bir Mısır eyaleti vardı. Ama Mısır hakimiyeti
Dön vefat etti ve Filistin diğer saldırganların avı kaldı,
Hititler ve Beduin, Aram Naharaim halkının ve
Kuzey orduları. Mısırlılar ve Babil, Hititler ve Mezopotamyalılar
Ülkenin önceki yarışlarıyla karıştı ve daha yaşlı olanı yok etti
yer işaretleri. Ataerkil çağ sona ermeden önce etnografi
Kenan haritası derin bir değişiklik geçirmişti.




Bölüm III

Kenan ve Mısır fetihinde Babilliler


Babylonia'nın çivi yazısı kayıtlarında ilk
Kenan'ın erken tarihine bir bakış. Babylonia henüz birleşmedi
tek bir kafanın altında. Zaman zaman fetihleri ​​olan bir prens ortaya çıktı
"Sümer ve Akkad Kralı" nın İmparatorluk unvanını talep etmesine izin verdi.
Güney ve kuzey Babil, ama iddia asla uzun değildi
süre ve çoğu zaman diğerine karşı bir üstünlükten daha fazlasını göstermedi
Ülkenin yöneticileri.

Babylonia bu şekilde birden fazla krallığa ayrılırken,
Ordu tarafından oluşturulduğunu bildiğimiz ilk Chaldaean İmparatorluğu
Akkad Sargon becerisi. Sargon Semitik kökenliydi, ama doğum
Belirsiz görünüyor. Babası Itti-Bel, unvan verilmiyor
Kral ve adının etrafında toplanan daha sonraki efsaneler ilan etti
annesinin düşük derecede olduğunu, babasının bilmediği ve
Babasının kardeşi dağ ülkesinde yaşıyordu. Gizlilik içinde doğdu
Azu-Pirani Şehri, "Filler Dahası Dahası" Başlatıldı
Bir Bulrushes gemisinde fıratların sularında annesi tarafından
ziftle dolu. Nehir, çocuğu Irrigator Akki'ye taşıdı,
üzerine merhamet eden ve kendi oğlu olarak getiren. Yani Sargon
evlat edinilen babası gibi bir tarımcı ve bahçıvan oldu
Tanrıça Istar onu sevdi ve sevdi ve sonunda ona krallığını verdi
ve taç.

Sargon'un iktidara yükselişinin gerçek tarihi ne olursa olsun,
Kesinlikle kendini buna layık gösterdi. Kendini inşa etti
belki de Sippara yakınlarındaki Akkad olan sermaye ve bir
Kütüphane kil ile ilgili kitaplarla dolu ve iyi yazılar ile sağlanmıştır. .
Astronomi ve karasal alametler üzerine standart çalışmalar derlendi,
Bunlardan ilki Berossos tarafından Yunanca'ya çevrildi
sonraki. Ama bir fatih ve ilk kurucusuydu
Batı Asya'da Semitik İmparatorluk Bu gelecek nesilleri esas olarak hatırladı. O
Rakiplerini evde devirdi ve kendisini kuzeyde ustalaştırdı
Babil. Sonra doğuda Elam'a yürüdü ve harap etti
tarlalar. Sonra dikkatini batıya çevirdi. Dört kez yaptı
"Amoritlerin Ülkesi" nin yolu, sonunda iyice
bastırılmış. Son kampanyası üç yıl işgal etti. "
Batan Güneş Deniz "hakimiyetini kabul etti ve onları birleştirdi
Eski fetihleriyle "tek bir" imparatorluğuna. Kıyılarında
Akdeniz, zaferlerinin jetonunda kendisinin görüntülerini dikti,
ve Kıbrıs'ın şımarmasının "ülkelerine geçmesine neden oldu
"Saltanatının sonuna doğru bir isyan patladı
Babil ve Akkad şehrinde kuşatıldı, ama "
ileri ve smote "düşmanları ve onları tamamen yok etti. Sonra geldi
Kuzey Mezopotamya'ya karşı son kampanya,
bol mahkumlar ve şımarık.

Sargon'un oğlu ve halefi Naram-Sin, "Ay Tanrı'nın Sevgili" idi.
babasının fetihlerine devam eden. İkinci kampanyası
Magan topraklarına karşı, Midyanın ve Sina'nın
Yarımada Babiller tarafından biliniyordu. Bunun sonucu
Magan'ın imparatorluğuna ve kralının esaretine eklenmesi.

Erken bir Babil'de fark edilen Magan'ın bakır madenleri
coğrafi liste, satın alımını Babiller ve
Mısırlılar. Üçüncü hanedanın firavunlarını zaten buluyoruz
eyalette garnizonlarını ve madencilerin kolonilerini kurmak
Mafkat, dedikleri gibi ve müdahale eden beduin'i katletmek
onlarla. Naram-Sin'in tarihi, fetihinin eşit olduğunu gösteriyor
Babil hükümdarlarının bir nesnesi,
tarih. Ama Mısır'dan Sina'ya giden yol kısa ve kolaydı,
Babil'den uzun ve zordu. Babil ordusundan önce
Yarımada'ya girebilirdi Suriye'nin olması gerekliydi
arkada sabitleyin. Aslında Filistin'in fethi gerekliydi
Sina bakır madenleri Babil ellerine düşmeden önce.

Sargon'un Batı'daki imparatorluğunun konsolidasyonu, bu nedenle ihtiyaç duyuyordu
Magan ülkesinin işgali gerçekleşmeden önce ve
Buna göre istila Naram-Sin'in yapması için ayrıldı. Baba vardı
yolu hazırladı; Oğul büyük ödülü aldı-
antik dünyada kullanılan bakır.

Suriye'nin tamamının Sargon'un yıllıklarında tanımlandığı gerçeği
"Amoritlerin Ülkesi", sadece Amoritlerin
Ülkedeki iktidar nüfusu, aynı zamanda genişlemiş olmalılar
uzak güneyde. "Amoritlerin Ülkesi" temeli oluşturdu ve
Naram-Sin'in Magan'a keşif için başlangıç ​​noktası; olmalı,
Bu nedenle, Filistin'in güney sınırına ulaştı, eğer olmasa bile
daha uzak. Kuvvetleri tarafından trodize olan yol bu şekilde aynı olurdu
daha sonra chedor-laomer tarafından geçti ve onu yönlendirirdi
Kadesh-Barnea aracılığıyla. Amoritlerin zaten içinde olması mümkün mü?
Kadesh'in bulunduğu dağ bloğuna sahip olmak ve
Bu onların Güney için aşırı sınırıydı?

Filistin ve Suriye'nin bildiği başka isimler vardı.
Erken Babilliler, "
Amorites. "Bunlardan biri tidanum veya tidnum idi; diğeri Sanir veya
Shenir. Yine de okuması belirsiz olan bir tane daha vardı
Khidhi veya titi olabilir.

Bay Boscawen, en azından layık bir tesadüfe işaret etti.
dikkat. İçine nüfuz eden ilk Babil hükümdarı
Sina Yarımadası, ay tanrısıyla birleştirilmiş bir isim taşıyordu,
bu da bu tanrı için özel bir saygı duymaya tanıklık eder. Şimdi
Sina Dağı'nın adı da benzer şekilde Babil'inkinden türetilmiştir.
Ay-tanrı günahı. Tanrı'nın hayran kalması gereken yüksek yerdi
Babil adı altında erken zamanlardan. Böylece Babil'e işaret ediyor
Etkisi, eğer Babillilerin yerinde olmasaydı. Yapabilir mi
daha sonra İsrail Tanrısının olduğu dağ oldu
Musa'nın Babylon'un ay tanrısına adanmış olduğunu açıkladı
Naram-Sin Chaldaen fatih?

Gerçekten böyle olsaydı, iki binden fazla olurdu
İsrail Exodus'tan yıllar önce. Nabonidos, son kralı
Daha sonra antikacı keşif için bir fantezi olan Babil İmparatorluğu,
Bize Naram-Sin'in kendi zamanından 3200 yıl önce hüküm sürdüğünü söyler ve
Bu nedenle MÖ 3750 civarında. Tarih, göründüğü gibi şaşırtıcı derecede erken,
diğer kanıtlarla dolaylı olarak teyit edilir ve asurologlar
Sonuç olarak bunu yaklaşık olarak doğru olarak kabul etmeye gelmiştir.

Suriye Akkad Sargon İmparatorluğu'nun bir parçası olarak ne kadar kaldı?
Bilmiyorum. Ancak unsurları için yeterince uzun olmalıydı
Babylonian kültürü içine girecek. Küçük taş silindirler
Babiller tarafından kil belgelerini mühürlemek için kullanılır, böylece
Batı halkları tarafından bilinir. Suriye'de birden fazla bulundu
ve Sargon ve Naram-Sin çağına geri dönen Kıbrıs, oradayken
az ya da çok barbarca girişim olan çok sayıda başkası
Babil orijinallerini taklit etmek için yerlilerin bir parçası. Ama
Taklitler, Sargon'un imparatorluğunun düşmesiyle birlikte
Suriye'deki mühür silindirleri ve dolayısıyla sızdırmazlık belgelerinin
kaybolmaz. Bu yazma bilgisi olan,
Babil medeniyeti, onunla birlikte taşınmış olmalıdır.
Akdeniz.

Mühür silindirleri, bazen erkek figürleri ve
Tanrılar, bazen sadece sembollerle. Çok sık çivi yazısı
Yazma eklendi ve ortak bir formül sahibinin adını verdi
Mühür, babasının ve tanrınınkiyle birlikte
ibadet etti. Kıbrıs'ta bulunan conta silindirlerinden biri
"Tanrı Naram-Sin" adlı bir hayran olarak sahibi. Doğrudur
İşçilik, yaşından çok daha erken bir tarihe ait olduğunu gösterir
Naram-Sin'in kendisi, ancak efsane eşit olarak adını gösteriyor
Batı'da Magan Fatihi hala hatırlandı. Başka bir silindir
Lübnan'da keşfedilen "Amoritin Tanrılarından" bahsederken
Aynı bölgeden üçüncüsü yazıtları taşıyor: "Multal-Ili, Oğul
tanrı nin-si-zida'nın ibadetçisi ili-isme-anni. "
Tanrı, Chaldaea'nın eski Semitik öncesi dilinde ifade etti "Rab
dik boynuzun ","
Sahibi ve babası sadece _ili_ veya _el_ kelimesi ile birleştirilir,
"Tanrı," herhangi bir özel tanrısallık adıyla değil. Multal-Ili demek
"İhtiyat Tanrı'dır," ili -sizce-anni, "Ey Tanrım, beni duy!"

Yüzyıllar Babil anıtlarından önce tekrar geçmeli
Kenan tarihine ışık tut. M.Ö. 2700, bir
Yüksek rahip, güney Babil'in bir şehrinde,
Ur Kralı Dungi'nin Suzeraini. Yüksek rahibin adı Gudea,
Ve şehri (şimdi Araplar tarafından Tel-Loh olarak adlandırılır) lagas olarak biliniyordu. .
M. de Sarzec tarafından burada yapılan kazılar ışık tapınaklarına ve
saraylar, kil kitapları ve oyulmuş taş heykel koleksiyonları
Babil tarihinin ilk günlerine geri dönelim. Daha büyük ve daha iyi kısım
anıtların çoğunu geçirmiş gibi görünen Gudea'ya ait
Tanrıların kutsal alanlarını inşa etmede ve restore etmede yaşam. Diorit
Prens heykelleri şimdi Louvre'da ve üzerlerinde yazıtlar
yapıldıkları taşın getirildiğini belirtin
Magan toprakları. Bunlardan birinin kucağında Kraliyet Sarayı'nın bir planı var.
bir tür kenarında işaretlenmiş ölçüm ölçeği ile
Çizim tahtası. Prof. Petrie, ölçüm biriminin
İçinde temsil edilen Mısır'ın piramit yapıcılarının cubitidir.

Sina'nın dioriti,
Gudea binaları için Babil. Sedir ve kutu kirişleri
Amanus Dağı'ndan Antakya Körfezi'nin başında getirilen bloklar
Stone, Carchemish yakınlarındaki Barsip'ten fırattan aşağı yüzdü,
Mısır'ın doğusundaki "tuz" çöl Melukhkha'dan altın tozu geldi
Eski Ahit Havilah dediği; bakırdan aktarıldı
Arabistan'ın kuzeyinde, Lübnan'dan kireçtaşı ("
Tidanum ") ve dağlarındaki subsalla'dan başka bir tür taş
Amorit toprakları. Odun kirişleri ve taş blokları bu şekilde
Uzak Batı'dan getirilen,
Babil ve Akdeniz ülkeleri uzun zamandır
organize, Batı Asya'daki yolların iyi olması gerektiği
ve çok sayıda ve bu Babil etkisi uzatılmış olmalı
Uzak ve geniş. Sargon ve Naram-Sin'in fetihleri ​​meyve vermişti
Onları takip eden ticaret.

Bir kez daha perde düşer ve Kenan bir süre için gizlenir
görünüş. Babylonia başkenti ve merkezi ile Birleşik Krallık haline geldi
Babil'de. Khammmelabi (M.Ö. 2356-2301),
Elam'dan Suzerainty, Larsa Kralı Rakip Eri-Aku'yu devirirken
Elamite müttefikleri ile ve kendini tek hükümdarın oluştururken
Babil. Ailesi kısmen olmasa da kısmen
Güney Arap Ekstraksiyonu. İsimleri yerine Arap
Babylonian ve Babylonian dindarları
bunları doğru kopyalar. Ama elinde bir kez
Babil tahtası, tamamen ulusal hale geldiler ve Khammmelabi altında
Akkad Sargon Mahkemesi'nin edebi ihtişamları bir kez daha canlandı.

Khammmelabi'nin büyük torunu Ammi-Satana, kendisini kral olarak adlandırıyor
"Amoritlerin Ülkesi." Babil, bu nedenle hala olduğunu iddia etti
Filistin'de Paramount. Kralın adı bile bir gösterge
Batı ile bağlantısı. Hiçbiri olduğu unsurların hiçbiri
bestelenen Babil diline aitti. Bunlardan ilki Ammi,
Babil filologları tarafından "bir aile" anlamına gelen açıklandı, ama
Bir tanrının adını temsil etmesi daha muhtemeldir. Buluyoruz
Hem Güney hem de Kuzeybatı Arabistan'ın uygun isimleri. Erken
Güney Arabistan'ın Minsaean yazıtları ammi-karib gibi isimler içerir,
Ammi-zadiqa ve ammi-zaduq, sonuncusu ile aynı
Ammi-Zaduq, Ammi-Satana'nın oğlu ve halefi. Mısır Sinuhit,
On ikinci hanedan zamanında kim Musa gibi kaçtı, hayatı için
Firavun mahkemesinden Ürdün'ün doğusundaki Kadmonites'e,
Aralarında şefi Ammu-Eshi'nin ellerinde koruma buldu.
Ammonitlerin kendileri "Ammi'nin Oğulları" ve sayısız İbranice
İsimler Tanrı'nın bunu buluruz. Ammi-El, Ammi-Nadab ve Ammi-Shaddai
Eski Ahit'te bahsedilen Asur yazıtları bize
Ammon Kralı Ammi-Nadab ve adının bile
Aramaan gören Balaam, Tanrı'nınkiyle birleşebilir. -Den
Tüm etkinlikler, geldiği Pethor şehri "nehrin yanındaydı
(Fırat) Cephane Çocuklarının Toprakları, "Çünkü böyle
İbranice kelimelerin gerçekleştirilmesi.

Ammi-Satana, otoritesi olan ilk çizgisinin
Filistin'de kabul edildi. Gerçeği kaydettiği yazıt
kitaptan uzun zamandır bilinenlerin bir teyidi
Genesis. Orada, Elam'ın kralı Chedor-laomer'ın
Üç vasal prens, Ellasar Arioch, Shinar Amraphel ve Tidal
Goyyim, Canaan'ı ve Siddim Vale Kralları ile işgal etti
Asfalt çukurları onun kolları oldu. On üç yıldır
itaatkâr kaldı ve sonra isyan etti. Bunun üzerine Babil ordusu
Yine Batı'ya yürüdü. Bashan ve Ürdün Doğu Bankası
boyun eğdi, Seir Dağı'ndaki horitler vuruldu ve
İstilacılar daha sonra Kadesh-Barnea'dan geri döndü ve
Amalekitler ve Amoritler yollarında. Sonra savaş geldi
Kenanların yenilgisiyle sona eren Siddim Vale, ölüm
Sodom ve Gomorrha krallarının ve bol miktarda ganimetin yakalanması.
Mahkumlar arasında çok, Abram'ın yeğeni vardı ve
Patriğin takipçilerini silahlandırdığı ve peşinde koşmaya başladığı kurtarılması
Fatihler. Şamın yakınında onları aştı ve üzerlerine düştü
Geceleri, Sodom'un ve "erkek kardeşinin oğlu" ganimetini kurtardı.

Arioch, çivi yazısı metinlerinin ERI-AKU'dur. Eski dilinde
Chaldea Adı "Ay Tanrısı Hizmetçisi" anlamına geliyordu. Kral iyi
Bize çağdaş yazıtlardan bilinir. Yazılı'nın yanı sıra
Büyüttüğü ay tanrısı tapınağından gelen tuğlalar
UR şehrinde, tarihli çok sayıda sözleşme tableti var.
saltanatı. Bize bir Elamite'nin oğlu olduğunu söylüyor, Kudur-Mabug,
Simti-Silkhak'ın oğlu ve Yamut-Bal'ın prensi (veya "baba")
Elam ve Babil sınırları. Ama hepsi bu değil. Ayrıca verir
Kudur-Mabug "Amorit Land'in Babası" başlığı. Bu başlık ne
Tam olarak söylemenin zor olduğu anlamına gelir; Ancak bir şey kesin,
Kudur-Mabug, bir tür güç ve otorite kullanmış olmalı
Uzak Batı.

Onun adı da dikkate değer. Kudur ile birleştirilmiş isimler, "bir hizmetçi"
adın ikinci unsuru olan Elamite dilinde yaygındı
İbadet sahibi onun sahibi adanmış olan bir tanrınınki.
Böylece Kudur-Lagamar var, "Tanrı Lagamar'ın hizmetçisi"
Kudur-Nakhkhunte, "Nakhkhunte hizmetçisi." Ama Mabug bir
Elamit İlahi Vasfı. Aksine, bir Mezopotamya tanrısı
Mabug kasabası karchemish yakınlarındaki, Yunanlılar tarafından Bambyke adını verdi,
ve Araplar tarafından membij, "bir kaynak" olarak asimile edildi.
isim. Arioch'un babası bu Suriye tanrısından olabilir mi
adını mı aldı?

Arioch veya Eri-Aku'nun başkenti, şimdi güneş tanrısı şehri Larsa idi
Senkereh olarak adlandırıldı. Elamite akrabasının yardımıyla,
Güney Babil'in büyük kısmından sonra güç. Eski
Ur şehri, bir zamanlar Chaldaean krallarının baskın hanedanının koltuğu,
hakimiyetlerinin bir kısmını oluşturdu; Nipur, şimdi niffer, ellerine düştü
Basra Körfezi kıyılarındaki liman eridu gibi ve
Yazıtları "antik şehri" fethini kutluyor
Erech.
Tanrısı Indiisa, "hayatının korunması için."

Ama Tanrı onu sonsuza dek korumadı. Khammmelabi'nin bir zaman geldi,
Babil Kralı, Elamite üstünlüğüne karşı isyan etti ve sürdü
Elamit karadan zorlanır. Eri-aku saldırıya uğradı ve yenildi,
ve şehirleri fatihin eline düştü. Khammmelabi oldu
Bundan sonra itaat eden ama tek bir
asa.

Çivi biçimi khammmelabi'nin amraphelinde görelim mi?
Yazıtlar? İsimlerdeki fark bunu imkansız hale getiriyor gibi görünüyor.
Dahası, Amraphel, bize Shinar Kralı olduğu söylendi ve
Genesis'in on dördüncü bölümünün shinarının
Babil'in başkenti olduğu Babil'in bir parçası. Aslında bu
Ülkenin kuzey bölümü ve eğer
Asurologlar olarak anıtların sümeriyle kutsal metin shinar
Yapmayı kabul ettiler, Shinar güney yarısı olurdu. Bu doğru
İbranice tarihinin sonraki günlerinde Shinar'ın tüm ovasını ifade ettiği
Chaldaea, Babil şehri de dahil olmak üzere, ancak bu bir
Canaan'ınkine benzer ismin anlamının uzatılması
bir örnek.

Sümer ve Shinar aynı kelimeler olmadıkça, eski vasiyetin dışında
Antik coğrafya tarafından bilinen sadece bir shinar var. Buydu
Mezopotamya. Yunan coğrafyacıları buna Singara (şimdi Sinjar),
Çöllerin ortasında vaha ve izole bir dağ yolu tarafından oluşturuldu
yaylarda bolca. Zaten yıllarda bahsediliyor
Mısır Fatihi Thothmes III. Otuz üçüncü yılında (M.Ö. 1470),
Sangar Kralı ona Lapis-lazuli'den oluşan haraç gönderdi "
Babil, "ve ondan oyulmuş çeşitli nesnelerden. Sangar'dan da
Atlar Mısır'a ihraç edildi ve Tel El-Amarna'dan birinde
Mektuplar, Kuzey Suriye'deki Alasiya kralı
Firavun,-"Beni Hititlerin Kralı ve Kralı ile ayarlama
Sankhar; Bana gönderdikleri hediyeler ne olursa olsun sana geri yükleyeceğim
TWOFOL.
İbranice Shinar'ın kesin eşdeğerleri.

Shinar'ın adı Mezopotamya'dan nasıl aktarılmaya başladı?
Babil bir bulmaca. Mezopotamya şineri hiçbir yerde yakın değil
Babil sınırı. Musul'un batısında düz bir çizgide yatıyor ve
Eski Nineveh ve Khabur kıyısından uzak değil. Olabilir mi
Babylonia'ya başvuru, Sümer ve Sangar arasındaki karışıklıktan kaynaklanıyor mu?

Açıklama ne olursa olsun,
Amraphel Krallığı, şimdiye kadar hiçbir şekilde kolayca belirlenmez
varsayılmıştı. Sümer veya güney Babil olabilir; Kuzey olabilir
Başkenti Babil ile Babylonia; veya yine Mezopotamya olabilir
Sinjar vahası. Çivi yazısında Amraphel adını bulana kadar
Metinler Kesinlikle elde etmek imkansızdır.

Bununla birlikte, gerçekten olduğunu gösteren bir gerçek var
Sümer ya da kuzey Babil Babil. Anlatısı
Chedor-Laomer kampanyası, gerçekleştiği kelimelerle başlar "
Shinar Kralı Amraphel zamanı. "Chedor-laomer Elamit
keşif lideri; O da müttefiklerinin Suzerain efendisiydi;
ve yine de kampanya saltanatında değil, aynı zamanda
Konu krallarından biri. Anlatıdan alınmıştır
Babil Annals şüphe için çok az yer var ve sonuç olarak
Amraphel'in bir Babil prensi olduğu randevusundan takip ederdi,
Belki de o günlerden itibaren şehrin hükümdarı
Khammmelabi'nin önünde ülkenin başkenti oldu. Bu durumda biz
arasındaki farkı açıklamanın bir yolunu bulması gerekir
İbranice ve kraliyet adının Babil formları.

İbranice Laomer yazılı Lagamar veya Lagamer, müdürlerden biriydi
Elam tanrıları ve Babilliler onu kendi oğlu yaptı
Su tanrısı EA. Elamite Kral Chedor-Laomer veya Kudur-Lagamar,
İsim kendi dilinde yazılmıştır,
Oğlu Arioch'un öznesi olan Elamite Prens Kudur-Mabug
Elamite Monarch. Muhtemelen onlar kardeşlerdi, küçük kardeş
Güç payı olarak "Baba" unvanı "Kral" değil-
Yamutbal ve Amoritlerin Ülkesi. Her halükarda bir oğlu
Kudur-Mabug ve bir prenslik alan Elamite egemenliğinden değil
Babil'de.

Genesis kitabında Arioch'a "Ellasar Kralı" denir. Ama Ellasar
belki de çivi yazısının larsa'sıdır, belki de
Kelime _al_, "şehir," önek. Modern Senkereh, Larsa güneydeydi
Babylonia, Fırat'ın doğu kıyısında, Erech'ten uzak değil ve
Ur'un kuzeyinde. Kralı neredeyse Sümer Rabbi idi, ama iddia etti
Kuzeyden Rab olmak. Yazıtlarında Eri-Aku
her iki bölümün de "Sümer ve Akkad Kralı" nın imparatorluk unvanı
Babylonia ve bir zamanlar Babil'in rakip kralı olabilir
üstünlüğünü kabul etti.

"Goyyim'in gelgit kralı" söyleyemeyiz. Sir Henry
Rawlinson, Goyyim'de Gutyum'un bir dönüşümünü görmeyi önerdi,
Kürdistan'ın Babylonia'nın başlarında çağrıldığı isim. Bay Pinches
Son zamanlarda, söz konusu olmayan bir çivi yazısı tableti keşfetti,
Sadece Eri-Aku ve Kudur-Lagamar, aynı zamanda Tudkhul ve Tudkhul
İbranice gelgit Babil'de kesin bir transkripsiyon olacaktır. Ancak
Tablet saklanır ve Genesis'in anlatısı ile ilişkisi
Henüz net değil. Günümüz için, gelgitten ayrılmalıyız
açıklanamayan.

Tarafından bastırılan Kenan Krallarından birinin adı bile
Babil ordusu onayını çivi yazıtında buldu.
Bu "SHINAB, ADMAH Kralı" nın adıdır. Duyuyoruz
Tiglath-Pileser III. Sanibu, Ammon Kralı ve Sanibu ve Shinab
bir ve aynı. Böylece Admah Kralı'nın eski adı sürdürüldü
Ürdün'ün doğu tarafında.

Siddim asfaltının Babil tarafından açığa çıkması olabilir
krallar. Bitüm, doğrudur, Babylonia'nın kendisinde isabetin yakınında bulundu, ancak
Amiaud haklıysa, Gudea için yurtdışından ithal edilen nesnelerden biri
Lagas asfalttı. "İçinde" olarak tanımlanan Madga'dan geldi
Gur Nehri'nin dağları (?) Ruda. "Ama yere atıf yok
Çivi yazısı literatüründe başka bir yerde karşılanacaktır.

Abram esir ve Sodom'un ganimetiyle döndüğünde, yeni kral
Onunla tanışmak için geldi "Shaveh vadisinde,
Dale. "Bu, Kudüs'ün yakın mahallesindeydi,
Absalom tarihinden (2 Sam. xviii. 18). Buna göre daha fazla
Aynı zamanda "Melchizedek, Salem Kralı" ve "Rahip
en yüksek tanrı, "" ekmek ve şarap getirdi "ve kutsadı
Bunun üzerine ona tüm ganimetten ondalık veren İbranice fatih.

Sadece çivi yazısı tabletlerinin keşfi ve deşifre edilmesinden bu yana
tel el-amarna'nın Melchizedek'in hikayesinin gösterildiği ve
açıklandı. Şimdiye kadar yalnız kalmış gibiydi. Eleştirmenler,
bilgilerinin üstünlüğü, krediyi reddetmiş ve reddetmişti
Kudüs veya Salem'in adı bile yaşından önce biliniyordu
David. Ama anıtlar bizim yardımımıza geldi ve bunu gösterdi
yanlış olan İncil yazar değil, eleştirmenlerdir.

Tel-amarna mektuplarının en ilginç birkaçı
Firavun Amenophis IV'e yazılmıştır. KHU-N-ATEN EBED-TOB KRALI
Kudüs. Sadece Uru-Salim veya Kudüs'ün adı değil
Kullanımda, şehrin kendisi zaten en önemli kalelerden biri
Kenan. Genişleyen büyük bir bölgenin başkenti
Keilah ve Yahuda Karmel'e kadar güneye. Emretti
Siddim Vale'e yaklaşım ve mektuplarından birinde Ebed-tob
Kraliyet yollarını sadece dağlarda değil, aynı zamanda onarımdan bahsediyor
Ayrıca Ürdün'ün _kikar_ veya "düz" de (Gen. XIII. 10). Mülkiyet
Kudüs, Ebed-Tob'un düşmanları tarafından hevesle açıldı.
Mısır kralının düşmanlarını da arar.

Şimdi Ebed-Tob, zaman zaman Mısırlı olmadığını ilan ediyor
Vali, ama Firavun'un bir müttefiki ve vassali ve
kraliyet gücünü almıştı, babasının mirasıyla değil veya
anne, ama "güçlü kral" ın kolundan (veya oracle). "
Mighty King "Mısır'ın" Büyük Kralı "dan ayırt edilir, yapmalıyız
O'nda "en yüksek tanrısı" Ebed-tob tarafından ibadet edilen Tanrı'yı ​​gör
Melchizedek ve İşaya'nın "güçlü tanrısı" nın prototipi. Bu
Aynı Mighty King, Ebed-Tob, Firavun'u başka bir mektupta garanti ediyor,
Babil ve Aram-Naharaim'in donanmalarını devirecek.

Burada, o zaman, on beşinci yüzyıldan önce çağımızdan önceki bir
Kraliyet haysiyetini tanrısına borçlu olan Kudüs kralı. Aslında o
bir rahip ve bir kral. Tahtı ona inmedi
miras; King ofisi söz konusu olduğunda,
Melchizedek, baba olmadan ve anne olmadan. Ebed-tob ve
Melchizedek benzetmeden daha fazlası var; Çarpıcı ve
beklenmedik benzerlik. Ebed-tob tarafından verilen açıklama
Melchizedek'in kişisinde bizi bu kadar uzun süre şaşırttığını açıklıyor.

Kudüs adının kökeni de şimdi temizlendi. Hayır
Davut Çağı'nın icadı; Aksine,
Kenan ile Babil ilişkisi dönemi. İçinde yazılmıştır
Çivi yazısı Uru-Salim, "Salim Şehri" ni belgeliyor. Barış Tanrısı.
Nineveh Kütüphanesi'nden gelen sözcük tabletlerinden biri uzun zaman önce
Babiller tarafından bilinen dillerden birinde bize bildirdi _URU_
Babil _alu_, "bir şehir" nin eşdeğeriydi ve şimdi biliyoruz
Bu dil Kenan'dı. Kelime bile gibi görünüyor
başlangıçta Babil'den getirilmişti
Babil yazma ve kültür ilk önce Batı'ya nüfuz etti. İçinde
Sümer veya Semitik Öncesi Dili Chaldaea _eri_ bir "şehir" anlamına geldi,
ve Semitlerin telaffuzunda _eri_ _uru_ oldu. Bu yüzden öyleydi
İbrahim'in doğum yeri olan Uru veya Ur, bir seferde adını aldı
İktidardaki Babil şehri olduğunda ve Semitik olsa da
Babilliler, ortak hayatta kelimeyi asla benimsemediler
Kenan için yol. Batıdaki "şehrin" yükselişi bunun bir parçasıydı
Kıyılarına taşınan Babil uygarlığı
Akdeniz ve böylece onu gösteren kelime ödünç alındı
Chaldaea'nın eski dili, "saray" kelimesi gibi, _hekal_,
Sümer _e-gal_ veya "büyük ev". Harran'ın
İbrahim'in dinlenme yeri Ur'dan Filistin'e giderken, yarı yol
ev, olduğu gibi, doğu ve batı arasında da adını bir
"Yüksek Yol" anlamına gelen Sümer Sözü. _Harran_ ve _ur_
Konuşmacılardan Kenan'a geçen hediyelerden ikisi
Chaldaea'nın primaeval dili.

Artık Melchizedek'in neden "kral olarak adlandırılması gerektiğini anlayabiliriz
Salem. "Başkenti ya Jeru-Salem veya
Salem Şehri. Ve genellikle Salem olarak adlandırıldığını basitçe
Mısır anıtları tarafından gösterilmiştir. Güney şehirlerinden biri
Yakalanması Ramses II tarafından temsil ediliyor. üzerinde
Thebes'teki Ramesseum'un duvarları Shalam veya Salem ve "Bölge
"Hadashah Ülkesi" arasında Salem "bahsedilmiştir (Josh. Xv. 37)
ve "Ölü Deniz Bölgesi" ve "Ürdün",
Ramses III. Medinet'te Habu kendini sahip olarak tanımlıyor
dünyanın aynı bölgesinde fethedildi.

İşaya, Kudüs'ün eski adı üzerine oynuyor olabilir.
Mesih'e "Barış Prensi" unvanını verir. Ama her durumda
Barış Tanrısı Salim'in Kudüs'ün koruyucu tanrısı olduğu gerçeği,
Melchizedek'in Abram tedavisine özel bir önem kazandırır. .
Patrik, içinde bulunduğu bir keşiften barış içinde geri dönmüştü.
Kenan'ın işgalcilerini devirdi; Ülkeye barışı geri kazanmıştı
Rahip kralının ve düşmanlarını uzaklaştırmıştı. Teklif
Melchizedek'in ekmek ve şarapları,
Abram tarafından ödenen onlar ise düşman ve teslimatçıya minnettarlık
aynı şekilde toprağın yine barış içinde olduğu bir jetondu. Adı
Barış Tanrısı Salim, bir formun altındaydı veya yaygın olarak yayıldı
Semitik dünya. Salamanu veya Solomon, Moab'ın kralıydı
Tiglath-Pileser III. Asur Shalmaneser'ın adı
Yazılı Sulman-Asarid, "Tanrı Sulman Şef", Çivi yazısında
yazıtlar; ve tel el-amarna mektuplarından biri tarafından gönderildi
Ebed-Sullim, "Sullim Hizmetçisi", Hazor Valisi. Birinde
Asur şehirlerinden (Dimmen-Silim, "Barışın Temel Taşı")
"Balık Sulman" tanrısına ibadet ödendi. Bunu da unutmalıyız
"Salma Beth-Lehem'in babasıydı" (1 Chron. II. 51).

İsrail fethi zamanında Kudüs Kralı
Adoni-Zedek (Josh. X. 1). İsim Melchi-Zedek'e benzer,
Her ne kadar tam olarak yorumlanması bir şüphe meselesidir. İşaret ediyor,
Ancak, _zedek_, "Doğruluk" kelimesinin özel bir şekilde kullanılması için ve
Bu nedenle, gerçekten kullanılan kelimeyi bulmak ilginçtir.
Ebed-tob harfleri. Firavun hakkında şöyle diyor: "Bak, kral
bana doğru doğru (_zaduq_). "
Daha çarpıcı olan kelime,
Babiller. Kök _zadaq_, "doğru olmak",
Asur dili.

Abram arasındaki toplantı tarihinde başka bir nokta daha var
ve geçmemesi gereken Melchizedek. Patrik olduğunda
İstilacı orduyu vurduktan sonra geri döndü Kudüs dışında karşılandı
Sadece Melchizedek tarafından değil, aynı zamanda Sodom'un yeni kralı tarafından da. Oldu,
Bu nedenle, dağlarda ve kutsal alanın gölgesinde
Yeni atanan prensin bulunacağı en yüksek Tanrı, daha ziyade
Siddim Vale'den daha. Bu, kralın
Kudüs zaten bu egemenliği çevredeki kullandı
Ebed-tob'un Yüzyılda Çıkıştan Önce Yaptığı Bölge? Bizim gibi
görüldüğünde, Ebed-tob kendini bu yoldaki yolları tamir etmek olarak tanımlıyor
Sodom ve Gomorrha'nın durduğu "Kikar" veya "sade". Görünüşe göre
o zaman dağlardaki büyük kalenin rahip kralının
Zaten baskın Canaanitish Cetvel olarak kabul edildi ve
Komşu prensler, ilk aldıklarında ona saygı göstermek zorunda kaldı
taç. Bu, ona verilen ondalıkların ek bir nedeni olurdu
Abram.

Chedor-laomer ve müttefiklerinin yenilgisinden çok sonra,
Geleneksel inancı kabul edin, İbrahim tekrar ziyarete mahkum edildi
Kudüs. Ama "İbranice Abram" olmayı bıraktı, Konfederasyon
Mamre Ovası'ndaki Amorit Şeflerinden ve İbrahim olmuştu
vaat edilen tohumun babası. Isaac ona doğmuştu ve o
İlk doğan oğlunu feda etmeye çağırdı.

Kurban yeri, ülkedeki dağlardan birinin üzerindeydi
Moriah. Son anda babanın eli kaldı ve
İnsan kurbanı için bir koç değiştirildi. "Ve İbrahim adı
o yerin yahveh-yireh; Bu güne söylediği gibi,
Rab görülecektir. "İbranice metnine göre
Chronicles (2 Chron. III. 1), İbrahim'in olduğu Rab'bin bu Dağı
Kurban, Kudüs'teki tapınak montajı oldu. Atasözü
Genesis'te alıntılanan aynı gerçeği gösteriyor gibi görünüyor. Dahası,
Dağın bira-sheba'dan uzaklığı-üç günlük yolculuk-olurdu
Ayrıca Kudüs'ün İbrahim'in başlangıç ​​yerinden uzaklığı.

Yahveh-Yireh adına bir oyunumuz olması bile mümkündür
Jeru-Salem adındaki ilk unsur. _Uru_, "şehir" kelimesi
İbranice telaffuzda _yeru_ veya _yiru_ oldu ve bunun arasında
_YIREH_ Fark harika değil. Yahveh-Yireh, "Rab görür"
"Yeru'nun Rabbi" de yorumlanabilir.

Tapınak-hill kesinlikle "Rab'bin Dağı" idi. Ezekiel'de
(xliii. 15) Üzerinde duran sunağa har-el denir, "Dağ
"Terim bize Babil'i hatırlatıyor, burada merhamet koltuğu
Babil'deki büyük Bel-Merodach tapınağı du-azagga, "Kutsal" olarak adlandırıldı
"Oracles'ın bu" koltuğu "olarak adlandırıldığı gibi,
Tanrı her yılın başında kendini büyüledi ve onun
insanlığa irade. Ama merhamet koltuğu sadece "Kutsal Hill"
Çünkü "Kutsal tepenin" minyatür bir kopyasıydı.
Tapınak dikildi. Yani, Kudüs'te sunağa "
Tanrı Dağı "Ezekiel tarafından sadece o büyük" montajı temsil ettiği için
Tanrı'nın üzerine inşa edildiği. Tapınağın kendisi
ilkel har-el.

III.
Karnak'da aynı gerçeğe dolaylı bir tanıklık verir. Rabbah'ın adı
Yahuda'dan hemen önce har-el, "
Tanrı. "Bu har-El'in konumu bizi dağ yoluna götürür
Kudüs'ün ortası durdu. Şimdi Kudüs'ün
On sekizinci Mısır hanedanı çağında zaten önemli bir şehir,
ve Mısır fetihlerinden birini oluşturduğunu; garip olurdu
Bu nedenle, listenin derleyicisi tarafından herhangi bir bildirim alınmamışsa.
Öyleyse, Mısırlı yazarın kutusunun har-elinde görmeyelim
İsrail Tarihi Dağı?

Ebed-tob'un mektuplarından birinde atabilecek bir pasaj var
Tapınak-Hill tarihine daha fazla ışık. Maalesef biri
İçindeki çivi yazısı karakterleri kötü bir şekilde oluşur, böylece okuması
Emin değil ve yine de maalesef bu karakter
Tüm paragrafta en önemlisi. Dr. Winckler ve ben
Kopyalarımızda Ebed-Tob, "Dağın Şehri'nden bahsediyor
Kudüs, tanrı tapınağının şehri nin-ip, (kim) adı
(Orada) Kralın Şehri Salim. "Ne okuduğumuz" Salim ", ancak,
Dr. Zimmern tarafından farklı okunur, böylece kopyasına göre
Pasaj tercüme edilmelidir: "Kudüs dağının şehri,
Tanrı Tapınağı Şehri Nin-IP, adı, kralın şehridir. "
Bir durumda Ebed-tob açıkça tanrının
Babil nin-ip ile özdeşleştiği Kudüs, Salim veya
Sulman, barış tanrısı ve tapınağının "dağı" üzerinde durduğunu
Kudüs "; diğer durumda Salim'den bahsedilmeyecek ve
Beth-Nin-IP şehrinin olup olmadığı şüpheli kalacak
başkentin duvarlarına dahildir. Daha çok öyle görünüyor
Kudüs'ten ayrıldı, ancak aynı "dağda" dururken
Büyük kale. Eğer öyleyse, Kudüs'ü şehirle tanımlayabiliriz.
Zion Dağı, daha sonraki bir tarihte Jebusite kalesi, "Şehri
Beth-Nin-IP "Moriah'daki tapınağın etrafında toplanan şey olurdu.

Ancak bu olabilir, kale ve tapınak
Jebusites günlerinde birbirimiz ve bu nedenle
İbrahim çağında da farklı olduklarını. Bu açıklayabilir
Neden Moriah Dağı zirvesinde
Patrik, fedakarlığının duvarlarının içine alınmadığını teklif etti.
Kudüs ve binalarla kaplı değildi. Bu bir yerdi
Aksine, koyunların beslenebileceği ve boynuzları tarafından bir koç yakalanabilir
kalın fırça ağacı.

Kenan'a girerken, İbrahim kendini hala çevrili bulurdu
tanıdık bir medeniyetin tüm işaretleri. Uzun süredir devam eden etki
ve Babil Hükümeti "Amoritlerin Ülkesi" ni taşımıştı.
Chaldaean kültürünün tüm unsurları. Chaldees UR'dan göç
Uzak Batı'ya sadece iklim ve popülasyonda bir değişiklik anlamına geliyordu, değil
Patriğin alışık olduğu medeniyette.

Babil dili bile Canaan şehirlerinde biliniyordu ve kullanıldı,
ve Babil literatürü Kenanik halkı tarafından incelendi.
Bu, keşfinden öğrendiğimiz gerçeklerden biridir.
Tel el-amarna tabletleri. Çivi yazma sistemi ve
Babil dili Batı Asya'ya yayılmıştı ve hiçbir yerde yoktu
Kenan'dan daha derin kök aldılar. Burada okullar vardı ve
Yabancı dil ve senaryoda eğitim için öğretmenler ve
Kilin mektupları ve kitaplarının kayıtlı ve kütüphaneleri
kopyalanabilir ve korunabilir.

Tel-amarna tabletlerinin keşfinden çok önce sahip olabiliriz
Eski Ahit'ten bir zamanlar var olan bu kütüphanelerin kendisinden toplandı
Kenan'da. Tarafından alınan ve yok edilen Kenaniti şehirlerden biri
İsrailliler Yahuda'nın dağlık kısmında Debir'di. Ama Debir, "
Sanctuary, "diğer iki isimle de biliniyordu.
Kirjath-sannah, "Eğitim Şehri" ve Kirjath-Sepher,
"Kitap Şehri."

Ancak şimdi biliyoruz ki, ikinci adın tam olarak doğru olmadığını. .
Massoretik noktalama işaretleri yayılmalı ve okumalıyız
Kirjath-Sopher, Kirjath-Sepher yerine "Scribe (ler) şehri",
"Kitap Şehri. "Bize vermiş olan bir Mısırlı papirüs
tam isim. Ramses II zamanında. Mısırlı bir yazar
Bir turist tarafından karşılaşılan yanlış maceraların alaycı hesabı
Filistin-Tebrik olarak _ Mohar'ın seyahatleri olarak bilinir _
Güney Filistin'de adlandırılan iki bitişik kasabadan bahsediliyor
Kirjath-Anab ve Beth-Sopher. Joshua kitabında anab kasabaları
Ve Kirjath-Sepher benzer şekilde birlikte ilişkilidir ve açıktır,
Bu nedenle, Dr. W. Max Mueller'in belirttiği gibi, Mısırlı yazar
Kirjath, "City" ve Beth, eşdeğer terimleri değiştirdi.
"ev." Beth-anab ve Kirjath-sopher yazmış olmalı. Ama o
bize ikinci adın gerçek biçimini verdi ve eklediği gibi
_sopher_ "yazma" nın belirleyici kelimesi, daha da koydu
Adımın gerçek anlamını sorgulamak. Şehir olmalıydı
Kütüphanelerde olduğu gibi, Canaanitish öğrenmenin merkezlerinden biri
Babylonia ve Asur, büyük bir din bilgin gövdesi sürekli olarak
iş.

Çivi yazısında kullanılan dil neredeyse her zaman
Diplomasinin ortak konuşması haline gelen Babil ve
eğitimli toplum. Ama bazen ülkenin ana dili
Ayrıca kullanılmıştır ve bir veya iki örneği korunmuştur. .
Babil'in efsaneleri ve gelenekleri
öğrenci ve şüphesiz Babil tarihi Batı'ya
Peki. Chedor-laomer kampanyasının hesabı
Bu şekilde antik Babil'in kil kitaplarından.

Babil teolojisi de Batı'ya doğru yol aldı ve kayıt bıraktı
Kenan haritasında kendi başına. Kenaniti kasabalarının isimleriyle ve
Köyler Babil tanrılarının isimleri sık sık tekrarlanır. Rimmon veya
Hadad, Suriyelilerin güneş tanrısı ile tanımladığı havanın tanrısı,
Nebo, Kehanet Tanrısı, Bel-Merodach'ın iradesinin tercümanı,
Anu, gökyüzünün tanrısı ve anat, eşi, hepsi bizimle buluşuyor
Bazen yerlerin isimleri, bazen kişilerin isimleri. Bay Tomkins muhtemelen
Beth-lehem'de bile ilkel Chaldaean'ın adı görmek
Deity Lakhmu. Kenanitish Moloch, Babil Malik ve Dagon
Chaldaean tanrılarının en eskilerinden biriydi ve ANU'nun ortağı.
İbadet ettiği Tanrı'yı ​​tanımlamak için Ebed-Tob'un ne kadar hazır olduğunu gördük
Babil nin-ip ile ve
Tel El-amarna Mektupları Adı birleştirilen birden fazla kişi var
Babil Tanrı ile.

Yazma ve edebiyat, din ve mitoloji, tarih ve bilim, hepsi
Bunlar Babil treninde Kenan halklarına getirildi
fetih ve ticaret. Sanat doğal olarak bu ithal ile el ele gitti
kültür. Chaldaans'ın mühür silindirleri taklit edildi ve
Babil figürleri ve süs tasarımları ödünç alındı ​​ve değiştirildi
Kenaniti sanatçılar. Bu şekilde rozet,
melek, kutsal ağaç ve palet batıdan geçti ve orada
Metal iş ve seramikleri süslemeye hizmet etti. Yeni tasarımlar, bilinmeyen
Babil, gelişmeye başladı; Diğerlerinin yanı sıra, Altın Hayvan Başkanları
ve metal vazolar için kapak olarak gümüş. Bu "Kaft Vazoları" nın bazıları
Onlar çağrıldı, Mısır anıtlarında resmedildi ve Thothmes
III. Annals'ta "Keçi kafaları olan paterae
ve biri aslanın başı, Zahi yapımları "veya Filistin,
ona haraç olarak getirildi.

Aynı Firavun'un Kenaanitish'ten uzaklaştığı bozulma
Prensler bize patronluk yaptıkları sanat hakkında bir fikir verir. Duyuyoruz
Sarayılar ve çadır başlıkları altın plakaları, demir zırh ve
Para yerine kullanılan altın ve gümüş halkaların kaskları,
Altın, altın ile kakma fildişi, abanoz ve sedir staves
sceptres, masalar, sandalyeler ve sedir ağacının ayak taburelerinden bazılarına
Fildişi ile, diğerleri altın ve değerli taşları, vazo ve
Altın, gümüş ve bronz ve iki saplı her türlü kase
Fenike'nin özel bir üretimi olan bardaklar. Demir var gibi görünüyor
Canaan'da erken bir tarihten itibaren çalışıldı. İsrailliler
arabaları nedeniyle "vadi" nin sakinlerini dışarı çıkarmak
Demir ve Mısır Mohar'ın savaş arabası tarafından devre dışı bırakıldığında
Kenan Dağlarının Kaba Yolları Papirüs Yazarını Zaten
atıfta bulunulan, onu aynı anda demirdeki bir işçiye bir kenara bırakır. Oradaydı
Kenan'da bir ironsmit bulmakta zorluk yok.

Fenikinin mor boyası uzak bir antik çağdan ünlü olmuştu. BT
tarafından sürdürülen ticaretin başlıca nesnelerinden biriydi
Bir tarafta Mısır, diğer tarafta Babylonia ile Canaanitler. Oldu
Şüphesiz "iyi babilde"
Joshua kitabında (vii. 21) söylendiğimiz giysi "
Jericho şehrine giden yol, Babil için kutlandı
Kenan gibi işlemeli elbiseler mor boyası içindi.

Çıkarımdan birinde Kenan ticareti hakkında bir şeyler duyuyoruz
Tel el-amarna tabletleri. Bu, King'in Kalimma-Sin'den bir mektup
Babylonia, Mısır Firavununa onu bir antlaşma sonuçlandırmaya çağırıyor
Babil tüccarlarının Mısır ile ticaret yapabileceği
Sınırda gümrük ödemeleri koşuluyla. Altın, gümüş,
Petrol ve kıyafetler, görevin üzerinde olacağı nesneler arasındadır.
asil. Sınır muhtemelen Mısır sınırlarına sabitlendi
Mısır'ın kendisinden ziyade Kenan eyaleti.

Babil ve Doğu'nun uygar toprakları tek değil
Kenaanit ticaretin devam ettiği ülkeler. Zenci köleler
Soudan'dan ithal edildi, Kıbrıs'tan bakır ve kurşun ve atlar
Küçük Asya, Lachish'teki Bay Bliss'in kazıları getirdi
Baltık Amber'in açık boncuklarına onsekizinci bokrabalarla karıştırılmış
Mısır hanedanı.

Fenik ticaretinin büyük bir kısmı gemilerde sürdürüldü. Oldu
Bu şekilde, sedir kütükleri ormanlardan getirildi
Antakya Körfezi Başkanı ve kıyılarındaki mor murex
_Ege_. Serveti zaten tellerden birinde kutlanmış olan lastik
El-Amarna tabletleri, bir ada üzerine inşa edildi ve Mısırlı papirüs olarak
Bize, suyun teknelere aktarılması gerektiğini söylüyor. Yani, Arvad,
Kimin Donanması Tel El-Amarna'da önemli bir yeri işgal ediyor
yazışmalar. Kenan gemileri aslında bir erkenden ünlüydü
tarih. Mısırlılar tarafından bilinen iki gemi sınıfı "
GEBAL "ve" Kaft Gemileri "veya Feniki ve Ebed-Tob" AS "
Bir gemi denize yelken açtığı sürece, kudretli kolun (veya oracle)
Kral Aram-Naharaim (Nahrima) ve Babil güçlerini fethedecek. "
Balaam'ın kehaneti-"Gemiler Chittim'den gelecek ve etkilenecek
Asshur ve Eber'i etkileyecek, "bizi aynı yaşa geri götürür.

Kutsal Yazının Aram-Naharaimi, hiyeroglif metinlerin Nahrina'sıdır,
Yerli yazıtların mitanni. Başkent Mitanni durdu
Fıratların doğu kıyısında,
Karşıtı, ama Naharaim veya "Two Rivers", daha büyük olasılıkla
Euphrates ve Orontes, Fırat ve Dicle. Tel'den birinde
El-amarna tabletleri ülkeye Nahrima denir, ancak olağan adı
Mitanni veya Mitanna. Her büyüklüğün ilk bağımsız krallığı veya
Mısır imparatorluğunun sınırlarındaki güç
Onsekizinci Hanedan ve Firavunlar IV., Amenophis III. Ve
Amenophis IV. Kraliyet ailesiyle art arda evlendi. Mitanni'nin dili çivi yazısı tarafından bize açıklandı
Tel El-Amarna'dan yazışmalar. Çok aglütinatifti ve
Eski veya modern, olduğumuz diğer konuşma biçimlerinin aksine
haberdar olma. Belki de hoparlörler, Hititler gibi, inmişti
kuzeyden ve başlangıçta ait olan işgal edilmiş bölge
Aramice kabileleri. Belki de, öte yandan, daha büyük olanı temsil ettiler
Semitik tarafından aşırı güçlü ve yerinden edilmiş ülke nüfusu
işgalciler. Bu görüşlerden hangisi daha doğru olan muhtemelen
Asla bilmiyor.

Kendi dilleriyle birlikte Mitanni halkı da kendi
İlahiyat. Tessupas atmosferin tanrısıydı, Semitlerin Hadadıydı,
Sausbe, Fenike Ashteroth ve Sekhrus ile özdeşleşti.
Zizanu ve Zannukhu diğer tanrılar arasında bahsedilir. Ama çoğu
Asur'un tanrısı da ödünç alındı-
Tapınak Harran şehrinde durdu, suların tanrısı Bel,
Kenanlılar Baal ve Istar, "Nineveh'in Leydi." Hatta Amon
Mısırlı günlerde Thebes tanrısı Pantheon'a kabul edildi
etkilemek.

Aram-Naharaim'in Kenan İşlerine Müdahalesi Ne Kadar Geri
ulaşmış olabilir söylemek imkansız. Ama krallık yatıyordu
Babil ve Asur'dan Batı'ya Yüksek Yol ve Yükselişi Mayıs
Muhtemelen Babil'in düşüşüyle ​​ilgisi vardı
Filistin'de üstünlük. Büyüdüğü bölgeye Suru deniyordu
veya Chaldaea'nın Sümer sakinleri tarafından Suri-
Asur yerine modern "Suriye" nin kökeni, genellikle olduğu gibi
sözde ve Semitik Babilliler ona subari veya
Subartu. Suri'nin fethi, son kampanyanın çalışmasıydı.
Accad Sargon ve tüm kuzey Mezopotamya ayaklarına koydu.

Tel-Amarna'nın Mektuplarından Babiller'in
Çıkıştan önceki yüzyılda Kenan'da hala ilgi çekici
bunun bir Mısır eyaleti olduğunu ve Mısırlı'ya tabi olduğunu kabul etti
yasalar. Ama bir zamanlar orada kullandıkları gücün anısı hala
Hayatta kaldı ve kültürlerinin etkisi azalmaya devam etti.
Kuralları gerçekten durduğunda henüz bilmiyoruz. Olamaz
Ancak, Mısır fethi döneminden çok uzun. Telde
El-amarna tabletlerine her zaman Kassites denir,
onlara sadece Babil'in fethinden sonra verildi
Elam'ın Kassite Dağcıları ve Kassite Hanedanlığının Yükselişi
krallar. Bu MÖ 1730 civarındaydı. Daha sonra bir süre, bu nedenle,
Babil Hükümeti hala Kenan'da kabul edilmiş olmalıdır.
Bununla Mısırlı tarihçi Manetho'nun bir ifadesini kabul eder.
eleştirmenler, bilgeliğinde veya cehaletlerinde döküldü
ölçülmemiş hor görme. Bize Hyksos dışarı çıktığında
Mısır, on sekizinci hanedanın kurucusu Ahmes I.
Kudüs ve güçlendirilmiş-doğal olarak hayal edileceği gibi değil,
Mısır Firavun, ama Babiller olarak "Asurlulara" karşı
Manetho'nun çağdaşları tarafından çağrıldı. Olmadığı sürece
Onlarla yüzleşmek için anıtlar eleştirmenlerin kanıtlamakta çok az zorluk çektiği
İfadenin mantıksız ve tarihsiz olduğunu, Kudüs
henüz var değil ve hiçbir Asur veya Babilliler Filistin'e girmedi
yüzyıllar sonrasına kadar. Ama şimdi biliyoruz ki Manetho haklı ve onun
eleştirmenler yanlış. Kudüs vardı ve Babil orduları
Kenan devletlerinin bağımsızlığı. Mektuplarından birinde Ebed-Tob,
Kudüs Kralı, Firavun'a endişelenmesi gerekmediğini söyler.
Babiller, Kudüs'teki tapınak direnecek kadar güçlü
onların saldırısı. Kaburga-Hadad GEBAL Valisi aynı ifadeyi taşır. "Babanızın tahtında oturduğunda" diyor, "
Ebed-Asherah (Amorit) kendilerini ülkeye bağladı
Ve Firavun ülkesini kendileri için aldı; Onlar
Mitanna Kralı ve Babiller Kralı, (ilgisini çekti)
ve Hititlerin Kralı. "Başka bir sevkiyatta
Benzer bir baskı: "Babiller Kralı ve Mitanna Kralı
güçlü ve firavun ülkesini kendileri için aldı
Zaten ve valinin şehirlerini ele geçirmişlerdir. "George The George
Synkellos, Chaldaans'ın Fenikelilere karşı savaş yaptığını belirtiyor.
M.Ö. 1556, şüphesiz bazı eski ve güvenilir kaynaklardan alıntı yapıyor.

Bununla birlikte, kalıcı bir işgalin olduğunu hayal etmemeliyiz.
Tarihinin bu döneminde Babiller tarafından Kenan. BT
Babil otoritesinin sadece doğrudan kullanıldığı görülüyor
zaman zaman ve tekrarlanan istilalar ve
kampanyalar. Babil medeniyetinin ve kültürünün etkisiydi
Bu kalıcı, Babil hükümetinin kendisi değil. Bazen,
Gerçekten de Canaan bir Babil eyaleti oldu, diğer zamanlarda vardı
Ülkenin sadece belirli kısımları
Kontrol, yine diğer zamanlarda Babil yönetimi sadece
nominal. Ancak Kenan
Mısır kolları tarafından Babil'in eski iddiasının
Metresi nihayet terk edildi ve o zaman bile görüyoruz
Mısırlı Babiller ile entrikalar sürdürüldü
otorite.

Babil etki ve vesayet döneminde
Chaldaea gelenekleri ve mitleri Kenan halkı tarafından tanındı. BT
yine bize bunun nasıl geldiğini gösteren tel-amarna tabletleri
geçmek için. Bunların arasında Babil efsanelerinin parçaları var, bunlardan biri
insanın yaratılmasını ve tanıtımını hesaba katmaya çalıştı
dünyaya günah ve bu efsanelerde egzersiz kitapları olarak kullanıldı
Öğrenen Kenan ve Mısır dindarları tarafından yabancı dil
Babil dili ve senaryo. Kütüphanesini keşfetersek
Kirjath-Sepher Kuşkusuz kil kayıtları arasında benzer bulacağız
Chaldaean Edebiyatı Örnekleri. Arasındaki benzerlikler
Fenike ve Babil kozmogonileri sık sık işaret edildi ve
George tarafından Tufan'ın Chaldaean hesabının keşfinden beri
Smith, bu hesap ile olan arasında bunu öğrendik.
Yaratılışta korunan mümkün olan en yakın benzerlik var
kelimeler ve ifadeler bile. Uzun süredir devam eden edebi etkisi
Ataerkil çağda Filistin'deki Babil, tüm bunları açıklıyor ve
Bize Chaldaea geleneklerinin Batı'ya nasıl gittiğini gösteriyor. Ne zaman
İbrahim Kenan'a girdi, eğitimli sakinleri olan bir ülkeye girdi
kitaplara, tarihe ve geleneklerine zaten aşinaydı
doğduğu. Şüphesiz birçok kişi vardı
"Chaldees Ur" nun adı ve tarihi zaten biliniyordu. Hatta olabilir
Kütüphanesindeki kitapların kopyalarının zaten var olan
Kenan kütüphaneleri.

Tüm etkinliklerde adı öyle hale gelen bir Babil kahramanı vardı
Batıda iyi bilinir, orada bir atasözüne geçti. Bu
Nimrod'un adı, "Rab'bin önündeki güçlü avcı." Henüz
Çivi yazısı belgeleri onun hakkında sessizdir, ancak onun olması muhtemeldir.
Hakimiyetlerini belirleyen erken Kassit krallarından biri
Babil şehirleri. Ona Cush veya Kas'ın oğlu denir ve "
Krallığının başlangıcı "şu anda altı yüzyıldır Babylon'du
ülkenin başkenti. Ancak adı,
Canaanit Chaldaea'nın sakinleri ve daha önce tanrı
istismarlarının sergilediği Bel değil, Yahveh'ti.

MÖ 1600 civarındaydı. Hyksos'un nihayet Mısır'dan kovulduğunu. Başlangıçta vadisini taşıyan Asya ordularıydı.
Nil ve birkaç yüzyıl boyunca boyun eğdi. İlk başta vardı
nereye gittikleri her yerde onlarla ıssızlık taşıdı. Tapınakları
Mısır tanrıları yok edildi ve rahipleri katledildi. Ama daha önce
Uzun Mısır kültürü işgalciler için çok güçlü oldu. Kaba şef
vahşi bir kalabalık, bir Mısır firavununa dönüştü,
Mahkeme, eski hükümdar çizgisine benzedi ve kim çevreledi
Kendini öğrenilmiş erkeklerle. Şehirler ve tapınaklar restore edildi ve
Güzel ve sanat bir kez daha gelişmeye başladı. Bir açıdan hariç
Hyksos prensini ondan ayırt etmek zorlaştı.
Mısır tahtındaki selefler. Bu saygı dindi. .
Hyksos ibadetinin yüce nesnesi Sutekh olmaya devam etti,
Kültleri onların onlarından getirmiş olan Batı Asya
Eski evler. Ancak Sutekh bile Ra, ON'un güneş tanrısı olarak asimile edildi ve
Hyksos Firavunları, yerli kralları taklit etmek için hiçbir şey hissetmedi ve
kendi isimlerini RA'nın adıyla birleştiriyor. Sadece Mısırlılardı
asimilasyonu kabul etmeyi reddetti ve Sutekh'i tanımlamakta ısrar etti
Horus'un düşmanı ile.

Başlangıçta tüm Mısır Hyksos'a boyun eğmek zorunda kaldı
egemenlik. Hyksos anıtları Gebelen'e kadar güneyde bulundu ve
El-Kab ve ilk Hyksos hanedanı Memphis'teki koltuğunu kurdu,
Ülkenin eski başkenti. Ancak yavaş yavaş Hyksos'un merkezi
Güç delta'ya çekildi. Modern San Zoan veya Tanis
Mahkemenin ikametgahı: İşte Hyksos Kralları yakındı
Asya'daki akınlarına yakınlık ve dahası
Karşılıksız Mısır nüfusu daha güneyde. Zoan'dan, "inşa"-veya daha doğrusu
Yeniden Oluşturuldu-Hebron'dan (Num. XIII. 22) "yedi yıl" sonra,
Nil Vadisi. Kurallarına karşılıklı kıskançlıklar ve
Aralarında paylaşılan yerli feodal prenslerin kavgaları
Mısır. Yabancı, ülkeye tutunarak
Eski feodal aristokrasi.

Ancak Thebes, doğum yeri olduğunu hiç unutmamıştı ve
Onikinci ve on üçüncü güçlü firavunların başkenti
Soudan'ı fethetmiş ve yöneten güçlü prenslerin hanedanları
Feodal lordların üzerinde bir demir el ile. Theban'ın varisleri
Firavunlar hala Thebes prensleri olarak ve güçlülerin arkasında hayatta kaldı
El-Kab'ın Duvarları Bağımsızlık düşünmeye başladılar. Apophis II. içinde
Zoan'daki mahkeme yükselen fırtınayı algıladı ve kontrol etmeye çalıştı
onun başlangıcı. Daha sonraki bir günün hikayesine göre, aşağılayıcı gönderdi.
Thebes Prensi'ne mesajlar ve ona Sutekh'e ibadet etmesini emretti
Hyksos Tanrı. Prens suzerain ve bağımsızlık savaşına meydan okudu
başlamak. Birkaç nesil sürdü, bu sırada Theban
Prensler kendilerini Yukarı Mısır Üstatları yaptı ve bir yerli kurdu
Hyksos hanedanıyla aynı anda hüküm süren Firavun Hanedanı
Kuzeyde.

Adım adım Hyksos yabancı kuzeydoğuya geri itildi
Delta'nın köşesi. Uzunlukta Zoan'ın kendisi ellerine düştü
Mısırlılar ve Hyksos, Avaris'in Büyük Kalesi'ne sığındı.
Krallığın aşırı sınırı. Burada Theban tarafından kuşatıldılar
Prens Ahmes ve sonunda sahip oldukları Asya'ya geri döndü
Gelmek. On sekizinci hanedan kuruldu ve Ahmes buna girdi
Kenanı Mısırlı'ya dönüştüren Asya Fetihinin Kariyeri
vilayet. İlk başta savaş intikamdan biriydi; Ama yakında biri oldu
Fetih ve Bağımsızlık Savaşı'nın yükselişi izledi.
Mısır İmparatorluğu. Ahmes'in torunu Thothmes II.
Fırat ve Aram-Naharaim toprakları kadar. Bölgeler Böylece
Bir tür askeri keşifte istila edildi ve ilhak edildi
Oğlu Thothmes III., Elli dört yıllık uzun hükümdarlığı sırasında
(20 Mart, M.Ö. 1503 - 14 Şubat, M.Ö. 1449). Her iki tarafında Kenan
Ürdün bir eyalet haline getirildi ve Hindistan gibi
Bugün. Bazı şehirlerin hala eski hatlarını korumasına izin verildi
Mısır'a haraç vermeye çağrılan prenslerin
Hazine ve Mısır Ordusu'na işe alım. Zaman zaman onlar
Mısırlı bir "Komiser" tarafından ziyaret edildi ve bir Mısır garnizonu tuttu
davranışlarına dikkat edin. Bazen bir Mısır sakini atandı
Yerli kralın yanında; Örneğin Sidon'da durum buydu
ve Hazor. Ancak şehir stratejik veya politikti
önemi Mısır imparatorluğuna dahil edildi ve yerleştirildi
Megiddo'da olduğu gibi bir Mısır valisinin derhal kontrolü altında,
Gazze, Gal, Gezer ve Tire. Benzer şekilde Ziri-Basana, "
Bashan, "tek bir _khazan_ veya" valilik "hükümeti altındaydı.
Polis olarak da hareket eden birlikler çeşitli sınıflara ayrıldı.
_Tsabi yidati_ veya "yardımcılar" vardı, _tsabi saruti_ veya
"Milis," _khabbati_ veya "beduin yağmalayıcılar" ve _tsabi
Matsarti_ veya "garnizonun Mısır askerleri" ve _tsabi
acil durumlarda çağrılan bitati_ veya "ev muhafızları".
Yardımcılar arasında Serdani veya Sardunyalılar dahil edilirken
Sute-hiyeroglif metinlerin sati veya sitti-daha büyük olanı şekillendirdi
Beduin'in ("Bashi-Bazouk'lar") ve Mısır kuvvetleri
süvari veya daha doğrusu savaşçılara bölünmüş ve MISI (denir
Hiyerogliflerde Mas'i) veya Piyade.

Thothmes III. korunmuş
Karnak'daki tapınağının duvarları paramparça oldu. Burada da listeleri okuyabiliriz
Filistin'de fethettiği yerlerin-Üst Lotan'ın ülkesi
-kuzey Suriye'de olduğu gibi. Annals gibi,
Coğrafi listeler, yerinde yapılan muhtıradan derlendi.
Orduyu takip eden din bilginleri ve bazı durumlarda, her olayda,
Mısır hiyerogliflerine çevrildikleri gösterilebilir
Babil çivi yazısı. Gerçek şu ki fetihin bir göstergesi
Asya zaten Mısır fatihlerini yapmaya başlamıştı.
Ancak yıllıkların kendileri daha fazla ve hala daha ikna edici bir kanıt
Asya etkisi. Bir tapınağın duvarlarını tarihle örtmek için
yabancı bir topraktaki kampanyalar ve haraç verilen bir açıklama
Firavun, Mısır fikirlerine tamamen aykırıdır. Mısırlı'dan
Bakış açısından kutsal yapının dekorasyonu
sadece teolojik. Üzerinde temsil edilen tek konu, çok özel ve
İnanç hüküm sürmüştü, tanrılar ve klişeleşmiş ifadeler olmalı
özelliklerini, eylemlerini ve festivallerini anlatıyor. İle
Bunun yerine laik tarihin kayıtları Asur'du ve
Mısırlı. Gerçekten de annalist kronikleşme anlayışı
Bir saltanatın geçmişi her yıl kısaca verildi ve kampanya
kampanya, Dicle ve Fırat Krallıklarına aitti,
Nil'inki. Mısır'da yeni bir şeydi ve sadece orada gelişti
Asya etkisinin kısa süresi boyunca. Mısırlı umursadı
tarih için nispeten az ve dilediğinde papirüs kullandı
kaydetmek için. Ne yazık ki bizim için Thothmes III yılları. geriye kalmak
Taş üzerinde kronikleşen Mısır'ın yalnız anıtı.

Saltanatının yirmi saniyelik yılı (M.Ö. 1481)
Mısır Firavun ilk kararlı çabasını Canaan'ı bastırmak için yaptı. Gazze
çok zorlanmadan işgal edildi ve ertesi yıl
Ayın beşinci günü Pakhons, ondan yola çıktı ve on bir gün
Daha sonra Ihem'de kamp kurdu. Orada konfederasyonun
Kanaanitish Ordusu, Kadesh Kralı'nın komutası altında
Orontes, Megiddo'daki saldırısını bekliyordu. Sadece çeşitli değildi
Filistin ulusları içinde temsil edildi, ancak koşullar gelmişti
Fırat kıyısında ve Körfez Körfezi'nden Naharaim
Antakya. Bir süredir Thothmes, onlara karşı yürümeye karar verdi.
'Aluna'dan Taanach'a veya Zaft yoluyla yol açan yol (belki
Safed), o zaman Megiddo'ya güneye inerdi. .
Ancak casuslarının gelişi, ilkini almaya karar verdi ve
Buna göre, memurlar ayrılmayacaklarına yemin ettikten sonra
Kralın kişisini savunmak için bile savaşta atanan görevleri,
Yürüyüşünde başladı ve ayın on dokuzunda onun
'Aluna'da çadır. Şaraplar için kaba ve geçilmezdi, bu yüzden
kralın yürüyerek yürümeye zorlandığını.

'Aluna Mısır'ın arkasından beri Megiddo'ya yakın olmalı
Takip eden savaş sırasında kuvvetler orada bulunurken
Güney kanadı Taanach'a ve kuzey kanadına Megiddo'ya kadar uzandı. .
Gelişmiş Guard aşağıdaki ovaya itildi ve kraliyet çadırının kurulduğu
Kishon'un zenginliği olan Qana deresinin kıyısında. .
Ayın yirmi birinde belirleyici mücadele gerçekleşti. Thothmes
Cilalı bir bronz arabada sürüldü ve kendini
Megiddo'nun kuzeybatı tarafında birlikler. Kenanlılar
Mısır suçlamasına diren. Şehre kaçtılar, arkalarında bıraktılar
atları ve savaş arabaları altın ve gümüşle kaplanmış,
Kasabanın kapıları kapatıldıktan sonra geldi
Halat vasıtasıyla duvarlar. Mısırlılar geride kalmamış olsaydı
Megiddo'ya gireceklerdir düşmanın kampını yağmalama emri
Kaçaklarla. Olduğu gibi, şehri bloke etmeye zorlandılar,
"Taze Yeşil Ağaçlar" ın etrafında bir sur inşa etmek ve kuşatılmış
nihayet teslim oldu.

Yakalanan kampta Megiddo Kralı'nın oğlu bulundu,
Gümüş ve altın arabaları da dahil olmak üzere büyük miktarda ganimetin yanı sıra
ASI veya Kıbrıs'tan. İki takım demir zırh da elde edildi, bir tane
Kadesh Kralı, diğeri Megiddo Kralı'na ait. .
Altın kaplı kraliyet çadırının yedi çadır kuruşu da
Mısırlıların elleri. Ganimet kataloğu bir
Thebes'teki Amon tapınağına bırakılan deri rulo ve
numaralandırıldı: 3401 mahkum ve katledilen 83 el,
Altın kaplı 32 savaş arabası, 892 sıradan savaş arabası, 2041 kısrak, 191
tay, 602 yay ve 200 takım zırh.

Kampanya sona ermeden önce Mısır ordusu çok fazla nüfuz etmişti.
kuzey ve Şam'ın güneyinde Inuam'ın yanı sıra Anugas veya
Nukhasse ve Harankal, Amoritler topraklarının kuzeyinde. Tüm
Bu yerler Kadesh Kralı'na ait gibi görünüyor,
Mülk onlardan uzaklaştırıldı. Thothmes Thebes'e döndüğünde
Onunla geri getirilecek ganimet miktarı muazzamdı. "Ayrıca
Değerli Taşlar, "Altın Kaseler, Çift Kulplu Fenika Kupaları ve
benzeri, 97 kılıç, 1784 pound altın yüzük ve 966 pound vardı
Para olarak hizmet eden gümüş yüzüklerin, altın kafası olan bir heykel,
Masalar, sandalyeler ve sedir ve abanoz çıtaları altın, fildişi ile kakma
ve değerli taşlar, altın pulluk, altın asası
Fethedilmiş Prens ve zengin işlemeli malzemeler. Alanları
Vanished Eyalet, Mısırlı sörveyörler tarafından daha da ölçüldü ve
Onlardan ödenmesi nedeniyle yıllık vergilendirme miktarı sabitlendi. Bundan fazla
Üstelik 208.000 buğday ölçüsü Mısır'a yapıldı.
Megiddo düz. Kenanit güç tamamen kırıldı ve
Thothmes şimdi imparatorluğunu kuzeye uzatmakta özgürdü.

Buna göre ertesi yıl (M.Ö. 1479) onu alarken buluyoruz
Asur kralından haraç. Bu deri bileziklerden oluşuyordu,
Çeşitli odun ve savaş arabaları. Muhtemelen şu anda
Euphrates'deki karşörlükten alındı, şehir
Riverside. Beş yıl sonra yıllıkların ilk kısmı oyulmuş
Karnak'daki yeni Amon tapınağının duvarı ve bir
Yılın kampanyasının hesabı. Bu gerçekleştirilmişti
Kuzey Suriye ve şimdi Uarrt ve Tunip'in yakalanmasıyla sonuçlandı
Tennib, Halep'in kuzey batısında. En az yüz pound
Gümüş ve altının birçoğu tunipten alındığı gibi
Babil'den Lapis-Lazuli ve Sinaice Yarımadası'ndan Malakit,
Demir ve bronz damarlarla birlikte. Bazı gemiler de yakalandı,
köleler, bronz, kurşun, beyaz altın ve diğer ürünlerle yüklü
Yunan denizleri. Yürüyüş evinde Mısır Ordusu
Arvad ve zengin buğday ve şarap mağazalarını ele geçirdi. "O zaman askerler
Keshede yaptıkları gibi kendilerini petrolle çekti ve görevlendirdi
Mısır topraklarında günler. "

Ertesi yıl, boynuz gölünün yakınındaki Orontes'teki Kadesh
Saldırdı ve yok edildi, ağaçları kesildi ve mısır taşındı
uzak. Kadesh Thothmes'den Fenikler Diyarı'na geçti ve
Zemar (şimdi Sumra) ve Arvad şehirleri. Dördünün mirasçıları
fethedilen prensler Mısır'a rehin olarak taşındı, "
Bu krallardan ölmeli, o zaman firavun oğlunu almalı ve
onun yerine. "

M.Ö. 1472 Amoritlerin Ülkesi azaldı ya da daha doğrusu
Genesis XXII'nin Thahash'ı Takhis olarak bilinen. 24,
muhtemelen gölü görmemiz gereken Merna Gölü'nün kıyıları
Homlar. Yaklaşık 500 mahkum Mısır'a götürüldü. Suriye prensleri şimdi
Hediyelerini fatihlere sunmaya geldi, onlarla birlikte getirerek
Diğer şeyler, 760 pounddan fazla gümüş, 19 savaş arabası ile kaplı
gümüş süs eşyaları ve bronz ölçeklerle kaplı 41 leathern yaka. -Den
Aynı zamanda tüm ülke yeni altında kapsamlı bir şekilde organize edildi
Mısır yönetimi. Askeri yollar inşa edildi ve sağlandı
atların her birinde, atların rölelerinin tutulduğu
Hazırlık ve "Çeşitli ekmekin gerekli sağlanması
Sıralar, yağ, balsam, şarap, bal ve meyveler. "
Lübnan'ın Firavun'u kireçtaşı ile birlikte vermesi gerekiyordu.
Mısır'daki ve başka yerlerdeki binaları.

İki yıl sonra Thothmes yine Suriye'deydi. O kadar uzaklaştı
Fırat ve doğu bankasında yan yana bir stel inşa etti
Babası Thothmes II. zaten kurulmuştu. Stel
Mısır İmparatorluğu'nun sınırını işaretleyen bir emperyal sınır taşı.
Zobah'ın Hadad-Ezer'inin yapmak istediği başka bir steldi
David (2 Sam.
VIII. 3).

Firavun şimdi gemiyi aldı ve "
kasabalar ve Naharaim Kralı tarlalarını sürüyor. "O zaman
Akışı başka bir stele yerleştirdiği Ni şehrine yeniden birleştirdi,
Mısır sınırının şimdiye kadar genişletildiğine dair kanıt olarak.
Filler hala mahallede vardı,
Asur kralı zamanında dört buçuk yüzyıl sonra
Tiglath-Pileser I. Thothmes onları avlayarak eğlendirdi ve daha az değil
120'den fazla katledildi.

Eve giderken, sakinlerinin haraç ve "yıllık vergisi"
Lübnan ona getirildi ve her yıl corvee-çalışması gerekli
Onlar da sabitlendi. Thothmes, doğal tarih için zevkini şımarttı
Tuhaf olan çeşitli kuşların bir parçası olarak almak
Suriye veya tüm olaylarda Mısır'da bilinmiyordu ve bize söylendi,
"Kral için her şeyden daha çok canımdı." Zaten kurmuştu
Thebes ve garip hayvanlardaki zoolojik ve botanik bahçeleri ve
Kampanyalarının kendileri için verdiği bitkiler duvarlarda tasvir edildi
Tapınaktaki odalardan birinin Karnak'da inşa ettiği.

Mısır'a dönmeden önce "kralı" haraç aldı
Sangar, "veya Shinar, Mezopotamya ve" Khata ülkesinin "
daha büyük. "Birincisi Lapis-Lazuli'nin çoğunlukla oluşuyordu, gerçek
ve yapay, en değerli olanı "lapis-lazuli
Babylon. "Hediyeler arasında" Ram'in gerçek Lapis-Lazuli Başkanı, 15
kilo pound. "Hititlerin Ülkesi," Büyük ",
Filistin'in güneyindeki daha az Hitit topraklarından ayırt edin,
8 yüzük gümüş, 400 pound ağırlık, "büyük bir parça"
kristal."

Ertesi yıl Thothmes "Zahi Ülkesi" nde yürüdü, "kuru
Fenike sahilinin karası, kuzey Suriye'ye, burada cezalandırdı
İsyan belirtileri gösteren Anugas veya Nukhasse Kralı. Büyük
Altın ve bronz miktarların yanı sıra 15 arabanın yanı sıra gerçekleştirildi,
Altın ve gümüş ile kaplanmış, değerli ile çivili 6 demir çadır başlığı
Taşlar ve 70 eşek. Kurşun ve çeşitli odun ve taş türleri
608 kavanoz Lübnan şarabı, 2080 kavanoz petrol ve 690 kavanoz balsam ile,
Güney Suriye'den de alındı ​​ve görev evleri
Zahi topraklarının yolları boyunca kuruldu. Fenike filosu
Tüccar gemileri daha sonra Mısır'a tahta kütükleri ile yüklü olarak gönderildi.
Kral binaları için Filistin Ormanları ve Lübnan. -Den
Aynı zamanda, şimdi bir Mısırlı olan "Kıbrıs Kralı"
mülkiyeti, 108'den oluşan haraçını Firavun'a iletti
Bakır Tuğlalar 2040 kilo ağırlık, 5 tuğla kurşun yaklaşık 29.000
kilo kilo, 110 pound lapis-lazuli, bir fil dişi ve
diğer değer nesneleri.

Ertesi yıl (M.Ö. 1468) Kralı karşısında bir kampanya vardı.
Askerlerini ve atlarını "Extreme'den toplayan Naharaim
dünyanın uçları. "Ama Mezopotamya ordusu tamamen yenildi.
ganimet, sadece on alan Mısırlıların eline düştü
Sonuçta, savaş çok iyi değil gibi görünen mahkumlar
büyük ölçekli.

M.Ö. 1464 Thothmes yine kuzey Suriye'deydi. Ganimet arasında
Keşif sırasında satın alınan "üzerlerinde keçi kafaları olan kaseler,
ve biri aslanın kafası olan, Zahi topraklarının işi. "Atlar, eşek
ve öküz, 522 köle, 156 kavanoz şarap, 1752 kavanoz tereyağı, 5
Bakır ve kurşun dışında 2822 pound altın olan fil dişleri
kampanyanın ganimetleri arasında. Yıllık haraç sadece alındı
Kıbrıs'tan, bu bakır ve kısrakların yanı sıra
Aripakh, Boğa'da bir bölge.

Ertesi yıl Firavun, birliklerini bir ülkeye karşı yönlendirdi,
"düşmanca shasu ülkesi" veya beduin'de kaybolur. .
ondan gerçekleştirilen yağma, içinde bir yerde olduğunu gösterir
Suriye, muhtemelen Lübnan bölgesinde. Altın ve gümüş, bir gümüş
Boğa başı, demir, şarap, balsam, yağ, tereyağı ile çift saplı bardak
Ve tatlım, savaşın ganimetleri arasındaydı. Haraç da geldi
Bir dizi zenci içeren "Büyük Hitit Toprağının Kralı"
köleler.

Ancak isyan şimdi kuzeyde patlak verdi. Tunip de isyan etti, aynı zamanda
Şehrinden korumak için "yeni" bir kale inşa eden Kadesh Kralı
saldırı. Thothmes bir kerede "
"Fenkhu veya Fenikeliler ülkesine götüren sahil".
Önce Alkana kasabalarına düştü ve onları tamamen yok etti ve
Sonra birliklerini komşu tunip topraklarına döktü. Şehri
Tunip alındı ​​ve yakıldı, ürünleri ayak altında, ağaçları
Kesildi ve sakinleri köleliğe taşındı. Sonra dönüş geldi
Kadesh. "Yeni" kale ilk saldırıya düştü ve
ülke göndermek zorunda kaldı.

Asur kralı, Firavun'a tekrar hediye gönderdi.
Mısır mahkemesi haraç ışığında kabul edildi. Esasen oluşuyorlardı
"gerçek lapis-lazuli" nin büyük blokları ve "lapis-lazuli
Babylon. "Suriye'nin konu prenslerinden daha değerli hediyeler geldi.
Bunlar arasında en başta "bir kralın kızı
altın. "Sonra altın ve altı ile kaplanmış dört savaş arabası vardı
Altın savaş arabaları, altın ile kakma demir zırh, bir sürahi gümüş, bir
Lapis-lazuli, şarap, bal ve balsam, fildişi ile kaplı altın kask
ve çeşitli odun türleri, buğday olamazdı
ölçülen ve her yıl döşenmesi gereken altmış beş köle
Yıllık verginin bir parçası.

Önümüzdeki iki yılın yıllıkları,
çok fazla bilgi verin. Dahası, içinde yürütülen kampanyalar
esas olarak Soudan'da. M.Ö. 1461 Kayıt kapanıyor. O içindeydi
Firavun'un zaferlerinin hesabı "kazandığı yıl
23'ten (4) 2. yıla kadar "
tapınak. (Yazıtın "32. yılı" var, ancak savaşlar genişledikçe
Kralın saltanatının 40. yılının ötesinde, bu bir heykeltıraş olmalı
Hata.) Ve Chronicle, kısa ama etkileyici kelimelerle sonuçlanır,
"Böylece yaptı: Sonsuza dek yaşasın!"

Thothmes, gerçekten de sonsuza dek yaşamadılar, ama tamamlamadan kurtuldu
on dört yıl tapınağından. Ölümünü isyanı izledi
Kuzey Suriye ve oğlu ve halefinin ilk başarısı,
Amenophis II., Bastırma idi. Ni ve Ugarit, merkezleri
hoşnutsuzluk, yakalandı ve cezalandırıldı ve mahkumlar arasında
Ugarit, köleleriyle 640 "Kenan" tüccarlardı. Adı
Canaanit böylece "tüccar" ın bu ikincil anlamını zaten almıştı
Eski Ahit'te bulduğumuz (IS. XXIII. 8; Ezek. Xvii. 4). Öyle
ticari faaliyet ve ticaretin önemli bir kanıtı
Medenileşen Dünya'da Kenan Yarışının Kuruluşları.
Kappadokia'dan bir çivi yazısı tablet bile, muhtemelen aynı
Tel el-amarna'nın tabletleri olarak yaş, bize kinanim adını verir "
Canaanit "bir tapuya tanık gibi. Her zaman değildi, ancak
Kenanların çok onurlu bir şekilde ayırt edildiğini. Bazen isim
"tüccar" yerine "köle" ile eşdeğerdi
Papirüs [Anast. 4, 16, 2.] Kan'amu veya
"Khal'den Kenan Köleleri." Başka bir papirüste de duyuyoruz
köle, annesi kadi olan Naqati'nin oğlu Saruraz olarak adlandırdı.
Arvad ülkesi. Filistin'deki Mısır savaşları mutlaka
birçok sakinlerinin köleleştirilmesiyle sonuçlandı ve sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, yıllık verginin bir kısmını oluşturdu
Suriye'ye ulaştı.

Thothmes III. Mısır imparatorluğunu çok uzattı
Soudan'ın güneyinde. Ancak Asya sınırlarına zaten ulaşılmıştı.
Filistin, Fenike ile birlikte, Amoritlerin ülkesi ve
Ürdün'ün doğusundaki ülke, bir Mısır eyaletine dönüştürüldü
ve kesinlikle Mısır kontrolü altında kaldı. Bağlantı daha da kuzeyde
İmparatorluk hükümeti ile daha gevşekti. Mısır kaleleri vardı
ve burada ve orada garnizonlar ve tunip gibi bazı önemli kasabalar
Khabur'daki Halep ve Qatna yakınlarındaki Mısır valileri altına yerleştirildi.
Ancak başka yerlerde fethedilen popülasyonların altında kalmasına izin verildi
yerli kralları. Bazı durumlarda, örneğin Anugas veya
Nukhasse, krallar firavun satraps'ından biraz daha fazlaydı, ama
Hamath'ın kuzeyindeki Alasiya gibi diğer örnekler,
Modern Hindistan'da korunan devletlerin yöneticileri. Aslında, kralı
Alasiya, Firavun'a "kardeşi" diyor ve yükümlülük dışında
Haraç ödemek neredeyse bağımsız bir egementi.

Mısır hakimiyeti Amanus Dağı kadar kuzeyde kabul edildi.
Yakında bir Hitit kalesi olacak karşı, Mısır elindeydi,
ve Hititlerin kendileri henüz kalelerinden çıkmamıştı
Boğa. Bölgeleri hala Kataonia ve Ermenistan ile sınırlıydı
Melitene ve Saros arasında küçük ve onlar lehine
Ona hediye göndererek Mısır hükümdar. Thothmes reddedecekti
Uzun yıllar bitmeden Kuzey Suriye'yi güreşeceğine inanıyorum
haleflerinden ve Mısırlı ile eşit şartlarda mücadele edin
Firavun.

Euphrates'in doğu kıyısındaki Mısır eşyaları
Khabur'un seyri, Singar veya Shinar vahasına doğru. Kuzeyde
Belikh, Mitanni'nin güçlü krallığı, Aram-Naharaim olduğu gibi
Mısırlı tarafından asla bastırılmayan Eski Ahit'e çağrıldı
kollar ve kraliyet ailesi halefleriyle evlendi
Thothmes. Başkent Mitanni, karşıtılığın neredeyse karşısında duruyordu.
Böylece doğudaki Mısır sınırını korudu.

Belikh'in güneyinde sınır çöl tarafından oluşturuldu. Suriye,
Bashan, Ammon ve Moab, Firavun İmparatorluğu'na dahil edildi. Ancak
İşte sona erdi. Seir Dağı asla fethedilmedi
Mısırlılar. Edom'un "şehri" tel el-amarna'dan birinde görünür
Sakinleri karşı savaşan bir yabancı devlet olarak tabletler
Mısır Bölgesi. Edomitlerin dağlarındaki fethi
Saraylıklar bir zorluk meselesi ne de bir şey olurdu
onun tarafından kazanıldı. Edom ne tarımsal olarak ne de zengindi
ticari olarak; Aslında, bir çorak dağ ülkesi ve ticaretti
daha sonra Araptan Eleath ve Ezion-Geber'e geçti
Aqabah Körfezi zaten Mısırlılara güvence altına alındı.
Süveyş Körfezi'nin bulundurulması. Firavunların ilk ve sonuncusu
Bildiğimiz kadarıyla, vahşi kabilelere karşı bir kampanyaya kim girdi
Seir Dağı, Ramses III idi. yirminci hanedandan ve kampanyası
sadece cezalandırıcı biriydi. "Kırmızı araziyi" dahil etme girişimi yok
Hakimiyetleri bir Mısır kralı tarafından yapıldı.

Sina Yarımadası, Mafkat eyaleti veya "malakit"
arandı, zamandan beri Mısırlılara sahipti
Üçüncü Hanedan Zosir ve bir parçası olarak kabul edilmeye devam etti
Ptolemiler Çağı'na kadar Mısır krallığı. En erken
Mısır kaya heykelleri Yarımada'ya kazınmış ve temsil ediyor
Dördüncü hanedanın kurucusu Snefru, beduin'i katleten
yaşadı. Madenleri nedeniyle mülkiyeti değerlendi
bakır ve malakit. Bunlar Mısır kralları tarafından
hükümlü emeğin yardımı. Onları korumak için garnizonlar kuruldu ve
Onlara yol açan yollar, yetkililerin kolonileri büyüdü
yan ve tapınaklar Mısır tanrılarına adanmıştı. Bile
Ramses'in hükümdarlığı olarak geç III. tarafından üretilen mineral miktarı
Madenler çok büyüktü. Çoğunlukla batı tarafında vardı
Yarımada'nın Mısır kıyısının karşısında; ancak Ramses III. Ayrıca
'Ataka'nın daha doğusunda ve adı ve adı
Hiyeroglif'deki Tanrıça Hathor Dr. Friedmann tarafından bulundu.
Midyanın kıyıları.

Yok olan Suriye,
Mısır tapınakları. Böylece Thebes'teki Amon Tapınağı
Thothmes III. Üç şehir Anugas'ın gelirleri ile inu'am ve
Harankal; II. Ramses II'nin babası Seti I.
Gümüş, altın, lapis-lazuli, malakit ve değerli taşlar
Mütevazi Suriye ülkesinden yürütüldü. "Mısırlı Tapınaklar
Tanrılar ve kasabalar Suriye'nin kendisinde inşa edildi; Meneptah bir
Amoritler topraklarında şehir; Ramses III. Amon'a bir tapınak kurdu
"Kenan Ülkesi, yukarıdaki cennetin ufkun kadar büyük,
Suriye halkı hediyeleriyle geliyor "ve hiyeroglifik
Son zamanlarda Gazze'de keşfedilen yazıtlar, başka bir tapınağın
Orada Amenophis II tarafından inşa edildi. Tanrıça Mut'a.

Amenophis, kuzey Suriye'deki isyanı çok azla bastırmıştı
bela. Yedi Amorit Kral, Mısır'a mahkum edildi.
Takhis ülkesi ve Thebes'e kadar nehre bindi. Altı
Saul'un cesedi olduğu için şehrin duvarlarının dışına asılmışlardır.
Beth-shan'ın duvarlarının dışındaki Filistinler tarafından asılırken,
Yedinci Etiyopya'daki Napata'ya taşındı ve orada cezalandırıldı
aynı şekilde bir itaat dersini etkilemek için
Soudan.

Amenophis II. yerine geçmeye çağrılan Thothmes IV.
Yeni bir düşman, Hititler. Saltanatının başlangıcındaydı
Önce dağ evlerinden ve sınırdan inmeye başladılar
Tunip Şehri saldırının yükünü taşımak zorunda kaldı. Muhtemelen içindeydi
bu müthiş düşmanlara karşı kendini güçlendirme emri
Firavun, onu değiştiren Mitanni Kralı'nın kızıyla evlendi.
Mut-Em-Ua adına isim. Bu evler arası evler arası
Asya Prensleri, Asya Mahkemesi ve Dinine yol açan
Amenophis IV. Ve son olarak onsekizinci hanedanın devrilmesine.

Mut-Em-Ua'nın oğlu, uzun vadeli olan Amenophis III.
Otuz yedi yıl kadar parlak ve başarılıydı
Thothmes III. Soleb'de ikinci ve üçüncü kataraktlar arasında
Kendi tanımlı benliğine tapınak ve sütunlarına adları oydu
vasal devletlerinin. Bunların arasında Tunip ve Kadesh, Karşılaştırma ve
Khabur'da Apphadana. Sangar, Asur, Naharaim ve Hititler
Ayrıca aralarında görünür, ancak bu haraçın gücü üzerinde olmalıdır
veya onlardan alınan hediyeler. Firavun onu doldurdu
Harim Asya Prensesleri ile. Bir egzersiz yapan kraliçesi teie
Hem din hem de siyaset üzerindeki önemli etki, Asya'dan geldi ve
Eşleri arasında Babil krallarının kız kardeşleri ve kızları vardı
Ve Mitanni, kendi kızlarından biri Burna-Buraas ile evliyken
Babil egemen. Gilu-Khipa ile evliliği, kızı
Aram-Naharaim Kralı Sutarna, bir boktan kutlandı, burada
Mısır'a üç yüz eşlik ettiği ve
On yedi "Onur Hizmetçileri." Evlilikte kendini ittifak etmenin yanı sıra
Asya Kraliyet Evleri, Amenophis III. Zamanının büyük bir kısmını geçti
Suriye ve Mezopotamya, avlanma aslanları ile eğlendiriyor. Sırasında
Saltanatının ilk on yılı, birden az öldürmekle övünüyor
yüz iki. Bu yılların sonundaydı
Scarabs'da kızı olduğu söylenen evli kraliçe Teie
"Yua ve Tua." Muhtemelen bunlar sözleşmeli tusratta ve yuni formlarıdır,
o sırada Mitanni Kralı ve Kraliçesi. Ama eğer öyleyse, merak ediyor
ebeveynlerine hiçbir kraliyet unvanının verilmediğini; Dahası, yazarı
Sokabalar Yua'yı Kraliçe'nin babası ve Tua'nın annesini yaptı.
Tuya, tel el-amarna harflerinden birinde bir amoritin adıdır,
diğerinden, sanki teie
Babil kralının kızı. Tusratta'nın kızlarından biri,
Tadu-Khipa, gerçekten Amenophis ile evliydi, ancak
Şef Kraliçe. Ondokuzuncu Hanedan Meneptah döneminde
Vizier, babası olan Bashan, Ben-Mazana'nın bir yerlisiydi.
Yaşlı Yu denir. Bu nedenle Yua, Amorit kökenli bir kelime olabilir; Ve
İbranice Yahveh arasında bir bağlantı önerildi. Bu,
Ancak, mümkün olmasına rağmen kanıtlanamaz.

Ne zaman Amenophis III. Oğlu Amenophis IV öldü. Hala öyle görünüyor
bir küçük. Her olayda kraliçe anne teie,
Devlet hükümeti. Oğlu, yeni firavun ortaya çıkmıştı
annesinin dini inançlarında ve fikirleri miras almıştı ve
Asya atalarının eğilimleri. Yüzünün alçı dökümü, alınmış
Ölümden hemen sonra Prof. Petrie tarafından Tel'de keşfedildi
El-amarna ve rafine ve düşünceli bir teorisyenin yüzü
bir kraldan ziyade filozof, neredeyse mahkumiyetlerinde ciddi
fanatizm.

Amenophis IV. Devlette reform yapmaktan daha az bir görev üstlenmedi
Mısır dini. Yüzyıllar boyunca rahiplerin dini ve
Bilgiler panteizme eğilimliydi. Tapınakların içinde vardı
Mısır'ın çeşitli tanrılarının olduğu ezoterik bir öğreti
Bir Yüce Tanrı'nın tezahürleri. Ama dışarı çıkmamıştı
onlara. Amenophis IV katılımıyla. Taht için bir değişiklik geldi.
Genç Kral, resmi olarak olduğu dini cesurca reddetti
kafa ve kendisini bir tanrının ibadet eden bir ibadetçisiyle ifade etti
Görünür Semblance güneş diskiydi. Mısır RA'nın tanrılarının tek başına,
Heliopolis'in eski güneş tanrısı,
Gerçek Tanrı'nın temsilcisi. Suriye'nin baal ibadetiydi,
Mısır'ın felsefi kavramlarıyla değiştirildi. Aten-ra
"Heretic" Firavun Asya Baal'dı, ancak Kenan Baal'ının aksine
yalnız durdu; Onun yanında başka baal, Baalim yoktu.

Amenophis yeni inancı vaaz etmek ve teşvik etmekten memnun değildi;
Konularına zorlamaya çalıştı. Mısır'ın diğer tanrıları
yasaklandı ve Thebes'in patron tanrısı Amon'un adı ve başkanı
Ataları kimin güçlerini ve zaferlerini atfetmişti, silindi
nerede olursa olsun anıtlardan. Kendi babasının adı bile
Kralın bir ucundan korunmadı ve kralın elçileri
Ülke diğerine, bu kısmı içeren kısmı tahrif etti.
Tanrı'nın adı. Kendi adı daha sonra değişti ve Amenophis IV. olmuş
Khu-n-Aten, "Güneş Diskinin İhlali."

Khu-n-Aten'in Mısır'ın eski inancını devirme girişimi
Doğal olarak Thebes'in güçlü rahipliği tarafından direndi. Dini Savaş
ilk kez, bildiğimiz kadarıyla, tarihinde
insanlık. Bir tarafta şiddetli bir zulüm yöneltildi
eski inançların taraftarları; Öte yandan her çaba gösterildi
Firavun'u engeller ve yener. Pozisyonu her gün daha güvensiz büyüdü,
Ve sonunda babalarının başkentine geri döndü ve inşa etti
Kendisi kuzeyde çok uzakta yeni bir şehir. Amon'un rahipleri böyle
çok zafer; Eski putperest ibadet bir kez daha devam etti
Resmi kafası olmasa da büyük Karnak tapınağı ve
Khu-n-on arşivleri ve mahkemesi ile daha güvenli bir eve kaçmıştı.
Üst Mısır, Kral, Kral ve Min'e ibadetine bırakıldı
Kendini Canaanit eşyalarına daha yakın kurdu.

Burada Nil'in doğu kıyısında, Minyeh ve
Siut, yeni sermaye, korunan bir arazi şeridi üzerine kuruldu.
Uçurumların yarı ambitiyatrosunun saldırısı. Şehir, sarayları ile ve
Bahçeler, nehir kıyısı boyunca yaklaşık iki mil uzunluğunda uzanmıştır. İçinde
Ortası Mısır'ın yeni tanrısının tapınağını yükseltti ve
Kral Sarayı. Her ikisi de resim ve heykelle mükemmeldi ve
Kayalı taşlar ve altınlarda çalışır. Zeminler bile fresk edildi,
duvarlar ve sütunlar emaye edildi veya en çok
Mısır dünyasının üretebileceği pahalı malzemeler. Burada ve orada
Alabaster, bronz veya altın heykelleri, bazıları neredeyse
Yunanca biçim ve tasarım. Din reformu ile birlikte vardı
Sanatta bir reform gitti. Mısır'ın eski geleneksel sanatı
terk edilmiş ve taklit etmeyi amaçlayan yeni bir sanat tanıtıldı
gerçekçi sadakat ile doğa.

Khu-n-Aten şehrinin yerini işaretleyen höyükler artık tel olarak biliniyor
El-Amarna. Yaklaşık otuz yıllık kısa ama parlak bir varlığı vardı.
Sonra Firavun'un düşmanları ve nihayetinde reform çalışmaları
hüküm sürdü ve tapınağı ve sarayları ile şehri
zemin. Harikalar arasından, merak eden fellah ve
Günümüzde geçmişinin muhteşem kalıntılarını çıkarır.

Ancak bu kalıntılar arasında hiçbiri kilden daha değerli değildi
devrim yaratan çivi yazısı karakterlerle yazılmış tabletler
Eski Doğu anlayışlarımız. Yabancıda korundular
Günün ofisi. Bu, kamu binalarının bağlı bir kısmı
saray ile ve inşa edildiği tuğlalar ile damgalandı
karakterini tanımlayan bir yazıt. Tabletlerin çoğu
Thebes arşiv odasından getirildi, ancak büyük kısmı
Koleksiyon Khu-n-Aten'in saltanatına aittir. Oluşur
neredeyse tamamen resmi yazışmalar; krallardan mektuplar
Mezopotamya ve Kappadokia'dan Babil ve Asur ve Sevkiyatlar
Suriye ve Filistin'deki Mısır valilerinden ve vassal prenslerden.
Bize Kenan'ın canlı ve beklenmedik bir resmini veriyorlar
MÖ 1400

Bilginlerin kullanımı için sözlük parçaları da
binanın _debris_'den kurtarıldı ve
Çivi yazısına bakan Samas-Akh-Iddin'in hizmetçisi
yazışmalar. Kenanitler valilerinin birçoğu gibi,
Babil adı. Amenophis III.
Nukhasse Kralı, Babil Rimmon-Nirari ismini almıştı. HAYIR
Babil'in kapsamı ve gücü hakkında daha güçlü bir kanıt bulunabilir
Batı'da etki.

Khut-Aten'de, "sapkın" Firavun yeni başkenti olarak adlandırdığı gibi,
Yeni inancın taraftarları ile çevrili. Birçoğu
Şüphesiz Mısırlılar, ama belki de çoğunluk, Asya
ekstraksiyon. Zaten babası ve büyükbabası altında mahkeme
Kenanlar ve Asya'nın diğer yerlileri ve büyük ofislerle dolu
devlet onlar tarafından işgal edilmişti. Şimdi Khu-n-Aten altında Asya
Hükümetin karakteri on kat arttı. Yerli Mısırlı
yabancıya ve Suriyeli yabancının kuralına yol açmak zorunda kaldı
Hyksos ile sınır dışı edilmiş gibi görünüyordu
başka bir form. Kenan nominal olarak Mısır'ın bir konusuydu, ancak
Gerçeklik fatihi esirine yol açmıştı. Yarı Asya Firavun
öznelerine Asya inanç biçimini zorlamaya çalışmak ve
hükümetini Asya yetkililerine emanet etmek; Sanat bile sona ermişti
Mısırlı olun ve Asya bir elbise giymişti.

Khu-n-Aten'in takipçilerinin mezarları, arkasındaki uçurumlarda kesildi.
Şehir, kendi mezarlığı uzun bir dağ geçidinin sonuna doğru
iki yüce çizginin arasında doğu çölüne tükenir
Çarpık kaya. Ama çok azı bitti ve
Tasarımında muhteşem olan Kral'ın kendisi eksik ve sakatlanmıştır.
Duvarlardaki heykeller kırıldı ve granit
Büyük Kral'ın cesedinin dinlendiği lahit
Nişe kaldırılmadan önce parçalara parçalandı
ayakta kalmayı amaçlıyordu. Kraliyet mumyası parçalara ayrıldı ve
Onunla gömülü porselen figürler yere doğru kesildi.

Khu-n-Aten'in ölümünün hızla takip edilmesi gerektiği açıktır.
düşmanlarının zaferi ile. Sermayesi devrildi, taşları
Tapınağı Thebes'e taşındı, orada
muzaffer Amon ve reformunun taraftarları öldürüldü ya da sürdü
sürgüne. Üzerinde yürütülen intikam ulusal ve
din. Bu sadece ulusal inancın bir restorasyonu değil, aynı zamanda
ayrıca yerli Mısır'ın hükümetine restorasyonu onun
ülke. Ona ilham veren duygular,
Arabi'nin hareketini kendi zamanımızda altında tut ve İngilizce yoktu
Ordu başarısının önünde duracak. Ondokuzuncu'nun yükselişi
Hanedan, ulusal davanın zaferini temsil eder.

Tel el-amarna'nın çivi yazısı mektupları daha önce
Khu-n-Aten'in ölümü İmparatorluğu ve gücü parçalanıyordu. Sonra mektup
Acil taleplerle Kenan'daki valilerden kendisine mektup gönderilir
birlikler için. Hititler Kuzey'deki İmparatorluğa saldırıyorlardı ve
İsyancılar onu deviriyorlardı. "Bu yıl yardımcılar gelirse,"
Kudüs'ün Ebed-Tob'u yazıyor, "Kralın illeri Rabbim olacak
korunmuş; Ama eğer yardımseverler Kralın illeri gelmezse Rabbim
"Bu katılımcılara hiçbir cevap iade edilemez.
Mısır'da sivil ve dini savaş vardı ve ordu
Firavunu evde savunmak için gerekiyordu.

Tel el-amarna tarafından bize sunulan Kenan'ın resmi
Yazışmalar Lachish'in keşfi ile desteklenmiştir. Beş
Yıllar önce Prof. Flinders Petrie, Filistin için kazı yapmayı üstlendi
Güneydeki Tel El-Hesi yüce höyüğünde keşif fonu
Filistin. Tel El-Hesi, Gazze ve Hebron'un kenarında duruyor
Yahuda Dağları ve bir torrent akıntısına bakıyor. Onun
Kazılar, birbirini izleyen şehirlerin keşfiyle sonuçlandı.
diğerinin kalıntıları üzerine ve sitenin
Lachish. Kazılar, Bay Bliss tarafından yeniden başlatıldı.
ertesi yıl ve olasılık pratik kesinliğe yükseltildi.
Şehirlerin en alçısı, Amorit döneminin lachishiydi,
Yaklaşık yirmi dokuz fit kalınlığında ham tuğla duvarlar
Çömlekleri ilk kez bize açıkladı
zaman Amorit üretiminin özellikleri. Büyük duvarlar
İsrail casuslarının ifadesi, Amoritlerin Şehirleri
"büyük ve cennete kadar duvarlıydı" (Deut. i. 28). Veriyorlar
Bununla birlikte, güçlerine rağmen kale
Kapalı bir kereden fazla yakalanmış olmalıdır. Şüphesiz bu
Kenan'daki Mısır savaşları çağında.

Troy'da olduğu gibi, sadece kale olması muhtemeldir.
şiddetle güçlendirilmiş. Aşağıda kasabanın ana kısmı,
bir düşman tehdit ettiğinde kaleleri kaleye sığındı
onlara saldırmak için. Güçlendirilmiş kısım gerçekten çok büyük değildi
kapsam. Kalıntıları her şekilde sadece iki yüz feet ölçülürken
İçinde bulunduğu muhafaza çeyrek mil çapında.
Burada düzenli bir sergi serisi bulundu,
Ardışık tabakalardan ilkel olana kadar uzanan yaş sonrası yaş
Amoritish kale. Prof. Petrie, belirleme kredisine aittir.
bu çeşitli tabakaların özellikleri ve
Yaklaşık yaş.

Prof. Petrie tarafından başlatılan çalışmalar Bay Bliss tarafından devam etti. Derinlemesine
Amoritish kasabasının kalıntıları arasında bizi götüren nesneler buldu
Khu-n-Aten ve seleflerinin zamanına geri dön. Onlar oluşurlar
Mısır boncukları ve onsekizinci hanedandan ve
Boncuklar "Kraliyet Karısı Teie" nin adı ve başlığıdır. Onlarla birlikte
Baltık'tan gelen kehribar boncukları keşfedildi
Mühür silindirleri, bazıları Babil'den ithal edildi, diğerleri batı
Babil işlerinin taklitleri. Babil silindirleri
Taklitler M.Ö. 3000'den 1500'e kadar uzanan dönem
Tarih öncesi olarak bulunanlara benzer şekilde
Kıbrıs ve Fenike mezarları.

Ancak Bay Bliss tarafından yapılan bir keşif vardı.
geri kalan her şeye ilgi. Benzer bir çivi yazısı tableti, benzer
Karakter, içerikte ve yaşta Tel'den gelenlere
El-Amarna. Mısır valisi bile zaten biliniyordu
Lachish Valisi olarak Tel El-Amarna yazışmalarından bize.
Şimdi Berlin'de korunan çivi yazısı mektuplarından biri onun tarafından yazıldı,
ve Ebed-Tob bize daha sonra insanlar tarafından öldürüldüğünü bildirir.
kendi şehrinin.

İşte tel el-hesi'de keşfedilen mektubun bir çevirisi:-

"To ... Rabbat (?) [Ya da belki: Memurun için] (böylece konuşur) ...
Abi. Ayaklarında kendime secde ediyorum. Şüphesiz bunu biliyorsun Dan-Hadad
Ve Zimrida şehrin tamamını inceledi ve Dan-Hadad
Zimrida: Yisyara'yı bana gönderin [ve] bana 3 kalkan (?) Ve 3 askılı ve ver ve
3 falchion, çünkü Kral ülkesi üzerinde yedik (?)
Bana karşı davrandı; Ve şimdi sahip olduğunuzu geri yükleyeceğim
düşman senden aldı; Ve ben ... ve ... rabi-ilu ...
Kardeşini bu sözlerle gönderdi. "

(Bu çeviri, bazı açılardan daha önce verilenlerden farklıdır.
Ben, orijinalinden yapılan metnin kopyasına dayandığı gibi
Konstantinopolis tarafından Dr. Scheil (_recueil de trailaux relatifs a la
Philologie ve L'Arcoologie Egyptiennes ve Assyriennes_, xv. 3, 4,
137). O zamanlar belirttiğim gibi, kopyam bir oyuncu kadrosundan yapıldı ve
Bu nedenle birkaç yerde belirsiz. Şimdi bile şüpheliyim
Yayınlanan metin boyunca doğrudur.)

Tel'den birinden öğrendiğimiz için yisyara bir amoritin adıydı
El-Amarna tabletleri, diğer isyancılarla birlikte
Krala bronz prangalarda gönderiliyor. Dan-Hadad biliyoruz
başka bir şey yok, ama Zimrida'nın mektubu aşağıdaki gibidir:-

"Krala Rabbim, Tanrım, Güneş Tanrım, Güneş Tanrısı
Cennet, böylece Lachish şehri valisi Zimridi. Senin
hizmetçi, ayaklarınızın tozu, kralın ayaklarında Rabbim,
Cennetten güneş tanrısı, yedi kez yedi kez eğilir. Bende çok var
Kralın Rabbinin Kralın Sözlerini özenle dinledi
Bana gönderdi ve şimdi ona göre gönderdim (bir görev)
mesaj."

Mısır İmparatorluğu'nun
Zimrida cinayetinin gerçekleştiği parçalara düşüyordu. Ebed-Tob
Böylece Firavun Sekreteri'ne bir mektupta açıklar: "
Khabiri (veya Konfederasyonlar) kralın kalelerini yakalıyor. Olumsuz
Rabbim Kral için tek bir vali arasında kalıyor; hepsi
yok edildi. Bakın, Turbazu Memurunun büyük kapısında [düştü]
Zelah şehri. Bakın, krala karşı hareket eden hizmetçiler
Lachish'den katledilen Zimrida. Jephthah-Hadad senin memurunu öldürdüler
Zelah şehrinin kapısında. "

Lachish'in başka bir valisini duyuyoruz, Yabni-El ismiyle, ama o
Muhtemelen Zimrida'dan önce görev yaptı. Her olayda aşağıdakiler
Onun sevkiyatı korundu:-

"Krala Rabbim, Tanrım, Güneş Tanrım, Güneş Tanrısı
Cennet, böylece (yazıyor) Yabni-El, Lachish şehrinin valisi, senin
Hizmetçi, ayaklarınızın tozu, atlarınızın damatı; ayaklarında
Kral Rabbim, Tanrım, Güneş Tanrım, Cennetten olan güneş tanrısı,
Yedi kez yedi kendime boyun eğiyorum. Görkemli ve Yüce [Sanat]. Ben
Rabbim Kralın [atlarının] damatı, [sözlerini] dinleyin
Kral Rabbim. Şimdi valilik sahip olduğu tüm kelimeleri duydum
benimle konuşuldu. Şimdi her şeyi yaptım mı? "

Lachish'ten Zimrida, başka bir Kenandan ayırt edilmelidir
Sidon valisi olan aynı isim. Bu ikincisi kişisel bir düşmandı
Khu-n-Aten'e mektupları bir
Tel El-Amarna koleksiyonunun önemli bir kısmı. Yetkisi
Rib-Hadad başlangıçta Fenikinin büyük kısmı üzerinde uzatıldı ve
Dağlara güçlü Zemar veya Simyra kalesi dahil. Bir
Ancak birincisi, şehirleri ondan ondan alındı.
Firavun'a karşı isyan suçlaması. Mısır'a mektupları
Buna göre yardım için itirazlarla dolu. Ama hiçbiri gönderilmedi
ve düşmanları Mısır'a olan sadakatlerini eşit olarak ifade ettikçe
Hükümet, bunun Firavun'un
Şüpheli kaburga-kanadın kendisi hoşnutsuzluktan veya hiçbir birlik yapamayacağı için
kurtulmak.

Rib-Hadad görevine Amenophis III tarafından atanmıştı ve bir
Mektuplarından "eski güzel zamanlar" üzerine üzücü bir şekilde bakar. Ne zaman
Mektupları eski ve hasta olduğu yazılmıştır. Abimelech, valisi
Tire, neredeyse ona kalan tek arkadaştı. Memnun değil
Bölgesinde isyan ve şehirlerini ondan alarak onun
Düşmanlar onu sadakatsizlik ve yanlış firavunla suçladılar. Onlar
Bazı durumlarda suçlamalar gerçek üzerine kurulmuştu. Sahip olmayı itiraf ediyor
Şehrinden kaçtı, ama hayatını kurtarmak istiyor. .
yalvardığı birlikler ona gönderilmemişti ve
daha uzun şehrini ya da kendisini savunmak. Ayrıca,
Bazı hizmetçileri tarafından işlenen aşırılar,
bilgi. Bu, Ammunira'nın bir sevgisine cevap vermiş gibi görünüyor,
Beyrout'un valisi, kralı olduğunu bildirdi
GEBAL Valisinin kardeşini rehin olarak tutmak ve
ikincisi, hükümete karşı ilgi çekicidir.
Amoritler.

Rib-Hadad'ın rakipleri arasında şef Ebed-Asherah'dı.
Barbarti ülkesi ve Amoritish bölgesi valisi.
Oğullarından birkaçı bahsedildi, ancak en çok ve en etkili
Bunlardan, önemli miktarda güce sahip olan Aziru veya Ezer'di.
Tüm aile, itaatkâr hizmetkarlar olmayı iddia ederken
Firavun, yine de çok fazla bağımsızlıkla hareket etti ve aradı
kendilerini komşu valilerin pahasına ağırlaştırmak.
Emirlerinde büyük bir "yağmacılar" ya da beduin vardı
Doğu Çölü ve Rib-Hadad onları sırrı oluşturmakla suçluyor
Babil, Mitanni ve Hititlerin krallarıyla ittifaklar.
Aziru'nun otoritesi İmparatorluğun kuzey sınırına kadar uzandı;
Mısırlı general Khatip veya Hotep ile birlikte gönderildiğini görüyoruz.
Hitit istilası ve kralın yanı sıra başbakana yazma
Bakan Dudu neden bunu başaramadıklarını açıklamak için. Toip
düşman tarafından yatırılmıştı ve Aziru bunun içine düşebileceğinden korkuyor
elleri. Hititler zaten ülkeye girmişti
Nukhasse ve bundan sonra
Amoritler.

Bu gönderilerin topuklarında, insanlardan uzun bir mektup geldi.
Tunip, Aziru'nun davranışından şikayet etmek ve ona karşı protesto etmek
Ni şehrine yaptıklarını onlara yapıyor. O zamandaydı
Hititlerin ülkesi, şüphesiz savaşa karşı savaş
Genel düşman.

Bu suçlamalara Aziru tam bir cevap verdi. "Ey Rabbim," diye başlıyor,
"Kralın önünde beni iftira eden kötü adamlara Heenken değil Rabbim: Ben
Sonsuza dek hizmetkarım. "Saygılarımla suçlanmıştı
Firavun, kraliyet almadığı gerekçesiyle
Komiser Khani, Tunip'e vardığında. Ama cevapladı, yapmadı
Komiserin geldiğini bilin ve duyduğu anda
Yoldaydı "onu takip etti, ama onu geçemedi." İçinde
Devamsızlık Hani, Aziru kardeşleri tarafından usulüne uygun olarak karşılandı.
(veya Bethuel) ona et, ekmek ve şarap ile döşedi. Dahası,
Eve döndüğünde, komiseri sağlayan Aziru'nun kendisi tarafından karşılandı
atlar ve katırlarla. Daha ciddi bir suçlama, ele geçirmenin
Zemar Şehri. Bu Aziru, kendini savunmada yapıldığını cevaplar,
Nukhasse kralları her zaman ona düşmanca olmuş ve soyulmuştu
Khatip'in kışkırtılmasında şehirlerinden de
Kralın bakımı altında yerleştirdiği tüm gümüş ve altınları uzaklaştırır.
Üstelik Zemar'ı gerçekten ele geçirmemişti, ancak insanları kazanmıştı
kendisi hediyelerle. Son olarak, sahip olduğu suçlamayı reddetti
Hititlerin Kralı elçisini aldı ve almayı reddetti
Mısır elçisi, yönettiği ülke
Kral ve kral onu onun üzerine atamıştı. Mısır elçisi
Sorgular yapıyor, diyor ve Aziru'nun hareket ettiğini görecek
dik.

Zemar'ın yakalanması,
Kaburga-Hadad. İki aydır Ebed-Asherah tarafından kuşatılmıştı
boşuna GEBAL valisinin sadakatini bozmaya çalıştı. İçin
Kaburga-Hadad şehri kurtarmayı başardı, ancak Aziru kendini ittifak etti
Arvad ve Northern Fensicia'nın komşu kasabalarıyla yakalandı
On iki kaburga-wadad adamı, elli adet gümüş fidye istedi
Her biri için ve Zemar, Beyrout ve Sidon gemilerini ele geçirdi. .
GEBAL'den Zemar'a gönderilen kuvvetler Amorit şefi tarafından mahkum edildi
Abiliya'da ve günlük kaburga-hadadının konumu daha çaresiz hale geldi.
Mısır Kumidi Valisi Pa-Hor, rakiplerine katıldı ve
Sardunya gardiyanlarına saldırmaya teşvik etti. Yapa-Hadad,
Başka bir vali, pa-hor örneğini izledi ve Zimridi
Sidon valisi birincisi düşmanı olmuştu. Tek başına lastik kaldı
oraya gönderilen bir "İyonya" olmasına rağmen, davasına sadık
Mısır'dan görev atları, savaş arabalarını ve erkekleri teslim etmişti
Ebed-Asherah ve buna göre, kaburga-wadad'ın
güvenlik için aile. Ancak Lastik, şimdi Gal gibi acı çekmeye başladı
Zimridi ve Ebed-Asherah arasındaki ittifakın sonucu.

Zemar sonunda Ebed-Asherah ve oğullarının eline düştü,
Saldırı sırasında katlediliyor. Abimelech,
Tire Valisi, Zimridi'yi sebep olmakla suçluyor. Bu
Öyle ya da değil, Kuzey Finikinin tamamını altına yerleştirdi
hükümet veya Amorit şeflerinin etkisi. Rib-Hadad konuşursa
Gerçek şu ki, Ebed-Asherah "Bit-Ninip'teki askerlere gönderdi,
Kendinizi bir araya getirin ve GEBAL'e karşı yürüyelim, eğer
Orada kendilerini elimizden kurtarmış olanlar var ve biz
Tüm iller boyunca valileri atayın; ' Yani tüm iller
Beduin'e gitti. "GEBAL'de hükümler az olmaya başladı ve
Vali Mısır'a mısır için yazıyor.

Rib-Hadad şimdi Firavun'u düşmanlarını terk ederek tehdit etti.
Succor hemen gelmiyordu ve aynı zamanda o
Amon -t -t ve Khayapa'ya hitap etti,
Kenan'daki işlerin durumunu sorgulamak için gönderildi. Temyiz
Şimdiye kadar birlikler Zemar'a gönderildi. Ama öyleydi
Çok geç: Arka ile birlikte Ebed-Asherah tarafından işgal edilmişti,
Bunun üzerine firavun yazdığını, sadakatini protesto ederek
Khu-n-Aten, kralın "ev-köpek" olduğunu ve bu
Rabbi "kral" için Amoritler topraklarını korur. O daha
emredilen Mısır Komiseri Pakhanat'ı çağırıyor
Zemar'ı ve tarlalarını "savunduğuna" tanıklık etmek için onu ziyaret edin
Kral için. Pakhanat'ın Ebed-Asherah'a dost olduğu
o memuru suçladığı bir kaburga-ucu sevkıyatından toplandı
GEBAL'in rahatlamasına herhangi bir asker göndermeyi ve bakmayı reddetme
Zemar düşerken. Ebed-Asherah, kralın kendisine gelmesi için yalvarmaya devam ediyor,
Ve kendi gözleriyle gerçekten ne kadar sadık olduğunu görün.

Tire Abimelech'in mektupları farklı bir hikaye anlattı ve
Talihsiz Firavun, eğer çok şaşkınsa, mazur görülebilir
gerçeğin hangi tarafta yattığını veya gerçekten yattığını bilmeliyiz
herhangi biri. Abimelech'in kendi şikayeti vardı. Zimridi
Sidon, Tire Valisi olarak atandığını öğrendi, ele geçirdi.
komşu kenti USU, siteyi işgal etmiş gibi görünüyor
Anakaradaki Palaetyros, böylece Tyrians'ları mahrum ediyor
ahşap, yiyecek ve tatlı su malzemeleri. Tire şehri
hükümlerin ve suyun olması gereken kayalık bir adayla sınırlı zaman
teknelerde aktarılmıştır. Dolayısıyla kasabanın düşmanca işgali
Anakara sakinlerinin çoğunun istekten ölmesine neden oldu. Onların eklemek için
Zorluklar, şehir Sidon'un kombine filosu tarafından abluka edildi,
Arvad ve Aziru. Ilgi, "Sidon Kralı", terk etmek için kaçmış gibi görünüyor
Abimelech, Hazor Kralı'nın katıldığını bildirirken
Ebed-Asherah ve oğulları altında beduin. Bir
Bu çok Hazor Kralı'nın mektubu ve başka bir
Güçleri olan Mısır Valisi Ebed-Sullim'den
Kralınkilerle birlikte.

Ancak kısa bir süre sonra Sidonya gemileri geri çekilmeye zorlandı,
Ve Tyrian Valisi onları takip etmeye hazırlandı. Bu arada onu gönderdi
Messenger Elimelech'e çeşitli hediyelerle Khu-n-Aten'e ve
Kral "Kenan" da neler olduğuna dair bir açıklama. Hitit
Askerler ayrıldı, ama ETAGAMA-AIDHU GAMA denilen bir yerde-
Kinza ülkesindeki Kadesh'ten _pa-ur_ veya "Prens", Aziru'ya katıldı
Kumidi Valisi Namya-Yitsa'ya saldırıyor. Abimelech,
Sidon rakip Zimridi, şehirlerden gemiler ve erkekler topladı
Aziru ona karşı ve sonuç olarak onu yenmişti, ama eğer firavun
kurtarmaya sadece dört asker şirketi gönderir
Peki.

Ancak Zimridi, olayların versiyonunu iletmenin arkasında değildi.
Mısır Mahkemesine ve Kralı'na haksız sadakatinin güvence altına alındı.
"Rabbim bilir" diyor, "
Sidon, onu bana veren Rabbim'in elçisidir.
el, ve Rabbimin Kralın sözlerini duyduğumu o
hizmetçisine gönderirdi ve kalbim sevindi ve kafam
Yüce ve gözlerim aydınlandı ve kulaklarım sözlerini duydu
Kral Rabbim .... ve Rabbim Kralı, düşmanlığın çok olduğunu biliyor
Bana karşı güçlü; Kralın verdiği tüm [kaleler]
El] "Beduin'e" isyan etmişti, ancak komutan tarafından geri alınmıştı
Mısır kuvvetleri. Mektup tamamen farklı bir ışık atar
Fenike'deki iki rakip partinin ilişkileri.

Bununla birlikte, kaburga-savaş iddiaları onunkiler tarafından desteklenmektedir.
GEBAL Hükümeti, El-Rabi-Hor. Kaburga-Hadad'ın kendisi
Sahneden kaybolur. Ölmüş olabilir, çünkü şikayet ediyor
yaşlı ve hasta; GEBAL'den sürülmüş olabilir, çünkü
Gönderiyor Şehrin isyan etmeye eğilimli olduğunu belirtiyor
bir diğeri bize kendi kardeşinin bile ona karşı döndüğünü söyler ve
Amorit fraksiyonuna geçti. Ya da onun yerinden edilmiş olabilir
postalamak; Her olayda, Firavun'un ona yazdığını duyuyoruz.
GEBAL'in asi olduğunu ve büyük miktarda kraliyet vardı
İçinde mülk. Ayrıca, kaburga-wadad'ın oğlunu gönderdiğini de duyuyoruz.
Mısır Mahkemesi, yaş ve sakatlıkları iddia ederek davasını orada savunmak için
Kendine gitmemenin bir nedeni. Ancak olabiliriz, yeni bir
El-Rabi-Hor'un melez ismini taşıyan GEBAL Vali, "Harika
Tanrı Horus'tur. "

İlk mektubu Khu-N-Aten'in GEBAL'e güvensizliğini protesto etmektir,
"Şehriniz ve Babaları Şehri" olarak adlandırdığı ve iddia etmesi
"Aziru Krala karşı isyan ediyor Rabbim." Aziru vardı
Ni, Arvad ve Ammiya Kralları ile bir lig (?) Yaptı (
Num. xxii. 5) (yukarıya bakınız, s. 64.) ve amoritin yardımıyla
Palasa, Firavun şehirlerini yok ediyordu. El-Rabi-Hor sorar
Kral asi Zemar'ı ele geçirmesi hakkında yazabileceği hiçbir şeye dikkat etmeyin
ya da kraliyet valilerinin katliamı, ancak bazı birlikler göndermek
GEBAL'in savunması için kendisi. İkinci bir mektupta onu tekrarlar
Arka'nın kralı Adon ve şimdi "vuran" Aziru'ya karşı suçlamalar ve
kendisini Zemar ve diğer Fenike kasabalarına sahipti, böylece
GEBAL "Yalnız", yapmadan "bakan" kralın yanında
herhangi bir şey. Dahası, ETA-Gama'nın kişisinde yeni bir düşman ortaya çıkmıştı.
Kendini Hititlerin Kralı ile katılan Kadesh ve
Naharaim Kralı. Qatna Valisi Akizzi'den Khu-n-Aten'e mektuplar, biz
Assur-Natsir-Pal'ın yazıtlarından öğrenin,
Khabur, Aziru'yu aynı ışıkta temsil eder. Her şeyden önce, Mısırlı
Hükümet, Hititlerin Kralı ile birlikte
Kadesh'ten Aidhu-Gama (veya Eta-gama) Mısırlı'yı istila ediyor
bölge, şehirlerini yakmak ve Qatna'dan uzaklaşmak imajı
Güneş tanrısı. Khu-n-Aten, çağrıldı, ikinci suça izin veremedi
cezasız gitmek için. Güneş tanrısı onu ve babasını yaratmıştı ve
kendi adından sonra çağrılmalarına neden oldu. O Yüce Nesne idi
Firavun'un ibadetinden, khu-n-on aşkına olan tanrı
Thebes terk etti.

Hitit kralı, Suriye'yi işgaline katılmıştı.
başka türlü bilinmeyen bazı kuzey şehirlerinin valileri, ancak kralları
Nukhasse, NI, Zinzar (Mısır Metinlerinin Sonzar) ve Kinanat
(Ezek'in Kanneh'i. xxvii. 23) Mısırlı'ya sadık kaldı
hükümdar. Ancak isyancı valiler ube ülkesindeydi-
Aidhu-gama'yı istila etmeye çağırdıkları hiyerogliflerden.

Başka bir mektup Aziru'yu olay yerine getirir. Sahip olmakla suçlanıyor
Nukhasse topraklarını işgal etti ve Qatna halkının mahkumlarını yaptı.
Firavun onları kurtarmak veya fidye etmek ve savaş arabaları göndermek için dua edilir ve
Mezopotamya konularının yardımına askerler. Eğer hepsi gelirlerse
Hakkında inecekler onu Rab olarak kabul edecek ve o da Rab olacak
nukhasse; Eğer gelmezlerse, Qatna'nın adamları zorlanacak
Aziru'ya itaat et.

Burada atıfta bulunulan Aziru'nun yanlışlarının
Tunip'de olduğu sırada işlendi, onu koruyarak onu korudu
Hitit saldırısına karşı. Akizzi'nin dediği gibi görünüyor,
Görevini sadakatle yerine getirmek yerine,
Kuzey Suriye'de kendi gücünü kurmak. Nominal olarak bir subayken
Firavun, gerçekten bir Amorit Krallığı bulmaya çalışıyordu.
kuzey. Bunda OG ve Sihon'un selefi olurdu,
Mısır imparatorluğunun kalıntılarına krallıklar inşa edildi.

Bununla birlikte, Kumidi valisi Namya-Yitsa'dan bir sevkiyat,
Aziru'nun daha uygun bir ışıkta yürütülmesi. A'da yazıldı
Biraz daha sonra, Mısır Otoritesine karşı isyan olduğunda
Suriye'nin her yerine yayılıyor. Belli bir Biridasi şehri karıştırmıştı
Inu'am ve Namya-Yitsa üzerindeki kapısını kapattıktan sonra
Bashan'da Ashtaroth-Ketaim Şehri ve arabaları ele geçirdi
Firavun'a ait, onları Beduin'e teslim ediyor. O zaman
Buzruna (şimdi Bosra) ve Khalunni'nin (Wadi'nin yakınında Kings (şimdi Bosra) Kralları'na katıldı
'Allan), Namya-Yitsa'yı öldürme planında, ancak kaçan
Şam, kendi kardeşleri ona karşı döndü. Sıradaki isyancılar
Aziru'ya saldırdı, bazı askerlerini yakaladı ve ligde
Etu-gama, Abitu bölgesini boşa harcadı. Ancak etakkama, etu-gama olarak
Mısırlı'nın sadık bir hizmetkarı olduğu konusunda kendi adını yazıyor
Kral ve Tel El-Amarna mektuplarından biri ondan.

Daha sonra Accho veya Acre'de Namya-Yitsa'yı duyuyoruz, burada sığındı
Suta veya Mısır Komiseri Seti ile. Seti zaten içinde olmuştu
Kudüs ve orada Ebed-Tob'un davranışını soruyordu.

Önümüzde ayarlanan yeni başlayan anarşi ve isyanın resmi
Fenik ve Suriye'den gelen yazışma,
Merkez ve Filistin'in güneyinde. Merkezde baş koltuklar
Mısır hükümeti Megiddo'da, Khazi'de (1 Chron Gazzesi. VII.
28), Shechem'in yakınında ve Gezer'de. Bu kasabaların her biri bir
Özellikle Firavun tarafından atanan Mısır Valisi.

Khazi Valisi SU-Yarzana adını taşıyordu, Megiddo
Biridi'nin otoritesi, Gazze valisi Yapakhi idi. Var
İkincisinden Tel El-Amarna koleksiyonunda birkaç harf
Yetkili, esas olarak düşmanlarına karşı yardım talepleriyle meşgul. Kontrol altındaki bölge Sute veya Beduin tarafından saldırıya uğradı, LED
Belli bir Labai veya Labaya ve oğulları tarafından. Labai, Beduin olsa da
kökenli, kendisi de bir Mısırlı yetkiliydi, Mısırlı
Güçlü Beduin'e vali unvanını vermek için politika
Şeyhler ve onları birleşik tarafından Mısır hükümetine bağlamak
rüşvet ve korkunun etkisi. Labai buna göre Firavun'a yazıyor
kendisine karşı getirilen suçlamalara karşı kendini savunmak,
ve Khu-n-Aten'e "kralın sadık bir hizmetçisi" olduğunu garanti etmek;
"Günah işlemedim ve rahatsız etmedim ve saklamıyorum
Memurlarımı geri çevirme komutunu haraç veya ihmal et. "Labai,
Görünüşe göre, Amenophis III tarafından atanmıştı. Shunem Valisi ve
Bene-Berak (Joshua Xix. 45) ve Gath Rimmon şehrini ele geçirmişti
Firavun'a karşı isyan ettiğinde; Ama amenofilerin ölümünden sonra
O ve iki oğlu gerçek Beduin'deki Mısırlı yetkililere saldırmıştı
stil ve orta ve güneyde yağma fırsatı bulmuştu
Filistin. Göreceğimiz gibi, Labai ve müttefiki Malchiel
Kudüs Ebed-Tob'un baş rakipleri.

Bununla birlikte, bir keresinde Labai aslında mahkum edildi.
Mısır subayları. Biridi'den megiddo olduğunu belirten bir mektup var
Labai tarafından tehdit edildi ve garnizon olmasına rağmen
Bazı Mısır birliklerinin gelişiyle güçlendirildi, imkansızdı
düşman korkusu için kasabanın kapılarının dışına çıkmak ve
İki alay daha gönderilmedikçe şehrin kendisi düşecekti.
Ek kuvvetlerin gönderilip gönderilmeyeceği bilmiyoruz. Labai,
Ancak, Konfederasyon Yasdata ile birlikte hayatı için uçmak zorunda kaldı.
Bir mektuptan öğrendiğimiz için megiddo yakınlarındaki bir şehrin valisi
Biridi ile birlikte olmaktan bahsettiği. Yasdata'dan hiçbir şey duymuyoruz
Dahası, ancak Labai, Megiddo'da Zurata tarafından yakalandı.
Acre, mahkumunu bir
Mısır'a gönder, onu önce Khinatuna kasabasına ('en'athon) götürdü ve
Sonra kendi evine, onu özgür kılmak için bir rüşvetle indüklendi
arkadaşı ile birlikte Hadad-Mekhir (bu arada, miras bırakan
bize iki harf).

Muhtemelen bundan sonra Labai Firavun'a kazımak için yazdı
Kendisi, dili olsa da, gelenekseline rağmen
itaatkârlık, Mısırlı'da çok kabul edilebilir olamazdı
mahkeme. Mektuplarından birinde kendini kısmen yerde mazur görüyor
"midesinin yemeği" bile ondan alınmıştı, kısmen
Sadece mülkü kurtarmak için Gezer'e saldırdı ve girmişti
Kendisi ve arkadaşı Malchiel, kısmen belirli bir bin-sumya
Firavun'un ona karşı gönderdiği kim gerçekten "bir şehir vermişti ve
İçinde babama mülk, kral karım için gönderirse
onu saklayacak ve kral kendim için gönderirse ona vereceğim
bunun yerine büyük bir kasede bir bar bakır ve yeminini al
Bağlılık. "İkinci bir mektup hala daha uzlaşmaz. Bunda o
Mısır birliklerinin halkını kötü muamele ettiği ve
Onunla birlikte olan memur onu kralın önünde iftira etti; O
Ayrıca, kasabalarından ikisinin ondan alındığını beyan ediyor, ancak
Patrim'in hala kalanını sonuna kadar savunacak.

Gezer'e yapılan saldırısında Labai'nin meslektaşı Malchiel, daha sonra olduğu gibi
Kudüs'ün Ebed-Tob'u üzerine, beduin gibi görünmüyor
köken. Ama beduin şefi onun için faydası olabildiği sürece
yardımından yararlanmaya çok istekli ve her zaman kolaydı
İttifakı utanç verici hale getirmez bırakmak. Malchiel
Gath Tagi'nin damadı ve SU-avardata'nın meslektaşı olan
Mısır hükümetinin göründüğü az sayıda Kenan valisi
güvenebilir. Hem Su-avardata hem de Malchiel güneyde komutlar verdiler
Filistin ve Ebed-Tob'dan onlar hakkında iyi bir anlaşma duyuyoruz. "İkisi
Malchiel'in Oğulları "da taşıyan bir bayandan bir mektupta bahsedilir.
Babil adı ve bir girişim ile bağlantılı olarak onlara atıfta bulunan
Ajalon ve Zorah şehirlerini (Joshua xv. 33) onların
Mısır'a bağlılık. Firavun kadın muhabirleri
toplumun devletinin en meraklı ve ilginç özellikleri
tel-amarna tabletlerinde tasvir edilmiştir; Kesinlikle girdiler
günün siyaseti ve Mısır kralını tamamen bilgilendirdi
Bu devam ediyordu.

Ebed-tob'un mektupları o kadar önemli ki, onlara vermek de
tam olarak. Hepsi birkaç ay içinde yazılmış gibi görünüyor veya
belki de haftalar, birbirlerinin, valinin düşmanlarının
Kudüs etrafında toplanıyordu ve Mısır'dan hiçbir yanıt gelmedi
Yardım talepleri. Noktalı çizgiler kelimeleri ve pasajları işaretler
kil tabletlerin kırığı ile kayboldu.

(I.) "Krala Rabbim [benim] güneş tanrım, böylece [konuşuyor] EBED-TOB
Hizmetçi: Kralın ayaklarında Rabbim Yedi Kez Yedi
kendim. Bakın, kral adını yükseltti
Güneş ve güneşin batması. Sanders bana karşı dile getirildi.
Bakın, ben bir vali değilim, Rabbim Kralın vassalı. Bak, ben
Kralın bir müttefiki ve ben de kraldan dolayı haraç ödedim
I. Ne babam ne de annem değil, ama
Mighty King [Babalarımın evinde beni] kurdu ....
Bana şimdiki 13 [kadın] ve 10 köle olarak gel. Suta (seti)
Kralın Komiseri Bana Geldi: 21 Kadın Köleler ve 20 Erkek
Savaşta yakalanan köleler Suta'nın eline bir hediye olarak verildi
Kral için Rabbim, Kral onun ülkesi için görevlendirdiği gibi. .
Kralın ülkesi yok ediliyor, hepsi. Düşmanlıklar
Seir dağlarına kadar bana karşı devam etti (Joshua xv. 10)
ve Gath-Kargel şehri (Joshua xv. 55). Diğer tüm valiler
huzur içinde, ama düşmanı gördüğümden beri kendime karşı savaş var, ama ben
Kralın gözyaşlarını görmüyorum Rabbim çünkü savaş yükseldi
Bana karşı. Denizin ortasında bir gemi varken, kol (veya
Oracle) Mighty Kral'ın Naharaim ülkelerini fethetecek
(Nakhrima) ve Babil. Ama şimdi Konfederasyonlar (Khabiri)
kralın kalelerini yakalamak. Tek bir vali kalmadı
Bunlar arasında Rabbim Krala; Hepsi öldü. Bak, Turbazu, senin
askeri subay, Zelah şehrinin büyük kapısında [düştü]
(Josh, xviii. 28). Bakın, Lachish Zimrida tarafından öldürüldü.
Krala karşı isyan eden hizmetçiler. Jephthah-Hadad, senin
Askeri subay, Zelah'ın büyük kapısında katledildi ....
Kral [Rabbim] [ülkesine] yardım gönder! Kral yüzünü çevirsin
[Konuları]! Birliklerini ülkesine göndersin! [Bakın] Hayır
Birlikler bu yıl geliyor, Kralın tüm ülkeleri Rabbim olacak
tamamen yok edildi. Kralın yüzünden önce söylemiyorlar Rabbim
Kralın ülkesi Rabbim yok edildi ve tüm
Bu yıl hiçbir birlik gelmezse valiler yok edilir. Kral göndersin
bir komiser ve bana, hatta bana, yardımcıyla gelmesine izin ver
birlikler ve biz Kral bizim Rabbimizle öleceğiz.-
Kral Rabbim [konuşuyor] Ebed-tob [senin] hizmetkar. [Senin] ayaklarda [i
kendimi secde et]. Kralın önünde [] kelimelerimin bir raporu verilmesine izin verin
[Rabbim]. Senin [sadık] hizmetkar. "

(İi.) "Krala Rabbim, hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşuyor: Ayaklarda
Rabbim yedi kez yedi kez kendime secde ediyorum. Ben ne var
Rabbim krala karşı mı bitti? Beni iftira ettiler, beklemediler
Kralın huzurunda, Rab, şöyle diyor: Ebed-tob isyan etti
Rabbinden Kral'dan. Bak, ne babam ne de annem
beni bu yerde yüceltti; Güçlü kralın kehaneti bana neden oldu
Babamın evine girmek için. Neden bir günah işlemeliyim
Rab Krala karşı mı? Kral ile Rabbim hayattır. Ben diyorum
Kralın Memuru [benim Rabbim]: Konfederasyonları neden seviyorsun ve
Valilerden nefret mi ediyorsunuz? Ve sürekli olarak varlığına gönderiyorum
Kral Rabbim Kral ülkelerinin Rabbimin Olduğunu Söylemek
yok edildi. Sürekli Krala Rabbime Gönderiyorum ve Krala İzin Ver
Rabbim düşünün, Kral Rabbim adamlarını atadı
Kaleleri alan gardiyan. Yikhbil-khamu [gönderilsin] ....
Kral ülkesine yardım gönderir. Ülkesine [asker göndermesine izin verin]
Kralın kalelerini koruyan Rabbim, hepsinden beri
Elimelech kralın tüm ülkesini yok ediyor; Ve Bırak Kral
Ülkesine yardım gönderin. Bak, kralla birlikte aşağı indim
Rabbim ve ben Rabbim Kral'ın gözyaşlarını görmedim; Ancak
Düşmanlık bana karşı güçlü, ama hiçbir şey almadım
Rabbim kraldan; Ve kralın yüzüme doğru eğilmesine izin ver; izin ver
[benim için] bir muhafız gönder ve bir komiser atamasına izin ver ve ben
Rabbim Kralın Gözyaşlarını Görmeyecek, Kral benim Rabbim
Komiser ayrıldığında yaşayacak. Bakın, ülkeler
Kral [Rabbim] yok ediliyor, ama sen beni dinlemiyorsun.
Tüm valiler yok edildi; Krala hiçbir vali kalmaz
Tanrım. Kralın yüzünü konularına çevirmesine izin verin ve
Yardımcılar, Kralın Birlikleri bile Rabbim. İl kalmadı
Kral'a; Konfederasyonlar
kral. Bu yıl yardımcılar gelirse, Kralın İlleri Rab
korunacak; Ama eğer yardımseverler Kralın illeri gelmezse
Rabbim yok edildi.-Kral Sekreteri'ne Lord Ebed-Tob
[Diyor:] Krala sözlerimin bir raporunu ver Lordum: İller
Kral Rabbim düşman tarafından yok ediliyor. "

(İii.) "[Rabbim Krala [konuşuyor] Ebed-tob [senin] hizmetkar: [
Kralın ayakları] Rabbim Yedi [Yedi kez kendime secde ediyorum. Bak,
Kral [hizmetçisinin] sözlerini [dinle] ....
Bana karşı düşmanlıkta atılan tüm bölgeleri düşünün,
Ve kralın ülkesine yardım göndermesine izin verin. Bakın, ülkenin
Gezer Şehri, Ashkelon şehrinin ülkesi ve şehri
La [chish] barış teklifleri olarak yiyecek ve petrol ve
Ne olursa olsun kalenin ihtiyacı var. Ve kralın birliklerine yardım göndermesine izin verin;
Ona karşı isyan eden erkeklere karşı birlik göndermesine izin verin
Kral Rabbim. Birlikler bu yıl gelirse, her iki il kalacak
[ve] Rabbim Krala valileri; [Ama] Asker gelmezse, orada
Krala [Rabbim] il veya valisi olmayacak. Bak,
Ne babam ne de annem bu ülkeyi şehrin bu ülkesini vermedi
Kudüs bana: Bunu verdi [güçlü kralın] bir kehanetiydi
Bana bile. Bakın, Malchiel ve Labai'nin oğulları verdiler
Kralın Konfederasyonlarına. Bak, Rabbim Kral
Bana doğru doğru. Babillilere gelince, kralın sormasına izin verin
Komiser Tapınak ne kadar güçlüdür- [Kudüs Kalesi.] ....
İlleri şehrin eline teslim ettiniz (?)
Ash [Kelon]. Kralın bol miktarda yiyecek talebi, bolluğu
Petrol ve kralın komiseri Pa-ur'a kadar şarap bolluğu
Adai'yi teslim etmek için Kudüs şehri ülkesine geliyor
garnizon ve [geri kalanı] ile. Kralın düşünmesine izin ver
Kralın [Talimatları]; Benimle konuşun; Adai'nin teslim etsin
Ben-çöl olmayacak, bu şehir bile bana bir garnizon gönderiyor
[ve] bir kraliyet komiseri göndermek. Senin lütfun [onları] göndermektir. İle
Kral [Rabbim] [bir dizi mahkum [ve
Kölelerin sayısı. Kralın yollarına baktım]
Düz (_Kikkar_, Gen. XIII. 10) ve dağlarda. Bırak kral benim
Lord Ajalon şehrini düşünün. Yolumu yönlendiremem
Kral Rabbim talimatlarına göre. Bakın, kral var
Kudüs ülkesinde adını sonsuza dek kurdu ve o
Kudüs şehrinin bölgelerini terk edin.-
Rabbim Kralı böylece hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşuyor. Ayaklarında ben
kendimi secde et. Senin hizmetkarım. Sözlerimin bir raporunu daha önce
Kral Rabbim. Kralın vassalı. Uzun yaşayabilirsin!-Ve
Erkeklere karşı numaralandıramayacağım işler yaptın
Etiyopya Ülkesi .... Babiller Ülkesinin Adamları
[asla girmeyecek] evime ... "

(İv.) (Mektubun başlangıcı kaybolur ve
Ebed-tob bunun yazarıydı.) "Ve şimdi Kudüs Şehri ile ilgili olarak
Bu ülke hala kralın, Gazze neden
Kral Hükümeti? Bakın, Gath-Tarmel Şehri Bölgesi
Tagi ve Gath adamlarına düştü. O bit-sani'de
(Beth-sannah) ve Labai'ye ve
Konfederasyonlar Bölgesi Adamlarına Sute Ülkesi.
Malchiel Tagi'ye gönderdi ve bazı çocuk kölelerine el koydu. O kabul etti
Keilah adamlarına tüm istekleri ve teslim ettik (veya
Kudüs şehrinden ayrıldı. İçinde kaldığın garnizon
Miya-Riya'nın (meri-ra) oğlu API'lerin komutası altında. Hadad-El
Gazze'deki evinde kaldı ... "

(V.) "Krala Rabbim Hizmetkar:
Rabbimin ayakları [kral] yedi kez yedi [kendime secde ettim].
Bakın, Malchiel kendini Labai'nin oğullarından ayırmaz ve
Arzai Oğulları Kral ülkesini kendileri için talep edecekler. Gibi
Bu şekilde hareket eden vali için neden kral onu sorgulamıyor?
Bakın, Malchiel ve Tagi öyle davranmışlar, çünkü
Yatma şehrini ele geçirdi (Rabbah, Josh. Xv. 60) .... (Birçok hat kayboldu
Burada.) [Kudüs'te] kraliyet garnizonu yok. Kral yaşasın
Ebedi! Bırakın Pa-ur ona insin. Önümde ayrıldı ve
Gazze şehrinde; Ve kralın ona savunmak için bir muhafız göndermesine izin ver
ülke. Kralın tüm ülkesi isyan etti! Yönlendirmek
Yikhbil-khamu [gelecek] ve kralın ülkesini düşünmesine izin ver
[Rabbim].-Kral sekreterine [Rabbim] Böylece [konuşuyor]
Ebed-tob hizmetkar: [Ayaklarında kendime secde ediyorum]. Lay [bir rapor]
Sözlerimden daha önce Kral. Uzun yaşarsın! Senin hizmetkarım. "

(Vi.) "[Krala] Rabbim, hizmetkarın Ebed-Tob'u konuşur:
Kralın ayakları Rabbim Yedi kez yedi kendime secde ediyorum. [Kral
Yaptıkları tapuyu bilir], hatta Malchiel ve Su-Alatum,
Kralın ülkesine karşı Rabbim, güçlerini komuta ederek
Gezer şehri, Gath şehrinin güçleri ve güçleri
Keilah Şehri. Rabbah şehrinin bölgesini ele geçirdiler. .
Kral ülkesi Konfederasyonlara gitti. Ve şimdi bu konuda
Kudüs dağının şehri, tapınağın şehri
Adı Salim (?) olan tanrı nin-ip "," (veya
Dr. Zimmern, "Adı bit nin-ip olan şehir") "
Kral, Keilah adamlarının yanına gitti. Kral dinlemeye izin ver
Hizmetkarına Ebed-Tob'a ve birlikleri göndermesine ve geri yüklemesine izin ver
kralın ülkesi. Ama eğer hiçbir birlik gelmezse, ülkenin
Kral, Konfederasyonlara bile erkeklere gitti. Bu
[Su-Ar] Datun ve Malchiel'in tapusu .... "

Ancak Ebed-Tob'un sadakati,
Mısır Mahkemesi, rakibine ve düşmanına daha fazla güven verildiği
Su-Alata (veya adın sahibi olduğu gibi su-avardata, onu yazıyor). Muhtemelen Kudüs'ün vassal kralının iddiası
Kraliyet ofisine "güçlü kral" tarafından atandı
Mısır'ın "Büyük Kralı" ve sonuç olarak Firavun'un müttefiki ve
Sıradan bir vali değil,
onu eğlendiren şüpheler. Tüm olaylarda bir
Ebed-tob'un Keilah işgalinin su-yardata mektubu
İkincisinin bu kadar acı bir şekilde şikayet ettiği düşmanlar,
Mısır hükümetinin emirleri. Orada su yardata diyor ki-"
Kral [Rabbim] beni Keilah şehrinde savaşmaya yönlendirdi: Savaş
yapılmış; (ve şimdi) Bana karşı bir şikayet getirildi. Benim Şehrim
Kendim üzerimde yükseldi. Ebed-tob şehrin adamlarına gönderir
Keilah; Gümüş gönderiyor ve arkamda yürüdüler. Ve
King, Ebed-Tob'un şehrimi elimden aldığını biliyor. "Yazar
"Şimdi Labai Ebed-Tob'u aldı ve şehirlerimizi aldılar."
Müteakip Hükümete gönderilerinde Sup-yardata şikayette bulunuyor
onun "yalnız" olduğunu ve birliklerin kendisine gönderilmesini isteyerek söyleyerek
bir hediye olarak bazı _almehs_ veya kızları ilettiğini
onun "dragoman". Bu noktada yazışmalar bozulur.

Malchiel ve Tagi de Firavun'a yazıyor. Tagi'ye göre yollar
Güney Filistin ve Mısır arasında denetim altındaydı ve
kardeşinin korunması; Malchiel süvari izlemesi için yalvarır ve
Su-yarda ve kendisine savaşan düşmanı yakalamak
"Kralın Ülkesi" ni ele geçirdi ve hizmetkarlarını öldürmekle tehdit etti.
Ayrıca, yüksek komisyon üyesi Yankhamu'nun davranışından şikayet ediyor.
valilerin davranışını sorgulamaları emredildi
Filistin. Yankhamu, Malchiel'in mülkünü ele geçirmiş gibi görünüyor ve
eşlerini ve çocuklarını taşıdı. Bu eylem için şüphesizdi
Labai'nin kazı mektubunda ima ettiği adaletsizlik.

Kudüs'ün başkenti olduğu toprakları güneye doğru uzatıldı
Yahuda Carmel kadar, Ebed-Tob tarafından da adlandırıldığı gibi Gath-Sarma
III. Thothmes'in coğrafi listelerinde olduğu gibi, batıdayken
Keilah, Kabbah ve Seir Dağı'na ulaştı. Hebron'dan bahsetilmiyor
Ya Tel El-Amarna mektuplarında veya Mısır coğrafyasında
On dokuzuncu hanedanın yükselişinden daha erken olan listeler. .
Bu nedenle kasaba başka bir isim altında var olmalı veya
Mısır'a düşmanca bir güç elleri.

Hebron'un adı, Khabiri ile aynı kökene sahiptir,
Ebed-Tob'un mektuplarında Labai, Babylonia ve
Kudüs ve topraklarının saldırganları olarak Naharaim. Söz
"Konfederasyon" anlamına gelir ve Asur metinlerinde meydana gelir; diğerlerinin yanı sıra
Dr. Bruennow tarafından yayınlanan bir ilahide pasajlar, nerede okuduğumuz, _istu pan
Khabiri-ya iptaranni_, "ortaklarımın karşısında beni kesti
KAPALI. "Ancak kelime Asur değil, çünkü bu durumda
farklı bir form vardı, ancak Kenanit'ten ödünç alınmış olmalı
Batı'nın dili.

Khabiri veya "konfederasyonlar" kimin tartışıldığı tartışıldı. Bazı akademisyenler
Onlarda görün Babil'in yürüyüşünü takip eden Elamite Çapulcular
Suriye'ye ordular. Bu görüş, Khabiri'nin
bir zamanlar bir Elamite kabilesi olarak bahsediliyor ve bir Babil'de
Bir "Khabirite" (_khabira_) belgesi "Kassit" ile birlikte atıfta bulunulur
veya Babil. Başka bir görüş, bunların tanımlanması gerektiğidir.
Asher'in torunu Heber (Gen. Xlvi. 17), Malchiel'in söylendiği için
Heber'in kardeşi olun, tıpkı Ebed-Tob Malchiel'in mektuplarında olduğu gibi
Khabiri ile ilişkili. Ancak tüm bu kimlikler
"Khabiri" nin bir yerine uygun bir isim olduğu varsayımı
tanımlayıcı başlık. Herhangi bir "Konfederasyon" grubuna Khabiri denebilir
Elam'da ister Filistin'de olsun ve ikisinin
Bantlar aynıydı. Güney Kenan'ın "Konfederasyonu" nda
kendilerini zorlu kılan bir konfederasyon kabilesi bedenini arayın
Mısır İmparatorluğu'nun kapanış günlerinde Kudüs Valisi.

Elbette farklı bir insan olan Elimelech gibi görünüyor
Malchiel, onların lideriydi ve Elimelech Kenanik Bir İsim olduğu için biz
takipçilerinin çoğunun da Kenaniti olduğu sonucuna varabilir
iniş. Düşmanlıkları sahnesi Kudüs'ün güneyindeydi.
Gath-Sarme, Zelah ve Lachish, bağlantılı olarak belirtilen kasabalardır
"kralın kalelerini" yakalama ve yok etme girişimleriyle.
"Kralın Ülkesi"
Ebed-tob'un kural iddia ederken, bölge
Labai ve Beduin takipçileri tarafından işgal edilen "erkeklere teslim edildi
Konfederasyonlar Bölgesi. "İkincisinin başarıları
Malchiel ve Labai Oğullarının entrikalarıyla kazandı.

Bütün bunlar bizi Hebron mahallesine götürür ve
"Konfederasyonlar bölgesi" nin
hangi hebron, "konfederasyon" merkezi buluşma yeri ve
Sanctuary. Hebron kutsal karakterini günümüze kadar korudu
gün; Kudüs ile uzun zamandır en eski olma iddiası ve
Güney Filistin'deki çoğu kutsal tapınak ve uzun yıllardır
Yahuda'nın başkenti, dahası, "Hebron" ın tek kişi olmadığını biliyoruz
Şehrin sahip olduğu isim. Abram üçü ile "Konfederasyon" iken
Amorit Chieftains Mamre (Gen. XIII. 18) olarak biliniyordu ve daha sonra
Anak'ın üç oğlunun yönetimi altındaki gün buna Kirjath-Arba deniyordu.

İncil anlatısına göre Hebron aynı anda Amorite, Hitit,
ve Kenan. Burada, kabilelerin bir konfederasyonu vardı ve
Ortak bir sığınakta bir araya gelecek yarışlar. Hezekiel
Kudüs'ün ebeveynlerinde hem Hitit hem de Amorit olduğunu söylüyor,
Fetih ve yerleşimine böyle bir
Hebron'un Konfederasyonu. Tüm olaylarda Su-avardata'dan öğrendiğimiz
Ebed-tob'un sonunda düşmanlarının eline düştüğü mektup; O
Labai tarafından yakalandı ve şehrinin
aynı zamanda Khabiri'nin avı.

Ancak tüm bunlar, doğru olabilecek veya kanıtlamayan spekülasyonlardır.
Emin olabileceğimiz tek şey, Khabiri veya "Konfederasyonlar" ın
Filistin'in güney kesiminde koltuk ve dışarı çıkmamız gerekmiyor
Kenan kim olduklarını keşfedecek. Ebed-tob, tüm olaylarda dikkatlice
onları Babillilerden veya
Naharaim.

Tel el-amarna yazışmalarında her yerde olduğu gibi mektuplarında,
Babillere Kassi veya Kassites denir. İsim yazılmış
Etiyopyalılarınkinden farklı metinlerde, kash
hiyeroglif yazıtlarının. Ancak her ikisi de aynı şekilde temsil ediliyor
İbranice Cush tarafından, ve bu yüzden sadece kardeşimiz olan bir Cush'a sahip değiliz
Mizrairn, ama aynı zamanda Nimrod'un babası olan başka bir cush. İsim
İkincisi bizi Tel-Amarna tabletlerinin yaşına geri götürüyor.

Nahrima veya Naharaim, Mitanni Krallığı'nın olduğu addı
Kenan ve Mısır komşuları tarafından bilinir. Mitanni aslında
başkenti ve Mısırlılar olarak Lutennu (veya Lotan) olabilir
Suriye ve Filistin olarak adlandırılan, bunun yanlış bir şekilde uygulanmasıydı. İle birlikte
Babilliler Naharaim halkı kendilerini zorlaştırmıştı
Kenan sakinleri ve isimleri güneyden korkuyordu
Kudüs. Kenan kasabası Musikhuna'nın valisi bile çok uzak değil
Celile Denizi'nden Sutarna'nın Mitann ismini taşıyordu. Değildi,
Gerçekten de, İsrail'in son istilasının fethetmesine kadar
Aram-Naharaim kralı tarafından Kenan gerçekleşti.

Gazza ve Joppa bir zamanlar aynı vali Yabitiri'nin altındaydı.
Bize gelen bir mektupta, yükten kurtulmak istiyor
ofisinin. Ancak, iki deniz portu arasında yer alan ashkelon,
başka bir valinin elinde idi, Yidya ismine göre
Mısırlı'dan bahsedilen birkaç mektup
Komiser Rianap veya Ra-Nofer. Rianap'ın yargı yetkisi
Megiddo'nun ovası olarak çok kuzey, çünkü
Pu-Hadad, Yurza Valisi, şimdi Yerzeh, Taanach'ın güney doğusunda.
Ama daha çok Filistin'in aşırı güneyinde,
Bu memurun görevleri yatıyordu. Hadad-Dan,
Manahath ve Tamar Hükümeti, Ölü Deniz'in batısında onu çağırıyor
"Komiserim",
Bazı Beya, "Kadın Gulat" ın oğlu. Hadad-Dan diyerek başlar
Kralın komiserini ve şehirlerini koruduğunu ve sonra
"Tumur şehri bana düşman ve ben bir ev inşa ettim
Mankhate şehrinde, böylece kralın ev birlikleri benim
Rab bana gönderilebilir; ve lo, baya elimden aldı ve
Komiserini içine yerleştirdi ve ben Rianap'a hitap ettim, benim
Komiser ve şehri bana restore etti ve
Kralın ev birlikleri Rabbim bana. "Bundan sonra yazar gidiyor
Beya'nın da Gezer şehrine karşı ilgimi çektiğini belirtmek için "
Beni yaratan Rabbim Kralın Elçisi. "Asi daha sonra taşındı
bir miktar yağma ve mahkumlarını fidye etmek gerekli oldu
Yüz parça gümüş için, konfederasyonununki
Otuz parça gümüş için fidye.

Beya veya Bayan'ın yanlışları burada bitmedi. Onu tekrar duyuyoruz
Savunmak için gönderilen bir asker grubuna saldırmak ve yakalamak
Joppa'daki Kraliyet Sarayı ve o şehrin kendisini işgal ediyor gibi. O öyleydi
Ancak, daha sonra kralın emirleri tarafından ondan kovuldu. Beya da,
bir Mısır valisi ve sadık bir hizmetkarı olduğu için iddia edildi
Firavun, Yankhamu'nun yüksek olduğunu söylemek için bir mektup gönderdiği
Komiser, bölgesinde değildi. Muhtemelen bu bir
Mısır subayı tarafından kendisine karşı getirilen suçlama.

Yankhamu'nun resmi görevleri Filistin'in tamamını genişletti,
Ve şehirlerinin tüm valileri ona karşı sorumlu oldular. Onu buluyoruz
Otoritesini sadece güneyde değil, aynı zamanda kuzeyde de kullanıyor,
Zemar ve Gebal'da ve hatta Amoritler arasında. Amon -t, kime
Fenikinin denetimi daha özellikle emanet edildi,
onun tarafından mısır ile sağlandı ve ona sık sık referanslar yapılır
Kaburga-Hadad Harfleri. Malchiel yüksek elinden şikayet etti
Bildiriler ve şikayet bazı gizlilere yol açmış gibi görünüyor
Belli bir şey bulduğumuz için iç hükümetin soruşturmaları
Firavun'un Yankhamu sorularına cevap olarak Sibti-Hadad Yazma
kralın sadık bir hizmetçisiydi.

Ürdün'ün doğusundaki ülke de onun içinde görünüyor
yargı yetkisi. Her olayda aşağıdaki mektup ona ele alındı.
Vali Mut-Hadad, "Hadad Adamı." "Yankhamu'ya Rabbim Böylece
Mut-Hadad'ını konuşuyor Hizmetkar: Rabbimin ayaklarında kendime secde ediyorum.
Mut-Hadad varlığında Ayab'ın kaçtığını ilan ettiğinden ve
Bethel Kralı'nın önünden kaçtığı sertifikalı (?)
Kralın Rabbinin Memurları, Rabbim Kral Yaşasın, Kral
Rabbim yaşa! Sana dua ediyorum Ben-Enima'ya sor, sor ... Tadua, Isuya'ya sor,
Ayab iki aydır bu Bethel şehrinde. Durmadan
Tanrı Merodach'ın [imajının] gelmesinden bu yana
Astarti (Ashtaroth-karnamaim) yardım edildi, çünkü tüm
Yabancı toprakların kaleleri düşmanca, yani Udumu şehirleri
(Edom), Aduri (Addar), Araru, Mestu (Mosheh), Magdalim (Migdol),
Khinianabi ('tr Han-Nabi), Zarki-Tsabtat, Khaini (' EN) ve Ibi-Limma
(Abel). Yine bana bir mektup gönderdikten sonra ona gönderdim (yani. Ayab), yolculuğunuzdan varışa kadar [beklemek]; Ve ulaştı
Bethel Şehri ve haberi duydular. "

Bu mektuptan Edom'un "yabancı bir ülke" olduğunu öğreniyoruz.
Mısır kolları. Ülkenin aldığı "Edom şehri"
İsim, Asur kralının yazıtlarında tekrar bahsedildi
Esar-Haddon ve Asur vergi-topçuları topladı
Edomite Nation'ın haraç. Görünüşe göre Edom ülkesi
Khu-n-Aten çağında kuzeye doğru uzanmış bir
tarihin sonraki dönemi ve
Daha sonra Moab bölgesi. İkinci ülkenin adı karşılandı
Ramses II'nin Asya fetihleri ​​arasında ilk kez.
Önde duran muazzam figürlerden birinin tabanına oyulmuş
Luxor Tapınağı'nın kuzey pylonunun; Ne zaman tel el-amarna
Mektuplar yazıldı Moab, Canaanit eyaletine dahil edildi.
Mısır.

Babil Kralı Burnaburyas'tan Khu-N-Aten'e meraklı bir mektup,
Mısır hükümetinin doğasına büyük bir ışık atar
Kenan. İki hükümdarın öncülleri arasında
İttifak ve dostluk ilişki ve yine de Canaanitish
Firavun konuları bazılarına karşı çirkin bir suç işlemişlerdi.
Babil tüccarları, cezasız kalırsa bir
İki ülke arasındaki kopma. Söz konusu tüccarlar girmişti
Filistin Kenanit Ahitub'ın eskortu altında, daha sonra niyet
Mısır'ı ziyaret etmek için. En-Athon'da, ancak Acre yakınında, "ülkede
Kenan, "SUM-ADDA veya Balumme (Balaam) oğlu Shem-Hadad ve
Sutatna veya Saratum'un oğlu Zid-Athon, [Adı Zurata yazılmış
Megiddo Valisi Biridi Mektubunda; Yukarıya bakınız, s. 135.]
Acre valisi kim, üzerlerine koydu, bazılarını öldürdü,
başkalarını kötü muamele etmek ve mallarını uzaklaştırmak. Burda-banyas
Bu nedenle, aşağıdakileri düzenlemesi talimatı verilen özel bir elçi gönderdi.
Firavun Öncesi Şikayet: "Kenan senin ülkenin ve kralın
Acre senin hizmetkardır]. Ülkünde yaralandım; Cezalandırıyorsun
[Suçlular]. Yaptıkları gümüş bir hediyeydi [
Seni] ve benim hizmetkar olan erkekler katlediler. Onları öldür ve
[hizmetkarlarımın] kanını isteyin. Ama eğer bu adamları koymazsan
Ölüme, bana ait olan yüksek yolun [sakinleri]
Dön ve aslında büyükelçilerinizi öldürecek ve bir ihlal yapılacak
Büyükelçilerin kişilerine saygı duyma anlaşması ve ben
senden yabancılaşmış. Shem-Hadad, benim ayaklarını keserek
Erkekler, onu onunla gözaltına aldı; Ve başka bir adama gelince, Sutatna Acre
Onu başının üzerinde durdurdu ve sonra yüzünün üzerinde durdu. "

Sutatna'dan Tel El-Amarna koleksiyonunda üç harf var veya
Zid-atna ("Tanrı Zid'in verdiği") adını yazarken
Akku veya Acre'yi "Mısır'daki Migdol şehri" ile karşılaştırır.
Babil kralına yanlış için şüphesiz memnuniyet verildi
gerçek suçluların olup olmadığı, konularında yapılmış olmuştu
cezalandırıldı sorgulanabilir. Başka bir mektup var
Kenanitlere tekrar referans yapıldığı Burna-Buryas. O
Babası Kurigalzu zamanında gönderdiklerini iddia ediyor
Babil egemenine şöyle diyor: "Qannisat'a karşı aşağı in ve izin ver
ABD isyancı. "Ancak Kuri-Galzu, onları dinlemeyi reddetmişti
Onları Mısır kralından ve müttefikten kopmak istiyorlarsa
Kendileri "diğerine", onlara yardım etmek için başka biri bulmalılar.
Burna-Buryas, babasıyla aynı fikirde olduğunu beyan etmeye devam ediyor,
ve buna göre Firavun'u temin etmek için bir Asur vassalını göndermişti
hoşnutsuz Kenanlılarla hiçbir entrika sürdürmeyeceğini. Gibi
Mektubunun ilk kısmı altın talepleriyle doludur.
Babil'de inşa ettiği bir tapınağın süslenmesi, böyle bir güvence
çok gerekli. Bununla birlikte, kaburga-wadad ve Ebed-tob'un sevkiyatları
Dostluk mesleklerine rağmen, Babil
Monarch, Filistin'deki isyancılara gizli yardım almaya hazırdı.
Babilliler bir zamanlar olduklarını unutacaklardı
ülkenin ustaları veya Asya'daki Mısır İmparatorluğunu görmek
kıskanç gözler dışında.

Tel el-amarna yazışmaları, bir
Canaan'daki valileri ile düşen imparatorluk ve ilgi çekici bir
diğerine karşı ve asla yardım için Firavun'a hitap etmek
gelmek. Mısır Komiserleri boşuna geri yüklemeye çalışıyor
Barış ve Düzen, Soudan'daki General Gordon gibi, Babilliler
ve Mitannalılar, Hititler ve Beduin dikkati dağılmış olanlara saldırıyor
vilayet. Ancak onsekizinci hanedanın Asya İmparatorluğu
Khu-n-Aten'in ölümünden tamamen yoksun. Mezarda bir resim
Thebes'teki Prens Hui, halefinin hükümdarlığı altında,
Tut -kh-Amon, Mısır üstünlüğü hala bazılarında kabul edildi
Suriye'nin bölümleri. Lotan veya Suriyelilerin şefleri temsil ediliyor
Bazıları beyaz, bazıları kahverengi olan birçok renkten cüppeleri
deriler ve zengin haraçla Mısır hükümdarından önce geliyor
onların ülkesi. Değerli taşlarla dolu altın tepsiler, altın vazolar ve
kapakları ceylanların kafaları şeklinde ve
Diğer hayvanlar, altın halkalar zengin emaye, atlar, aslanlar ve
Leopard'ın cildi-Firavuna sundukları hediyeler. BT
Suriye'den gelmeye mahkum olan türün son büyükelçiliği
Bir gün için.

Ondokuzuncu hanedanlığın yükselişi ve güçlü bir
Hükümet evde, Mısırlılar bir kez daha gözlerini çevirmeye başladı
Filistin'e doğru. Seti I. beduin'i önüne sürdü
Mısır'ın "Kenan" ın sınırları ve bir dizi kurdu
"Filistinlerin Yolu" boyunca kale ve kuyular,
Akdeniz'in Gazze kıyısı. Yol şimdi onun için açıktı
Deniz kıyısı boyunca kuzey. Buna göre onun yakalanmasını duyuyoruz
Acre, Lastik ve Usu veya Palaetyros,
Lübnan ve Kumidi ve Inu'am'ı aldı. Kampanyalarından biri LED olmalı
Fethedilen listesinde, Filistin'in iç kısmına giriyor
Şehirler Carmel ve Beth-Anoth, Beth-El ve Pahil'in isimlerini buluyoruz
veya Pella, Qamham veya Chimham (bkz. Jer. Xli. 17). Kadesh,
"Amoritlerin ülkesinde", ani bir saldırı ile yakalandı ve
SETI, Alasiya'nın sunulduğunu veya verildiğini iddia ediyor ve
Naharaim, Hititler ve Asurlar, Kıbrıs ve Sangar. Olurdu
Ancak, Kadesh'in kuzeyinde gerçekten yoluna girdiği anlaşılıyor
Antakya ve Kilikya Körfezi'ne kadar sahil, aşırıya kaçan kasabalar
ve isimlerden çok daha fazlasını bildiğimiz bölgeler.

Seti, baskının firavunu olan oğlu Ramses II.
ve Pithom ve Ramses'in inşaatçısı. Altmış yedi uzun saltanatı
Yıllar MÖ 1348'den sürdü. MÖ 1281'e kadar İlk yirmi bir yıl
Filistin ve sanguinary savaşlarının yeniden fethinde işgal edildi
Hititlerle. Ama kuzeydeki bu dağcılar kurmuştu
kendileri Kuzey Suriye'nin eski Mısır eyaletinde çok sıkı bir şekilde
yerinden çıkın. Firavun tüm etkileyebilecekleri daha fazla durdurmaktı
güneye doğru ilerleme ve Kenan'ı kavrayışlarından kurtarmak. Savaş
Batı Asya'nın iki büyük gücü arasında sonunda
rakip savaşçıların tamamen tükenmesi. Bir İttifak Antlaşması,
Ramses II arasında saldırgan ve savunmacı. Ve Khata-Sil,
"Hittitlerin Büyük Kralı" ve evliliğiyle güçlendirildi.
Hitit Prens'in kızına Firavun. Suriye bölündü
Hititler ve Mısırlılar arasında ve hiçbirinin
Herhangi bir bahane altında diğerinin bölgelerini istila etmelidir. Oldu
Ayrıca, her iki ülkenin de yabancı düşmanlar tarafından saldırıya uğradığı veya
Asi konular, diğeri yardımına gelmelidir. Siyasi
Üstelik mülteciler, egemenlere teslim edilecekti
kaçmışlardı, ama bu durumda
Taahhüt ettikleri suçlar için tam bir affın. Hitit
Antlaşmanın bir kopyası gümüş bir tabağa kazınmıştı ve Mısır Tanrıları
Ve Hititler, infazına tanık olmaya çağrıldı.

Sesostris'in efsanevi istismarları, Yunan süslemesinin yaratılması ve
cehalet, uzun hükümdar olan Ramses II.
Bir inşaatçı olarak kibir ve durmak bilmeyen etkinlik onu en çok biri haline getirdi
Eski Firavunların önde gelen. Bu nedenle doğaldı
Yunan hesaplarının olması gereken hiyeroglif deşifre etmenin başlangıcı
tam olarak kabul edildi ve bu Ramses II. olarak kabul edilmeliydi
Mısır fatihlerinin en büyüğü. Ancak daha fazla çalışma kısa sürede şunu gösterdi:
En azından bu saygı, itibarının onu destekleyecek çok azı vardı. Onun gibi
çok fazla öncekinden gerçekten çalınan anıtlar veya
Aksi takdirde, acele ve iddialılık için işin dürüstlüğünü feda edin, büyük bir
onun için iddia edilen fetihlerin ve zaferlerin bir kısmı
din bilginlerinin hayal gücü nedeniyle. Bunu izleyen tepkide
Bu keşif, eski Mısır'ın modern tarihçileri
Hiç bir fatih olduğu iddiasına itiraz ediyor. Ama şimdi biliyoruz ki böyle
Şüphecilik abartıldı ve Ramses II olsa da. bir fatih değildi
Thothmes III gibi, yine de Asya'yı sürdürdü ve genişletti
babasının kurtardığı imparatorluk ve yok olan listeler
Tapınaklarının duvarlarına kazındığı şehirler sadece değildi
eski katalogların tekrarları veya gurur verici boş kurgular
kronikleştiriciler. Mısır orduları gerçekten bir kez daha kuzeye doğru yürüdü
Suriye ve Cilikya'nın sınırları ve muhtemelen
Fırat bankaları. Asuru inkar etmek için hiçbir nedenimiz yok
Birlikler kolları tarafından yenilmiş olabilir veya Mitanni Kralı
Mahkemesine bir elçilik göndermiş olabilir. Ve şimdi daha çok şeyimiz var
Hititlerle yapılan antlaşmanın dolaylı kanıtından daha
Kenan yine Mısır İmparatorluğu'nun bir eyaletiydi. Bazılarının isimleri
Firavun saltanatının erken bölümünde yakalanan şehirleri
Thebes'teki Ramesseum'un duvarlarında hala okunabilir. Aralarında
Ashkelon, Shalam veya Kudüs, Merom ve Beth-Anath
sekizinci yılında fırtına tarafından alındı. Dapul, "Amoritlerin Ülkesinde"
aynı zamanda yakalandı ve Mısır güçlerinin
Hitit sınırlarına kadar nüfuz etti. Luxor'da diğer Kenanit
Yenilenmiş devletler kataloğunda isimler. Böylece Carmel var
Yahuda, Ir-Shemesh ve Hadashah (Josh. xv. 37), Gazze, Sela ve
Moab'da Jacob-El, Socho, Yurza ve Korkha. Moab'ın adı
Biz toplarken, söz konusu uluslar arasında ilk kez ortaya çıkıyor
Madencilik yerleşimlerinin bir listesinden, bu Kıbrıs ve Sina
Yarımada Mısır Otoritesi altındaydı.

Bir askeri memurun yanlış maceralarının alaycı bir açıklaması
Ramses zamanında yazılan Filistin,
Mısırlılar tarafından o ülkenin tamamen işgali. Tüm parçaları
Kenan buna ima edilir ve Dr. Max Mueller son zamanlarda işaret ettiği gibi
Dışarıda, ilk kez Shechem'in isimlerini buluyoruz ve
Kirjath-Sepher. Benzer tanıklık hiyeroglif bir yazıt tarafından karşılanır
Son zamanlarda Dr. Schumacher tarafından "İş Taşı" nda keşfedildi
Hauran. Taş (_sakhrat 'ayyub_)
Celile Denizi ve Tel 'Ashtereh'den uzak değil, antik
Mısır hükümetinin bir koltuğu olan ashtaroth-karnamaim
Khu-n-Aten. Monolit, Mısır heykelleri ve
hiyeroglifler. Heykellerden biri yukarıda bir firavun temsil eder.
Benzerlik Ramses II'nin kartıdır. , kralın karşısında,
Sol, Osiris'in tacını giyen bir Tanrı figürüdür, ancak
tam yüz. Tanrı'nın üzerinde hiyeroglifteki adı vardır. Ancak isim,
Mısırlı değil, Canaanit Yakin-Zephon için tasarlanmış gibi görünüyor
veya "Kuzey'in Yakin." Bu nedenle, burada bir
Ramses II kuralına tanıklık eden anıt, ama bir anıt
Ülkenin yerlileri tarafından yerli bir tanrısallığa dikildi. Bir süre
Mısır'ın hiyeroglif yazımı, daha önce işgal edilen yeri almıştı
Babil'in çivi yazısı ve Mısır kültürü başarılı olmuştu
Doğudan gelenleri desteklerken.

On dokuzuncu hanedan onsekizinciden daha felaketle sona erdi.
Kuzey ve Libya kabilelerinin büyük konfederasyonunun
Meneptah döneminde Mısır ve karaya saldırdı, oğlu
ve Ramses II'nin halefi.
Mısır gücünün çabada kendini tükettiği görülüyordu. Taht
gaspçıların eline düştü ve Ramses'in evi süpürüldü
İç Savaş ve Anarşi ile. Hükümet bir Suriye, Arisu tarafından ele geçirildi
ve bir süre için Mısır yabancı bir boyunduruğa boyun eğmek zorunda kaldı.
Yabancının devrilmesi ve yerlinin restorasyonu
Monarşiye,
Yirminci Hanedan ve Ramses'in babası III.

Ramses II'nin hemen haleflerinden biri altındaydı. bu
Mısır'dan İsraillilerin göçü gerçekleşmiş olmalı. Mısırlı
Gelenek Meneptah'a işaret etti; Modern akademisyenler onun için eğilir
Halefler seti II. ve Si-Ptah. Bu olayla ataerkil tarih
Kenan düzgün bir şekilde sona ermeli. Ama Mısır anıtları
Hala üzerine ışık tutun ve neredeyse
Joshua ve takipçilerinin vaat edilen toprağa girdikleri an.

Filistin hala Meneptah Krallığı'nın bir parçasını oluşturdu, tüm olaylarda
saltanatının önceki yılları. Bir yazar bize bir kaydını bıraktı.
Canaan'a ve Canaan'a sınır kalesi aracılığıyla geçen yetkililer
Zaru ayın ortasında Pakhons üçüncü yılında
kral. Bunlardan biri Baal- ... Gazze fermuarının oğlu, taşıyan
Suriye köylülüğünün Mısırlı gözetmeni için bir mektup (veya
Perizzitler) ve baal- [sa] lil-ga [b] u için bir diğeri
Lastik vasal-prensi. Başka bir haberci, oğlu Sutekh-Mes'ti.
'APER-DAGAR, aynı zamanda bir sevkıyat taşıyan
köylülük, üçüncü bir elçiye ters yönde gelirken
Meneptah Şehri, "Amoritlerin Ülkesinde."

Yirminci Hanedanlığın katılımından önce gelen sıkıntılarda
Mısır'ın Asya malları doğal olarak kayboldu ve asla
yine iyileşti. Ramses III. Ancak, fethetmenin sonuncusu
Firavunlar, Filistin ve Suriye'de en az bir kampanya yaptı. Beğenmek
Meneptah, Mısır'a yapılan bir saldırının yükünü taşımak zorunda kaldı.
Söndürme tehdidinde bulunan kuzeydeki konfederasyon orduları
tamamen uygarlık. Küçük Asya ve Ege Denizi ulusları
daha sonraki günlerde kuzey barbarları olarak Suriye'ye döküldü
Roma İmparatorluğu İlleri. Kısmen kara tarafından, kısmen deniz yoluyla,
Fenike ve Hititlerin Ülkesi'nden yola çıktı,
her şeyi gittikçe yok etmek ve trenlerinde taşıma
Naharaim ve Kadesh Prensleri boyun eğdirdi. Bir süre için kamp kurdular
"Amoritlerin Ülkesi" ve daha sonra güneye doğru yürüyüşlerini sürdürdü.
Ramses III. Onlarla krallığının kuzeydoğu sınırında tanıştı ve
Şiddetle tartışılan bir savaşta onları tamamen devirdi. Gemileri
İstilacılar yakalandı veya batırıldı ve karadaki kuvvetleri yok edildi.
Muazzam miktarlarda ganimet ve mahkum alındı ​​ve parçalandı
Düşmanın güçleri Suriye'ye çekildi. Orada Filistinler ve
Zakkal kendilerini deniz kıyısına sahipti ve şehirleri garnizon etti
aşırı güney. Gazze bir Mısır kalesi olmayı bıraktı ve
Bunun yerine Mısır'ın Kenan işgaline etkili bir engel.

Ramses III. ülkesinin geri çekilen istilacılarını izledi
Suriye, Filistinlerin henüz yerleşip yerleşmediği şüpheli
kendileri gelecekteki evlerinde. Her olayda Gazze eline geçti,
ve Akdeniz kıyısında yürürken hiçbir zorluk bulamadı
Ondan önce gelen fethetme firavunları gibi. Tapınak sarayında
Medinet Habu'da yaptığı fetihlerin bir kaydını bıraktı.
Suriye. Sahilin büyük şehirlerine el değmemişti. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Lastik ve Sidon, Beyrout ve GEBAL ve
Mısır ordusu onları geçerek yürüdü, sadece böyle bir yol
"Carmel'in Headland", "Magoras'ın Kaynağı" veya
Beyrout nehri ve bor veya "sarnıç". Aksi takdirde dinlenme yerleri
Inzath ve Lui-El gibi bilinmeyen köylerde. Beyrout'un kuzeyinde
Nahr El-Kelb'in geçidi boyunca doğuya doğru vuruldu ve şehri aldı
Kumidi. Sonra Shenir veya Hermon tarafından Hamath'a doğru yol aldı.
teslim oldu ve bundan sonra kuzeye doğru Halep'in "ovası" na.

Filistin'in güneyinde, daha sonra bölgesinde
Yahuda, Ramses başka bir kampanya yaptı. Burada aldığını iddia ediyor
Lübnoth ve Beth-Anath, Yahuda Carmel ve Shebtin, Jacob-El ve
Hebron, Libnah ve Aphek, Migdal-Gad ve Ir-Shemesh, Hadashah ve
Salem Bölgesi veya Kudüs. Bundan sonra Mısır kuvvetleri
Reshpon veya Ölü Deniz Gölü'ne gitti ve sonra geçti
Ürdün Moab'da Korkha'yı ele geçirdi. Ancak kampanya
yağma; Arkasında kalıcı sonuç bırakmadı ve Mısır'ın tüm izleri
Firavun ordusunun ayrılmasıyla yetki kayboldu. Kenan
gücü olan ilk kararlı istilacının avı olarak kaldı ve
sırtında cesaret.




Bölüm IV

Patrikler


İbrahim "Chaldees'in Ur" da doğmuştu. Batı'da yatıyorsun
Höyüklerin güney Babil'deki fıratların tarafı
Mukayyar veya Mugheir, büyük tapınağın bölgesini işaretleyen
İbranice günlerinden çok önce ay tanrısına ibadet etmek
Patrik. Burada İbrahim evlendi ve bu yüzden ileri gitmişti
babasıyla birlikte batıda yeni bir ev aramak için. Onların birincisi
Suriye'nin yüksek yolunda Mezopotamya'da dinlenme yeri Harran olmuştu
ve Akdeniz. Harran'ın adı aslında "yol"
Chaldaea'nın eski dili ve birçok yaş için ordu ve tüccarlar
Babylonia'dan oraya doğru ilerlerken orada durmuştu
Akdeniz. Ur gibi, günahın ibadetine adanmıştı,
Moon-tanrı ve tapınağı şöhret ve antik çağda rakip oldu
Babil şehri ve muhtemelen bir Babil kralı tarafından kurulmuştu.

Harran'da, bu nedenle İbrahim hala sınırlar dahilinde olurdu
Babil Hükümeti olmasa da Babil etkisi ve kültürü
Peki. Orada olduğu gibi aynı dini bulurdu
yerli şehrinde geride bıraktı; Aynı tanrı orada hayran kaldı,
aynı isim altında ve aynı ayinlerle. Gerçekten yoldaydı
Kenan'a ve bir Babil nüfusundan ziyade bir Aramaean arasında,
Fakat inançları ve medeniyeti ile Babylonia henüz olmamıştı
terk edilmiş. Babil'in dili bile yeni evinde biliniyordu.
şehrin kendisi ile gösterilir.

Harran ve Mezopotamya, gelecekteki babanın hedefi değildi.
İsrail insanlar. Başka bir ülkede başka bir ülkede arama yapmak için teklif edildi ve
başka bir akraba. Kenan, Tanrı'nın "göstermeye" söz verdiği topraktı
O ve Kenan'daydı, onların torunları "büyük bir
Nation. "Buna göre gitti," Kenan ülkesine gitmek için ve
Kenan ülkesine geldi. "

Ama Kenan'da bile İbrahim Babil'in erişiminin ötesinde değildi
etkilemek. Son bölümde gördüğümüz gibi, Babil orduları
Zaten Akdeniz kıyılarına nüfuz eden Filistin
bir Babil imparatorluğunun sınırlarına dahil edildi ve Babil
Kültür ve din, Kenanik kabileler arasında yaygın bir şekilde yayılmıştı. .
Çivi yazma sistemi Suriye ve Babil'e gitmişti
Edebiyat sonrasında takip etmişti. O zamandan beri yüzyıllar zaten geçmişti
Akkad Sargon'u kendini Akdeniz kıyısında ustalaştırmıştı ve
Oğlu Naram-Sin güçlerini Sina yarımadasına götürmüştü. İstenisi
Babylonia Kenanlıların Asttoreti ve Babil ticareti
Uzun zamandır İbrahim'in geçtiği yol boyunca hızlı hareket etmişti. İçinde
Patrik'in kendisinin günleri Babil'in yöneticileri olduğunu iddia etti
ayrıca Kenan'ın yöneticileri; On üç yıl boyunca Kenan Prensleri
"Hizmet" Chedor-Laomer ve Müttefikleri, Arioch'un babası da "
Amoritlerin ülkesinin babası "oğlunun yazıtlarında ve
Biraz daha sonra Babil Kralı hala egemenlik talep etti.
Batı.

Bu nedenle, İbrahim'in garip ve keşfedilmemiş bir ülkeye
göç etmişti. Alışık olduğu yasalar ve davranışlar,
UR okullarında öğrendiği yazı ve edebiyat
Chaldaea ve Harran'da yaşadığı dini inançlar,
Canaan'da tekrar bulundu. Evlat edinmenin ülkesi Babil ile doluydu
Tüccarlar, askerler ve muhtemelen yetkililer ve zaman zaman
Etrafında doğum yerinin dilini duymuş olmalı. .
Babil edebiyatının ve senaryosunun batısına giriş
beraberinde Babil dili hakkında bilgi getirdi ve
Bilgi, Filistin'in bazı yerel isimlerine yansır. .
Patrik Babil'in kontrolünün ötesine kaçmamıştı
devlet. Bazen, tüm olaylarda, Kenan Prensleri
Chaldaea'nın suzerainlini kabul etmeye ve yasalara uymaya mecbur kaldı
Babiller "Anu ve Dagon" derdi.

Gerçeğin, kısmen önemi nedeniyle kısmen konutlanması gerekiyor
Çünkü son zamanlarda bunu fark etmeye başladık. Olabilir
gerçekten de Genesis'in anlatılarından toplandı, daha fazlası
özellikle Chedor-Laomer kampanyasının hesabından, ama
modern tarihçinin önceden tasarlanmış fikirlerine karşı ve asla
Bu nedenle zihninde kesin bir şekil aldı. Birçok kazançtan biri
Çivi yazıtlarının deşifre edilmesi,
Eski Ahit öğrencisi ve hikayesini anlamamızı sağlıyor
İbrahim'in göçü daha önce hiç mümkün olmayan bir şekilde. O hayır
Uzaylı alışkanlıkları arasında bilinmeyen bölgelerde dolaşan vahşi göçebe
ve yabancı medeniyet. Şimdi neden olduğumuzu biliyoruz
takip ettiğini söyledi; Neden sakinler arasında müttefik yapabildi?
Kenan; Neden dillerini anladı ve onların
sosyal yaşam. İngiliz kolonisine göç eden İngiliz gibi,
İbrahim Kenan ve Chaldaea'da aynı kültürle temas halindeydi
aynı.

Fakat Kenan'a ulaştığında henüz İbrahim değildi. O hala "Abram
İbranice, "ve İttifak yaptı" İbranice Abram "idi
Mamre Amoritleri ve geri çekilen güçlerini devirdi
Babil Kralları. Abram-Abu-ramu, "Yüce Baba"-
Babil adı ve Chedor-Laomer Çağı sözleşmelerinde bulunur.
İsim İbrahim olarak değiştirildiğinde, Babil'in
Göçmen Batı'nın yerli olmuştu.

Shechem'den önce Moreh'in Terebinth'ü altındaydı
çadırını kurdu ve ilk sunağını Rab'be dikti. O'nun üstünde
Yasanın lanetlerinin ve nimetlerinin olduğu Towered Ebal ve Gerizim
daha sonra telaffuz edilecek. Bundan sonra güneye doğru birine taşındı
Beth-El, Modern Beitin'in batısında tepeler ve ikinci
Sunak inşa edildi. Birincisi ovada yetiştirilirken,
İkincisi dağ-eğim üzerinde yükseltildi. Ama burada da uzun kalmadı. Yine "yolculuk etti, hareketsiz
güneye doğru. "Sonra onu geçmeye zorlayan bir kıtlık geldi
Mısır sınırını ve Firavun mahkemesini ziyaret edin. Hyksos
ait olduğu yarışın akrabaları Delta'da karar veriyorlardı.
Asya Stranger'a hazır karşılama verildi. O "çok zengindi
Sığır, gümüş ve altın "ve zengin bir Arap Şeyh gibi
Mısır başkentinde gerekli onurla alındı. Mahkemesi
Firavun şüphesiz Zoan'da idi.

Patriklerin malları arasında bize develer vardı. .
Deve Mısır hiyeroglifleri arasında yer almıyor ve
Mısır tapınaklarının ve mezarlarının duvarlarında tasvir edildi. İsim
ilk olarak on dokuzuncu hanedan zamanının bir papirüsünde karşılandı,
ve o yaştaki Mısırlıların ödünç aldığı birçok kelimeden biri
Kenaniti komşularından. Aslında hayvan,
Mısırlılar ve Nil Vadisi'ndeki evcilleştirmesi
Arap fethi kadar yeni olun. Ama tarafından kullanılmasa da
Mısırlılar, Arabistan'ın semitleri arasında bir yük canavarı olmuştu
Erken bir dönemden itibaren. Chaldaea'nın ilkel Sümer dilinde
"Basra Körfezi'nden Hayvan" ve Semitik adı olarak adlandırıldı,
kendi kelimemizin _camel_ türetildiği,
Semitik tarihin başlangıcı. Bu nedenle, bir Semitik hayal edemeyiz
deve olmadan Mısır'a gelen göçebe; gerçekten de yolcular
Kenan şehirleri bunu yapabilir, ancak tamamen göçebe liderlik edenler değil
hayat. Ve aslında, devrenin bir resmini boşuna baksak da
Mısır'ın heykelleri ve resimleri arasında hayvanın kemikleri
Vadinin alüvyon toprağında derinlerde keşfedildi
Nil.

İbrahim Mısır'dan ayrılmak zorunda kaldı ve bir kez daha çölünü geçti
"South" ve çadırını Beth-El'in yanına fırlattı. Burada yeğeni onu terk etti,
ve dolaşan bir bedawi'nin hayatından memnun olmayan, onun evini aldı
Ölü Deniz'in kuzey ucundaki Sodom şehrinde. İbrahim iken
Kendisini Kenan yerlilerinden ayrı tuttu, böylece
ve daha sonra düşen kıyametten dar bir şekilde kaçtı
ovanın şehirleri. Çadırdan vazgeçerken, sadece özgür değil
Chaldaea'dan göçmenlerin hayatı, ama İbrahim Tanrısı da. .
Kenaanitish bir şehrin sakinleri, inancının etkisi altında geçti
ve ibadet, ahlakı ve görgü kuralları, yasaları ve hükümeti.
Farklı bir ırktan yabancı ve yabancı olmayı bıraktı ve
anavatan ve kendi din ve gelenekleri ile. Yapabilirdi
evlat edinilen ülkesinin yerlileriyle intermarry ve katılın
kutsal ayinleri. Ailesi yavaş yavaş birleştirildi
onu çevreleyen nüfus; Tanrıları onların tanrıları oldu,
Ahlak-ya da onun ahlaksızlığı olabilir-onların da kendi adına olabilir. Pay,
Gerçekten de, sonunda Sodom'dan uçmak zorunda kaldı, arkasında tüm
varlık; Ama yaramazlık zaten yapılmıştı ve çocukları
Düşünce ve tapuda Kenanlar olun. From Milletler
Kenan yaşlı insanlarından ırkta ayrı olmasına rağmen, henüz
Onları diğer açılardan seviyor. Kime "tuhaf insan" oluşturmadılar
Rab, yasa ve peygamberler aracılığıyla kendini açığa çıkarabilir.

Lot kendini İbrahim'den ayırana kadar
Kenan, patriğin torunlarına söz verildi. "Şimdi Kaldır
Gözlerin, "Tanrı ona dedi" ve sanat yaptığın yerden bak,
Kuzey ve güneye, doğuya ve batıya doğru: tüm topraklar için
Hangi görüyorsun, sana vereceğim ve tohumun sonsuza dek. "
Bu nedenle, İbrahim bir kez daha Shechem'den güneye doğru ayrıldı; bu değil
Mısır topraklarına girme zamanı, ama Terebinth-Oak'ın yanında yaşama
Mamre Sert Hebron, David Monarşisinin Kurucusu
bundan böyle taç giymek için. İçinde bulunan sığınağın
Önümüzdeki günler Hebron'u henüz kurulmamış olmasıydı
Orası; Her olayda Hebron'un adı "Konfederasyon"
henüz bilinir ve şehre Kirjath-Arba denirdi. Ayrıca olup olmadığı
Mamre olarak adlandırılan şüphelidir; Mamre isim gibi görünüyordu
Hebron vadisinin ötesine uzanan ve
İbranice Patrik Amorit Konfederasyonları tarafından işgal edildi.

"Amorit Mamre'nin Terebinth'i altında kalırken"
Chedor-Laomer ve Babil müttefiklerinin kampanyası gerçekleşti ve
Bu parti Kenanit esirleri arasında taşındı. Ama
Fatihlerin zaferi kısa sürdü. "İbranice Abram" izledi
onları silahlı takipçileriyle, üç yüz on sekiz olarak
Amorit müttefiklerinde olduğu gibi ve aniden düşüyor
Gece Şam yakınlarında arka koruma, esirleri ve şımarıklığı kurtardı.
Patrikte Kenaanitish şehirlerinde sevinç vardı
ganimetiyle geri döndü. Sodom'un yeni kralı onunla vadide tanıştı
Shaveh, daha sonraki zamanların "Kral Dale", duvarların hemen dışında
Kudüs ve Kudüs Kralı kendisi Melchizedek, "Rahip
en yüksek tanrının "" Victor'un ekmekle geri dönüşünü memnuniyetle karşıladı ve
şarap. O zaman Abram, tanrısına ganimetin ondalıklarını verdi
Salem, Melchizedek onu "En Yüksek Tanrı" adına kutsadı.

Eski Ahit'in sayfalarının dışında,
Nimet sadece Mısır'ın Aramice yazıtlarında bulunmuştur. Burada
Filistin'den gelen gezginleri kendilerine yazıyor "mübarek ol
Augah of Isis, "veya" Knhum'dan Abed-Nebo "! Görünüşe göre,
Bu nedenle, Kenan'a özgü bir formül olmak; Her olayda
Semitik dünyanın diğer kısımlarına kadar izlenmemiştir. Tapınağı
En yüksek tanrı-Elyon-muhtemelen Moriah Dağı üzerinde durdu
İsrail Tanrısı Tapınağı daha sonra kuruldu. Olacak
Ebed-tob tarafından gönderilen mektuplar arasında, kralı
Kudüs, Mısır firavununa "
Kudüs dağının şehri, adı tapınağın şehri
tanrı nin-ip. "Bu" Kudüs dağında "bu zor değil
sonraki günlerin "tapınak montajını" görmek için.

Ebed-tob'un çivi yazısı metinlerinde ve daha sonraki Asur Kralları
Kudüs'ün "Salim Şehri" adlı Uru-Salim yazılmıştır. Salim veya "Barış"
neredeyse kesinlikle tanımlanan Tanrı'nın yerli adıdır
Babil nin-IP ve belki de İşaya-daha yaşlı öğrenciler
Ülkesinin tarihi-bunu ilan ettiğinde
Mesih'in başlıklarından biri "Barış Prensi" olacaktır. Herhangi bir
Oran, Kudüs'ün en yüksek tanrısı gerçekten Salim olsaydı, tanrısı
Barış, tarafından telaffuz edilen nimetin bir açıklamasına sahip olmalıyız
Patrik üzerine Melchizedek. Abram'ın zaferi barışı geri kazanmıştı
Kenan; Esirleri geri getirmişti ve kendisi geri dönmüştü
barış. Bu nedenle,
barış tanrısının rahibi ve onun ganimetin ondalıklarını sunması gerektiğini
"Barış Şehri" nin Tanrısına iyileşmişti.

Bu ondalık teklifi yeni bir şey değildi. Babil evinde İbrahim
Uygulamaya aşina olmalıydı. Çivli çivi yazıtları
Babylonia sık sık referanslar içerir. Geri döndü
Chaldaea'nın Semitik Öncesi Çağı ve Babil'in büyük tapınakları
prens üzerine alınan _esra_ veya tithe tarafından büyük ölçüde desteklenir
ve köylü. Tanrı'nın onda bir iyiliğin
inanılan şeyler, insanlığa bahşiş vermişti,
Çok fazla sorduğu düşünülüyor. İngilizlerde birçok tablet var
Tithe'nin büyüklüğüne ödenmesi için makbuz olan müze
Nebukadrezzar ve onun
halefler. Bunlardan birinden, Belshazzar'ın
Babil imparatorluğunun babasının elinden düştüğü an,
yine de ondan dolayı onur ödemek için bir fırsat buldu
kız kardeş; Diğerleri bize Cyrus ve Cambyses'in dikkate almadığını gösterirken
onların yabancı kökenleri, Tithe'yi ödemeyi reddettiği için herhangi bir bahane sağlıyor
devrildikleri krallığın tanrılarına.

Babil ordusu Şam yakınlarında yenilmişti ve hemen
Bundan sonra İbrahim'in evinin görevlisinin "Eli-Ezer
Şam. "İki gerçek arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı
Söyleyemez; Ama Eli-Ezer kendini
İbranice fatih "geri döndüğünde" katliamdan "
Chedor-laomer. "Eli-Ezer'in adı," Tanrı bir yardımdır "karakteristik
Şam. Daha sık el yerine, "Tanrı", biz Hadad var
Suriye'nin yüce tanrısı; Ama tıpkı İsrailliler arasında olduğu gibi Eli-akim ve
Jeho-iKim eşdeğerdir, bu yüzden Suriye Aramaansları arasında Eli-Ezer vardı
ve Hadad-Ezer. Hadad-Ezer, hatırlanacak, Zobah Kralı
David tarafından devrildi.

İbrahim'in karısı Sarai hala çocuksuzdu, ancak patriğin
Oğul Mısır Handmaid tarafından, İshmaelite kabilelerinin atası
Mısır sınırından Mekke'ye Mekke'ye yayıldı. Oldu
İshmael on üç yaşındayken antlaşma yapıldı
Tanrı ve İbrahim arasında,
sünnet. En erken Mısır'da sünnet uygulanmıştı
tarihinin günleri; Bundan sonra da herkesi ayırt etti
İbrahim'i ataları olarak iddia etti. Sünnetle İbrahim aldı
bundan böyle bilinmesi gereken isim; Abram olmayı bıraktı,
Babil'den İbranice ve İshmael'in babası İbrahim oldu ve
İsrail. Yeni ayin ve yeni isim,
Patrik ve Tanrısı arasında kurulan antlaşma: Tanrı vaat etti
tohumunun çoğalması ve Kenan ülkesinin olması gerektiğini
Sonsuz bir mülk olarak verildiğinde, İbrahim ve yavruları
Tanrı'nın antlaşmasını sonsuza dek tutmaya çağırdı.

Bundan sonra ovanın şehirlerinin
"Cennetin Rab'inden kükürt ve ateşle ateş etti." .
İfade Babil'in çivi yazısı tabletlerinde bulunur. Eski Sümer
İlahiler "taşların ve ateşin yağmuru" ndan bahsetti, ancak taşlar olabilir
dolu taşları ve yıldırımlardı ve ateşin yanıp sönmesi
yıldırım. Ama alev tabakasının doğası ne olursa olsun
ovanın suçlu şehirlerini saran ve ateşe verilen
Ondan sızan naphtha-springs, felaketin anısı
uzak yaşlara kadar hayatta kaldı. İsrail ve Yahuda Peygamberleri hala
Sodom ve kardeş şehirlerinin devrilmesine ve St. Jude
onları "ebedi ateşin intikamına acı çekmek" olarak. Bazı akademisyenler var
Fenikelilerin geleneğinde devrilmelerine bir ima gördüm
atalarını Kenan kıyı alanlarına getirdi
"Asur Gölü" kıyılarında bir topraklama sonucu. Ancak
Göl daha muhtemelen mahallede aranmalıdır.
Basra Körfezi Ürdün vadisinden daha.

Siddim Vale ve "Ovanın Şehirleri" kuzeyde durdu
Ölü Deniz Sonu. İşte nafta olduğu "balçık çukurlar"
çıkarıldı ve bu da Canaanitish Prenslerin yenilgisine neden oldu
Babil ordusu. Tuz direğini yerleştiren efsane
Ölü Deniz'in güney uç noktasında hangi lotun karısı değiştirildi
geç kökenliydi, muhtemelen herod'un inşa edildiği günlerden daha erken değil
Moab'ın emprenye edilemez kayalıklarında Machaerus kalesi ve
Modern Araplar tarafından birine verilen Gebel Usdum'un adı
Denizin güneyindeki dağ-demetler, siteye ilişkin hiçbir şey kanıtlamıyor
Sodom şehri. Doğu'daki isimler birinden kolayca aktarılır
bir diğerine ve bir dağ bir şehirle aynı değildir
ova.

Kuzeye değil, kuzeye değil,
Gardiyan şehirlerin kalıntılarını aramamız gereken güney
Zengin ve verimli ovanın üzerinde yükselen sayısız tümül
Eski "balçık çukurlarının" hala olabileceği Jericho mahallesi
izlendi. Jeoloji bize tarihsel dönem boyunca
Ölü Deniz ve hemen güneyinde ülke geçti
değişiklik yok. Gölün bugün ne olduğu, günlerde olmalıydı
İbrahim. Ne büyüdü ne de küçüldü ve çorak tuz
zemin zehirlenir, o zaman eşit derecede zehirlemiş olmalıdır. HAYIR
Verimli Vadi, Siddim Vale gibi,
güney; hiçbir müreffeh Canaanitish şehirleri arasında büyüyemezdi
Güney vahşi doğanın ıssız yolları. Açıkça söylendiğimiz gibi
Sayılar Kitabı (XIII. 29), Kenanlılar sadece "Sahil tarafından" ikamet ediyor
Ürdün, "döllenmenin erişiminin çok ötesinde çölde değil
aktarım.

Ancak Güney bölgesini hariç tutan başka bir neden daha var. "Ne zaman
İbrahim sabah erken kalktı, "bize söyleniyor" diye baktı
Sodom ve Gomorrah ve ovanın tüm topraklarına doğru ve tutuldu,
Ve, ülkenin dumanı bir fırının dumanı olarak yükseldi. "
Hebron tepelerinden böyle bir manzara mümkün oldu; Ülke yatıyorsa
Ölü Deniz'in kuzey ucunda,
Bunun güneyindeydi.

Dahası, sadece şehirlerin kuzey durumu
Genesis Coğrafyası. Babil istilacıları kuzeye döndüğünde
Ölü Deniz'in güneyindeki çölün amalekitlerini sikledikten sonra,
Sodom Kralı ve müttefiklerinin güçlerine düşmedi
"Hozezon-Tamar'da yaşayan Amoritler" i ilk geçene kadar.
Hozezon-Tamar, İkinci Chronicles kitabından öğrendiğimiz gibi (xx. 2),
daha sonraki en -gedi, "çocuğun yay" ve en -gedi yatıyordu
Kuzey ve güney arasındaki ortada ölü denizin batı kıyısı
Ekstremiteler.

Ürdün'ün sıcak, yumuşak vadisinde, buna göre
Alt tropikal bitki örtüsü yaylar bereketli bir zeminden çıktı
ve nehir bir mezara, uluslara kadar ölü denize dalıyor
Ammon ve Moab doğdu. Uygun bir yerdi, yakın zamanda
Daha sonra isimlerini taşıyan ülkeler içindi. Ondan
Zoar'ın üstündeki dağ, Moab'ın mavi tepelerine bakabilir ve
Uzak Ammon Platosu.

Bu arada İbrahim Mamre'yi bıraktı ve adımlarını tekrar çevirdi.
Güney. Bu sefer Gerar'daydı,
Kadesh-Barnea ve Mısır'ın "duvarı" nı yaşadılar. Kadesh var
Dr. John'un birleşik çabalarıyla kendi günlerimizde tekrar bulundu
Rowlands ve Dr. Clay Trumbull, bir dağ bloğunun barınağında
Bira-Sheba çölünün güneyine yükselen. Clear'ın Baharı
ve ortasında fışkıran bol su
EN-MISHPAT-"Yargıların telaffuz edildiği bahar"-erken
ve hala 'Ain-Qadis, "Kadesh Baharı denir. Gerar
modern umm el-jerar, şimdi ıssız ve çorak, geriye kalan her şey
Geçmişi yüce bir çöp höyüğü ve bir çanak çömlek kütlesi. Yatır
Gazze'nin sadece güneyinde birkaç saat.

Burada Isaac doğdu ve sünnet edildi ve burada İshmael ve Hagar
Vahşi doğaya attı ve Paran Çölü'nde kalmaya gitti.
Gerar bölgesi bira-sheba, "Yemin Kuyusu" na kadar uzandı.
İbrahim'in hizmetçilerinin bir kuyuyu kazdığı ve Gerar Kralı Abimelech,
bir yeminle sahip olduğunu doğruladı. İkisinden biri olabilir
Wadi es-seba'da hala var olan kuyular,
Su çekmecelerinin ipleri tarafından derinden girintili ağızları
İbrahim ve Abimelech'in çobanlarının sarıldığı en çok
birbirleriyle. Çölün kuyuları büyük bir antik çağa geri döner:
Suyun kıt olduğu yerde, keşfi kolayca unutulmaz ve
Beduin, her yıl içmek için sürüleriyle birlikte gelir. Eski
Kuyular sürekli yenilenir veya yenileri yanlarında kazılır.

Gerar, Filistin'in güney-batı köşesindeydi.
Çıkış Filistinler tarafından yaşandı. Ama öyleydiler
yeni gelenler. On sekizinci ve on dokuzuncu dönem boyunca
Mısır hanedanları ülke Mısırlıların elindeydi.
Gazze onların sınır kalesi olmuştu ve saltanat kadar geç
Baskı firavununun oğlu Meneptah, hala
Mısır birlikleri tarafından garnizon ve Mısır subayları tarafından yönetilen. .
Pulsata veya Filistinler, ramslerin sorunlu günlerine kadar gelmedi
İii., Yirminci Hanedandan. Barbar ordularının bir parçasını oluşturdular
Küçük Asya kıyılarından ve Ege adalarından, yıpranmış
Suriye üzerinde ve kendilerini Nil Vadisi ve araziye fırlattılar
geldikleri Caphtor'un muhtemelen Krete adasıydı. .
Bu nedenle, Kenan kıyı alanının filistine işgali
Vaat edilen toprakların İsrail işgalinden uzun süre önce; Gerçekten biz
belki de Çıkış sözlerinden toplanabilir. xiii. 17 Filistinler
Zaten yeni toprakları için kendileri için kazanıyorlardı
İsrailliler Mısır'dan yürüdü. Sonuç olarak,
Abimelech Krallığı, Filistinlerin ülkesindeydi.
Genesis proleptik olarak konuşur: İbrahim ve Abimelech'in hikayesi olduğunda
şimdiki haliyle yazıldı Gerar bir Filistin kasabasıydı: günlerde
Patriklerden henüz böyle değildi.

Beer-Sheba'da Abraham bir demiryolu işçisi dikti ve "
Tanrım, sonsuz Tanrı. "Bira-Sheba uzun süredir kutsallardan biri kaldı
Filistin yerleri. Kuyu tarafından dikilen ağaç, her ikisinin de
toprağının ve kutsal karakterinin altında akan su. Oldu
Sadece çöl göçebelerinin yapabileceği tatlı su bulunduğu yerlerde
bir araya gelin ve ağaç hayatın ve ferahlıkların bir jetonu idi.
ile buluşurdu. Kuyu kutsaldı; Ben de yalnız ağaç da
yanında duran ve şubelerinin altında adam ve canavar bulabilir
Gölge ve gün ortası sıcaklıktan korunma. Mohammedanizm bile,
Doğu Puritizmi,
bu tür ağaçların ilahi doğası göçebe zihninden; Hala görebiliriz
giysilerden yırtılmış paçavra teklifleri ile dekore edilmiş
Yoldan geçen veya tanınmış azizlerin mezarını gölgelendirme. Hala daha fazlası
ısıtmalı ve yorgun için yol işaretleri veya dinlenme yerleri; dururken
Altlarında çoban, kutsanmış olarak yürüdüğünü hissediyor
zemin.

Beer-sheeba'da cazibe İbrahim'e fedakarlık etmek için geldi
İlk doğanı, tek oğlu Isaac. Cazibe uyumluydu
Suriye'nin şiddetli ritüeli ve inancın izleri ile
Varoluş olarak adlandırıldı, erken literatürde bulunur
Babil. Böylece eski bir Babil ritüel metninde okuduk: "
Başını insanlık arasında kaldıran yavrular, hayatının yavruları
verdi; verdiği adamın başı için yavruların başı; .
Verdiği adamın boynu için yavruların boynu. "Fenikici
Efsane, Tanrı'nın Royal Purple'da kendini nasıl soyduğunu ve
bir pestilens zamanında tek oğlu yeud'u feda etti ve
Yunanistan ve Roma, korku ile ilk doğanların fedakarlıklarını anlatıyor
Kartaca tarihinin lekelenmesi. Baba çağrıldı
en yakın ve en sevdiği tanrıya ulaşmak için sıkıntılı olarak;
Vücudunun meyvesi, ruhunun günahını tek başına silebilir ve
Baal, ilk doğanını üfürüm veya gözyaşı olmadan feda etmesini istedi.
Ve onun tek. Teklif ne kadar değerli olursa, o kadar kabul edilebilir
Tanrı'ya mıydı; İstifa etme mücadelesi ne kadar zor olursa, o kadar büyüktü
bunu yapmanın değeri. Çocuk halkının günahları için öldü; Ve
İnanç, gerçek bir içgüdünün kör ve cahil ifadesiydi.

Fakat İbrahim daha iyi bir yol öğretilecekti. Üç gün boyunca yolculuk etti
Oğluyla kuzeye doğru, ve sonra gözlerini kaldırarak bundan sonra görüldü
Fedakarlığın zirvesinde "Moriah topraklarında" dağ "
tüketilecekti. Isaac ile yalnız, yüksek yere yükseldi,
ve orada sunağını inşa et ve ona bağlayıp,
Korkunç ayin yap. Ama son anda eli kaldı,
Ona yeni ve daha iyi bir vahiy yapıldı ve bir RAM yerine geçti.
oğlu. M. Clermont-Ganneau'nun sahip olduğu gibi,
Belirtildiğinde, Kartaca ve Marsilya'nın tapınak tarifelerinden öğreniyoruz
daha sonraki Fenike ritüelinde bir RAM yerini aldı.
Daha önce insan fedakarlığı.

Moriah topraklarında bu dağ neredeydi.
İbrahim inşa edildi mi? İkinci kitabındaki bir pasajdan görünmektedir.
Chronicles (iii. 1) Kudüs'teki gelecekteki tapınak montajı.
Genesis'in sözleri de aynı yöne işaret eder. İbrahim, okuduk,
"O yerin adını denir Yehova-Jireh: Bu güne söylediği gibi,
Rab'bin Dağı'nda görülecektir. "
"Rab'bin Dağı", bundan başka bir şey ifade edebilir _har-el_ veya
"Tanrı'nın Dağı", Hezekiel tapınağı veya atasözünün
Rab'bin ortaya çıktığı yerden daha az kutsal bir noktaya atıfta bulunabilir
Merhamet koltuğunun üstündeki Cherubim'in üzerine büyüdü. Şüpheli
Ancak, İbranice metnin her iki pasajda okunmasının
doğru. Septuagint'e göre, Genesis'te alıntılanan atasözü
Koşmalı: "Dağda Lord görülür" ve aynı otorite
Chronicles kitabının "moriah" ı _amor-eia_ olarak değiştirir.
Amoritler. "

Kudüs'ün Beer-Sheba'daki mesafesinin kabul edeceği doğrudur.
İbrahim'in üç günlük yolculuğu ile. Ama zor
İbrahim'in fedakarlığı sahnesinin açıklamasını uzlaştırın
Gelecek tapınak montajı. İshak'ın sunağa bağlı olduğu bir yalnızdı
Spot, Patrik ve oğlu orada yalnızdı ve büyümüştü
Whurawood ile o kadar kalın ki boynuzları tarafından bir koç yakalanmıştı.
Tapınak montajı, aksine, ya bir şehrin duvarları içindeydi
Ya da onların hemen dışında ve şehir zaten onunla ünlü bir başkenti
"En Yüksek Tanrı" İbadeti. Kudüs Moriah gerçekten olmuş muydu
İbrahim sunağının yeri, hiçbir ima yapılmaması gariptir.
Eski Ahit'in yazarları ya da bu geleneğin
konu hakkında sessiz kaldı. Bilgiden memnun olmalıyız
İbrahim
yönetildi ve "Moriah" tek bir dağ zirvesi değil, bir "toprak" idi. (Biz
Septuagint'in "Yaylalar" ı okuduğunu unutmamalıyım, yani
_Moriah_ yerine _morih_, Suriye sürümü cesurca değişirken
"Amorites" adına kelime. Diğer taraftaki tartışmalar için,
bkz. s. 79.)

İbrahim bira-sheba'ya döndü ve bundan sonra Hebron'a gitti.
Sarah öldü. Hebron-ya da Kirjath-Arba o zaman aradığı gibi-işgal edildi
Bir Hitit kabilesi tarafından, bu konuda ülke turuna aykırı olarak,
Amoritlerin elinde. Kudüs'te olduğu gibi veya
Kadesh Orontes, Hititler Amoritish'e izinsiz girmişti
toprak ve kendilerini kale kasabasında kurdu. Ama iken
Hitit City, Kirjath-Arba, "Arba Şehri" olarak biliniyordu.
Amoritish Bölgesi Mamre: Kirjath-Arba ve Mamre Birliği
Daha sonraki bir günün hebronunu yarattı.

Kirjath-Arba, Vadide, Havuzlara Yakın'da inşa edilmiş gibi görünüyor
hala modern sakinleri için su sağlıyor. Doğuda
Tepenin yamacının tarafı, kayada kesilmiş mezarlarla peteklenir,
Ve eğer eski geleneğe inanılacaksa, bunlardan birindeydi
İbrahim karısının bedenini koymayı istedi. "Çift mağara"
Machpelah-bu yüzden Septuagint ifadesini oluşturuyor-
Hitit Ephron ve Ephron'dan, İbranice Patrik
Araziyi 400 şekel gümüş veya yaklaşık L47 için satın aldı. Mağara, biz
söylendi, Mamre'nin karşısında yattı, bu da meşe
Bir zamanlar çadırını atan İbrahim çok uzak olmayabilir
Bundan hala Mamre'nin meşesi olarak işaret edildi
Rus Darülaceze. Machpelah'ın geleneksel mezarı saygı gördü
Yahudi, Hıristiyan ve Mohammedan tarafından benzer. İçinde inşa edilen kilise
Bizans günleri ve Haçlılar tarafından Hıristiyan ibadetine restore edildi
bir camiye dönüştürüldü, ancak kutsallığı değişmeden kaldı.
Mahkemenin ortasında duruyor, büyük bir duvarla çevrili
alt kursları kesilen ve yerlerine yerleştirilmiş taşlar
Herod'un yaşı. Fanatik Müslüman kendisi dışında herhangi bir şey istemiyor
Kutsal bölgelere girmeli, ancak uçurumun arkasındaki uçurumuna tırmanarak
kasaba Cami ve kutsal üzerine bakmak mümkündür
muhafaza ve tüm binanın aşağıdaki bir harita gibi yayıldığını görün
ayak.

Birden fazla İngiliz gezgin camiye girmesine izin verildi,
Ve şimdi mimarisinin ayrıntılarını iyi tanıdık. Ancak
Patriklerin bedenlerinin olması gereken kaya kesilmiş mezar
Lain hiç kaşif tarafından hiç incelenmedi. Muhtemel,
Ancak, ona nüfuz edecekti, hiçbir şey bulamazdı
acılarını ödüllendir. Hebron'un Hıristiyan olduğu uzun süre
Eller Mağara hacı tarafından ziyaret edildi. Ama biz bakıyoruz
bir hesabı için bize gelen kayıtlarda boşuna
içermesi gereken kalıntılar. Mumyalanmış cesetleri vardı
Patrikler korundu, gerçek şu ki
Haçlı Çağ Gezginleri. (Bkz. _Zeitschrift des Deutschen
Palaestina-Veins_, 1895.)

Mahallesindeki diğer mezarlar gibi, Machpelah Mağarası
Kuşkusuz erken bir çağda açıldı ve umutsuz. Bunu biliyoruz
Mezarlar Mısır'da İbrahim günlerinden çok önce,
bu tür kutsallık eylemlerinin ziyaret edildiği cezaların ve
Canaanit'in bardağı Mısır'ınkinden daha az büyük değildi.
Ölülerle gömülen hazineler çok güçlü bir cazibe ve
Mezarın soyguncusu, her ikisinin dehşetini uğratmak için kurdu
dünya ve bir sonraki.

İbrahim şimdi hizmetkarını Mezopotamya'ya gönderdi, orada bir eş aramak için
Oğlu Isaac için Harran'daki akrabası arasından. Rebekah, kız kardeş
Buna göre Laban, Kenan'a getirildi ve kuzenine evlendi.
Isaac o sırada Güney Çölü'ndeydi,
Lahai-Roi, Kadesh yakınında. Yani "Isaac annesinin ardından rahatladı
ölüm."

"O zaman tekrar," dedi, "İbrahim bir eş aldı"
Keturah ve kim tarafından bir dizi Arap'ın atasözü
kabileler. Arapların kuzey ve orta kısımlarını işgal ettiler
Yarımada, İshmaelitlerin yanında ve ülkeyi kolonize etti
Midyan. Büyük Patrik'i en son duyduğumuz. Yakında öldü
daha sonra "iyi bir yaşta" ve Machpelah'a gömüldü
karısı.

Isaac hala Lahai-Roi'de yaşıyor ve orada ikizler, Esav ve Jacob,
ona doğdu. Orada da, hala bir kıtlık düştüğünde
kara, "İbrahim günlerinde olan ilk kıtlık" gibi. Hikaye
İbrahim'in Gerar Abimelech ile olan ilişkilerinden
Isaac. Yine Abimelech ordusunun kaptanı Phichol'u duyuyoruz; Tekrar
Patriğin karısı kız kardeşi olarak tanımlanır; Ve yine onun
Çobanlar Gerar Kralı ile sahip oldukları kuyular üzerinde çabalar
Kazdı ve bira-sheba kuyusu, adını elde etmek için yapılır.
Yeminler Isaac ve Kral tarafından karşılıklı olarak yemin etti. Neredeyse düşünülemez
Bu tarih o kadar yakından tekrarlanabilir ki,
Gerar'ın kral ve komutanı bu kadar uzayabilirdi
uzun yıllar, ya da bira-sheba isminin kökeninin
çok hızlı unutuldu. Daha ziyade iki anlatının sahip olduğuna inanmalıyız
Birlikte karıştı ve İbrahim'in Gerar'a daha önceki ziyareti
Isaac'ın Abimelech bölgesindeki ikilisinin hikayesini renklendirdi.
Isaac hizmetçilerinin Wells'i kazdığına inanmayı reddetmemize gerek yok ve
Yerli çobanlar ile üzerlerine çarptı; Bu bira-sheeba olmalı
iki kez adını aynı etkinliğin tekrarından aldı.
farklı madde. İshak'ın
Hizmetçiler muhtemelen bir Mohar_ Mısır _TRAVELS'de atıfta bulunulur.
Rehoburta denir.

Isaac babası gibi bir gezgin değildi. Çölde lahai-roi, "
Gerar Vadisi, "Beer-Sheba ve Hebron, onun etrafındaki yerlerdi
Hayat döndü ve hepsi birbirlerine yakındı. İz yok
Filistin'in kuzeyindeki varlığının ve Peygamber Amos
(vii. 16) Isaac'ı İsrail'in Kuzey Krallığı ile eş anlamlı hale getirir,
Sözlerinde coğrafi bir referans olamaz. Isaac öldü
Sonunda Hebron'da ve Machpelah'ın aile mezarına gömüldü.

Ama bu gerçekleşmeden çok önce Jacob haklı olandan kaçmıştı
Kardeşi Harran'daki Amcası Laban'a gazap. Yolda vardı
Bethel'in kayalık sırtında uyudu ve Melekler vizyonunda tutuldu
Tanrı'nın bir merdivenin basamaklarını artan ve inen
cennet. Zeminin doğası rüyayı önermiş olmalı.
Kireçtaşı kayası, oluşan görünen üvey benzeri teraslara dönüştürülür
Birbirine yığılmış taş blokların
Gökyüzüne doğru devasa merdiven. Yukarıdaki tepede
Beth-El'in kalıntıları, "merdiven" i önümüzde gördüğümüzden hala hoşlanabiliriz
Yakup.

Ama vizyon sadece bir rüyadan daha fazlasıydı. Tanrı ona göründü
Patrik ve ona verilen sözü tekrarladı
Babalar. Jacob aracılığıyla, ikizlerin gençleri, gerçek çizgisi
İbrahim devam edecekti. Sabah uyandığında kaçak
hayalinin gerçek karakterini tanıdı. Buna göre,
Ona bir yastık için hizmet eden taş ve bir sunak olarak ayarlanmış taş,
üzerine yağ döktü ve böylece onu bir beth-el ya da "Tanrı'nın evi" yaptı.
Bundan dolayı, kutsanmış bir sunaktı, tanrının kutsal bir anıtı
İlahi Vasfı gizemli bir şekilde ona verilmişti.

Semitik dünya bu tür Beth-El'lerle veya kutsanmış taşlarla doluydu. Onlar
antik Babil literatüründe ve İngilizce
Gezgin, Bay Doughty, onları tema yakınında hala var buldu
Kuzey Arabistan'daki Eski Ahit. Fenike'de bize
bol miktarda. Çölde veya dağ tarafındaki yalnız kaya gibi görünüyordu
ilkel semite tanrının konut yeri; yükseldi
Yalnız ihtişamında huşu uyandırıcı ve etkileyici ve saygıdeğer
antik çağ; Güneşin sıcaklığından bir barınaktı ve
Gecenin tehlikelerinden korunma. Onun ibadeti ve hayranlığı
zamanında taştan ilahi vasiyete aktarılmak için geldi
sembolize etmeye başlamıştı, petrolün kurtuluşunun üzerinde bir sunak haline geldi
veya şarap tanrılara ve Suriye'nin mühürlerine dökülebilir ve
Asurun heykel levhaları buna göre dönüştüğünü görüyoruz
Taşınabilir bir sunak ve tanrıçanın koni benzeri sembolünde birleştirildi
Asherah. Kendisi olan taş, tanrının sahip olduğu bir beth-el olan
evi, gerçek olan Tanrı'nın sunağına derecelerden geçti
Konut yeri cennetteydi.

Jacob'un anıtını yükselttiği Canaanitish Şehri
Rüya Luz adını taşıyordu. Ancak İsrail günlerinde
Anıt şehrinkine aktarıldı ve Luz'un kendisi
Beth-El ya da "Tanrı'nın Evi. "Tanrı orada taptı
İsrailliler ilk girdi Canaan,-
İsim, belki de Mısır'daki Sun-tanrı şehrinden türetildi.
Bethel ayrıca Beth-On, "On Tapınağı" idi, bu yüzden kabilesi
Benjamin daha sonra Ben-Oni, "Onite" adını aldı. Beth var
kendi zamanlarımızda hayatta kaldı ve eski şehrin yeri hala biliniyor
Beitin olarak.

Mezopotamya'daki Yakup'un maceralarını takip etmek gerekmez. Onun
Yeni ev, Filistin sınırlarından uzakta yatıyordu ve
Aram-Naharaim Kralları zaman zaman Kenan ülkesine baskın yaptı ve
Kudüs duvarlarında kollarının korkulmasına neden oldular, asla
Akdeniz kıyılarında kalıcı fetihler yaptı. İçinde
Aramaans Ülkesi Jacob bir süre için bir süre kaybedilir
Ataerkil Filistin.

Tekrar ortaya çıktığında, sürü açısından zengin, orta yaşlı bir adam ve
işçilerinin ödülü olarak iki eş kazanan ve
Zaten bir ailenin babası. Ülkeye geri dönüyor
tohumuna vaat edilmişti ve kendisi nerede
doğmak. Kayınpederi Laban, bir keresinde kızları ve onun
Hanehalkı tanrıları, onu takip ediyor ve onu mahmuzlarında geçti
Gilead Dağı, neredeyse hedefinin gözünde. Orada bir antlaşma yapıldı
Aramaean ve İbranice ve bir taş cairn arasında yığılır
gerçeği anmak için. Cairn çift isim taşımaya devam etti,
Laban tarafından verilen Aramae ismi ve Galeed'in Kenanik Adı,
Jacob tarafından çağrıldığı "Tanık Yığın". Çift
İsim, Cairn'in iki popülasyon ve dilin bir işaretiydi
birbirinden ayrılır. Kuzey'e karşı Aramaans ve Aramice
konuşma; güneye Kenan ülkesi ve olarak adlandırdığımız dil
İbranice.

Cairn'in dikildiği nokta başka bir başlık. O da
Mizpah, "saat kulesi" olarak adlandırılan, sakinlerin içeri girdiği karakol
Kenan, bir düşmanın yaklaşan gruplarını kuzeyden veya
doğu. Ürdün'e giden yolu korudu ve izlemeye devam etti
Doğu Platosu. Burada Jephthah etrafında toplandı.
İsrail'in vatanseverleri ve halkını boyunduruktan teslim etti
Ammonitler.

Bir kez daha "Jacob yoluna gitti" ve "iki katlı kamptan"
Manaim, zaten vardı kardeşi Esau'ya elçiler gönderdi.
kendini Seir dağları arasında kurdu. Sonra geldi
Biriyle gecenin sessiz karanlığında gizemli mücadele
Patrik onun tanrısının kendisi olduğuna inanıyordu. Gün şafak kaldığında
Vizyon ondan ayrıldı, ancak adı değişene kadar değil. "Senin
"Ona ilan edildi" adı artık Jacob olarak adlandırılmayacak, ama
İsrail; çünkü bir prens olarak Tanrı ve insanlarla ve aceleyle güç
galip geldi. "Ve uyluk küçüldü, böylece İsrail'in çocukları
Gelecek günlerde "
uyluğun boşluğunda. "Mücadelenin aldığı nokta
Jabbok'un sularının yanında yer, Penu-El olarak adlandırıldı, "
Tanrı. "Semitik dünyada birden fazla penu-el vardı ve
Kartaca Tanrıça Tanith, Peni-Baal, "Baal'ın Yüzü" idi.

İsrail'in adı, eşdeğeri Jeshurun'dan öğrenebileceğimiz gibi
gerçekten "düz" olduğunu gösteren bir kökten türetilmiş veya
"dik." İsrailliler gerçekte "dik halk" idi. BT
Oriental'in hala olduğu kelimeler üzerine olan bu oyunlardan biri tarafından
O kadar düşkün, isim kelimeyle bağlantılı olarak getirilebilir
_sar_, "Bir Prens." Ancak Yakup'un adı arasında iyi biliniyordu
Kuzey Semitleri. Mısır'ın yazıtlarından toplanıyoruz
Form Jacob-El'di. İsrail'in yanında Jeshurun ​​veya Jephthah gibi
Jipthah-El'in (Josh. Xix. 27) tarafı, Jacob kısaltılmış
Jacob-El. Firistin firavun tarafından fethedilen yerlerden biri
Thothmes III. , isimleri duvarlarına kaydedilen
Karnak'daki Tapınak, Jacob-El'di-İbranice'nin şüphesiz bir anımsama
Patrik. Profesör Flinders Petrie bizi tanıştırdı
Hiyeroglif karakterlere yazılmış Mısır Scarabs
Bir kralın adı, Jacob-Bar veya Jacob-Hal,
İbrahim girmeden önce Nil ve Bay Pinches son zamanlarda keşfetti
Sözleşmelerde bahsedilen kişiler arasında Jacob-El'in adı
Çağdaş olan Babil Egemen Sin-Mu-Balidh'in zamanı
Chedor-laomer. Bu nedenle, adının
Jacob, İbranice Çağında Semitik dünyada iyi biliniyordu
Patrikler.

Jacob ve Esau tanıştılar ve uzlaştılar ve Jacob daha sonra yolculuk etti
Succoth'a, "Stantlar". Bu "stantlar" köyünün yeri
Bilinmiyor, ancak Ürdün kıyısından uzak olamazdı ve
Nablus'a giden yol. Shechem mahallesi, Yunan zamanlarında çağrıldı
Günümüzün nablusu olan Napolis, bir sonraki dinlenme yeriydi.
Patrik. Yetkili'nin çevirisini takip edeceksek
Versiyon, "Shalem, bir Şecem Şehri" nde olurdu.
Çadırlar fırlatıldı. Ama birçok seçkin akademisyen İbranice
Kelimeler oluşturulmalıdır: "Ve Jacob şehre huzur içinde geldi
Shechem, "Referans, kardeşinden barışçıl ayrılmasına atıf.
Bununla birlikte, hala Salim olarak adlandırılan bir mezra var, yaklaşık üç mil
Nablus'un doğusu ve bu nedenle gerçekten bir
Shalem olarak adlandırılan yer, Yakup'un yolunda dinlediği yer. Bu durumda alan
Hamor'dan satın alındı, "Shechem şehrinden önce" nerede olamaz,
Rabbimizin günlerinden beri "Jacob's Well" belirtildi (S. John
IV. 5, 6). Kuyu, Salim, Midway'in oldukça batısında yer almaktadır.
Aslında, o köy ve nablus arasında ve köye yakın
'Askar, S. John'un müjdesinin "sychar" ın bazen
tanımlandı. Katı kayadan daha fazla derinliğe kadar kesildi
yüz metreden daha ve ipleri tarafından yapılan oluklar
Uzak yüzyıllardaki su noktaları ağzında hala görülebilir. Ama hayır
Su şimdi ondan çekilebilir. Kuyu, bir çöp ile boğulur
Hıristiyanlığın ilk günlerinde yukarıda inşa edilen yıkık kilise ve
Geriye kalan tek şey kırık bir kemer. Bir yerde kazıldı
Shechem'den Ürdün'e giden yol, koşanlardan
Kuzeye doğru, Shechem'in kendisi bir milden fazla uzaktır. Biz
S. John'un kuyunun aslında içinde olduğunu söylemediğini fark etmelisiniz.
"Yakup'un oğlu Joseph'e verdiği zemin parseli"
patriğin alanı "yakın" idi.

Jacob Shechem'e barış içinde gelirse, barış uzun süredir devam etti.
Patrik'in oğulları Simeon ve Levi, sunulan hakaretin intikamını aldı
Shecemite Prens tarafından kız kardeşi Dinah'a, hain düşerek düşerek
Şehir üzerine ve "tüm erkekleri" öldürüyor. Jacob uçmak zorunda kaldı,
arkasında diktiği sunak bıraktı. Kenanit için yaptı
Luz şehri, daha sonraki günlerin Beth-El, burada büyük gördü
Cennete doğru eğimli sunak steirs. Taşınan putlar
Mezopotamya "Shechem tarafından yapılan meşenin altına" gömüldü.
Kadınların kulak halkalarıyla. Meşe o kutsal ağaçlardan biriydi
Semitik dünyada, Beth-El'deki başka bir meşe gibi,
Rebekah hemşiresinin kısa süre sonra gömülmesi için altında.

Beth-El Jacob'da başka bir sunak inşa etti. Ama orada dinlenemedi ve
Bir kez daha güneye doğru yola çıktı. Yolda karısı Rachel öldü
en küçük oğlunu ve mezarını yolunun yanında doğururken
Beth-Lehem, kitabın yazarı olan bir "sütun" ile işaretlendi.
Genesis bize kendi gününde kaldığını söyler. Sınırı belirtti
Zelzah'daki Benjamin ve Yahuda toprakları arasında (1 Sam. x. 2).

Beth-Lehem'de Jacob uzun süre kaldı. Sürüleri ve sürüleri
Ülkeye yayıldı, oğullarının sorumluluğu altında, göz atarak
tepeler ve "Yahuda tepe ülkesi" nin yayında sulanır
ünlüdür. Pasturaj arayışında kuzeye doğru dolaştılar, biz
Jebusit'i koruyan "sürü kulesinin ötesinde" söylendi
Zion kalesi (Mic. iv. 8). Beth-lehem'in kendisi daha yaygındı
O yaşta Ephrath adıyla bilinir. Beth-lehem, "tapınağı
Lehem, "Aslında, türetilen şehrin kutsal adı olmalı
Baş tanrısının ibadetinden ve Bay Tomkins şüphesiz haklı
Bu tanrıyı görürken, eşi ile olan Babil Lakhmu
Lakhama, yeni ortaya çıkan dünyanın ilk tanrısı olarak kabul edildi.

Beth-Lehem Jacob'da Isaac'ın Hebron'dan birkaç mil uzaktaydı
Hala yaşadı ve ölümünde oğulları Jacob tarafından gömüldü ve
Machpelah ailesi mezarında Esav. Son kez, görünüşe göre,
İki kardeşin kendilerini birlikte bulduğunu. Esau, kısmen tarafından
Kısmen fetihle evlilik, Seir Dağı'nın horitlerini yok etti,
ve Jacob'un oğulları ve sürülerken Edom Krallığı'nı kurdu
Kendilerini Kenan'ın güneyindeki Hebron'dan Shechem'e dağıttı
merkezi. Yahuda'nın gelecekteki krallıklarının iki kutsal kutsal alanları
ve İsrail ve Monarşi'nde ilk tahtın kurulduğu İsrail
David ilk olarak kuruldu, böylece
Çobanların alanı. Her iki İbranice patrik de yer alan
haklı olarak kendi. İsrail'in evinin yapması gereken bir işaretti
bundan böyle İsrail ailesinin bu şekilde dolaştığı araziyi işgal eder
sürüleriyle. Göçebe zaten yerleşimciye geçiyordu,
kendi alanları ve mezar yerleri.

Ancak dönüşüm tam olarak gerçekleştirilmeden önce, uzun bir sezon
Büyüme ve hazırlık gerekliydi. Mısır ve Kenan değil
seçilen insanların geleceği için eğitilmeleri gereken toprak
iş. Kenan'ın kendisi Mısır hakimiyetinden geçecekti ve
Babil kültürünün etkisini Mısır'ınkiyle değiştirin. Bu bir
Yeni Dünya ve Yakup'un torunlarının içinde yeni bir medeniyet
nihayet ateşli fırından kaçtıklarında ortaya çıkmaya mahkum edildi
Mısır esaretinin. Yakup tarafından bilinen Mısır, üzerinde bir Mısırdı
Asya prensleri hüküm sürdü ve Vizier'in kendisi bir İbranice. Bu
Capital Zoan olan Hyksos Fatih Mısır, sınırlarda
Asya ve insanları Asya yabancının köleleri olan. .
Torunları tarafından tespit edilen Mısır, Asya'yı tabi tutan bir şeydi.
kendisi ve Suriye'nin ganimetlerini muhteşem başkentine taşıdı
Uzak Güney. Asya dalgası bankalardan geri dönmüştü.
Nil ve Mısır fethi ve kültür Asya'yı dolup taşmıştı
Fırat olarak.

Ancak bir değişiklik geçiren tek başına Mısır değildi. Kenan
İbrahim ve Jacob medeniyeti için Babil'e baktı,
Edebiyat ve yasaları. Prensleri zaman zaman üstünlüğünü tanıdı
Babil egemenlerinin ve Babil'in tanrıları
ortasında ibadet etti. Musa'nın Kenanı uzun zamandır bir eyaletti
Mısır İmparatorluğu; Mısır yönetimi yerine geçti.
Babil ve Mısır'ın görgü ve gelenekleri derinlemesine nüfuz etmişti
sakinlerinin zihinleri. Kuzeyden gelen hitit istilası vardı
Yüksek yolu Babil'e engelledi ve Filistin ticaretini yönlendirdi
Batı ve güneye doğru. İbrahim, Ur'un yerlisi ve
Harran'dan göçmen kendini Kenan'da ve hatta Zoan'da bulmuştu,
Hala büyüdüğü etkiler alanında,
Mısır'dan gelen kaçaklar, bir ülkenin işgaline girdi
Ama sadece Firavunların boyunduruğundan teslim edildi. Bu bir
Mısırlı Kenan İsraillilerin bastırmaya çağrıldığı ve bu
bu nedenle göreve hazır olmaları gerektiğine uyuyordu
Goshen topraklarındaki uzun süreleri ile. Bu ikamet nasıl ortaya çıktı, anlatmak bizim için değil. Hikayesi
Joseph tekrar edilemeyecek kadar tanıdık, ancak biz yeni başlıyoruz
Tüm detaylarında, Mısırlı'nın gerçeklere ne kadar doğru olduğunu öğrenmek
Araştırmalar gittikçe daha iyi ışığa çıkarıyor. Midianit'i görüyoruz
ve Dothan'ı geçen İshmaelite Karavan-eski tarafından bilinen
İsim-Gilead'den Spicery Balyes ile sakinler için
Delta ve onlarla birlikte genç İbranice köle götürüyor. Onu izliyoruz
Mısır efendisinin evinde yükseliş, yanlış hapis cezası ve
Firavun tarafında otururken ani yüceltme ve Mısır'ı yönetir
Kral adına. Yaşlı Babanın acıklı hikayesini okuduk
Oğullarını kraliyet tahıllarından mısır satın almak için gönderiyor veya _larits_
Mısır ve sonuncusu en genç ve en sevgili olanı stopaj; ki
Beduin çobanları, kardeşin önünde bilinçsizce eğilir.
köleliğe satmıştı ve şimdi hayatın gücünü elinde tutan
ve ölüm; Joseph'in kendisini bilinçli olarak ifşa etmesinin
tedarikçiler; Jacob'un Ağlaması Sonunda "Vali"
Mısır'ın tüm topraklarında "uzun zamandır postalanmış oğlu" yeterliydi;
Joseph oğlum henüz hayatta: Ben ölmeden önce onu göreceğim. "

Jacob ve ailesi, yüksek yol boyunca vagonlarda seyahat etti.
Filistin'in güneyindeki delta ile bağlandı. Beer-Sheba'yı geçti
ve shur'a eleris veya koruyan tahkimat hattı
Mısır'ın doğu sınırı. Modern Karavan Yolu yolunu takip ediyor
Çoğu yol. Böylece "Filistinlerin Yolu" ndan farklıydı,
Akdeniz kıyısı boyunca, kuzey kenarında
Sirbon Gölü. Mısır'da İsrail göçmenler çok uzaklara yerleşmedi
Goshen ülkesindeki Hyksos başkentinden
Dr. Naville, günümüzün Wadi Tumilat'ı olduğunu gösterdi. Burada onlar
Mısırlıların kötü günleri gelene kadar çoğaldı ve zenginleşti
Semitik etki ve kontrol ve Ramses II'ye karşı yükseldi.
Serbest doğmuş beduin'i kamu sergilerine dönüştürdü.

Ama Ramses Çağı II. Jacob dolduğunda hala çok uzaktı
yıllar ve annesi babalarının mezar yerine taşındı "
Kenan Ülkesi. "Yerel gelenek Abel-Mizraim adını bağladı,
Ürdün'ün doğu tarafında, "Mısır Çayır"
Zoan'dan Hebron'a giden cenaze töreni. Yapamayız
Bununla birlikte, yas tutanların şimdiye kadar dışarı çıkacağına inanıyorum
Yol, gelenek tarafından adına atanan etimoloji olsa bile
desteklendi. Gelenek, alay gerçeğine tanıklık ediyor,
Ama başka bir şeye.

Yakup'un cenazesiyle bir peçe, İncil tarihine düşer
Kenan, casusların araziyi aramak için gönderildiği günlere kadar.
Joseph, Hebron'a değil, Mısır'a gömüldü, ancak
İsrailliler ölümünden önce annesinin sonunda olması gerektiğine yemin ediyor
Filistin'e götürüldü. Hebron'a giden yol açıktı, artık açık değildi,
Ve Hyksos prenslerinin gücü hızlı bir şekilde azalmış olmalı. Savaş
Bağımsızlık patlak vermişti ve Yukarı Mısır'ın yerli kralları
Yabancıyı Asya'ya geri götürmek. Zoan'ın yöneticilerinin artık yoktu
Birlikler Doğu Çölü'nden bir cenaze törenine ayrılacaklar.

Ancak kronikleştirici, bunu gösteren bir bildirimi korudu.
Güney Kenan ve İbranice arasında hala bir bağlantı sürdü
Goshen'deki yerleşimciler, Jacob'un ölümünden sonra bile, belki de henüz
yaşamak. Bize Ephraim'in bazı oğullarının katledildiği söyleniyor.
Sığır çalmaya çalıştıkları Gath adamları ve
Babaları, günlerce yas tuttuktan sonra doğumla kendini teselli etti
diğer oğulların (1 Chron. VII. 21-26). Üstelik bildirim değil
tek başına. Thothmes III., On sekizinci büyük fatih
Mısır hanedanı, içinde yakalanan iki yer
Filistin Jacob-El ve Joseph-El'di. İkisinde görmek cazip geliyor
İbranice patriğin ve oğlunun anımsatışlarını isimlendirir. Eğer öyleyse, isim
Joseph, Kenan'daki bir bölgeden daha fazla etkilenecekti
Çıkıştan iki yüzyıl önce. III. Thothmes Coğrafi Listeleri.
ve kronikleştirici tarafından korunan erken tarihin parçaları
Böylece birbirimizi destekleyin ve tamamlayın. Mısır süvarileri
Machpelah'daki dinlenme yerine Jacob'un mumyasına eşlik etti,
Joseph ve onun tarafından iddia edilen otoritenin tek kanıtı değil
Kenan ülkesinde usta; Joseph'in kendisi ismini bırakırdı
orada ve büyük çocukları "
Gath. "

Ancak bunlar,
Arkeolojik keşif. Genesis kitabı için Kenan kaybolur
Yakup'un ölümü ile görüş. Bundan dolayı Mısır ve
Goshen'deki göçebe yerleşimciler, Pentateuch'un dikkatinin sabit olduğunu,
Patriklerin yaşının yerini aldığı zamana kadar
Yasama organının ve Mısır'ın evlat edinilmiş oğlu Musa
Prenses, halkını Canaan'a geri götürür. Joseph tarafından taşınmıştı
Midyanitish elleri Filistin'den Mısır'a, orada olmak için
Firavun temsilcisi ve yüksek rahibe kayınvalidesi
Heliopolis; Firavun'un evlat edinilen torunu Musa için, "
Mısırlıların tüm bilgeliği, "yıllarca süren duruşmadan sonra ayrıldı
ve Midian'da hazırlık, Jacob'un torunlarını dışarı çıkarmak için
Mısır hapishane evleri vaat edilen toprakların sınırlarına.




Bölüm V

Kenan'da Mısır Gezginleri


Filistin,
tarihinin başlangıcı. İbrahim'in göçünün hedefi buydu
ve ailesi ve aynı derecede en eski kitabın nesnesiydi
Tanıdığımız seyahatler. Allusion zaten yapılmış
Mısır Papirüsüne Bir kereden fazla, genellikle _ seyahatleri olarak bilinir
bir mohar_ ve bir hiciv hesabının bir turda verildiği
Filistin ve Suriye. Yazar bir profesördü, görünüşe göre
Edebiyat, Ramses II. Mahkemesinde ve bir dizi yayınladı
Model olarak uzun zamandır beğenilen arkadaşı Nekht-Sotep'e mektuplar
stil. Nekht-Sotep, orduya bağlı sekreterlerden biriydi
Personel ve mektuplar arasında bir hesabın bir tür parodisi
Kısmen amaçlanan Kenan'daki maceralarının nekht-ortayı
Bir tür hesabın nasıl yazılması gerektiğini gösterin
başarılı penman, kısmen yazarın üstünlüğünü kanıtlamak için
Askerin hayatı, kısmen de, uğruna,
yazarın muhabirini alay etmek. Nekht-sotp açıkça varsaymıştı
yabancı seyahatlerinin gücünde üstünlük havaları ve onun
Evde kalmak arkadaşı, kendisinin keyif aldığını göstermeyi üstlendi
ikisinin daha rahat hayatı. Nekht-sote şakacı olarak adlandırıldı
Mohar'ın yabancı unvanı-veya daha doğru bir şekilde-bir kelime
Asur'dan ödünç alındı, burada öncelikle bir orduyu ifade etti
komutan ve sonra bir eyalet valisi.

Ancak ondokuzuncu hanedan günlerinden çok önce
Filistin'de veya en azından bitişikte Mısırlı Gezginler
Ülkeler. Bize gelen Mısır kitaplarından biri içeriyor
Sonuç olarak Mısır'dan uçmak zorunda olan belirli bir Sinuhit'in hikayesi
ölümünden sonra dahil olduğu bazı siyasi sıkıntıların
Onikinci Hanedandan Amon-M-Hat I. Kher-Ahu yakınlarındaki Nil'i geçmek,
Bugünün eski Kahire, nehrin doğu kıyısını kazandı ve
Mısır'ı Asya'dan koruyan kaleler çizgisine doğru yol aldı
düşmanlar. Burada çöl çalıları arasında gece düşmesine kadar çömeldi,
"Kulenin Bekçisi" onu görmeli ve sonra yolculuğunu sürdürmeli
Karanlığın kapağının altında. Daybreak'te Peten topraklarına ulaştı
ve Modern Süveyş Kanalı çizgisinde Qem-uer Wadi. Orada
Susuzluk onu ele geçirdi; Boğazı sallandı ve dedi
Kendisi-"Bu ölümün tadı." Ancak bir bedawi onu algıladı
ve kaçakta şefkat vardı: Ona su ve haşlanmış süt verdi,
ve bir süredir Sinuhit Nomad kabilesine katıldı. Sonra geçti
QEDEM Ülkesi, Eski Ahit Kadmonitleri (Gen. Xv. 19;
Yargıçlar VI. 3) Doğu'nun bilge adamları geldi (1 Kral iv. 30).
Orada bir buçuk yıl geçirdikten sonra, 'Ammu-eshi,
Tenu Üst Ülkesi, Mısırlı yabancısından ona gelmesini isteyerek
Mısır dilini duyacağı için. Sahip olduğunu ekledi
Sinuhit'i zaten duyan "
Ülke. "Bundan bazıları için ilişki olduğu açıktır.
Mısır ve "Üst Tenu" arasındaki zaman.

Dr. W. Max Mueller'in Tenu'da bir
Kısaltılmış Lutennu (veya Rutenu), Suriye'nin adı
Mısırlılar tarafından bilinir. Üst Lutennu ve alt bir Lutennu vardı,
Filistin ve bitişiklere karşılık gelen üst Lutennu
ülke ve böylece 'ammu-eshi veya
Ammi-Eshi kraldı. 'Ammu-anshi adına gözlemlenebilir, biz
Krallık'ta Ammi veya Ammon olarak görünen tanrının adına sahip olun
Ammonitlerin ve belki de ikinci elemanı oluşturur
Balaam. Aynı ilahi isim,
Güney Arabistan'daki Ma'in'in erken kralları ve aynı zamanda Babil
Uzak Doğu. (Yukarıya bakınız, s. 64.)

'Ammu-Eshi, Sinuhit ile en büyük kızıyla evlendi ve verildi
O, AIA adlı bir bölgenin hükümeti,
komşu bir ülke. AIA, üzüm, incir ve
Zeytin, buğday ve arpa, süt ve sığır. "Şarabı daha fazlaydı
sudan çok bol, "ve Sinuhit'in" günlük ekmek ve şarap rasyonları vardı,
pişmiş et ve kızartma kümes hayvanı, "ve oyunun bolluğu. O yaşadı
uzun yıllar orada. Asya karısı tarafından kendisine doğan çocuklar büyüdü
yukarı ve kabilelerin başı oldu. “Susuz olanlara su verdim” diyor;
"Yolculuğuna geçtim.
ile; Brigand'ı azarladım. Uzaktan ayrılan beduin'e emrettim
Yabancı toprakların prenslerine vurun ve itin ve yürüdüler (
ben), tenu prensi için uzun yıllar boyunca olmam gerektiğine izin verdi
askerlerinin generali. "

Sinuhit, aslında, kişisel yeteneklerinin kanıtını vermişti.
kariyerindeki dönem. Tenu şampiyonu çadırında ona gelmişti
ve onu tek bir savaşa meydan okudu. Mısırlı yayla silahlanmıştı,
oklar ve hançer; Savaş baltası, ciritler ve
Buckler. Yarışma kısaydı ve belirleyici zaferle sona erdi.
Rakibini yaralayan ve onu mallarından umutsuzlayan Sinuhit.

Ancak Sinuhit yaşlandığı ve görmek için uzun sürdüğü bir zaman geldi
Ölmeden önce bir kez daha babalarının ülkesi. Buna göre bir
Firavun'a dilekçe, gençliğinin suçlarını affetmesi için dua ederek
ve tekrar Mısır'a dönmesine izin verin. Dilekçe verildi ve
Mülteciye mektup gönderildi ve geri dönmesine izin verdi. Sinuhit
Buna göre çok uzun süredir yaşadığı araziyi bıraktı. Her şeyden önce o
Bir festival düzenledi ve mülkünü çocuklarına teslim etti.
En büyük oğlu kabile şefi. Sonra güneye doğru gitti
Mısır ve nezaketle mahkemeye alındı. Kaba giysiler
Beduin ince keten için değiştirildi; Vücudu su ile yıkandı ve
kokulu özler; Bir kez daha bir kanepede yattı ve lüksün tadını çıkardı
Mısırlıların aşçılık. Onun için bir ev ve piramit inşa edildi; A
Bahçe onun için bir göl ve bir kiosk ve altın bir heykel
İçinde bir Elektrum bornozu kuruldu. Sinuhit bir
Asya "Barbar" ve bir kez daha medeni bir Mısırlı oldu. Sinuhit'in seyahatleri istemsizdi, ancak bir turda bir zaman geldi
Filistin neredeyse günümüz kadar modaydı. Fetihler
Thothmes III. Suriye'yi Mısırlı bir eyalet haline getirmiş ve tanıtmıştı
Suriyeli Mısır bürokrasisine. Boyunca iyi yollar yapıldı
yeni alınan bölge, yiyecek ve yiyecek ve yemek sonrası evler ile döşenmiş
Konaklama temin edilebilir ve Mısır ve Kenan arasındaki iletişim
böylece kolay ve sık oldu. On sekizinci hanedanın düşüşü neden oldu
İki ülke arasındaki ilişkide sadece anlık bir mola;
Ondokuzuncu hanedanlığın kurulmasıyla tekrar yeniden başlatıldı.
Haberciler Suriye ile Mahkeme arasında ileri ve öne geçti
Firavun; Asiatics bir kez daha Nil vadisine girdi,
ve Mısır memuru ve gezgin, ardından
Seti ve Ramses'in muzaffer orduları. _ Bir mohar'ın seyahatleri
Şehirler ve yollarıyla bu yenilenen tanıdıkların sonucu
Filistin.

Yazar, Suriye coğrafyası hakkındaki bilgilerini sergilemek için endişeli.
Kendisi yabancı rahatsızlıklara cesur olmaya cesaret etmemiş olsa da
seyahat, Kenan hakkında çok şey bildiğini göstermek istedi.
aslında oradaydı. Sonuçta övünecek çok fazla bir tur yoktu
ile ilgili; O kadar yaygın hale gelmişti ki Kenan coğrafyası da
Mısır'ın kendisi olarak bilinir ve evde kalma yazısı vardı
Sonuç olarak, bir rehber kitabı derlemede zorluk yoktur.

Papirüs'ten Dr. Brugsch tarafından verilen çeviri aşağıdadır,
daha fazla çalışma ve
araştırma. "Sana bir Mohar'ın benzerliğini tasvir edeceğim, izin vereceğim
Ne yaptığını biliyorsun. Hititlerin ülkesine gitmedin,
Ve Aupa ülkesini görmedin mi? Dost ne khaduma bilmiyorsun
gibidir; Igad'i ülkesi de nasıl oluşur? Zar (veya düz)
Kral Sesetsu (Sesostris)-Hangi tarafında Halep Kasabası,
Ve onun ford nasıl? Kadesh'e giden yolu almadın (
Orontes) ve tubikhi? Shasu'ya (beduin) gitmedin
çok sayıda paralı asker ve yola çıkmadın
Maghar [at] (Beyrout yakınlarındaki Magoras'ın mağaraları) Cennetin nerede olduğu
Gündüz karanlık mı? Yer akçaağaç ağaçları, meşeler ve
Cennete ulaşan, canavarlar, ayılar (?) ve aslanlarla dolu akasiler,
ve her yönde shasu ile çevrili. Yükselmediniz
Shaua Dağı, ve bunu yapmadın mı? Orada ellerin tutuyor
arabanın [dizginlesine] hızlı; Bir pislik atlarını sarstı
çizmek. Sana dua ediyorum, Beeroth şehrine (Beyrout) gidelim.
Ford'u geçtikten sonra yükselişine acele etmedin
önünde mi?

"Bir Mohar'ın hayatı için bu lezzeti açıklıyorsun! Senin arabanın yalan söylüyor
Orada [daha önce]; Senin ayaklar topal düştü; Treadting
Eventide'da geriye doğru yol. Tüm uzuvlarınız küçük. Senin [kemikler]
parçalara ayrılır ve uykuya daldınız. Uyanıyorsun: bu
Kasvetli gecenin zamanı ve yalnızsın. Bir hırsız soymak için gelmedi
sana? Bazı damatlar ahıra girdi; At başlar; .
Hırsız gece yaptı, kıyafetlerin çalındı. Damadın uyanıyor
gece; Ona ne olduğunu görür; O ne olduğunu alıyor
Sol, kötü şirkete gidiyor, Beduin'e katılıyor. Dönüşüyor
kendisi bir Asya'ya. Polis (?) Geliyorlar,
soyguncu; Keşfedildi ve terörden taşınmaz. Sen uyanıyorsun
Onların izini bulamıyorsunuz, çünkü onlar mülkünüzü gerçekleştirdiler.

"Tamamen muhasebeleştirilmiş bir Mohar ol.
Seninle ilgilendiğimle.

"Kasaba 'gizli'-Gal adının anlamı böyle-
durum? Onun tanrıçası başka bir zamanda konuşacağız. Sen değilsin
Ziyaret ettiniz mi? Beyrout, Sidon ve Sarepta'ya dikkat etmek için yeterince iyi olun. Nazana topraklarının fordları nerede? Authu ülkesi (USU),
Durumu nedir? Denizde başka bir şehrin üzerinde yer alıyorlar,
Lastik limanı onun adıdır. İçme suyu teknelere getirilir. BT
balıklarda kumdan daha zengindir. Sana başka bir şey söyleyeceğim. BT
Zair'aun'a girmek tehlikelidir. Çok yanıldığını söyleyeceksin
Acı verici sokma (?). Gel, Mohar. Ülkeye giderken ilerleyin
Pa-'ina. Acshaph'a giden yol nerede (Ekdippa)? Hangi kasabaya doğru?
Dua kullanıcı dağına bakın. Kreti nasıl? Nerede
Sakama Dağı (Shechem)? Kim toplayabilir? Mohar, nerede yapmalı
Hazor ülkesine bir yolculuk mı yapıyorsun? Ford nasıl? Bana nasıl olduğunu göster
Biri Hamath, Dagara, [ve] Dagar-El'e,
Mohars buluşuyor mu? Yolundan çıkacak kadar iyi olun; Sana bir göz atın ....
Biri Adamim topraklarına gittiğinde, tam tersi nedir? Yapamaz
Geri çekil, ama bize talimat verin. Bize rehberlik edebileceğimiz Ey Lider!

"Bunların yanı sıra sana diğer şehirlere isim vereceğim.
Takhis ülkesi, Kafir-Marona, Tamnah, Kadesh, Dapul, Azai,
Harnammada ve Beth-Sopher yakınında Kirjath-Anab'ı görmedin mi? Ve
Dost adullam [ve] zidiputa'yı bilmiyor musun? Ya da hiç bilmiyorsun
Aupa topraklarında halza adı daha iyi, üzerinde bir boğa gibi
Sınırlar? İşte tüm güçlü savaşçıların görüldüğü yer. Olmak
Qina topraklarının şapeline bakıp görecek kadar iyi ve bana
Rehob hakkında. TarqA-El ile birlikte Beth-Sha-El'i (Beth-El) açıklayın. .
Ürdün topraklarından ford, nasıl geçiyor? Bana bilmeyi öğret
Önünde bulunan Megiddo ülkesine yol açan geçit.
Şüphesiz bir Mohar sanat, güçlü elin çalışmalarında iyi yetenekli.
Dua et, senin gibi bir Mohar var mı?
Ordu veya bir _seigneur_ Çekim sırasında seni kim yenebilir?

"Uçurum Gorçesine Dikkat, 2000 Cubits Deep,
kayalar ve kayalar. Bir zikzakta geri dönüyorsun
Yay, Sol elinde demir alıyorsun. Yaşlı adamları lettest
Bakın, gözleri iyiyse, nasıl, yorgunlukla yıpranmış, desteklisin
Kendinle elin. _Ebed gamal mohar n'amu_ ('bir deve kölesi
Mohar! ') diyorlar; Yani diyorlar ve Mohars arasında en iyi bir isim kazanıyorsun
ve Mısır Toprakları Şövalyeleri. Senin adın gibi olur
Aslan'ın efendisi Qazairnai, aslanlar onu çalılıkta bulduğunda
Pusu içinde yatan Shasu tarafından tehlikeli hale getirilen defile
ağaçlar arasında. Burundan topuğa dört küp ölçtüler,
Yumuşaklık olmadan korkunç bir görünümleri vardı; okşama umursamadılar.

"Sen yalnızsın, güçlü kimse seninle değil, hiçbir _armee_ senin arkasında değil,
YOLU YOLU YOLU HAYIR VE YOLU BİLGİSEL olarak
senden önce yol. Yolu bilmiyorsun. Kafandaki saç
Sonunda duruyor; kıllanır. Ruhun ellerine verilir. Senin
Yol kayalar ve kayalarla doludur, yakın bir çıkış yoktur,
sürüngenler ve kurt bane ile büyümüş. Uçurum bir tarafında
Seni, diğinde dağ ve kaya duvarı. SÜRÜYORSUN
buna karşı. Chariot, sen sanatın üzerine atlar. Sanat rahatsızsın
Atlarını tut. Eğer uçurumdan düşerse, kutup seni sürükler
çok aşağı. Senin _ceintures_ çekilir. Düşüyorlar. Sen
atı zincirleyin, çünkü kutup yolunda kırıldı
Defile. Nasıl bağlayacağını bilmeden, nasıl olduğunu anladın
tamir edilecek. Yük de olduğu için _essieu_ yerinde kaldı
atlar için ağır. Cesaretiniz buharlaştı. Koşmaya başladın.
Cennet bulutsuz. Susadın; Düşman senin arkasında; A
Titremek seni ele geçirir; Dikenli Akasya bir dal seni endişelendiriyor; sen
bir kenara itin; At uzunluğuna kadar çizilir
dinlenmek.

"Bana bir Mohar'ın hayatını sevdiğini açıkla!

"Joppa'ya geliyorsun; tam çiçek açan tarih-palm'ı buluyorsun
zaman. Yemek için en geniş ağzını açıyorsun. Bunu buldun
Bahçeyi tutan hizmetçi adil. Ne istersen yapar
O .... Sanatın tanındınız, sanatın yargılanmasına getirdiniz ve
Mohar olmayı korumak. Sen en iyi şeylerin kuşak
Değersiz bir bezin fiyatı olarak ödeme. Her akşam en uyursun
Sana bir kürk halısı. En derin uykuya uyuyorsun, yorgun olduğun için.
Bir hırsız yayını ve kılıcını tarafından çalar; senin titremeni ve senin
Zırh karanlıkta parçalara ayrılır; Çift atlar kaçıyor.
Damat rotasını önünde yükselen kaygan bir yolun üzerine çıkarır.
Chariot'u parçalar halinde kırıyor; Ayak adımlarını takip ediyor. [Bulur]
yere düşen ve içine batmış olan ekipmanlarınız
Kum, sadece boş bir alan bırakın.

"Dua senden boşuna değil, ağzın" yemek ver
suya ek, güvenlikte hedefime ulaşabilirim, 'sağırlar
ve duymayacak. Sözlerine evet değiller. Demir işçileri giriyor
Smithy'ye; Marangozların atölyelerinde dolaşırlar; .
El sanatları ve sararalar el altında; Ne yaparsan yaparlar
gereksinim. Arabasını bir araya getirdiler; parçalarını bir kenara bıraktılar
işe yaramaz hale getirilen; Konuşmalarınız _faconne_ oldukça yeni; Tekerleklerin
konuldu; _courroies_'i akslara ve engellere koyarlar
parça; Onlar boyunduruk ekler, arabanın kutusuna koydular; .
[Workmen] Iron Forge'da ...; İsteyen yüzüğü koydular
Senin kırbaç, onlar üzerine _lanieres_ yerine.

"Savaş alanında savaşmak, işleri yapmak için hızla ilerliyorsun
güçlü bir el ve sağlam bir cesaret.

"Yazmadan önce beni gücünü bilen ve liderlik eden bir Mohar'ı aradım
_aMeeNesse_, _armee_'de bir şef, hatta [seyahat eden]
dünya.

"Bana cevap ver 'bu iyi; bu kötü;" tekrar bana değil
fikir. Gelin, sonunda senden önce yalan söylediğim her şeyi söyleyeceğim
Yolculuğun.

"Sana Sesetsu Sarayı (Sesostris) ile başlıyorum.
zorla içine ayak mı ayarlayın? Balıkta balık yemediniz ...?
İçinde kendinizi yıkamadın mı? İzninle hatırlatacağım
seni huzana; Kalesi nerede? Gel, sana dua ediyorum, saraya
Zaferlerinde Uazit topraklarından (Ramses II.) Hatta (Ramses II)
Absaqbu ile birlikte Saez-El. Seni ülkeyi bilgilendireceğim
'Ainin (iki yay), gelenekleri bilmediğiniz. .
Nakhai Gölü'nün ülkesi ve Rehoburta ülkesi görmediniz
Doğduğundan beri O Mohar. Rapih geniş bir şekilde genişletildi. Nedir
duvar gibi mi? Gazze yönünde bir mil uzar. "

Dr. Brugsch tarafından zaman zaman tanıtılan Fransızca sözler
Çeviri, Mısırlı yazarın sahip olduğu Semitik kelimeleri temsil ediyor
istihdam edildi. Gününün şık eğilimini doldurma eğilimini gösterirler
Kenan'ın sözleri ve ifadeleri ile Mısır kelime dağarcığı. Bu
Filistin tarafından istilası ve ordular tarafından fethi nedeniyle alınan intikam
seti ve ramses. Böylece _Armee_ Semitik _tsaba_,
"Ordu," _Jeunesse_ - _na'aruna_, "Genç Erkekler." Mısır yazarı,
Ancak bazen modern romancılara benzer hatalar yaptı
Fransızca alıntılarında taahhüt etmeye yatkındır. Yazmak yerine,
Amaçlanan, _'Ebed gamal mohar na'amu_ ("Bir deve kölesi Mohar!
"), Canaanit sesli harfini _AYIN_'ye yanlış doğru attı
kelime ve "devenin" adını yanlış söyleyin, böylece ifade
_abad Kamal Mohar n'amu_ ("Mohar'ın devesi var
öldü, hoşlar "). (Benzer bir hatanın
_'ebed_, "_slave_" veya "_servant_" yazımına göre
Yakın kayalarda keşfettiğim bir Aramice yazıtında yapılmış
Ebed-Nebo adının yazıldığı Yukarı Mısır'da Silsileh
Abed-Nebo.)

Papirüste bahsedilen coğrafi isimlerin çoğu olabilir.
tanımlandı. Tel el-amarna tabletlerinin UBI'sı Aupa,
Hititlerin Sınırları ve Halep'ten uzak değil. Zar veya
Sesostris'in "Sade"
Thothmes III., SETI I.,
Ramses II. Ve Ramses III., Zaferlerini anmak için
Suriye. Kelime muhtemelen Babil'den göç etti, burada _zeru_
Dicle ve
Fırat. Hititlerin Güney Başkenti Kadesh, "
Amoritler, "Orontes'e yatıyor, boynuz göle yakın ve
Modern Tel Em-Mindeh ile Major Conder tarafından tanımlanmıştır. Tubikhi,
tel-amarna mektuplarında zaten duyduğumuz
Thothmes III tarafından yazılan coğrafi listelerde belirtilmiştir. üzerinde
Karnak'daki tapınağının duvarları (No. 6); İsminden önce
Kamta veya Qamdu, Tel El-Amarna'nın Kumidi. Bu
David'in "çok fazla pirinç" aldığı Eski Ahit (1 Chron.
xviii. 8). Maghar (at) veya "mağaralar" adlarını Magoras'a verdi.
Beyrout Nehri'nin yanı sıra Yeşu Kitabının Mearah'ı (xiii.
4). Shaua Dağı'na gelince, Asur kralı tarafından tanımlanır
Tiglath-Pileser III. Kuzey Lübnan mahallesinde olduğu gibi,
Beeroth şehri veya "sarnıç" muhtemelen beyrout.

Mohar şimdi Fenike'ye taşınıyor. GEBAL, Beyrout, Sidon ve
Sarepta, birbiri ardına olarak adlandırılır, çünkü gezgin olması gerektiği gibi
kuzeyden güneye yolculuk. GEBAL'in "tanrıçası" Baaltis'di,
Bu yüzden sıklıkla ona "
GEBAL METRESİ. "Ancak, şehrin adının demek istediğini söylerken
"Gizli," yazar Mısır'ın yanlış işlenmesi tarafından yanlış yönlendirildi
BT. Vatandaşlarının ağızlarında kapuna oldu ve _kapu_'dan beri
Mısırda "gizli gizem" anlamına geldiğinde,
Fenike kelimesinin etimolojisiydi. "Fords
Nazana Ülkesi "
Sarepta ve lastik arasındaki deniz. Tüm olaylarda, Authu veya USU, bir sonraki şehir
bahsedilen, her ikisi de tel-amarna tabletlerinde lastikle ilişkilidir
ve Asur krallarının yazıtlarında. Görünüşe göre
Palaetyros veya klasik geleneğin "yaşlı lastiği",
Daha ünlü insüler lastiğin karşısında anakara. Fenike geleneği
Temelini Usoos'a atfetir, dağların yavruları
Kasios ve Lübnan ve Memrumus'un kardeşi, "Yüce" ve
Hipsouranios, "cennetin efendisi", ilk icat eden kişi
deriler giysileri ve teknelerde suya yelken açmak ve
insanlığa ateş ve rüzgarlara bayılmayı ve iki tane kurmayı öğretti
İlahiyat onuruna taş sütunları. USU'dan Mohar doğal olarak
Lastik ada kayaya götürüldü.

Sonra tanımlanması zor bir isim geliyor. Tüm bunlar açık
Zar veya Tire ve Zair'aun arasında her ikisi de bir bağlantı var mı
İsim ve yerini. Belki Dr. Brugsch bunu düşünmekte haklı
Bir sonraki cümlede İbranice _zir'ah_ kelimesi üzerinde bir oyun var,
Zair'aun ile aynı kökü gibi görünen "Hornet". Bu olabilir
Zair'aun, kalıntıları şimdi denilen Tire'nin güneyindeki antik şehirdir.
Umm el-'amud ve eski isminin Turan olduğu söyleniyor.
Maalesef Mohar'da atıfta bulunulan bir sonraki yerin adı
Seyahatler şüphelidir; Eğer pa-'a (y) ina ise, "yay" yapabiliriz
Modern Ras El-'ain, "Bahar Başı" ile tanımlayın. Bu
Zib'e giden yolda, antik aktarım veya ekdippa.

"Kullanıcı Dağı" bize merakla, Asher kabilesini hatırlatıyor,
Bölge, arkada yükselen dağ aralığını içeriyordu.
Fenike Kıyısı. Ancak "kret" yüzü olan Carmel Dağı'nı gösterebilir
Gezgin Tire ve Zib'den güneye doğru ilerlerken. Herhangi bir
Bunun için ima, yazarın zihnine başka bir dağ getiriyorsa
aynı mahalle, zirvesi benzer şekilde
gökyüzü. Bu "Shechem Dağı", her biri Ebal veya Gerizim
deniz seviyesinin yaklaşık 3000 feet üzerinde. Bu ilk
Eski Ahit sayfalarının dışında Shechem'e sahip olduğumuzu belirtin.

Ancak Shechem, Mohar'ın yolunda yatmadı ve
Dağına atıf sadece parantez olarak yapılır. Biz bu yüzden
daha sonra bir Naphtali şehri haline gelen Hazor'a devam etti ve
Tel el-amarna'nın mektuplarında duyduğumuz. Hazor'dan yol koştu
kuzeye doğru Hamath, günün Hamah. Hazor çok uzak değil
Thothmes III. yer
Celile Denizi ve Kishon arasında ve şüphesiz ki
Naphtali'den Adami (Josh. Xix. 33). Burada Mohar turu geliyor
ani bir kapanış. Bundan sonra yazar,
Coğrafi konumlarına bakılmaksızın Suriye şehirlerinin sayısı.
Sadece Canaanitish coğrafyası hakkındaki bilgilerini göstermek için endişeli;
belki de muhabirinin kapsamı hakkında şüpheler
seyahatler.

Takhis, Gen. XXII'nin Thahash. 24, gördüğümüz gibi, karada
Amoritler, Orontes'teki Kadesh'ten çok uzak değil.
Kafir-Marona, "Marona köyü" aynı olabilir
yön. İsimdeki ikinci unsur, başka bir yerde karşılanır.
Filistin. Böylece Yeşu'nun antagonistlerinden biri
Shim-Ron-Meron (Josh. XII. 20) ve Asur yazıtları bize
Samsi-Muruna adlı bir kasaba. Tamnah nadir bir isim değildi. Duyuyoruz
Yahuda'da bir Tamnah veya Timnah (Josh. xv. 57) ve diğerinin diğeri
Ephraim (Josh. Xix. 50). Dapul, mektupların tubuliya olabilir.
Rib-Hadad, Azai, "Çıkış", bir geçişin yakınında gibi görünüyor,
Har-nammada, "Nammada Dağı", Ramses tarafından har-nam olarak adlandırılır
III., Onu Lübnoth ve Hebron ile ilişkilendiren. Sonraki iki isim,
Kirjath-anab ve Beth-sopher, tuhaf ilgi çekiyorlar, çünkü onlar
Kitjath-Sepher'in bize geldiği ilk sözü içerir,
Filistin'in güneyinde Kenanlıların Edebi Merkezi
Kenizzite Othniel tarafından yakalandı ve yok edildi. Eskisinde
Ahit (Josh. Xv. 49, 50) Kirjath-sannah veya Kirjath-Sepher ve Anab
tıpkı Kirjath-Anab ve Beth-Sopher'ın
Mısır yazarı ve bu nedenle değiştiği açıktır.
Eşdeğer terimlerin yeri Kirjath, "Şehir" ve Beth, "Ev".
Ama ikinci ismi yazımı bize nasıl olması gerektiğini gösteriyor
noktalandı ve Eski Ahit'te okuyun. Kirjath-Sepher değildi,
"Kitap (lar) şehri" ama Kirjath-Sopher, "Yazarlar Şehri" ve
W. Max Mueller, "yazma" nın belirleyici olduğuna dikkat çekti.
yazarın _sopher_ kelimesine eklendi, yazarın
anlamıyla tamamen tanıştı. Kirjath-sannah, "
Talimat, "adı verildiği gibi, vurgulamanın başka bir yoluydu
Burada var olduğu gibi bir kütüphane ve okulun yeri olması
Babil ve Asur kasabalarında. Ancak her iki isim de,
Kirjath-sopher ve Kirjath-sannah,
orijinal; Doğru ataması debir gibi görünüyor, "
Sanctuary, "kütüphanesinin kurulduğu ve hangisi
Mısırlı yazarın buna "Beth" veya "Tapınak" demesine neden oldu.
"Kirjath" veya "Şehir".

Anab ve Kirjath-Sopher gibi, Adullam ve Zidiputa da güneydeydi
Kenan. David, Adullam'ın mağarasındaydı.
Saul'un peşinde ve Shishak'tan Zidiputa-ya da
Zadiputh-El, dediği gibi-Yahuda'nın güneyinde. Dolayısıyla biz
aniden Suriye'nin kuzey kısmına naklediliyor ve Mohar
AUPA topraklarında Khalza hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Khalza
"kale" ve Aupa, telin Ubi
El-Amarna tabletleri Halep'ten uzak değildi. "Boğa" nın ima
belirsiz.

Sonra bir kez daha Filistin'e geri çağrıldık. Yıllık
Thothmes III. "Qina dere" nin güneyinde olduğu söyleniyor.
Megiddo, böylece bölgenin adı muhtemelen bu konuda hayatta kaldı
"Celile Cana". Rehob Asher'de Rehob olabilir (Josh. Xix. 28),
Kanah yakınlarındaydı, ancak Suriye'de herhangi bir şey yapmak için çok yaygın olsa da
Kimlik belirsiz. Beth-shael, aksine Beth-El'dir. Biz
İlk olarak Thothmes III.
Formda Babil olması, bit-sa-ili Babil
İbranice Beth-El'in eşdeğeri, listelerin
bir çivi yazısı orijinalinden derlendi. Beth-sha-el'in adı veya
Beth-El, adını içeren TarqA-El'inkini çağırıyor.
Hitit Tanrı Tarqu. Ancak Tarqa-El'in bulunduğu yerde
söylemek.

Kitabın sonuna doğru, belirli yerlere referans yapılır.
Mısır ve Kenan arasındaki yolda yattı. Rapih, Raphia'dır
Klasik coğrafya, Asur yazıtlarının rapikh'i, iki
Kırık sütunlar şimdi Mısır ve Türkiye arasındaki sınırı işaretliyor. Rehoburta
Muhtemelen İshak'ın çobanlarının daha önce bir kazı kazdığı rehoboth
Patrik, gölde iken bira-sheba'ya (Gen. xxvi. 22) taşındı
Nakhai Klasik ünlü Sirbonya Gölü'ne sahip olabiliriz.

Papirüsün geçmemesi gereken iki ima kalıyor
Sessizce bitti. Birincisi, "Asel'in Rabbi olan Qazairnai" nin ima edilmesidir.
Aslanların ünlü avcısı. Bu nimrod hakkında daha fazla şey bilmiyoruz
Suriye, ama Profesör Maspero şüphesiz bu asel
Alsa yazılmalı ve ülkenin krallığı
Coele-Syria'nın kuzey kısmında yer alan Alasiya. Birçok
Alasiya Kralı'ndan mektuplar tel-amarna'da korunur
koleksiyon ve onlardan varlıklarının karşısında genişlediği
Çölden Akdeniz'e orontes. Mısır Papiri
Bize kısrakların Alasiya'dan Mısır'a ithal edildiğini ve iki
farklı likör türleri. Samuel ve Saul Alasiya çağında
bir kraliçe tarafından yönetilir.

İkinci ima, Kenan'daki ironsmit içindir. Açıkçası
Birçoğu vardı ve bu da demirdeki işçiye sahipti,
bronz işçiye, gezgin doğal olarak döndüğünde
Chariot'un onarmaya ihtiyacı vardı. Göstermek için kullanılan kelime bile
Metal, form altında benimsenen Canaanitish _Barzel_'dir
_Parzal_. Hiçbir şey daha açık bir şekilde ne kadar karakteristik
Kenan Ironsmith'in ticareti ve ne kadar büyük ölçüde
Demir kullanımı orada bronz kullanımının yerini almış olmalıdır. Gerçek şu ki
Thothmes III'ün Annals'ındaki referanslara uygun. ki
Suriye'den aldığı demir; Aynı zamanda
"Demir arabalarını" okuduğumuz İncil'in ifadeleri
Kenanlıların savaşa girdiği. Gerçekten bir
Filistin'deki gezici ironsmitler, gezinme gibi
Sırlarını kıskançlıkla koruyan ortaçağ Avrupa'nın ironsmitleri
ticaretleri ve sadece tuhaf bir kast değil, aynı zamanda tuhaf bir
ırk. Kain kelimesi "bir Smith" anlamına gelir ve göçebe Kenites
Eski Ahit'te okumak, sadece "Smiths" in göçebe ırkıydı,
Ev çadır veya mağara oldu. Dolayısıyla öyle olmasa da
İsrailliler, onlar kadar küçük Kenanlılardı ve bu yüzden de
Filistliler, Hizmetlerin İsraillilerini mahrum edebildiklerini
Bir Smith (1 Sam. XIII. 19). Tek gereken, önlemekti
Kenitler İsrail Bölgesi'ne yerleşmekten. Yoktu
Mesleğin sırlarını bilen ve alabilen İsrail
yer ve İsrail koruması altında yaşayan Kenanlılar
Ironsmith'in sanatından eşit derecede cahil. İrmünler yapmış olsa da
Kendisi Kenan'da bir ev, kendisini asla tanımlamadı
sakinler. Kenitler ayrı bir insan olarak kaldı ve
Sonuç olarak, Hivitlerin tarafında bu şekilde sınıflandırılmalıdır veya
"Köylüler" ve Perizzitler veya "Fellahin".

Eğer bir mohar_ _Travels, coğrafyanın coğrafyasına bir rehber kitabı ise
Ondokuzuncu Mısır hanedanlığı çağında Filistin, listeleri
III. Thothmes tarafından fethedilen ve emirleriyle oyulmuş yerler
Karnak'daki tapınağının duvarları, bir çeşit Kenanit atlasıdır
Onsekizinci Hanedan Çağında Coğrafya. Her birinin adı
Yerellik bir cartouche içine alınmıştır ve başın üstünde yer almaktadır ve
Kenaanit esir omuzları. Figürlerin saçları ve gözleri
Cilt dönüşümlü olarak kırmızıken siyah veya oldukça koyu mor boyalı
ve sarı. Sarı, Akdeniz'in zeytin tonunu temsil eder
Nüfus, kırmızı güneş yanığının etkilerini ifade eder. Muayene
Cartouches'de yer alan isimler,
orduya eşlik eden din bilginleri tarafından yapılan muhtıradan türetilmiş
firavun kampanyalarında. Bazen aynı isim tekrarlanır
iki kez ve her zaman aynı formda değil. Bu nedenle,
Memoranda her zaman aynı muhabir tarafından yapılmamıştı ve
Listelerin derleyicisi malzemelerini farklı kaynaklardan çekti. BT
Mutabakatın çivi yazısında not edildiği daha da açıktır.
Mısır'ın hiyerogliflerinde değil Babil karakterleri. Böylece biz
gördüm, Beth-El'in adı Babil formundan kopyalandı
Bit-Sa-Ili'nin İbranice Beth-El'in Asur eşdeğeri.

İsimler,
meydana geldikleri ve akrabalarını karşılamadan
önemi. Bu nedenle, önemsiz köyler genellikle not edilirken,
Önemli şehirlerin isimleri bazen aktarılır. Tanımlayıcı
Üstelik epithets, _abel_ "meadow", _arets_ "kara" _har_ gibi
"Dağlar", _'EMQ_ "Vadisi," _'en_ "Bahar" sıklıkla ele alınır.
Yerel isimler olsaydı ve ayrı kartouches işgal etseler. Yapmamalıyız,
Sonuç olarak, listelerde herhangi bir kapsamlı kataloğu bulmayı bekleyin.
Filistin kasabaları ve hatta önde gelen şehirler. Sadece işaret ediyorlar
yürüyüş çizgileri Thothmes Ordusu veya İzcileri tarafından alınan ve
haberciler.

Kenaanit listelerinin yanı sıra uzun yeryüzlerinin de listeleri de vardır.
Kuzey Suriye'deki Firavun tarafından fethedildi. Ancak bunlarla,
yapacak bir şey yok. Dikkatimizin Kenan'daki yerlere göre
şimdiki zaman sınırlıdır. Onların ülkede bulundukları söyleniyor
Yukarı Lotan, ya da başka bir listenin verdiği gibi, Fenkhu ülkesinde.
Thothmes III zamanında. Buna göre Üst Lotan'ın ülkesi ve
Fenkhu'nun ülkesi eş anlamlı terimlerdi ve benzer şekilde
Şimdi Filistin'i arayın. Fenkhu kelimesinde görmemek zor
Yunan Phoenix veya "Fenike" nin kökeni.

Listeler Konfederasyon Başkanı Orontes'te Kadesh ile başlar,
yenilgisi Firavun'un ayaklarına Canaan'ı bıraktı. Sonra gelir
Megiddo, belirleyici savaşın gerçekleştiği ve güçlerinin
Kadesh Kralı devrildi. Sonra Khazi var, ayrıca
Tel-amarna tabletleri, bunun içinde olduğunu öğrendiğimiz
Megiddo'nun güneyinde tepe ülkesi. 1 Chron'un Gazzesi olabilir. vii. 28
İsrail günlerinde Shechem tarafından yerini aldı. Kitsuna,
Tel el-amarna tabletlerinden Kuddasuna, aşağıdakiler:
Bilmiyorum. Bir sonraki isim, "Shiu'nun Baharı", aynı derecede imkansız
tanımlamak. Ancak altıncı isim Tubikhu, çivi yazısı
Tel El-amarna tabletleri bize iyi bir anlaşma söyledi ve
1 Chron Tibhath. xviii. 8. Kamta gibi Coele-Syria'daydı,
Bir listede takip edilen tabletlerden Kumidi, yeri olsa da
Bilinmeyen Bami tarafından bir başkasında alındı. Bundan sonra isimlerimiz var
Tuthina (belki Dothan), Lebana ve Kirjath-Niznau, ardından Marum
veya Tamasque veya Şam tarafından Modern Meirom, Atar'ın Abel tarafından Merom,
Ve Hamath tarafından. Onyedinci isim olan Aqidu bilinmiyor, ancak Bay Tomkins
Muhtemelen bir sonraki adın, Shemnau'nun
Josh'un Shimron ile özdeşleşin. xix. 15, burada Septuagint
Symeon okur. Bu okumanın doğru olduğunu, içinde
Josephus ve Talmud'un günleri Simonias denirken
Modern isim Semunieh. Tel el-amarna tabletleri
Samkhuna.

Birincisi bir Beeroth olan altı bilinmeyen isim geliyor veya
"Wells." O zaman Musikhuna denilen "unction'ın yeri" olan Mesekh var
Tel el-amarna yazışmalarında Qana ve 'Arna. Hem Qana hem de 'Arna
Megiddo'dan önce savaşın hesabında görünmek ve
o şehrin hemen mahallesinde. Esaslarından biri
Kishon Qana'yı geçerken, 'Arna bir defile içinde gizlendi. Oldu
orada Thothmes çadırının büyük olandan iki gün önce atıldığı
savaş. Qana deresi, günümüzün Qanah Nehri gibi görünüyor,
ve 'Arna okunabilir' aluna.

Şimdi Ürdün'ün doğu kıyısına, 'Astarttu'ya taşınıyoruz
Genesis'in ashtaroth-karnazisi Bashan'ın ülkesi, tel 'astarah
modern coğrafya. 'Astarttu ile birleştirilir Anau-repa,
Bay Tomkins "Rephaim'in üzerinde olacak" (Gen. Xiv. 5). Her halükarda
Açıkçası klasik yazarların raphon veya raphana,
Bugün. Sonra Maqata var, ilk kitabında Makhed adlı
Maccabees ve şimdi Mukatta olarak biliniyor; Lus veya Lius, İncil Laish,
daha sonraki Dan adı altında
İsrail Krallığı; Ve Hazor, Kralı olan Jabin'in kalesi
Tel el-amarna tabletlerini duyun. O zaman pahil veya pella, doğusunda
Erken Hıristiyanlığın yıllıklarında ünlü Ürdün; Kennartu,
Eski Ahit'in Chinneroth'u (Josh. Xi. 2, 1 Kral XV. 20),
Celile Denizi isimlerinden birini aldı; Shemna, sitesi
belirsiz olan; ve Atham, Josh Adami. xix. 33. Bunlar
ardından Issachar Kishion'ı bulduğumuz Qasuna izliyor (Josh. Xix.
20); Shanam veya Shunem, şimdi Solam, Jezreel'in kuzeyinde; Mash-al, Misheal
Kutsal Yazılar; ve Fenike sahilinde Aksap veya Ekdippa. Sonra bir
Tespit edilemeyen isim Ta'anak, Ta'anach'ınkini okuruz
İncil'in, günün ta'anuk'u; Ible'am, hangi Ahaziah
Jadah, Jehu'nun hizmetçileri tarafından öldürüldü; Gantu-asna, "bahçesi
Asnah "; lot-metech," kralın çok fazla "; 'aina," bahar "ve' aak veya
Dönüm. Acre'den güneye doğru sahil boyunca Rosh Kadesh'e götürülüyoruz,
Adı hemen takip eden Carmel'in "Kutsal Headland"
Karimna şekli. Sonra bira var, "kuyu", Shemesh-Atum ve
Anakhertu. Anakhertu, Josh'un Anaharath'ıdır. xix. 19, aitti
Issachar kabilesine.

Shemesh-Atum'dan Amenophis'in yazıtlarından birinde tekrar duyuyoruz
III. Lübnan bölgesinde bir isyan patlak vermişti ve
Kral buna göre onu bastırmak için Kenan'a yürüdü. Shemesh-Atum
öfkesinin etkilerini hisseden ilk şehir ve
on sekiz mahkum ve on üç öküz. Kasabanın adı şovlar
Güneş tanrısına adanmış olduğunu. İbranice'de görünür
Shemesh-Edom ve şimdi Leyden'de bir Mısırlı papirüs,
Atum veya Edom, Kenanik Ateş Tanrısı Resheph'in karısıydı ve
yıldırım. Shemesh-Atum veya Shemesh-Edom'da bir bileşikimiz var
Adı, bununla belirtilen Shemesh veya Sun-God'un
Geleneksel ibadetin erkek tanrısallığı, ama güneş tanrısı Edom. İçinde
İsrail Times Bileşikteki ikinci element
düştü; Her olayda Shemesh-Atum'un
Bahsedilen Eski Ahit (Josh. Xix. 22) Beth-Shemesh
Issachar sınırlarında olduğu gibi Anaharath ile birlikte.

Anaharath'dan sonra bilinmeyen iki ofhrah geldikten sonra; Sonra Khasbu ve Tasult,
Tel El-Amarna harflerinde Khasabu ve Tusulti; O zaman Negebu, belki
Celile Nekeb (Josh. Xix. 33), Ashushkhen, Anam ve Yurza. Yurza
şimdi Ta'anach'ın güneydoğusundaki Yerza kalıntıları ile temsil ediliyor,
Tel-Amarna koleksiyonunda valisinden mektuplar var.
Adını Makhsa, Yapu veya Joppa ve "Ülke
Gantu "veya Gath. Sonra, muhtemelen Luten veya Ruten var
Lydda, Ono, Apuqen, Suka veya Socho ve Yahem. Cartouches arasında
Takip ettik Migdol, Modern Shebten Shebtuna'nın isimlerini okuduk.
Joshua'nın babası ve Haditha'nın adını hatırlatan Naun'un
Şimdi Haditheh, Shebtin'in beş mil batısında.

Liste bizi Ephraim Dağı'nın dibine götürdü ve
Bir sonraki adın Har veya "Dağ" adlı isminin olması şaşırtıcı
kendisi. Bunu ilgiyle dolu bir isim izler, bunun için
Joseph-El veya "Joseph-God" ı okur. Joseph'in adı nasıl geldi
Thothmes zamanında dağlık bölgeye bağlı "
Joseph House "daha sonra kendini belirlemek zordur; biz
Ancak, eski bir bölümde belirtildiği gibi,
Kronikçiye göre (1 Chron. VII. 21, 22), zaten
Ephraim'in ömrü oğulları Gath adamları tarafından öldürüldü, "çünkü
Sığırlarını almak için indiler. "(Bay Pinches bana şunu söylüyor.
Chedor-laomer Çağı'nın erken Babil sözleşmeleri
Yasupu-Ilu veya Joseph-El'in yanı sıra Yakub-Ilu'nun adı veya
Jacob-El. Bunu hatırladığımızda keşif çok önemlidir.
İbrahim, Chaldees'in UR'sinden göç etti ve birçoğuna bir tane daha ekliyor
İncil öğrencilerinden Bay Pinches nedeniyle minnettarlık borçları. Görmek
Daha fazla ayrıntı için önsöz.)

Üç isim daha ileride _el_, har-el ile başka bir bileşik buluyoruz "
Tanrı'nın Dağı.
Moriah Dağı'ndaki tapınakta durmalı ve Moriah Dağı
Kendisi Genesis Kitabında "Rab'bin Dağı" olarak adlandırıldı (xxii. 14).
Dolayısıyla, Mısır listesinin Har-El'de
Solomon Tapınağı'nın daha sonra olduğu dağın adı
inşa edilmek. Ancak bu, onu takip eden isimler
Kudüs mahallesinde. Birbiri ardına Lebau,
Na'mana veya Na'amah (Josh. Xv. 41), Meromim "Yükseklikler", 'Ani "İkisi
Springs, "Rehob, Ekron, Hekalim" Saraylar ", Abel veya" Çayır "
Autar'a, Abel, Gantau veya "Bahçeler", Maqerput veya "
Ground "ve Carmel'in 'Aina veya" Baharı ",
Tel-amarna tabletlerinin kedisi, eski Yahuda'nın Carmel
Ahit. O zaman Beth-ya var, bize olanı hatırlatan bir isim
"Bithia, Firavun'un kızı", Caleb'in soyundan gelen Mered,
karısına götürdü ve üvey oğlu "Gedor'un babası" (1
Chron. IV. 18). Beth-Ya'yı takip ediyor, bu da
Yunanlılar Judas MacCabaeus'un (1 Macc. Ix. 50) ölümünden sonra, Abel tarafından
Yertu veya Yeeder, belki de Ürdün Bölgesi, Halkal tarafından ve
Jacob-El, Joseph-El ile aynı şekilde oluşan bir isim. Görebiliriz
İçinde, patriğin anısının hayatta tutulduğuna dair bir kanıt
Filistin'in güneyinde. Sonraki iki isim bilinmiyor, ancak bunlar
Ardından Josh'un Ma'arath'ı olan Magharatu Rabatu veya Rabbah, Magharatu,
xv. 59, Hebron, Sirta ve Bartu'nun 'Vadisi ", _Bar
Has-Sirak_ veya "Sirah'ın" kuyu ". III. 26. Sonra Beth-Sa-El'e gel
veya Babil elbisesinde Beth-El; Beth-ANNE VEYA BETH-ANATH (Josh. XV. 59), Babil tanrıçası Anatu'ya ibadet edildi; Helkath (2 Sam.
ii. 16); qan'am'ın baharı; Yahuda Gibeah (2 Sam. VI. 3, 4; bakınız
Josh. xviii. 28); Zelah (Josh. Xviii. 28), Ebed-Tob tarafından Zilu olarak adlandırılan
Kudüs; ve Zafta, İncil Zephath (yargıçlar i. 17). Son
Katalogda üç isim-Barqna, Hum ve Aktomes-yok
Kutsal Yazılar veya Klasik Coğrafyada İzler.

III. Thothmes Coğrafi Listeleri. için bir model olarak hizmet etti
Onun peşinden gelen firavunlar. Ayrıca duvarlarını da süslediler
Filistin'de yakaladıkları yerlerin isimleri olan tapınaklar
Kuzey Suriye ve Soudan'da ve büyük bir alan olması gerektiğinde
heykeltıraş, sadece adlarını eklemeye dikkat etmedi
Bu tür yabancı kasabalar aslında fethedildi. Eski listeler
üzerine çizilmiş ve içinde ortaya çıkan isimler tahsis edildi
Daha sonraki kral tarafından, bazen grotesquely yanlış formlarda. Doruk
Daha önce hiç yapılmayan fetihlere yönelik bu kadar boş iddiaların
Ptolemy Lathyrus'un burada, kazanmak yerine bir prens olan Kom Ombo'da
Taze bölge, miras aldığı şeyi kaybetti,
Birçoğu gibi çok sayıda ülke ve ırktan boyun eğdirme
Hititler, çok önce tarih sayfasından kaybolmuştu. Sonuncusu
Coğrafi listesi gerçekten başarılarını temsil eden firavunlar
Filistin, Rehoboam'ın rakibi ve kurucusu Shishak'tı.
Yirmi saniyelik hanedan. Duvarına kazınmış yerlerin kataloğu
Karnak'da inşa ettiği tapınak gerçek ve otantik bir kayıttır.

Hemen takip eden krallar tarafından verilen listeler de öyle
Thothmes III., Amenophis III. On sekizinci hanedandan, SETI I ve
Ramses II. On dokuzuncu ve Ramses III. yirminci. Öyle
Bazı durumlarda bir firavun listesinin köleleştirildiği doğru
bir başkası tarafından kopyalandı, ama bu firavunların aslında
Listelerin ait olduğu ülkeleri aştı ve boyun eğdirdi. Bu
Bağımsız ifademiz var.

Bir zamanlar iddia edilen fetihlerden şüphe etmek moda
Ramses II. Batı Asya'da. Bu, doğal tepkiydi
Yunan antik çağın yazarlarından miras alınan eski inanç, o ramses
İi. kollarını Avrupa'ya taşıyan evrensel bir fatihti ve
Kafkasya sınırlarına bile. Bu inancın devrilmesiyle
Hiç bir fatih olduğu konusunda bir inançsızlık geldi. İnançsızlık
yazıtlarının övünen kibiriyle ve aynı zamanda
Onlarda daha sonraki Suriye savaşlarına ilişkin herhangi bir ayrıntı.

Fakat şimdi böyle bir şüpheciliğin aşırı aceleci olduğunu biliyoruz. Gibiydi
Kenan'ın bir Mısırlı yapıldığını itiraf etmeyi reddeden şüphecilik
III.
El-Amarna tabletleri kaldırılmadan önce. Doğrusu,
Mısır otoritesi Filistin boyunca ve hatta yeniden kuruldu.
Ramses II döneminde Ürdün'ün Doğu Bankası. Ve
Kuzey Suriye'deki Firavun'un fetihleri ​​gerçekti ve hayali değildi.
Bu, son üç veya dördünün keşiflerinin sonucu oldu.
yıllar.

Ramses III kampanyalarından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Asya'da
eşit derecede tarihseldi. Kuzey barbarlarının büyük konfederasyonu
ve Mısır'a dökülen Asya istilacıları tamamen
imha; Mısır ordusu zafer ve Suriye ile yıkandı,
Kuzeyden istilacılar tarafından olduğu gibi istila edildi,
Yeni bir saldırıya direnmek için pozisyon. Dahası, Mısır'ın güvenliği
Ramses'in saldırganlarının yıkımını takip etmesi gerekiyordu
Savaşı Asya'ya taşıyarak. Ama onun yerlerinin
Kenan'da veya daha kuzeyde fethedildiği iddiaları
iki yüksek yolun çizgileri ve büyük kasabaların isimleri bile
Bu yüksek yollarda çoğunlukla göze çarpan bir şekilde yoktur. .
Bununla birlikte, pratik olarak Ramses II tarafından zaten numaralandırılmış isimlerdir. -
Ve aynı sırayla ortaya çıkarlar. Ancak Ramses III tarafından verilen liste.
Ramses II'nin eski listesinden kopyalanamazdı. çok
yeterli sebep. Bazı durumlarda, daha önce verilen isimler
Monarch yanlış konuşulur, içlerinde ihmal edilmiş veya yanlış
doğru olanların yerine yazılmış mektuplar
Ramses Listesi III. Aynı isimler doğru yazılmıştır.

II. Ramses'in babası Seti I.
Kuzey Suriye'deki savaşlarında ve kıyı boyunca yolu güvence altına almak
Akdeniz, Filistin'in yeniden fethini denemek. -Den
Ancak qurnah, 'aka veya dönüm, zamith, pella,
Beth-El (Beth-Sha-il), Inuam, Kimham (Jer. Xli. 17), Kamdu, Tire, USU,
Beth-Anath ve Carmel yok ettiği şehirler arasında, ama
Güney Kenan'ın herhangi bir işgalinin izi yoktur. Görünüşe göre
daha sonra oğlunun saltanatının başlangıcıyla geldi.

Thebes'teki Ramesseum'un duvarlarında resimler var.
Filistin şehirlerinin fırtınası ve yakalanması. Çoğu şimdi
yok edildi, ama yine de Ashkelon, Salem'in isimlerini okuyabiliriz veya
Kudüs, Beth-Anath ve Qarbu [tu], Dapul'un ülkesinde
Amoritler, Merom, Şam ve Inuam. Başka yerlerde bahsediyoruz
Yurza ve Socho'dan, Karnak'ta iki coğrafi liste var
Ramses II.
İlk liste aşağıdaki isimleri içerir: (1) Salem Bölgesi;
(2) Rethpana Bölgesi; (3) Ürdün ülkesi; (4) Khilz;
(5) Karhu; (6) Uru; (7) Abel; (8) Carmel; (9) Üst bölgesi
Tabara veya Debir; (10) Shimshon; ve (n) Erez Hadashta, "Yeni Toprak".
İkinci listede okuduk: (1) Rosh Kadesh veya Carmel Dağı; (2) Inzat;
(3) Maghar; (4) Rehuza; (5) saabata; (6) Gazze; (7) Bölgesi
Sala '; (8) Zasr Bölgesi; (9) Jacob-El; ve (10) ülkesi
Akrith, Tel-Amarna tabletlerinin Ugariti.

Ramses II'nin zamanından çok önce gördük. Kudüs
önemli bir şehir ve kale, bazılarının bir bölgesinin başkenti
Uru-Salim adıyla bilinen büyüklük, "Barış Tanrısı Şehri".
"Salem Şehri" sadece "Salem" e kolayca kısaltılabilir; Ve
Buna göre Salem, tek başına kullanılan Salem,
Genesis ve Ramses II yazıtlarında. ve Ramses III. .
Salem'inkini takip eden Rethpana'nın adı, hatalı bir şekilde yazılmıştır
Ramses II. ve Ramses III'ün listesi. sahip olduğumuz
gerçek formunu kurtarmak için. Ramses III. Dahası, bize Rethpana
bir göldü ve adı Kudüs ve
Ürdün Ölü Deniz'i temsil etmelidir. Rethpana'nın Kenan Formu
Resheph adından bir türev olan Reshpon olurdu, ateş tanrısı
ve adı Arsuf kasabasında korunan yıldırım ve
"çocukları" kıvılcımlardı (Job / 7). İsim uyguntu
bir fırtınaya çarptığına inanılan bir bölge
alevler ve bize "Rab Sodom'a yağmur yağdı ve
Gomorrah kükürt ve ateş üzerine. "

Listedeki dördüncü isim olan Khilz, muhtemelen Babil _khalzu_,
veya "kale." Tüm olaylarda doğu tarafındaki ilk kasaba idi
Ürdün ve bu nedenle Ford'u koruyabilir
nehir. Karhu, Moabite Stone'un Korkha'sı, belki de modern
Ahab Çağında Moab'ın başkenti olan Kerak ve Uru
Moabite AR veya "Şehir" in Babil biçimi
Sayılar kitabı (xxi. 28). "Moab" ülkesi kendisi
Ramses'in bastırıldığını iddia ettiği ülkeler. Carmel bahsedildi
Liste Yahuda Carmel, sahildeki daha ünlü Carmel değil. Gibi
Tabara veya Debir için, Kenan Öğrenimi'nin eski koltuğu olacak
ve Eski Ahit'te Kirjath-Sepher ve Debir olarak adlandırılan edebiyat,
Sitesi maalesef hala bilinmiyor. Lain olmalı
Ancak Carmel ve Shimshon, "Güneş Tanrısı Şehri" arasında
İncil Ir-Shemesh'in tanımlanması muhtemeldir
(Josh. Xix. 41). Erez Hadashta, "Yeni Toprak" adlı Hadashah olarak adlandırılıyor
Sahipler arasında yer aldığı Joshua kitabı (xv. 37)
Yahuda.

İkinci liste, bizi Yahuda ve Moab'a götürmek yerine bizi yönlendiriyor
Carmel Dağı'ndan sahil boyunca güneye doğru. Maghar Ramses tarafından adlandırılır
III. "Maghar'ın Baharı" ve Beyrout'un Magoras veya Nehri
klasik coğrafya. Nehir adını _maghdrat_ veya
"Mağaralar", koştuğu ve zaten duyduğumuz
_ Mohar_. Yerdeki yerleri temsil eden iki isim
Gazze'nin kuzeyindeki sahil oldukça bilinmiyor, ama Sala '
Ramses III tarafından yazılmış Selakh. (bir çivi yazısı orijinalinden), muhtemelen
Bizim tarafından Petra olarak daha iyi bilinen rock-city Sela (2 Kings xiv. 7). İle ilgili
Jacob-El zaten konuşma fırsatımız oldu.

Medinet Habu'nun yıkık tapınağında III Ramses. kaydetti
zaferleri ve sahip olduğu halk ve şehirlerin isimlerini yazdı
üstesinden gelmek. İkincisinden, ordularının takip ettiği
Ramses II tarafından zaten geçen yollar.
Filistin Moab'a girdi ve deniz kıyısında ilerlemişti
Kuzey Suriye. Birbiri ardına hir-nam veya
Har-nam, _mohar'ın Travels_, Lübnoth, Of
Carmim'den Beth-Anath ve Qarbutu (Josh. Xv. 59), "The Vineyards" ve
Shabuduna veya Shebtin, Mashabir (?), Hebron ve 'en veya
"Bahar", "Libnah Bölgesi", 'Aphekah ve' Abakhi (Josh.
xv. 53), Migdal'dan-Josh'un Migdal-Gad'ından şüphesiz. xv. 53-ve
Yahuda Carmel'den Qarzak ve Debir'in Üst Bölgesi, Shimshon'dan
ve Salem veya Kudüs Bölgesi'nden Erez Hadasth ve "
Rethpana, "Ürdün'den, Korkha ve Uru'dan Khilz.
İkinci liste bize Mart çizgisini veriyor.
Akdeniz. İlk olarak 'akata, belki de Yahuda'da Joktheel var
(Josh. Xv. 38), sonra Karka ve [Zidi] Puth, Abel ve Bölgesi
Sela ', Zasr ve Jacob-El Bölgesi, Rehuza, Saaba ve Gazze,
Rosh-Kadeş, Inzath ve "Bahar", Lui-El, ayrıca okuyabiliriz
Levi-El, bur, "Sarnıç," Kamdu, "Büyük QUBUR," Iha, Tur ve
Sonunda Sannur, Asur metinlerinin Saniru, eski Shenir
Ahit (Deut. III. 9). Bu bizi Hermon Mount ve ülkesine getiriyor
Amoritler, böylece iki isim daha sonra bulmak şaşırtıcı değil
Hamath.

Bu liste hakkında bir nokta çok fark edilir. Hiçbiri büyük
İçinde sahilin Fenike şehirlerinden bahsedilmektedir. Acre, ekdippa, lastik,
Sidon ve Beyrout yoklukları nedeniyle göze çarpıyor. Joppa bile
isimsiz. Gazze'den sonra sadece "Bahar" gibi tanımlayıcı epitetlerimiz var
ve "Sarnıç" veya başka türlü bilinmeyen köylerin isimleri. İle
Coele-Syria'da Kamdu şehirler kataloğu yeniden başlıyor.

Firavun'un kuzey kampanyasının biraz daha iyi olduğu açık
bir baskından daha. Sahil şehirlerini yakalamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
Onlara Mısır gücünü yeniden kur. Mısır Ordusu onları geçti
onları azaltmak için herhangi bir çaba olmadan. Muhtemelen Filistinler vardı
zaten kıyıya yerleşti ve kendilerini olamayacak kadar güçlü göstermişti
ile karıştı; Muhtemelen Mısır filosu,
karada birlikler ve Ramses sadece güçlerini bir yere götürmeye özen gösterdi
Kuzey Suriye kıyısı, gerekirse gemiler gerektiğinden beri
onları eve iletin. Sebep ne olursa olsun, gerçek kalır
Kenaanit sahil şehirlerinin tek başına Gazze
Firavun elleri. Sadece aşırı güneyde, böyle
Kısa süre sonra Yahuda'nın bölgesi olmak için,
ülke ve büyük kasabaları işgal etti.

Ramses III listeleriyle. coğrafyası hakkındaki bilgimiz
Ataerkil Filistin sona erdi. Bundan sonra yapmalıyız
İsrail Kenanı ile fetih ve yerleşim. Kayıtları
Eski Ahit, coğrafi isimlerin çok daha zengin bir mağazası içerir.
Mısır anıtlarından çıkarmayı umabiliriz. Ama ikincisi
sonuçta ne kadar az değişimin İsrail tarafından etkilendiğini göster
Ülkenin yerel isimlendirmesinde fetih. Birkaç şehir
Kirjath-Sepher gibi kayboldu, ama genel olarak sadece şehirler değil,
Fakat İsrail öncesi Kenan köyleri bile eskilerinin altında hayatta kaldı
isimler. Yahuda kasabalarının ve köylerinin isimlerini karşılaştırdığımızda
Coğrafi listeleriyle Yeşu Kitabı'nda numaralandırıldı
Thothmes veya Ramses, tesadüflerden etkilenemeyiz
aralarında. Hadashah, "Yeni (kara)," gibi bir ismin ortaya çıkması
Her ikisinde de şansın sonucu olamaz. Birçoğuna bir tane daha ekler
Yeşu kitabının antik çağları lehine veya hiç
oluştuğu malzemelerin olayları. Coğrafya, her olayda,
Kitapta bir fabrikasyon gören teoriye karşı karşıya kalmaz
daha sonraki tarih. İsrail döneminin önde gelen şehirleri bile
Çoğunlukla daha önceki Filistin'in önde gelen şehirleri. .
Örneğin, David'in gelecekteki başkentine zaten Jerusalem Long deniyordu
Musa'nın doğumundan önce ve zaten en önde gelen bir yeri işgal etti
Kenan Krallıkları.




Bölüm VI

Kenanis kültürü ve din


Zaten III Thothmes Annals'tan öğrendik. Ne kadar yüksekti
Tüccar prensleri arasında medeniyet ve kültürün durumu
On sekizinci Mısır hanedanlığı çağında Kenan. Sanatsal olarak
Altın ve gümüş vazolar, zengin bronzlar, oyulmuş mobilyalar
abanoz ve sedir ve fildişi ve değerli taşlarla kakma-
Filistin topraklarının bazı imalatçıları. Demir kazıldı
tepelerinden ve zırha, savaş arabalarına ve silahlara
savaşın; Güzel şekilli alacalı cam gemileri
sahilde üretilmiştir. Lachish'te bulunan kehribar boncuklar
Uzak Baltık ile ticaret yapın ve
Her şeyden sonra, eski inançta, Fenikelilerin onların
Britanya Adaları'ndan kalay. Kıbrıs madenleri gerçekten de
Bakır bolluğu, ancak bildiğimiz kadarıyla sadece iki parça vardı
Batı Asya ve Doğu uluslarının
Akdeniz, ihtiyaç duyulan çok miktarda teneke temin edebilirdi.
Bronz Çağı-Malaya Yarımadası ve Cornwall. Malaya Yarımadası
söz konusu değil-herhangi bir ticari ilişkinin izi yok
şimdiye kadar doğuya; Ve bu nedenle,
Teneke kaynağı için Cornwall. Eğer öyleyse ticaret muhtemelen
Baltık'tan gelen Amber Ticareti gibi karayolu oldu.

Kenan, doğa tarafından tüccarların ülkesi olarak işaretlendi. Uzun çizgisi
Sahil, küçük Asya'nın yarı bardak popülasyonlarını ön plana çıkardı.
Ege ve Afrika'nın kuzey kıyılarından, deniz onu döşedi
Murex'in mor boyası ile. Ülkenin kendisi oluşturdu
Fıratların Büyük Krallıkları ve
Nil. Babil ve Mısır'ın iki medeniyeti burada oldu
ve birleşti ve sahip olan Kenanlıların
Ticari bir yarışın tüm enerjisi ve uyarlanabilir çabukluğu
Her ikisinin elemanlarını emin ve birleştirin. Bunun dışında çok az şey vardı
Kenanit sanatında orijinal olan kombinasyon, ancak bir zamanlar
Malzemeler verildi, Filistin halkı onları nasıl çalışacağını biliyordu
yeni ve zarif formlara ve bunları pratik olarak ihtiyaçlarına uyar
yabancı dünya.

Kenan'ın bu temasının getirdiği değişikliği fark edersek
Yabancı kültürü ile kaba figürlere dönmeliyiz
Fenike vadilerinin bazılarında kayaların üzerine oyulmuş. Tire'nin yakınında,
Örneğin, Wadi El-Kana'da bunlardan bazılarını hala görebiliriz
ilkel heykeller, burada tanımanın bile zor olduğu
insan formu. Eşit derecede barbarca tarzı erken mühürler ve silindirler
Babil'in taklit edilmesinde yapılmıştır. İlk görüşte görünüyor
Böyle tuhaf ve çocuk benzeri başlangıçlara inanmak imkansız
III.

Ancak o dönemde Kenan zaten arkasında uzun bir medeni vardı
geçmiş. Ülke okul ve kütüphanelerle doluydu.
Zengin olarak döşenmiş saraylar ve zanaatkârların atölyeleri. Şehirler
Sahilde filoları kısmen savaş gemileri olan tüccarlara sahipti,
ve bilinen dünyanın tüm bölümleriyle aktif bir ticaret gerçekleştirildi.
Sonuç, Filistin zenginliğinin muazzam olmasıydı; Tutar
Thothmes tarafından taşınan bunu kanıtlamak için yeterlidir. Dışında
Ülkenin doğal yapımları--köşe, şarap ve petrol veya köleler
ki sağlamak zorunda kaldı-düşük miktarda altın, gümüş ve
Değerli taşlar, bazen kendi durumlarında, bazen üretilir
sanatsal formlara, Mısır'a taşındı. Ve buna rağmen
Kaynaklarını boşaltın, arz asla başarısız olmaz gibi görünüyor.

Kenan ve Mısır medeniyetlerinin karşılıklı etkisi
Öte yandan, Kenan'ın bir Mısır eyaleti olduğu günlerde
iki ülkenin dillerine yansıyor. Bir yandan
Canaanit, Mısır'ın _tebah_ "Ark" gibi sözlerinden ödünç alındı, _hin_ "a
Ölçün, "ve _ebyon_" fakir ", Kenan bolca zenginleştirilirken Canaan
Fatihlerinin kelime dağarcığı. Bir mohar_ _travels'in gösterdiği gibi
biz, ondokuzuncu hanedan altında Kenanitish'i kullanmak için bir mani vardı
Bir kereden fazla ziyarete benzer kelimeler ve ifadeler
Fransızca ile ilgili İngiliz Topluluğu. Ama yükselişinden önce
Ondokuzuncu Hanedan Mısır sözlüğü zaten Semitik ile doluydu
kelimeler. Sık sık içe aktarılan nesneleri ifade ettiler
Suriye. Böylece bir "araba" ı _merkabut_, "Waggon" olarak adlandırıldı
_Agolta_; _HURPU_, "bir kılıç", tıpkı
_aspata_, "bir titreme" _ashpah_ idi. Kenanitish _kinnor_, "bir lir"
Mısır'da benzer şekilde doğallaştırıldı, belirli çeşitlerin isimleri gibi
"Suriye ekmeği". "Tütsü" (_qadaruta_), "öküz" için Mısır kelimeleri
(_abiri_) ve "deniz" (_yum_) aynı kaynaktan alınmıştır, ancak
_qamhu_, "buğday" gibi son bahsedilen kelimenin
Mısır tarihinin ilk günlerinde Suriye'den tanıtıldı. Gibi
Beklenmiş olabilir, birkaç çeşit denizde gemiye getirildi
Onlarla Fenike sahillerinden yerel isimleri. Zaten
Onüçüncü Hanedanlığın Zamanı Daha büyük gemiler _kabanitu_ olarak adlandırıldı,
veya "Galit"; Ayrıca _za_, Kenanit _zi_ adlı "tekneleri" de okuduk.
Bir ulaşım _qauil_, Fenike _gol_. Aynısı
İsim _gaulos_ şeklinde Yunan'a aktarıldı ve bize söylendi
"Yuvarlak şekilli bir Fenike gemisi" anlamına geldiğini.

Kenan'ın dili pratik olarak İbranice dediğimiz dili idi. Aslında
Isaiah (xix. 18) iki lehçeden özdeş ve
Bize korunan fenike yazıtları
Aralarındaki farklılıkların neredeyse hiç kayda değer olduğu. Vardı
Ancak farklılıklar; Örneğin İbranice kesin makale
Fenike metinlerinde bulundu. Ancak farklılıklar sadece diyalektiktir,
Moabite Stone'un keşfinin gösterdiği farklılıklar gibi
Moab ve İsrail dilleri arasında var olmak.

İsrailliler "Kenan Dili" ni benimsemeye nasıl geldiler
buraya giremeyeceğimiz. Başka örnekler de vardı
atalarının dilini terk eden fatihler ve
fethedilen insanların evini benimsedi. Ve hatırlanmalıdır,
Bir yandan, İsrail atalarının Kenan'da yaşadığı, burada
Öte yandan ülkenin dilini öğrenirdim
Orijinal dillerinin kendisi Semitik bir konuşma şekli,
İbranice ile Fransızca ya da İspanyolca ile yakından ilişkilidir.

Tel El-Amarna tabletleri bize dili hakkında bir şeyler anlattı.
İsraillilerin girdiği günlerden önce konuşulduğu gibi Kenan
kara. Filistin'den gönderilen bazı mektuplar
İçlerinde meydana gelen bazı Babil kelimelerinin Canaanit eşdeğerleri.
Babil kelimeleri gibi, çivi yazısı karakterleriyle yazılırlar ve
Bunlar heceleri gösterdiğinden ve sadece harfleri değil, tam olarak nasıl olduğunu biliyoruz
Kelimeler telaffuz edildi. Bizi reddedilen bir avantaj
Fenike alfabesi, ya da Fenike yazıtlarında veya
Eski Ahit'in sayfaları ve böylece daha iyi bir fikir edinebiliriz
Yüzyıl önce Kenanit dilinin telaffuzu
Hizkiya Çağında İbranice dilinin yapabileceğimizden daha fazla.

Muhabirler tarafından bize verilen kelimeler arasında
firavun _maqani_ "sığırlar," _anay_ "bir gemi," _susi_ "bir at,"
Masoretik noktalama işaretlerine göre İbranice eşdeğerleri,
_miqneh_, _oni_ ve _sus_. Kudüs Kralı _anuki_, "Ben" diyor
İbranice _anochi_, _badiu_, İbranice _b'yado_ ve _akharunu_,
İbranice _akharono_, "elinde" ve "
O. "" Toz "_ghaparu_, burada guttural _gh_
Kenanitish _AYYIn_ ('); "Mide" _batnu_, İbranice _beten_; sırasında
_kilubi_, "bir kafes", İbranice _chelub_ ile karşılık gelir,
Aynı anlamda Peygamber Yeremya tarafından. Başka yerlerde _risu_ buluyoruz,
İbranice _ROSH_, "bir kafa" _har_ "bir dağ" _samama_ "cennet" ve
_mima_ "su", İbranice _Shamayim_ ve _Mayim_
Çivi yazısı yazım, Masoretes tarafından yanlış bir şekilde noktalandı,
_Khaya_ "Yaşayan", İbranice _Khai_ ve _makhsu_ "
Onu vurdu, "İbranice _makhatsu_.

_Ha (n) _ kesin makalenin kullanımı idi.
İbranice ve Fenike veya Kenanitini diğerinden seçer. Ve
Tel-amarna tabletlerinde aynı şey
Kenanlıların dili ve
Eski Ahit'ten öğrendikçe çok yakın olan Edomitler
İsraillilerle ilgili. Firavun mektubunda
Edom tarafından yürütülen düşmanlıklardan bahsediliyor.
Mısır bölgesi, atıfta bulunan Edomite kasabalarından birine denir
Khinianabi. İbranice karakterlere transkripti bu olurdu
'En-nabi, "Peygamber'in Baharı." Burada, İbranice
Makale ortaya çıkıyor ve bu da sahip olduğu şekilde
İsrail dilinde. Gerçek şu ki ilginç bir yorum
Jacob ve Esau Kardeşliği.

Kenan'ın dili Mısır'ın diliden etkilenmişse, hala daha fazla
Babil'den etkilendi mi? Filistin bir
Mısır Eyaleti Babil'in bir eyaleti olmuştu. Ve olsa bile
aslında Babil hükümetine tabi değildi
Babil kültürünün hakimiyeti. Savaş ve ticaret hem Chaldaean'ı zorladı
"Amoritlerin Ülkesi" ve Kenanitler
Bundan yararlanmak için yavaş değil. Babil'in çivi yazısı yazısı
kabul edildi ve bununla Babil'in dili öğretildi ve öğrenildi
taklitte kurulan okullarda ve kütüphanelerde
Babiller. Babil edebiyatı
Batı ve Kenan gençleri tarihle tanıştı ve
Fırat ve Delilerin Teolojisi ve Mitolojisi ve
Dicle.

Böyle bir edebi temas doğal olarak etkisini diline bıraktı
Kenan. Babil'in semitlerinin daha yaşlı olandan ödünç aldığı kelimeler
Ülkenin Sümer nüfusu halklarına verildi
Filistin. "Şehir" bir Sümer yaratılışıydı; Altına getirilinceye kadar
Sümer kültürünün etkisi, Semite yaşamaktan memnun olmuştu
çadırlarda. Gerçekten de Babil veya Asur'da-Semitik'in dili
Babil ve Asur sakinleri-"Çadır" ı ifade eden kelime
çadırın olduğu zaman "şehir" fikrini ifade etmek için kabul edildi
Şehir hayatı için değiş tokuş. Canaan'da ise Sümer kelimesi
Kendisi Semitik bir formda kabul edildi, _'ir_, _'ar_ veya _uru_, "şehir,"
aslen Sümer _eri_ idi.

Kenanitish _hekal_, "bir saray" yine Sümer kaynağından geldi.
Bu _e-gal_ ya da "büyük ev" idi. Ama batıdan geçmişti
Bileşiği ilk ödünç alan Semitik Babilliler aracılığıyla
_ekallu_ şeklinde kelime. Şehir gibi saray da
İlkel Semitik göçebeler tarafından bilinmiyor. Medeniyete aitti
hangi chaldaea Sümerleri, aglütinatif dilleri ile,
Öncülerdi.

Ancak borçlanma tamamen tek taraflı değildi. Filistin Zenginleştirilmiş
Babil'in edebi dili belirli kelimelerle, ancak bunlar
İnsanların diline girmemiş gibi görünmüyor. Böylece biz
_bin-bini_, "torunu" ve _inu_, "wine" gibi kelimeleri bulun
Babil ve Asur sözcük tabletleri. Şüphesiz vardı
Sergi için endişeli olan fazınların kıyısındaki yazarlar
Mısır dindarları gibi Kenan dili hakkındaki bilgileri
On dokuzuncu hanedandan, edebi eserleri henüz olmamasına rağmen
keşfedildi.

Babil yazma sisteminin benimsenmesi işe yaramış olmalı
Kenaaniti dili ile güçlü bir şekilde
Babil kelimeleri. Tel el-amarna tabletlerinin çağında yok
Batı'da başka herhangi bir sistemin bilindiğini belirtin. Doğrudur
Filavun'a Filistin gönderilen mektuplar yazıldı.
Babil dili ve Babil senaryosunda, ama var
Çivi yazısı karakterlerinin yerli için de kullanıldığına dair kanıt
Ülkenin dili. M. de Clercq, iki mühür silindirine sahiptir.
Tel el-amarna yazışmalarıyla aynı tarih, biri
Çivi yazısı yazıt-"Hadad-sum, Sidon vatandaşı, taç
tanrılardan, "diğerinde iken" Hadad-sum'un oğlu Anniy,
Sidon vatandaşı.
Mısır tanrısı kurmadan önce elleri yükseldi, arkasında
Tanrı kafasında bir kask, bir elinde bir kalkan ve
diğer tarafta savaş eksen. Anniy mühüründe, tekrar ayar ve yeniden düzen
Görünüşlerini yapın, ancak silindirin sahibi yerine
Aralarında duran Tanrı Horus.

Çivi yazısı Filistin'de yerini aldığında
Sözde Fenike Alfabesi Bilmiyoruz. Tanıtımı
Yeni senaryo muhtemelen Hitit İstilası'ndan kaynaklanıyordu, bu da
Doğu Semitlerinden Batı Semitleri. Hitit mesleği
Karşıtı, Babil ticaretinin yüksek yolunu engelledi.
Akdeniz ve Orontes'teki Kutu Kadesh şehri düştüğünde
Hitit ellerine, Babil yerine Hitit'in kaçınılmazdı
Bundan sonra Kenan'da etki hüküm sürecekti. Ancak bu olabilir,
Zebulon din bilginlerinin
Deborah ve Barak'ın Şarkısı (Yargıçlar / 14)
Fenike alfabesi ve Babil'in çivi biçimi karakterlerinde değil. Gibi
gerçekten, eski kütüphaneler açık ve erişilebilir kaldıkça,
Çivi yazısı literatürü mağazaları, bazıları olmalıydı
onları okuyabilirdi, ama daha yaşlı sakinler olurdu
ülkenin çölden yabancı fatihler. Ne zaman
Moabite Stone kazınmıştı, mektupların formlarından açıktır.
Fenike alfabesinin uzun zamandır kullanıldığı krallık
Mesha. Bu harflerin en erken bulunanlara benzerliği
Yunan yazıtlarının girişini eşit derecede netleştiriyor
Ege adalarına alfabenin
Moabite Taşı Çağı'ndan uzak bir süre yoktur. Böyle bir
Ancak giriş, yeni alfabenin zaten aldığını ima ediyor
Kenan tüccarları arasında derin kök ve ondan önce sürüldü
Chaldaea'nın cumbrous hecesi. Bu alfabede Hiram ve
Solomon birbirine karşılık geldi ve Musa'nın kullanması muhtemeldir.
BT. Hatta Filistin'deki İsrail yerleşiminin
Yanında "Fenike" alfabesinin armağanı getirildi.

Daha önce gördüğümüz gibi, Babil sanatının unsurları hızla
Kenanlılar tarafından emilir. Mühür silindiri ilk başta taklit edildi
ancak kayıtsız bir başarı ve bu tür Babil süs tasarımlarıyla
Rozet, kutsal ağaç ve kanatlı melek devralındı ​​ve
özel bir şekilde geliştirildi. Bazen onlarla kombinasyon
Mısır'dan ödünç alınan tasarımlar yeni bir sanatsal süs üretti.

Fakat Babil'in etkisi din alanında
en güçlü. Din, özellikle antik dünyada,
ayrılmaz bir şekilde kültürüyle bağlandı; benimsemek imkansızdı
Biri aynı anda diğerini iyi kabul etmeden.
Dahası, Babil ve Kenan Semitleri aynı
ırk ve bu miras alınan dini fikirlerden oluşan bir topluluk anlamına geliyordu. İkisiyle
İbadetin yüce nesnesi Baal ya da Bel, "Rab" idi.
Çeşitli isimlerin altında güneş tanrısı. Her yerin kendine özel
Baal: Aslında, birçok Baal veya Baalim vardı, isimler vardı
ve güneş tanrısı ve her bölgedeki ibadet edenlere özellikler
Baal, Yüce Tanrı'ya hayran kaldı. Ama Tanrı ona benzedi
imajında ​​yapılmış ibadet; O babaydı ve başı
bir karısı ve oğlu olan bir aile. Karısı, bu doğru, ama
Tanrı'nın renksiz yansıması, genellikle kadınsı Baalah, genellikle,
kadınsı cinsiyetleri olan Semitik diller kimin var olması gerekiyor?
Eril Baal'ın yanında. Ama bu sadece
Semitik kadının daha az erkek olarak, hizmetkarı yerine
Refakatçisinden, yardımından ziyade gölgesi.

Bağımsız bir tanrıçanın varlığı, evlenmemiş ve her şeye sahip
Tanrı'nın nitelikleri, temel kavramlara aykırıdır
Semitik zihnin. Yine de Kenan'da bir astoreth buluyoruz,
Yunanlılar Astarte'nin yanı sıra bir Baal adını verdiler. Çivi yazıtları
bize gerçeğin bir açıklaması vermişti.

Ashtoreth Babil'den geldi. Orada Istar olarak biliniyordu, akşam
yıldız. Buna göre Sümer tanrıçalarından biriydi
Anneyi başının başına yerleştiren Sümer sistemi ile
Aile, tanrılarla eşit bir temeldeydi. Dışarıda yatıyor
Semitik teoloji çemberi, ilahi ailesi ile,
Baal başkanlık etti ve daha sonraki Babil'de işgal ettiği pozisyon
Din, Sümer ve Semitik biçimleri arasındaki füzyondan kaynaklanıyordu.
Semitler baş unsur haline geldiğinde gerçekleşen inanç
Babil. Ancak Sümer etkisi ve anıları izin veremeyecek kadar güçlüydü
herhangi bir dönüşümün adında veya özelliklerinde
tanrıça. Kadınsı bir sonek olmadan Istar olarak kaldı ve
Akşam yıldızı olduğunu asla unutmadım.

Aksi takdirde batıdaydı. İStar,
kadınsı fesih ve sonunda bir ay tanrısına geçti "
Hilal boynuzları. "Ashtoreth-karnamaim," Astoreth iki boynuzla "
İbrahim çağında zaten var. Babylonia'da ay tanrısı
Eski Sümer inancı asla tahttan indirilmemişti; Ama yoktu
Kenan'da Moon-God ve buna göre Babil'in dönüşümü
Tanrıça "Gecenin Kraliçesi" nde küçük bir zorluk meselesiydi.

Bir kez Filistin'de evcilleştirildi, adı ilan edecek kadar değişti
Kadınsı karakteri Ashtoreth yakında bağımsızlığını kaybetme eğilimindeydi.
Tıpkı Baal tarafında baalim veya "baal" olduğu gibi,
Astaroth veya "Ashtoreths" Ashtoreth'in yanında.

Babylonia'nın Semitleri kendileri zaten çalışmaya başlamıştı
dönüşüm. Onlar da istarat veya "istars" dan bahsettiler ve kelimeyi kullandılar
genel "tanrıçalar" anlamında. Ancak Kenan'da Ashtaroth
Böyle genel bir anlam yok, ancak sadece çeşitli astoretleri ifade etti
farklı yerlerde ve farklı başlıklar altında ibadet edildi. .
Bireysel GEBAL ASHTORETH bireysel asttoretlerden ayrıldı
Bashan'ın, aynı ilahi kişiliği temsil etmelerine rağmen.

Batıda bile istesenin her zaman olmadığı doğrudur.
Baal'ın kadınsı tamamlayıcısı. Burada ve orada ismin eski biçimi
Korunmuş, kadınsı bir sonek olmadan. Ama durum buysa,
Gerekli sonuç, tanrının kadın karakterinin
unutulmuş. İstar bir tanrı olarak tasarlandı ve buna göre
Moabite Stone Ashtar, patron tanrısı Chemosh ile özdeşleşir.
Mesha, tıpkı Güney Arabistan'da olduğu gibi Atthar da erkek bir tanrısallıktır.

Ashtoreth'e ibadet, Kenan'ın diğer tanrıçalarınınkini emdi.
Bunların arasında bir zamanlar çok önemli bir yer işgal eden biri vardı.
Bu, adı yazılan doğurganlık tanrıçası Asherah'dı.
ve tel-amarna tabletlerinde asratu. Asherah bir
dallarından sıyrılmış gövde veya dik bir taş konisi,
zemin ve sembol ve tanrıça bazen karışıktı
birlikte. Sembol, yetkili versiyonda yanlış tercüme edilmiş "Grove"
eski vasiyetin ve genellikle sunağın yanında duruyordu
Baal. Bu şekilde erken mühürlerde temsil edildiğini görüyoruz. Filistin'de
genellikle ahşap; Ama Kıbrıs'taki Büyük Bafalar Tapınağı'nda vardı.
eski ve saygı duyulan bir taş. Ancak bu oldu
Eski Asherah'ın olduğu günlerde Ashtoreth'e tahsis edildi
Genç Ashtoreth tarafından desteklenmiştir.

Mısır anıtlarından diğer Kenaniti tanrılarını duyuyoruz. .
Resheph'in karısı tanrıça Edom zaten atıfta bulunuldu. O
İsim Gitite, Obed-Edom, "Edom Hizmetçisi" nde bulunur.
Gemin evinde üç ay boyunca tutuldu (2 Sam. VI.10).
Resheph de önceki bir sayfada belirtilmiştir. O tanrısıydı
ateş ve yıldırım ve Mısır anıtlarında temsil ediliyor
mızrak ve kask ile silahlı ve "büyük Tanrı" un başlıklarını taşıyor ve
"Cennetin Efendisi." Onunla birlikte bir tanrıçanın resimlerini buluyoruz
Kedesh ve Kesh. Bir aslanın arkasında duruyor, içinde çiçekler var
Sol el ve sağında bir yılan, kafasında ay
Bir ineğin boynuzları arasındaki disk. Tanrıça Edom olabilir ya da belki
Babil'de A haklı olan ve adı
Bahsedilen bir Edomite Kral A-Rammu'nun içine girer
Sennacherib.

Ancak, Istar gibi, önemli sayıda Filistin tanrısı
Babil'den ödünç alındı. Tel el-amarna tabletlerinde tanrısı
Kudüs, Babil, Nin-IP'nin savaşçı güneş tanrısı ile özdeşleşir.
ve kuzeyde aynı ilahi vasiyetin bir sığınağı vardı.
Fenik. İlk evi bankalarda olan tanrılar arasında en başta
Fırattan kol ve anat ve rimmon vardı. Anu, adı
İbranice Anah yazdı, gökyüzünün tanrısıydı ve kafasında durdu
Babil Pantheon. Karısı Anat bir renksizdi
Kendisinin yansıması, Semitik dillerin dilbilgisi yaratımı. Ancak eşliğine ödenen onurları paylaştı ve
İçinde yaşayan tanrısallık ona yansıtıldı. Anat, beğenin
Ashtoreth, birçok form altında çarpıldı ve Anathoth veya
"Anat" "tanrıçalardan" biraz daha fazlasını gösterdi. Ashtaroth ve
Farkı anathoth ama ismindeydi.

Filistin'de isimlerini alan çok sayıda yer
Tanrı Rimmon popülaritesinin bir kanıtıdır. Babil Rimmon veya
Ramman, kesinlikle konuşursak, havanın tanrısıydı, ama batıda o
Sun-tanrı Hadad ile özdeşleşti ve Megiddo yakınında bir yer taşıyordu
Hadad-rimmon bileşik unvanı (Zech. xii. 11). Vatandaşlığı
Kenan çok erken bir döneme ait gibi görünüyor; Her olayda, içinde
Sümer ona Martu, "Amorit" olarak adlandırıldı ve mühür silindirleri
"Martu tanrıları." Bunlardan biri Lübnan'da bulundu. .
Asur tabletleri bize Batı'da Dadu olarak da bilindiğini söylüyor ve
Bu formun altında onu El-Dad ve Be-Dad veya Ben-Dad gibi isimlerde buluyoruz.

Rimmon gibi, Nebo da bir
Erken dönem. Nebo "Peygamber", Bel-Merodach'ın tercümanıydı
Babylon, çivi yazısı edebiyatının hamisi ve tanrı
Büyük Borsippa tapınağı-modern Birs-i-nimrud-adanmıştı.
Şüphesiz o edebi kültürle birlikte Batı'ya göç etmişti
üzerinde başkanlık etti. Orada adı ve ibadet birçok kişiye eklendi
Yerliler. Musa öldü Nebo Dağı'nın zirvesindeydi; üzerinde
Nebo, Isaiah kehanetleri, "Moab uluyacak;" Ve denilen bir şehri duyuyoruz
Yahuda'daki "Diğer Nebo" (Neh. VII. 33).

Kenan halkı tarafından Babil'den ödünç alınan başka bir Tanrı
Malik "Kral" idi, aslen Yüce Baal'ın başlığı. Malik
Eski Ahit'te bize tanıdık olarak,
İlk doğan ateşte yakıldı. Tire'de tanrı olarak adlandırıldı
Melech-Kirjath veya "Şehrin Kralı"
Melkarth ve Yunanlıların ağızlarında Makar oldu. Bir
Peygamber Amos kitabında (v. 25, 26),
Asur metinleri ışık attı. Orada okuduk: "
Kırk yılda vahşi yılda fedakarlık ve teklifler
İsrail? Yine de Sikkuth'u Malik ve Chiun Zelem'e götürdün,
Kendinize yaptığınız tanrının yıldızı. "

Sikkuth ve Chiun, Babil Sakkut ve Kaivan,
Satürn gezegeni. Sakkut, God Nin-IP'nin bir unvanıydı ve biz toplanıyoruz
Amos'tan Malik "Kral" ı da temsil etti. Zelem, "Görüntü"
başka bir Babil tanrısıydı ve başlangıçta "görüntü" veya disk olarak gösterildi
güneşin. Adı ve ibadeti Kuzey Arabistan'a taşındı ve
Isaiah xxi'nin teması Teima'da bir anıt keşfedildi. 14,
ona adanmış. Görünüşe göre Amos'un dilinden,
Babil Tanrı'nın "vahşi doğada" hayran kaldığını çok geri
İsraillilerin içinde kamp kurduğu günler olarak. Ne de gerçekten
Bu şaşırtıcı: Batı'daki Babil etkisi bir çağa aitti
Çıkışın ve hatta dağın uzunluğunda
Tanrı'nın kehanetleri İbranice avacıya Sina,
günah dağı. Günah ibadeti, Babil ay tanrısı,
Bu nedenle şu ana kadar Arabistan'ın çöllerine girdi.
Güney Arabistan'dan yazıtlar bize zaten orada olduğunu gösterdi
Günah biliniyordu ve hayran kaldı.

Dagon, yine Babil'de ilk evine sahip olan başka bir Tanrı idi. .
İsim Sümer kökenlidir ve o
gökyüzü. Günah gibi Harran'da ibadet edilmiş gibi görünüyor; hiç
Etkinlikler, Sargon, o şehrin yasalarını yazdığını belirtiyor "
Anu ve Dagon'un isteğine. "Kol ile birlikte getirilirdi
Kenan'a ve eski Ahit'teki adıyla ilk kez buluşsak da
Filistinlerle bağlantılı olarak, zaten
Filistin işgalcilerinin benimsediği ülkenin tanrılarından biri.
Tel El-Amarna yazışmalarındaki Kenaniti Valilerden biri
Asur Dagon Takala'nın "Dagon'a güveniyoruz" adını taşıyor. .
Fenikeliler, benzerlik nedeniyle onu mısır tanrısı haline getirdi
"mısır" anlamına gelen kelimeye adının; Ancak öncelikle o
Dünya'nın bir tanrısı olurdu. Onun bir balık tanrısı olduğu fikri
İncil sonrası tarihin ve onu türeten sahte bir etimoloji nedeniyle
İbranice _dag_, "bir balık" adlı isim. Babil'in balık tanrısı,
Ancak, görüntüsü bazen contalara kazınmış olan bir tür EA,
Derin Tanrısı ve Dagon ile hiçbir bağlantısı yoktu. Şüphesiz orada
Kenan halklarının borçlu olduğu başka tanrılar vardı
Babiller. Bay Tomkins muhtemelen adına görmek için haklı
Beth-lehem Babil tanrısı Lakhmu'nun anımsaması,
Dünyanın yaratılışı ve daha sonra felsefe bir nesil
ANU ile özdeşleştirildi. Ama erken Kenan teolojisi hala
Çok az bilinen ve panteonu hala büyük ölçüde mühürlü bir kitap.
Bazı papirlerde yalnız bir pasajla görüşüyoruz veya
ilk kez bize adını ortaya koyan taş üzerine yazıt
başka türlü bilinmeyen bir tanrı. Örneğin, tanrıça kim
'Kedesh ile birlikte ele alınan Ashiti-khaur bir Mısırlı
Şimdi Viyana'da anıt, "Cennetin Metresi" ve "Herkesin hükümdarı
Tanrılar "? Kartaca'nın adak sunakları
Tanrıça Tanit, Yunanlıların tanımladığı Baal'ın Peni veya "Yüzü"
Artemis ile. Fenikinin anne-arazisinde bilinmiş olmalı,
Ve yine de ibadetinin hiçbir izi henüz bulunamadı. Vardı
İlkel Filistin'de "Birçok tanrılar ve lordlar" ve
Kapsamlı İnanç onları henüz Baalim ve Ashtaroth olarak özetledi
Bireysel isimler ve başlıklar, sunaklar ve rahipler vardı.

Ancak sunak çok sayıda olmasına rağmen, tapınaklar bol değildi. Şef
Dini ibadet koltukları "yüksek yerler", düz noktalardı
sunakların kurulduğu tepelerin veya dağların zirveleri ve
İbadet, tanrıların konut yerine daha yakın olduğuna inanılıyordu.
Aşağıdaki ovada olurdu. Sunak sık sık biraz
Kutsal petrol ile kutsanmış ve
bir tanrının yerleşimi. Bu kutsal taşlar beth-el, _baetyli_ olarak adlandırıldı.
Yunanlılar kelimeyi yazarken ve onlar ayırt edici bir
Semitik inancın özelliği. Daha sonraki zamanlarda birçoğu
"cennetten indiğini" hayal etti. Çok derinden enrooted buydu
Semitik doğada taşlara ibadet, Mohammed bile,
İkonoklastik gayreti, inancı
Mekka'da siyah taşa ibadet ve KAABA hala
Mohammedan inancının en saygıdeğer nesneleri.

Ancak kutsal taş sadece bir ibadet nesnesi değil veya
Bir tanrının kutsanmış sunağı, aynı zamanda bir tapınağın yerini alabilir,
Ve öyleyse gerçekte bir Beth-El ya da "Tanrı'nın Evi". Böylece Medain'de
Kuzey-Batı Arabistan'da Salih Bay Doughty üç dik keşfetti
Bir yazıtın kendisine bilgilendirdiği taşlar _mesged_ veya "cami" idi.
Bozrah tanrısı. Tire'deki büyük Melkarth tapınağında
Herodot, biri altın, diğeri Emerald, hatırlatan iki sütun gördü
Biz iki sütun, Fenike mimarı olan Jachin ve Boaz
Kudüs'teki tapınağın sundurmasına dikilen Solomon (1 Kral VII.
21). Fenike tapınağında benzer taş sütunları bulunmuştur,
Gozo'daki devlerin olanı olarak adlandırılan, biri hala içinde
onun yeri.

Bu nedenle bazı taşlar tanrının evi olarak kabul edilirken,
Birçoğunun durduğu yerler de dini ibadet aldı. Suriye dağlarının en önde gelenleri tanımlandı: Carmel
Bir penu-el veya "Tanrı'nın Yüzü", Hermon "Kutsal Olan" ve Lübnan Dağı
Baal'dı. Nehirler ve yaylar da tanrı olarak sevildi ve
İçlerinde yüzen balıklar kutsal olarak açıklandı. Fenike sahilinde
Bir Kadisha Nehri idi, "Kutsal" ve Kenane Kız Kırmızda Gördü
Adonis Nehri'nin tepelerinden getirdiği Marl
Katledilen güneş tanrısı Tammuz.

Fenike mimarları tarafından inşa edildiği gibi Solomon Tapınağı ve
İşçiler, bize bir Kenaanitis tapınağının nasıl olduğu hakkında bir fikir verecek. İçinde
Ana hatları, Babil veya Asur'daki bir tapınağa benziyordu. Orada,
_Parakku_ ile bir dış mahkeme ve bir iç sığınak vardı.
veya "merhamet koltuğu" ve taş veya ahşap gemisi, yazılı
Taş tablet tutuldu. Kudüs Tapınağı gibi, Babil
Tapınak, dikdörtgen bir kutu gibi dışarıdan baktı,
Gökyüzüne dört duvar yükseliyor, boş ve süslenmemiş. Açık
Mahkeme, zaman zaman bronz öküzünde desteklenen bir "deniz" idi, burada
Tapınağın rahipleri ve hizmetçileri,
Kutsal gemiler yıkandı.

Kenanit sunağa adımlarla yaklaşıldı ve yeterince büyüktü.
Bir öküzün fedakarlığı. Kurbanların yanı sıra mısır ve
Tanrılara şarap, meyve ve yağ da yapıldı. Fedakarlıklar ve
teklifler iki tür, _zau'at_ veya günah sunma ve
_Shelem_ veya teşekkür sunma. Günah teklifine tamamen verilmesi gerekiyordu
ve buna göre _kalil_ veya "tam" olarak adlandırıldı; Bir kısmı
Öte yandan, teşekkür etme, yaptığı onun tarafından taşınabilir
BT. Dahası, kuşlar bir teşekkür oluşturabilir; Değiller
Teklif günah için yapıldığında izin verildi. En azından kuraldı
Kurban ait olan Fenike ritüelinin sonraki günlerinde
korunmuş tarifeler.

Bu kurban tarifelerinde insan fedakarlıklarından bahsedilmez,
Ve M. Clermont-Ganneau'nun işaret ettiği gibi, RAM onlara
adamın yeri. Ancak bu, daha hafif görgü kurallarının sonucuydu
Fenikelilerle yakın temas kurdukları yaş
Yunanlılar. Kenanit Tarihinin eski günlerinde insan kurban etti
Suriye ritüelinde en önde gelen bir yer tuttu. Bu fedakarlıktı
tehlike ve sorun zamanlarında talep edilen ilk doğan oğul veya
Aile günah için özel bir kefaret yapmaya çağrıldığında. .
Kurban, İbranice Deyd'de yanmış bir fedakarlık olarak teklif edildi.
Femistik olarak yangından geçerek tanımlanmıştır.

Bu insan kurbanlarıyla yan yana,
Ashtoreth onuruna tapınaklarda gerçekleştirildi. Kadınlar gibi davrandı
fahişeler ve kendilerini "köpekler" olarak adlandıran erkekler
erkeklik. Din adına uygulanan bu duygusallıklar
bu da Kenanlıların dolu olmasına neden oldu.

Kenaanitish mitolojisinin bu tür parçalarına yönelmek memnuniyetlidir ve
Bize geldiği gibi kozmolojik spekülasyon. Maalesef çoğu
Yunan ve Roma'nın geç günlerine aittir.
tahakküm, ayrık efsaneleri kaynaştırma girişiminde bulunulduğunda
Çeşitli Fenike devletleri bağlantılı bir bütün olarak ve sunmak
Felsefi bir kisvenin Yunan okuyucularına. Bu nedenle ne kadar
Philon tarafından kaydedilen garip kozmogoni ve tanrıların tarihi
Gal gerçekten Filistin ataerkil çağına ve nasıl
Çoğu daha sonraki büyüme, şimdi söylemek imkansız. Ana,
Ancak, eski bir tarihtir.

Bu, büyük bir ödünç alınmış olduğu gerçeğiyle gösterilir
doğrudan veya dolaylı olarak Babil'den. Bunun nasıl olabileceği
tel-amarna tabletleri tarafından açıklanmıştır. Kenan
Babil kültürü ve Babil hükümetinin etkisi altında
Babil'in efsaneleri ve gelenekleri Batı'ya doğru yola çıktı. Arasında
Tabletler, biri olan Babil efsanelerinin bir kısmıdır.
Mısır veya Kenan Scribe tarafından dikkatlice açıklandı. Hikaye
tanrılar tarafından bir ziyafet istenen Hades Kraliçesi'nin
göklerde yapmıştı. Ona yükselememek veya isteksiz,
Tanrıça hizmetkarına veba-ucu gönderdi, ancak bunun sonucunda
Nergal, Hades'e inmek ve metresini yok etmek için görevlendirildi.
Infernal dünyasının on dört kapısı, her biri görevlisiyle
Gardiyan, önünde açıldı ve sonunda kraliçeyi ele geçirdi
Saç, onu yere sürükler ve başını kesmekle tehdit eder.
Ancak Hades Kraliçesi Eris-Kigal, merhamet için başarılı bir çekicilik yaptı;
Nergal'ın karısı ve mezarın efendisi oldu.

Başka bir efsane, ölümün kökenini açıklamak için bir çabaydı.
EA tarafından yaratılan ilk adam Adapa veya Adama
Derin denizde bir gün, Güney Rüzgarının Kanatlarını kırdığında. .
South rüzgar cennetteki Anu'ya şikayet etmek için uçtu ve Anu
Suçlu ondan önce görünecek. Ancak Adapa'ya EA tarafından nasıl davranılacağı talimatı verildi.
Yas giysisiyle kaplı, iki koruyucuun kalbini kazandı.
Cennetin Kapısı, Tanrılar Tammuz ve Gis-Zida ("Sıkı sabitlenmiş
Post "), böylece Anu'dan önce ona yalvarırlar. Yiyecek ve su
ona teklif etti, ama yemek olabileceğinden korktukları için onları reddetti
ve ölüm suyu. Sadece anointing ve giyim için yağ kabul etti.
"Sonra Anu ona baktı ve sesini ağıt olarak yükseltti: 'Ey Adapa,
Bu yüzden sen değilsin, bu yüzden içmedin mi? Hediyesi
Hayat şimdi olamaz.
Cennetin ve dünyanın en iç kısımlarına bakın, "
Yiyecek ve yaşam suyu ve bundan sonra ölüm insanlığın çoğuydu.

Bu efsanenin başlangıcının, ikinci bölümün
tel-amarna'da bulunan bunlar
Yıllar önce Nineveh Kütüphanesi Kalıntılarından İngiliz Müzesi.
Ancak sonucun keşfi, anlamı ve karakteri
kararsızdı. Nineveh kütüphanesi için yapılan kopya geçti
Babil'den bankalara taşınan metnin baskısı
Nil'in sekiz yüz yıl önce ve gerçeği bir kez
Babil ve edebiyatın Babil karakteri tarafından
Ataerkil çağda Filistin.

Bu nedenle, Babil'e ise merak etmemize gerek yok
Feniklerin kozmolojik efsaneleri ve inançları açıkça işaret ediyor. Sulu
Dünyanın yaratıldığı kaos, ilahi hiyerarşiler, biri
başka bir çiftten ve daha eski bir çiftten veya
Kronos'un Dragon Ophioneus üzerindeki zaferi, göstergeler arasında
Babil kökenleri. Ama bu yankılardan çok daha önemli
Fenikinin efsanevi lore'sinde Babil mitolojisi yakın
Babil gelenekleri ve
Genesis'in önceki bölümleri. Şimdi iyi bilindiği gibi, Babil
Tufanın hesabı, bulduğumuz şeyle bile ayrıntılı olarak kabul eder.
İncil, Chaldaea'nın Polyoritisminin yerini bir
uzlaşmaz tek tanrılaşma ve gibi küçük dokunuşlar var
Babil "gemisi" için bir "geminin" ikamesi,
Anlatı Filistin'e taşındı. Eşit derecede Babil
köken, Babel Kulesi'nin tarihidir,
Eden Dicle ve Fırattır ve Eden'in kendisi Edin veya
"Sade" Babil.

Çok uzun zaman önce, bu tür tesadüflerin
Babil ve İbranice edebiyatı arasında sadece uzun süren
Sürgünün yirmi yılı boyunca Babil Yahudilerinin Sojour'u.
Ama şimdi biliyoruz ki Babil'in gelenekleri ve efsaneleri
İsrailliler vaat edilenlere girmeden önce Kenan'da zaten biliniyor
Kara. İbranice yazarın Chaldaea'ya sırayla gitmesi gerekmiyordu
onları öğrenebileceğini; Musa doğduğunda zaten günceldi
Hem Filistin'de hem de Nil kıyısında. Babil boyası
of the early chapters of Genesis is just what archaeology would teach us
Beklemek için, pentateuch yaştan olsaydı
iddia ediyor.

Burada ve orada o yaşta olması gereken pasajlar var ve
başka hiçbirinden. Genesis'in onuncu bölümünde Canaan yapıldığında
Etiyopya ve Mısır'dan Cush ve Mizraim'in kardeşi geri taşındık
Filistin'in Mısır eyaleti olduğu günlere bir kerede. .
Beyan başka bir yaş için geçerli değildir. Coğrafi olarak Kenan yatıyordu
Mısır ve Etiyopya'nın ait olduğu güney bölgesinin dışında,
On sekizinci ve ondokuzuncu hanedan döneminin dönmesi sırasında
Üçü tek bir imparatorluğun benzer kısımlarıydı. Bunun düşmesiyle
İmparatorluk İfade doğru ve hatta düşünülebilir olmaktan çıktı. Sonra
İsrail fethi Kenan ve Mısır döneminden ayrıldı
diğeri, bir daha birleşik olmamak için kısa bir alan için bir araya gelmemek
Yahudi monarşisinin yakınında. Filistin bundan sonra Asya'ya aitti, değil
Afrika'ya, orta bölgeye, yani,
Shem'in oğulları.

Genesis'in aynı bölümünde başka bir pasaj daha var.
us back to the Patriarchal Age of Palestine. Bu referans
Nimrod, Cush'un oğlu, krallığının başlangıcı Babel ve
Erech ve Shinar topraklarında Accad ve Calneh ve
Batı'da orada bir atasözünün mevcut olduğunu tanıdık bir figür
Kovalamadaki kahramanlığı ile ilgili. Burada yine bir tarihe taşındık
Babylonia'nın Kassit kralları Kenan'da kural düzenlediğinde veya bu
orduları ve Babilliler çağrıldığında,
Tel el-amarna tabletleri, kassi veya cush oğulları. Nimrod'un kendisi olabilir
Kassit Monarch Nazi-Murudas. Dönemin çivi yazısı metinleri
Kassite kralları tarafından karşılanan isimlerin garip bir şekilde kısaltıldığı
konuları; Babil, Kasbe ve Sagarta-Suria'da bile
instance, being written for Kasbeias and Sagarakti-Suryas, the latter of
Sakti-Surias olarak bile görünürken, Nazi-Murudas'ın kendisi bulunur
Nazi-rattas şeklinde. Benzer şekilde Duri-Galzu ve Kurigalzu Take
Dur-Kurigalzi'nin yeri. Bu nedenle neden yok, neden
Nazi-Murudalar tanıdık bir şekilde Na-Muruda olarak bilinmemeliydi, daha fazlası
Özellikle uzak Kenan'da.

Gerçekten de nimrod'un ömrünün olması gereken tarihi neredeyse düzeltebiliriz.
atanabilir. Bize krallığının dışında "
Asur, "Ve orada" inşa etti "Nineveh ve Calah, çivi yazısı
Yazıtlar bize bu Calah inşaatçısının kim olduğunu bildirdi. O öyleydi
Nineveh ve tapınaklarının restoratörü olan Shalmaneser I.
Ve Sennacherib tarafından altı yüz yıl hüküm sürdüğü belirtiliyor
Kendinden önce. Böyle bir tarih, Ramses II'nin hükümdarlığına denk gelecek.,
Baskının Firavun ve Musa'nın doğum zamanı.
Babil'in etkisinin henüz
Kenan'dan ve geçti ve aralarında hala ilişki olduğunda
Doğu ve Batı. Ramses hem Asur hem de
Shinar, ve demek istediği shinar, Mezopotamya'nın Shinarıydı ve
Chaldaea değil, Babil kontrolü sınırları içinde yatıyordu. Saltanat
Ramses II. is the latest period down to which, with our present
Bilgi, Babil'deki Babil'in eski etkisini
Hala devam ediyor ve aynı şekilde, eğer olursak
Kilisenin geleneksel öğretisini dinleyin, yazarı
Pentateuch aitti. Arkeolojinin sesi bu nedenle aynı fikirde
otorite ve burada başka bir yerde olduğu gibi gerçek bilim kendini ilan eder
Katolik Kilisesi'nin elçisi. İndeks


A (deity), 256

Abel (place), 153

Abel-mizraim, 201

Abiliya, 126

Abimelech, 123, 127, 128, 129

Abram (in Babylonian), 169

Achshaph or Ekdippa, 211, 219, 229

Acre (Akku), 134, 154, 155, 157, 229, 235

Adai, 142

Adami, 219, 228

Adapa or Adama, 265

Addar, 153

Adon, 131

Adoni-zedek, 75

Adullam, 212, 221

Ahitub, 154

Ahmes I., 88, 94

Aia, 207

Ajalon, 137, 142

Akizzi, 131

Akkad, 55

Alasiya, 67, 107, 157, 223

'Aluna or 'Arna, 97, 228

Amalekites, 26, 35, 40, 41, 53

Amanus, 62, 107

Amber, 85, 242

Amenophis II., 106, 110

Amenophis III., 111, 112, 135

Amenophis IV. or Khu-n-Aten, 71, 86, 112 _et seq._

Ammi, 22, 64, 206

Ammi-anshi, 63, 206

Ammi-satana, 63

Ammiya, 131

Ammon, 22, 36, 38, 64, 179

Ammunira, 124

Amon (god), 87, 99, 110, 114

Amon-apt, 128, 152

Amorites, 28, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43 _et seq._, 56, 58, 65, 100,
110, 112, 119, 124 _et seq._, 152, 160, 163, 186, 239

Amorites, god of, 257

Amraphel, 64, 66, 67

Anab, 221

Anaharath, 229

Anakim, 36, 37

Anat, 82, 232, 257

Anu, 82, 169, 257, 259, 260

Anugas or Nukhasse, 98, 102, 107, 110

Aphekah, 239

Apphadana, 111

Aqabah, Gulf of, 26, 108

Aram-Naharaim (Mitanni), 72, 85, 86, 94, 101, 103, 108, 111, 131, 138,
149, 157, 163

Ararat, 46

Argob, 23

_Ariel_, 213

Arioch (_see_ Eri-Aku), 63, 168

Arisu, 162

Arka, 26, 52, 128, 131

Article, definite, 248

Arvad, 52, 85, 100, 106, 129

Arzai, 143

Asher, 219

Asherah, 191, 255

Ashiti-Khaur, 260

Ashkelon, 141, 150, 160, 236

Ashtaroth-Karnaim, 35, 36, 133, 153, 161, 228

Ashtoreth, 168, 253 _et seq._, 264

Asphalt, 70

Assyria, 99, 105, 153, 155, 157

Aten-Ra, 113

Augustine, St., 41

Aupa (_see_ Ube), 132

Avim, 54

Ayab, 152, 153

Aziru, 124 _et seq._, 129, 131, 133


Baal, 253

Baalbek, 24

Babylon, 66, 67, 91, 102, 105

Babylonia, 55, 62, 72, 83, 100, 111, 124, 138, 142, 143

Babylonians, 87, 89

Balaam, 22, 64, 154

Bashan, 23, 35, 36, 38, 64, 95, 112, 133

Bedad, 257

Beduin, 26, 35, 53, 95, 124, 127, 133, 156, 209, 210

Beer-sheba, 180, 182, 183, 189

Bek'a, 25

Belshazzar, 175

Bene-berak, 135

Beth-anath, 157, 160, 164, 232, 235, 236, 239

Beth-el, 152, 153, 157, 190 _et seq._, 196, 212, 222, 232, 235

Bethels, 261 _et seq._

Beth-lehem, 39, 75, 82, 197, 260

Beth-On, 192

Beth-Sannah, 143

Bethuel, 125

Beth-Ya, 232

Beya or Baya, 151

Beyrout, 25, 124, 126, 164, 210, 211, 217

Bin-sumya, 136

Biridasyi, 133

Biridi, 134, 135

Bliss, Mr., 85, 119

Bosra, 133

Botanical Gardens at Thebes, 102

Burna-buryas, 111, 153 _et seq._

Buzruna, 133


Calah, 269

Camel, 170

Cana, 222

Canaan, 41 _et seq._, 154, 157, 267; art of, 243 _et seq._; tüccarlar
in, 154, 243

Canaanite words, 216, 245-8

Canaanites, 41, 106

Carchemish, 44, 45, 62, 66, 86, 99, 107

Carmel of Judah, 72, 146, 157, 160, 232, 235, 236, 239

Carmel, Mount, 29, 164, 229, 236, 238, 262

Cedars, 19

Chedor-laomer, 35, 64, 168

Chimham, 157, 235

Chinneroth, 228

Chiun, 258

Circumcision, 176

Copper, 57, 62, 85, 109, 242

Creation legends, 267

Cush, 91, 149, 268

Cyprus, 57, 60, 85, 98, 103, 157, 160


Dagon, 82, 169, 259

Damascus, 24, 35, 65, 98, 133, 176, 227, 236

Dapul, 160, 220, 236

Dead Sea, 21, 22, 74, 165, 177

Debir, 80, 221, 236, 237, 239

Deluge story, 267

Dor, 26

Dothan, 227

Doughty, Mr., 262

Dragoman, 146

Dudu, 125


Ea, 87

Ebed-Asherah, 89, 126 _et seq._

Ebed-Sullim, 129

Ebed-Tob, 51, 71, 72, 75, 78, 88, 118, 121, 135, _et seq._, 155, 174

_Ebyon_, 245

Edom, town of, 153; god, 229, 256

Edomites, 39, 53, 108, 206, 248

Ekron, 231

Elam, 56, 63, 88

Elephants, 101

Eliezer, 176

Elimelech, 140, 148

Elimelech of Tyre, 129

Ellasar (Larsa), 64, 69

El-rabi-Hor, 131

Emim, 36, 37, 38

En-athon, 136, 154

En-gedi, 40

En-han-nabi, 153

Ephraim, Mount, 30; sons of, 202, 231

Eri-Aku (Arioch), 63, 65 _et seq. _

Eta-gama (or Aidhu-gama), 129, 131, 132, 133

Ethiopia, 142, 149

Euphrates, 96, 101


Fenkhu, 104, 226


_Galeed_, 192

Gath, 137, 143, 144, 203, 230, 231

Gath-Carmel, 138, 143, 146, 148, 231


Hadad, 82, 257

Hadad-dan, 151

Hadad-el, 143

Hadad-Rimmon, 257

Hadad-sum, 250

Hadashah, 74, 160, 165, 236, 238, 239, 241

Hamath, 43, 53, 164, 211, 219, 227, 239

Harankal, 98, 110

Har-el, 77, 184, 231

Harran, 73, 166, 259

Havilah, 62

Hazezon-tamar, 40, 50, 179

Hazor, 94, 129, 211, 219, 228

Heber, 147

Hebrew language, 246 _et seq._; words in tablets, 247

Hebron, 36, 37, 43, 46, 93, 146, 148, 164, 172, 185 _et seq._, 197, 201,
232, 239

_Hekal_, etymology of, 73, 249

_Hekalim_, 231

Helkath, 232

Hermon, 18, 29, 52, 164, 239, 262

Herodotus, 43, 262

_Hin_, 245


Gath-Rimmon, 135

_Gaulos_, 245

Gaza, 94, 96, 110, 143, 144, 150, 157, 181, 215, 236, 239

Gaza or Khazi, 134, 226

Gebal, 43, 53, 85, 89, 94, 123 _et seq._, 152, 211, 217

Gebel Usdum, 178

Gerar, 181, 189

Gezer, 94, 134, 136, 141, 144, 151

Gibeah, 232

Gilu-khipa, 111

Girgashites, 43, 51

Goshen, 201

Gudea, 62, 70

Hittites, 41, 43, 46 _et seq._, 86, 89, 102, 104, 107, 110, 118, 124,
131, 156, 157, 163, 185, 209, 251

Hivites, 43, 52

Horites, 35, 39, 52, 64

Horus, 92

Hui, 156

Hyksos, 88, 91 _et seq._, 170, 201


Ibleam, 229

Ihem or Iha (_see_ Yahem), 96, 239

Ilgi, 129

Inuam, 98, 110, 133, 157, 235, 236

Ionian, 127

_'Ir_, 249

Ir-Shemesh, 238

Iron, 84, 224, 242

Isaiah, 74

Israel, meaning of name, 194

Istar (Ashtoreth), 87, 168, 253

Ituraea, 23


Jabbok, 193

Jachin and Boaz, 161, 262

Jacob-el, 160, 164, 194, 202, 232, 236, 239

Jacob's well, 195

Jebusites, 43, 51

Jehovah-jireh, 77

Jephthah-Hadad, 122, 139

Jerusalem (_see_ Salem), 29, 43, 50, 51, 71, 75, 77 _et seq._, 88, 142,
143, 160, 165, 173, 236, 239; etymology of name, 73

Joktheel, 239

Joppa, 150, 151, 213, 230

Jordan, 21, 74, 212, 237, 239

Joseph, 200 _et seq._

Joseph-el, 202, 230


Kadesh on the Orontes, 43, 96, 98, 104, 111, 131, 132, 157, 163, 209,
217, 226

Kadesh-barnea, 35, 39, 58, 64, 180

Kadmonites, 63, 206

Kaft, 83, 85

Kana'an, 41, 157

Kanneh, 132

Kassites, 88, 147, 149, 269

Kedesh (goddess), 256

Keilah, 71, 144, 145, 146

Kenites, 224

Khabiri, 51, 122, 138, 141, 143, 144, 146 _et seq._

Khalunni, 133

Khammurabi, 62, 66

Khani, 125

Khata, 44

Khata-sil, 158

Khatip (Hotep), 125, 126

Khayapa, 127

Khazi (Gaza), 134

Khu-n-Aten (Amenophis IV.), 71, 113 _et seq._, 120

_Kikar_, 72, 76, 142

Kinanat, 132

Kinza, 129

Kiriathaim, 35, 38

Kirjath-Sepher, 81, 161, 220, 221

Kishion, 228

Kudur-Lagamar (Chedor-lao-mer), 65, 69

Kudur-Mabug, 65, 69

Kumidi (or Kamdu), 126, 129, 133, 157, 164, 217, 227, 235, 239

Kuri-galzu, 155


Labai, 51, 134 _et seq._, 141, 143, 145

Lachish, 85, 119, 122, 139, 141, 148

Lagamar, 69

Laish, 25, 228

Lakhmu, 82, 260

Larsa (Ellasar), 65, 66, 69

Lebanon, 27, 60, 62, 101, 262

Levi-el, 239

Libnah, 164, 239

Lot, 65

Lotan (Lutennu), 95, 150, 156, 206


Ma'arath, 232

Mabug, 65

Machpelah, 187, 188

Mad-ga, 70

Mafkat (Sinai), 57, 109

Magan (Sinai), 57, 60

Magoras, 164, 210, 217, 238

Malachite, 109, 110

Malchiel, 135 _et seq._, 141, 143, 144, 146, 152

Manahath, 150

Max Mueller, Dr. W., 81, 160, 206, 221

Mearah, 217

Megiddo, 30, 31, 94, 97 _et seq._, 134, 135, 150, 212, 226, 257

Melchizedek, 71 _et seq._, 173

Melkarth, 43

Meneptah, 110, 161, 162, 181

Merom, 160, 227, 236

Midian, 57, 109

Migdol, 153, 155, 165, 230, 239

Misheal, 229

Misi, 95

Mitanni (Aram-Naharaim), 86, 89, 108, 111, 124, 150, 160

Miya-Riya (Meri-Ra), 143

Mizraim, 42

Moab, 21, 36, 38, 53, 153, 165, 180, 237

_Mohar, Travels of a_, 84, 189, 204 _et seq._, 209

Moloch, 82, 258

Moriah, 77, 184 _et seq. _

Moses, 267

Mosheh, 153

Most High God, 173

Musikhuna, 150

Mut-Hadad, 152


Na'amah, 231

Namya-yitsa, 129, 133, 134

Naram-Sin, 57, 59, 60, 168

Nazi-Murudas, 269

Nebo, 82, 257

Negela, 26

Ni, 101, 106, 125, 131, 132

Nimrod, 91, 269

Nin-ip, 79, 144, 174, 256, 258;
Bit, 127, 144

Nukhasse (Anugas), 98, 102,
107, 116, 125, 132


On, 25, 92, 191


Pa-Hor, 126

Pakhanate, 128

Palasa, 131

Pa-ur, 142, 144

Pella, 157, 228, 235

Penuel, or Peniel, 193, 262

Perizzites, 20, 52, 162

Pethor, 22, 64

Petrie, Prof., 48, 62, 113, 120

Philistines, 17, 54, 163, 182

Phoenicia, 25, 85, 99, 152, 191

Phoenician alphabet, 251

Phoenicians, 33, 177

Pinches, Mr., 70, 231

Pu-Hadad, 150

Purple-dye, 84, 85


Qana or Qina, 97

Qatna, 107, 132


Ra, 92

Rabbah, 78, 143, 144, 146, 232

Ramses II., 21, 45, 74, 81, 110, 157 _et seq._, 161, 204, 234, 269

Ramses III., 21, 53, 74, 109, 110, 162 _et seq._, 181, 235, 240

Raphia, 222

Raphon, 37, 228

Rehob, 222, 231

Rehoboth, 189, 223

Rephaim, 35, 36, 37, 48, 228

Resheph, 21, 237, 251, 256

Rethpana, Lake of, 21, 165, 237, 239

Rianap, 150

Rib-Hadad, 89, 123 _et seq._, 152

Rimmon, 82, 257

Rimmon-nirari, 116

Rowlands, Dr., 39, 180


Sacrifice of the firstborn, 183, 264

Sacrifices, 263

Salem or Shalem (Jerusalem), 71, 74, 160, 165, 173, 239

Salim (god), 73, 75, 79, 144, 174

Samas-akh-iddin, 116

Sangar (_see_ Singara), 68, 102

Saratum or Zurata, 135, 154

Sarepta, 211

Sardinians, 95, 127

Sargon of Akkad, 49, 55, 87, 167

Scheil, Dr., 121

Schumacher, Dr., 161

Seal-cylinders, 60, 83, 120, 252

Seir, 39, 53, 108, 138, 146

Sela, 160, 236, 239

Set, 251

Seti I., 41, 110, 157, 235

Seti or Suta, 134, 138

Shalem or Salem, 195

Shasu (_see_ Beduin), 40, 41, 104

Shaveh, 71

Shechem, 29, 30, 49, 134, 160, 170, 195, 198, 211, 219

Shenir, 28, 59, 164, 239

Shiloh, 30

Shimron, 227

Shimron-meron, 220

Shinab, 70

Shinar, 67, 68, 269

Ships, 85, 247

Shunem, 135, 229

Sibti-Hadad, 152

Siddim, 35, 40, 64, 177, 178

Sidon, 42, 94, 126, 128, 129, 164, 211, 250

Sihon, 50

Sin (city), 52

Sin (god), 59, 87, 259

Sinai, 57, 58, 100, 109, 160, 259

Singara (_see_ Sangar), 67, 108, 157.

Sinuhit, 63, 205 _et seq._

Sirah, 232

Sirion, 28

Sitti or Sati, 40

Socho, 160, 230, 236

Sodom, 65, 76, 172, 177, 237

Sonzar, 132

Stone of Job, 161

Subari, 87

Subsalla, 62

Sum-Adda, 154

Sumer, 55, 67

Sumerian, 249

Suri, 87

Sutarna, 111, 150

Sutatna or Zid-athon, 154, 155

Sutekh, 92

Sute, 40, 95, 127, 134, 143

Su-yardata or Su-ardatum, 137, 144, 145

Su-yarzana, 134


Taanach, 97, 150, 229

Tadu-khipa, 112

Tagi, 137, 143, 146

Takhis, 100, 110, 211, 220

Tamar (Tumur), 150

Tammuz, 262

Tanit, 194, 260

Tapun, 232

Tarqu, 222

_Tebah_, 245

Teie, 112, 120

Tel el-Amarna, 120 _et seq._

Tel-loh, 61

Temple, 262

Terebinth, 19

Thahash, 100, 220

Thothmes II., 94, 101

Thothmes III., 36, 44, 53, 67, 78, 83, 94 _et seq._, 110, 146, 208, 224,
242

Thothmes IV., 110

Tibhath, 217, 227

Tidal, 64, 70

Tidanum, 59, 62

Timnah, 220

Tithes, 175

Tomkins, Mr., 37, 82

Tree, sacred, 182

Trumbull, Dr., 39, 180

Tunip, 99, 104, 107, 111, 125 _et seq._, 133

Turbazu, 122, 138

Tusratta, 112

Tut-ankh-Amon, 156

Tyre, 43, 85, 94, 123, 127, 129, 157, 162, 211, 218, 235, 244, 262


Ube or Ubi, 132, 216, 222

Ugarit, 106, 236

Ur, 65, 166

_Uru_, 73, 77

Usu, 128, 157, 211, 218, 235


Winckler, Dr., 78

Yabitiri, 150

Yabni-el, 122

Yahem (_see_ Ihem), 230

Yamutbal, 65, 69

Yankhamu, 146, 151

Yapa-Hadad, 127

Yapakhi, 134

Yasdata, 135

Yerzeh, 150, 160, 230, 236

Yidya, 150

Yikhbil-Khamu, 140, 144

Yisyara, 121


Zahi, 83, 103

Zakkal, 163

Zamzummim, 36, 38

_Zedek_, 75

Zelah, 122, 139, 148, 232

Zelem, 258

Zemar, 26, 52, 100, 123, 126 _et seq._, 152

Zephath, 232

Zimmern, Dr. 79

Zimrida or Zimridi, 121, 122, 123, 127, 128, 129, 130, 139

Zinzar, 132

Zion, 197

Zippor, 162

Zoan, 93, 170, 198

Zorah, 137

Zurata or Saratum, 135, 154

Zuzim, 35





End of Project Gutenberg's Patriarchal Palestine, by Archibald Henry Sayce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRIARCHAL PALESTINE ***

***** This file should be named 14405.txt or 14405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/0/14405/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
