*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Intriguers (Intriguers)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: December 21, 2004 [EBook #14406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Intriguers, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Intriguers

Author: Harold Bindloss

Release Date: December 21, 2004 [EBook #14406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTRIGUERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





[Frontispiece: "Hepsi ilk gün iyi gitmişti"]





Intriguers

Harold Bindloss tarafından




"Sylvia For Sylvia" ın yazarı "Somasco'dan Alton"
"Orchard Valley'den Thurston," "Satın Alma Hakkı,"
Vesaire.




Frontispiece ile renklerle

D.C. Hutchison




A. L. Burt Company, Yayıncılar

114-120 Doğu Yirmi Üçüncü Sokak New York

Frederick A. Stokes Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı




Telif hakkı, 1914,

Frederick A. Stokes Şirketi


Her hakkı saklıdır



Şubat 1914




İçerik

Bölüm

     Ben Blake meselesi
    II nehir teknesinde
   III Kuzenler
    IV Connecticut'tan Adam
     V Bobcat'i köşeye sıkıştırıyor
    VI Prairie
   Vii gizli adam
  Viii sorun
    Şüpheli bir hareket
     X Muskeg
    Xi kaçırıldı
   Xii ateş hastası
  Xiii sadık müttefik
   XIV Yenilgisi
    Xv donmuş kuzey
   Xvi karibu izi
  Xvii bir soluk
 Xviii arka iz
   Xix the Iserted Tepees
    Xx şaşırtıcı bir keşif
   Xxi bir görev meselesi
  Xxii kız ve adam
 Xxiii sorunu çözmek
  Xxiv aşk ve zafer




Intriguers



Bölüm I

Blake olayı

Temmuz ayının başlarında iyi bir sabah Bayan Keith bir arkadaşla oturdu,
Güneş ışığının tadını çıkarmak, Duffer Bulvarı'nın sonuna yakın, ki bu, etekler
Quebec şehrinin üzerindeki yükseltilmiş zemin.  Onun arkasında gül
Ölmekte olan Wolfe'nin Fransa'dan Kanada'yı gürlemiş olduğu İbrahim Yükseklikleri; içinde
ön, kiliseler, bankalar, ofisler ve konutlar, merakla birleştirerek
Eski ve çok yeni, Great Red Frontenac'ın katmanında gül katmanı
Otel.  Asil nehrinden geri dönen pitoresk bir şehirdir;
belki de Kanada kasabaları arasındaki durumunda ve hala
ilkiyle üzerine ayarlanan egzotik damganın bir şeyi korumak
Sanatı Fransa'nın uzun zaman önce öğrenilen inşaatçıları.

Bayan Keith oturduğu yerden çirkin ahşap rıhtımları göremedi.
Bakışı, hala ve derin, ona doğru akan selde duruyordu.
Crags ve ormanlarla kaplı bir geçitten ve sonra hızla genişliyor,
Düşük, yeşil bir adanın kıyılarını yıkadı.  Beyaz evlerinin karşısında
Levis Ridge'de parladı ve bunun ötesinde büyük bir ülke süpürmesi,
Eterik mavi ile biten renk derecelerine batmış, yuvarlanmıştır
Maine tepelerine doğru.

Bayan Keith ve arkadaşı her ikisi de yaşlılardı.  Onların oynadılar
Hayatın dramasının bir parçası, bunlardan biri yorucu bir şekilde ve şimdi
Lookers'ın konumundan memnunlardı.  Ancak şimdiye kadar,
Kahvaltıdan beri ilgilerini heyecanlandırmak için hiçbir şey olmamıştı.

"Sanırım Montreal'e bu gece özel tekne tarafından gideceğim," Bayan Keith
Karakteristik parlaklık ile dedi.  "Otel kalabalık, kasabanın
dolu ve tanıdığınız veya duyduğunuz insanlarla tanışmaya devam ediyorsunuz.  BEN
Buraya Kanada'yı görmek için geldi, ama içinde olmadığımı fark etmekte zorlanıyorum
Londra; Telaştan bıktım. "

Bayan Ashborne gülümsedi.  Quebec'te Margaret Keith ile tesadüfen tanışmıştı.
Ancak tanıdıkları birkaç yıldır.

"Yorgun?" dedi.  "Bu senin için çok yeni bir his. Ben
genellikle size enerjinizi kıskanıyordu. "

Yaş, uzun zamandır Bayan Keith'e hafifçe dokunmuştu.
çocuksuz dul ve gümüş saçları vardı.  Uzun boylu ve ince yapılmış
belirgin burun ve delici gözler, belirli bir
statelik ve kararlı bir şekilde.  Küstahlık olmadan künttü ve
Sıklıkla güçlü olsa da nadiren kibirli.

Elbisesinden dikkatsiz, genellikle olduğu gibi, Margaret Keith
Araştırma ve üreme damgası, "Ah!" dedi; "Hissetmeye başladım
eskimiş.  Ama Montreal'e geceye gelecek misin? "

"Sanırım daha iyi olurdum, ancak tekne trenden daha uzun sürüyor ve
Viger'in dolu olduğunu duyuyorum.  Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
diğer oteller; Rahat olmayabilirler. "

"Şüphesiz bize ihtiyacımız olan her şeyi sunabilecekler ve asla
Kendimi şımartın, "diye yanıtladı Bayan Keith. "Aslında, şimdi ve o zaman
Çağın lüksüne karşı olan bir şey yapmak için rahatlama. "

`` Bu favori bir konuydu, ama bir adam ona doğru geldiğinde ayrıldı,
Görünüşe göre kıza ait bir veya iki küçük parsel taşıyor
onun yanında.  O yakışıklı bir adamdı, uzun boylu ve oldukça yedek, karanlık
gözler ve asker bir bakış.  Hareketleri hızlı ve zorluydu, ama
Bayan Keith'in Swagger dediği şeyin bir ipucu, yatağını biraz şımarttı.
Kendine güveninin çok açık bir şekilde görülmesine izin verdiğini düşünüyordu.  .
Kız ona belirgin bir kontrast oluşturdu; Kısa ve inceydi, onu
Saç ve gözler kahverengiydi, güzelliği, çünkü biri olamazdı,
Ona güzel dedi, esasen hassas bir türdü.  Olmadı
İlk görüşte bir tane vurun, ancak tanıdıklarına büyüdü.  Onun tarzı
sessiz ve ayrılmıştı ve açıkça beyaz giyinmişti, ama ne zaman
Döndü ve arkadaşına pozunun zarif olduğunu reddetti.  O zaman o
Bayan Keith'e bazı mektuplar ve kağıtlar verdi.

"Postaneye gittim ve Kaptan Sedgwick onları aramalarını sağladı
Postamız için, "dedi." Bir süre önce geldi, ama bir
Otele hitap etmemekle hata. "

Bayan Keith mektupları aldı ve Bayan Ashborne'a İngiliz gazetesi verdi.

"Bobcat sepette bir delik açtı," diye devam etti kız.
Korkarım, vizona girmeye çalışıyor. "

"Bazı otel insanlarına bir kerede çıkarmasını söyleyin ve
Sepet onarılmak üzere gönderildi. "

Kız çekildi ve Bayan Ashborne başını kaldırdı.

"Aright'ı duydum mu?" diye sordu şaşkınlıkla.  "Bir bobcat mı dediye mi dedi?"

Bayan Keith güldü.

"Daha küçük Amerikan hayvanlarının bir koleksiyonunu yapıyorum. Bir bobcat
Büyük bir İngiliz gelinciği gibi bir şey.  Yüksek arka planları var ve
Meraklı bir sıçrama ile yürüyor-sanırım adını böyle aldı.  Ben
Kanada'da yaşadığından emin değilim; Bir Amerikalı bunu benim için aldı.  Buldum
Doğal tarih çok ilginç. "

"Pahalı bulduğunu hayal etmeliyim. Bazı yaratıklar değil
vahşi?"

"Millicent onlara bakıyor; ve ben her zaman satıcıları yenirim.
Neyse ki, Caprices'ımı şımartmayı göze alabilirim.  Düşünebilirsin
Bu benim en son hevem, istersen.  Ben hiçbir iddiaya tabi değilim ve benim
araçlar beni ilgilendirecek bir nesne haline getirecek kadar büyük değil
Sycophantic akrabaları. "

"Refakatçiniz vahşi hayvanlara katılmayı seviyor mu?" Bayan Ashborne
sordu.  "Onu nereden aldığını merak ettim. Bir numaran var,
Ama diğerlerinden farklı. "

"Sanırım gönderi için çok iyi mi demek istiyorsun?" Bayan Keith
önerilen.  "Ancak sana onun Eustace olduğunu söylemem
Graham'ın kızı; Onu duymuş olmalısın. "

"Eustace Graham? Oldukça kötü bir koku içinde değildi-sadece tolere edildi
Toplumun saçak?  Onun hakkında bazı meraklı masalları hatırlıyorum. "

"Sonuna doğru saçakın dışındaydı; gerçekten, nasıl olduğunu bilmiyorum
Ayaklarını çok uzun süre tuttu; Ama hızla yokuş aşağı gitti.  Bir kaçmak
Tombul güvercinler, akıllı genç subalterns ve erkek çocuklarına pahalı bir arkadaş
kasaba hakkında.  Kartlar, bahisler, krediler düzenlenmiş ve bu tür şeyler.  Tüm
Aynı şey, onu ilk tanıdığımda iyi puanları vardı. "

"Ama kızının önderlik etmesi gereken bir hayattan sonra,
Seninle ilgili uygun bir kişi mi?  Arkadaşların ne yapıyor
düşünmek?  Onu ara sıra almak zorundalar. "

"Arkadaşlarımın görüşlerine saygı duymak için çok fazla nedenim olduğunu söyleyemem,
Ve kızın beni kirletmesinden korkmuyorum, "diye yanıtladı Bayan Keith.
"Ayrıca, Millicent annesini erken kaybetti ve teyzeleriyle yaşadı
babasının ölümünden birkaç ay öncesine kadar.  Eustace'in hissetmesini bekliyorum
Onunla ilgilenmeye geldiğinde minnettar olmaktan daha utandım, ama,
Ona adalet yapmak için, onun lekesinin hiçbirinin
Çevre kıza dayanıyordu.  Yanlış yaptı ama sanırım ödedi
O ve hayırsever olmak daha iyidir. "

Kırıldı ve krem ​​rengi ile büyük astara baktı
Akış boyunca yavaşça sallanan huni. "Millicent'i Montreal için biletlerimizi satın almak için göndermeliyim" dedi.
"Otel, o vapurun gürültülü ile çok geç kalacak şekilde kalabalık olacak
yolcular.  Her şeyden kaçmaktan memnuniyet duyarım.  Umarım
Montreal daha sessiz olacak ve biraz görme şansımız olacak
Kanada."

Bayan Ashborne _Morning Post_'ı açtı ve şu anda ona baktı
arkadaş.

"'Blanche Newcombe ve Captain Challoner arasındaki bir evlilik-
Thornton Holme, Shropshire'da, '"Okudu." Gelini biliyor musun? "

"Bertram Challoner'ı daha iyi biliyorum," diye yanıtladı Bayan Keith ve sessiz kaldı
Bir iki dakika, eski günlerde musallat.  "Annesi eskiydi
arkadaşım-güçlü sanatsal zevklere sahip bir hayal gücü kadın;
Ve Bertram ona benziyor.  Zorlayan babası, albaydı
O orduya girdi ve bunu yapması biraz şaşırdım
Peki."

"Hepsi askerdi, anlıyorum. Ama bir skandal yoktu
bir kuzen hakkında? "

"Richard Blake?" dedi Bayan Keith, Millicent Graham'a yer açıyor, onun
Onlara tekrar katılan refakatçi.  "Eski bir hikaye alıyor ve ben her zaman
Şaşırtıcı buldum.  Yargılayabildiği kadarıyla Dick, Blake
mükemmel bir subay yaptı; Annesi, albayın kız kardeşi doğruydu
Challoner suşuna, babası pervasız bir İrlandalı sporcu. "

"Ama hikaye neydi? Duymadım."

"Blake avlanırken boynunu kırdıktan sonra, albay Dick'i kaldırdı,
Ve elbette, onu orduya gönderdi.  O bir
Sapper, Hindistan hizmetine giriyor.  Orada kuzeni Bertram ile tanıştı,
Kimin sırada, sınırda bir yerdeydi.  İkisi de gönderildi
Tepelere bir keşif ve bir gece saldırısı vardı.  BT
Gelişmiş bir görevin savunulması önemliydi ve Dick
siperleri ortaya koydu.  Dövüşün ortasında bir memur kaybetti
Sinir, pozisyon fırtına edildi ve keşif çok kesildi.
Karanlık ve karışıklık nedeniyle kimin önderlik ettiğine dair bir şüphe vardı
Geri çekilme, ama Dick suçlandı ve savunma yapmadı.  Karşın
Bu, soruşturmada beraat etti, belki de bir
Favori ve Albay Challoner sınırda iyi biliniyordu; Ancak
Dağınıklığın görüşü ona karşıydı.  Hizmetten ayrıldı ve
Mücadeleler asla ondan bahsetmiyor. "

"Bir keresinde teğmen Blake ile tanıştım," diye milicent içeri girdi, içinde bir sifonla
yüz.  "Bana sadece bir iki kelime konuşsa da,
şövalye şey; cesaret ve serinliğe ihtiyaç duyan.  Zor buluyorum
Böyle bir adamın korkak olabileceğine inanmak. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Bayan Keith.  "Yine de onu o zamandan beri görmedim
bir çocuk. "

"Onu Hindistan'a gitmeden hemen önce Londra'da gördüm," dedi Bayan Ashborne.
"Hikayeyi daha önce hiç duymadım garip;
Birkaç çeyrekten skandalın fısıltıları.  Bir çeşit gibi görünüyor
Closet'teki iskeletin 'Musluklar için.'

"Utanç albay için büyük bir darbe oldu.
BT."

"Dün gece otelde bana güçlü bir şekilde hatırlatan bir tane gördüm
Genç Blake.  Ama sanırım olamazdı. "

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor," diye yanıtladı Bayan Keith.  "Gittiğine inanıyorum
Doğu Afrika ve oradan Amerika'ya sürüklenmiş olabilir.  .
Albay ondan asla duymaz. "

Henüz açılmamış mektuplarından birini aldı.

"Bu," dedi, "Frances Foster'dan-onu tanıyorsun. Eminim
Challoner Düğün haberlerini içerecek. "

Zarfı açtı ve Bayan Ashborne tekrar ona döndü
İngiliz gazetesi.  Millicent, geçitin üzerine bakarken otururken
Düşünceler küçük bir Londra'da loş ışıklı bir çizim odasına geri döndü
Daire, çok yalnız hissettiği ve yarı dehşete düştüğü yer
Akşam babasına katıldıktan kısa bir süre sonra.  Birkaç güzel nesne
Sanat perişan mobilyalar arasında dağılmıştı; lekeleri vardı
İnce doğu halısındaki şarap, kakma masa kazınmış ve hasar görmüştür,
Ve bir sandalyenin kırık bir bacağı vardı.  Gördüğü tek şey ihmalden bahsetti ve
Yok olan refah. Çaresiz sesler ve yüksek kahkaha bir reklamdan geldi
Odaya katılmak ve puro dumanı kokusu onlara eşlik etti.  Oturmak
Piyano, huzursuzca biraz müzik döndü ve ara sıra
Sorunlu düşüncelerini yönlendirmek için birkaç çubuk oynadı.  Birkaç haftaya kadar
Daha önce, ülkede barışçıl bir hayat sürmüştü ve bu bir
Babasını bu kadar şüpheli karakterin bulması için acı verici bir sürpriz
ve alışkanlıklar.  Kapının şiddetli açılmasıyla kesintiye uğradı,
Ve bir grup heyecanlı adam odaya girdi.  Bağırıyorlardı
kızarmasını sağlayan bir şakada kahkahalarla ve biri sürükledi
kolun içinde refakatçi.  Bir diğeri, kaba at oyunlarından kopar,
Sarhoş bir Leer ile ona doğru geldi.  Sıcak yüzünden küçüldü ve
Geri çekilirken şarap yüklü nefes, ona nasıl ulaşabileceğini merak ederek
Konuklarını kısıtlamaya çalışan kapıda duran baba.  O zaman bir
Genç adam, kahverengi yüzünde tiksinti ve öfke ile ileri fırladı ve
Güvenli olduğunu hissetti.  Buna karşılık temiz ve sağlıklı görünüyordu
geri kalanı ve hareketleri hızlı ve atletikti.  Millicent
onu çok iyi hatırlayabilirdi, çünkü sık sık teğmen düşünmüştü
Blake minnettarlıkla.  Tıpkı sarhoş ceset elini uzattı
Onu ele geçirmek için elektrikli ışık söndü; Kısa bir sürtünme vardı
Karanlık, kapı vuruldu ve ışık sadece parladığında
Blake ve babası odadaydı.  Daha sonra babası ona dedi ki
yakışıklı, dağılmış yüzünde utanç verici bir şekilde,
Nazik bir şeyden korkuyor ve onu terk etmeli.
Millicent, birçok aşırılık tarafından giyildiği için reddetti, sağlığı
parçalanma; Ve hastalandığında ölene kadar onu emzirdi.  O
O zamandan beri Teğmen Blake'i görmemişti.

Bayan Keith'in sesi hatırlamalarına girdi.  "Biz mümkün
Bertram ve yeni Bayan Challoner'ı görebilir.  Onunla dışarı çıkıyor
Ama Kanada Pasifik rotasından seyahat edecekler ve biraz harcayacaklar
Hint istasyonuna geçmeden önce Japonya'da zaman. "
Devam ettiği mektubunun tarihi, "Tekneyi yakalamış olabilirler
yeni geldi; Demiryolu imparatorluklarından biri ve bir
Allan Liner yarın nedeniyle.  Otele gideceğiz ve almaya çalışacağız
Yolcuların Listesi. "

O yükseldi ve cadde boyunca yavaşça yürüdüler.




Bölüm II

Nehir teknesinde

Alacakaranlık geniş nehirde düşüyordu ve şehrin arkasındaki cesur sırt
Batı gökyüzünde soluk bir parıltıya karşı keskin ve siyah göze çarpıyordu.  A
büyük, yan tekerlek buharlı, spotlessly beyaz, güverte katmanları ile
kulübelerin üstünde yükselen ve ışıkla yanmış, sonuncuyu alıyordu
yolcularının ve demirlemelerinden çıkmaya hazırlanıyor.  Richard
Blake iskele boyunca acele etti ve gangplank'a ulaştığında durdu
Yaşlı bir hanımın geçmesine izin vermek için.  Onu hizmetçisi ve bir
yüzünü göremediği kız.  Birkaç dakika sonra
Yelken zamanı ve bayan gemiye adım atarken bir ip ile düştü
sıçrama.  Yaylar olarak bir uyarı bağırdı,
akım, akışa çıkmaya başladı ve
Gangplank iskelenin kenarı boyunca kaydı.  Düşmekle tehdit etti
nehre ve kız henüz gemide değildi.  Blake sıçradı
tahta.  Omzunu ele geçirerek onu bir denizciye kadar ileri sürdü,
uzanan, onu güvertede çekti.  Sonra kürekler sıçradı ve
Tekne dere girdi, kız döndü ve Blake'e teşekkür etti.
Onu açıkça göremedi, çünkü kapsayıcı bir güverte bir gölge attı
yüzü.

"Yardım ettiğine sevindim; ama sahip olabileceğini sanmıyorum
düştü, "dedi."
tuttum. "

Geri döndüğünde, bir süre geçirdiği sigara odasına girdi
Sosyal işlevlere biraz yer ayıran bir İngiliz gazetesi ve
Bir veya iki kez fark eden, önemli olan insanların yapıları
Meraklı bir gülümseme, bildiği isimlerden bahsetmek. Yapma armağanı vardı
arkadaşlar ve Hindistan'a gitmeden önce bir dizi erkekle tanışmıştı.
onu sevmek için atılan not kadınları.  Sonra kazanmıştı
çalkantılı sınırdaki sorumlu memurların iyi görüşü ve
değerli olabilecek tanıdıklar yaptı.  Ancak şimdi vardı
Tüm bunlarla yapıldı; Hareket ettikleri dünyadan sürüldü,
Ve eğer onu hatırlarlarsa, şüphesiz, gitmişti
altında.

Bu düşünceleri sallayarak, bazı Amerikalılara bir oyunda katıldı.
kartlar ve ay ışığına çıktığı gece geç kalmıştı
Tekne St.Peter Gölü'ne buğulandı.  Uzun bir duman izlendi
Bulutsuz gökyüzünün karşısında, su gümüş ışıltıyla parıldadı,
Ve geniş genişliğe bakarak, karanlık ağaçların kazınmış olduğunu görebiliyordu
Mavi ufukta hafifçe.  İleride, üç nehrin ışıkları
Kare, siyah ev blokları ve uzun kereste yığınları arasında parıldayan.

Birkaç yolcu dolaşıyordu, ancak İngiliz gazetesi vardı
Blake'i huzursuz yaptı ve yalnız kalmak istedi.  İnen
daha sessiz güverte, oturmaya yardım ettiği kızı görünce şaşırdı
Rayın yakınındaki bir tuval sandalyesinde.  Yakınlarda birkaç büyük sepet vardı,
öfkeli bir hırıltı yükseldi.

"Bu nedir?" Diye sordu, genellikle dikkatsizce aniden
onu karakterize etti.  "İzninizle."

Kız onu eğlence izlerken bir kapak kaldırdı.

"Küçük ölçekte bir menagerie gibi görünüyor," diye belirtti.  "Bunlar
Hayvanlar senin mi? "

"Hayır; Bayan Keith'e aitler."

"Bayan Keith?" Dedi keskin bir şekilde.  "Frontenac'ta gördüğüm bayan
otokratik davranışlar?  Meraklı, ama bana birisini hatırlatıyor
biliyordu ve isim aynı.  Merak ediyorum----"

Kırıldı ve Millicent Graham, içinde dururken onu inceledi.
Ay ışığı.  Onu tanıdığını düşünmüyordu ve belki de
Gangway'e zamanında yardım ettiğini varsayarak neredeyse hiç haklı değil
Giriş ihtiyacından vazgeçti, ancak görünüşünü sevdi,
iyi hatırladı.  Bu adamın varsayımından da korkması yoktu
uzak; ve Bayan Keith'ten bahsettiğinde sürprizini ona yönlendirmişti
faiz.

"Evet," dedi; "Bildiğin işverenim olduğuna inanıyorum."

Bu ipucunu takip etmedi.

"Bütün gece oturup hayvanları onun için izlemeniz mi gerekiyor?"
diye sordu.

"Sadece bir iki saat. Buharlı bot halkı onları içeri almayı reddetti
Salon ve hizmetçi beni rahatlatmalıydı.  Yorgundu
Ancak, bütün gün ambalaj ve koşu işleri ile ve ben olacağımı düşündüm
Bir süre uyumasına izin ver. "

"Seni daha fazla yapmaya çalışırsam çok fazla saldırı olamaz
rahat.  Sandalyeni güverte evine yaklaştırmama izin verin,
rüzgardan çıkın; Ama önce başka bir halı bulup bulamayacağımı göreceğim. "

Cevap beklemeden onu terk etti ve bir halı ile geri döndü,
Sandalyesini korunaklı bir yere yerleştirdi; Sonra yaslandı
korkuluk.

"Demek Bayan Keith'in arkadaşısınız," diye gözlemledi.  "Beni şöyle vuruyor
Seni burada soğukta tutmak için ona duyulmayan. "
sepetler.  "Ama bu yaratıkları satın almanın nesnesi nedir?"

"Caprice," diye gülümsedi Millicent.  "Bazıları vahşi ve maliyeti
İyi bir anlaşma.  Onlarla ne anlama geldiğini hayal edemiyorum; Yapmıyorum
Kendini tanıdığını düşünüyorum.  Ancak bunlardan biri hepsini hırlıyor
Gün, ve görünüşe göre rahatsız olduğu için ihmal edilmemeli. "

"Eğer daha fazla hırsızlaşırsa, yonder hortunu üzerine çevirmeye cazip hissedeceğim,
Veya başka sert bir çözüm deneyin. "

"Lütfen yapma!" Millicent'i alarmda ağladı.  "Ama Bayan düşünmemelisin
Keith düşüncesizdir.  Ona teşekkür edecek çok şeyim var; Ama alıyor
hobileri üzerinde çok hevesli. "

"Hiç küçük bir yere inip gitmediğini biliyor musun?
Shropshire? "

"Evet; onunla birlikteyim. Bir zamanlar beni eski evine götürdü."  .
Renk Millicent'in yüzüne sürüklendi.  "Beni hatırlamıyor gibisin
Teğmen Blake. "

Blake kendini kontrol etmeyi öğrenmişti ve gelmesine rağmen başlamadı
Biraz katıldığı bir sahneyi hatırlarken bunu yaparken
yıllar önce.

"Seni unutmuş olsaydım affedilemez olurdu" diye cevap verdi
bir gülümsemeyle.  "Yine de seni birkaç dakikaya kadar tam olarak yerleştiremedim
Daha önce, ışığa baktığınızda.  Ama bir şeyde yanılmışsın: Ben hayır
Daha uzun Teğmen Blake. "

Bu uyarıyı başlatan dürüstlüğü takdir etti ve
Dokunsuz bir gaf yaptığını gördü, ama ona baktı
istikrarlı bir şekilde.

"Unuttum," dedi; "Affet beni. Duydum-ne oldu
Hindistan-ama bazı hata olması gerektiğini biliyordum. "O
bir an tereddüt etti.  "Şimdi öyle düşünüyorum."

Blake ani bir hareket yaptı ve sonra korkuluklara yaslandı.

"Korkarım üç veya dört dakika süren bir tanıdık
Yargılamanızı pek mümkün kılamaz: İlk izlenimler genellikle yanlıştır,
Biliyorsun.  Her neyse, beylerin görüşünden şikayet etmiyorum
Benim hakkımda daha fazla şey biliyordu. "

Millicent, konunun düşürülmesi gerektiğini gördü.

"İlk toplantımızda," dedi, "Teşekkür etme fırsatım yoktu
Sen; Ve bu gece bana hiç kimse vermedin.  Tanışırken merak ediyor
Sadece iki kez, her iki durumda da olduğun zaman ortaya çıktın
gerekli.  Bu senin alışkanlığınız mı? "

Blake güldü.

"Bu, ipucu vermek için gurur verici bir şey. Her zaman el altında olan adam
Tahmin edilebilir bir insan. "

Onu fark ettiği ancak kızamadığı bir ilgiyle çalıştı.
Kız değişti ve ilk toplantılarından bu yana bir şeyler kazandı,
Ve bunun bir dünya bilgisi olduğunu düşündü.  O, hissetti,
Ne öğrendiklerinden ne lekeli ne de sertleşti, ama taze
Kötülüğün cehaletini öne süren çocukça görünüm gitti ve yapamadı
geri gelmek.  Gerçekten de, onu koruduğunu merak etti
babanın evi.  Bu dokunabileceği bir mesele değildi; Ancak
Şu anda bundan bahsetti.

"Sanırım," dedi utanarak, "akşam geldiğinde akşam
Londra'da kurtarma beni bulduğunuz için şaşırdın-çok hazırlıksız; Bu yüzden
Durumla başa çıkamaz. "

"Bu doğru," diye cevapladı Blake biraz gariplikle.  "Bir bekar
Akşam yemeği, bilirsiniz, desteklediğimiz büyük bir yarış toplantısından sonra
Birkaç kazanan!  Kişi ödenek yapmak zorunda. "

Millicent oldukça acı bir şekilde gülümsedi.

"O günlerde onları sık sık yapmam gerektiğini tahmin edebilirsiniz; ama
Akşam gözlerimin ilk açıldığından bahsediyorduk ve
Şaşırdım.  Ama bunun babamın tarafından olmadığını anlamalısın
Keşke Londra'ya geldim ve sonuna kadar onunla kaldım.  O
beni uzaklaşmaya çağırdı; Ama sağlığı bozuldu ve kimsesi yoktu
başka ona bakmak için.  Artık alamadığı zaman
Herkes onu terk etti ve hissetti. "

"Ölümünü duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi Blake.  "Baban
Bir zamanlar bana çok iyi bir arkadaş.  Ama sorabilirsem nasıl izin verdi
Onun dairesine mi geldin? "

"Kendimi ona zorladım. Annem uzun zaman önce öldü ve evlenmemiş
Kız kardeşler bana baktı.  Çok basit bir tenha içinde yaşadılar
Ülke Evi: İki eski moda evanjelik, nazik ama sade,
Küçük ekonomileri incelemek, ellerinden geleni vermek.  Kışın
misyoner pazarları için işlemeli; Yaz aylarında günleri bir
Sessiz, duvarlı bahçe.  Her şey çok huzurluydu, ama huzursuz oldum;
Ve babamın sağlığının başarısız olduğunu duyduğumda, yapmam gerektiğini hissettim
Ona git.  Teyzelerim kederlendi ve endişelendi, ama cüret ettiklerini söylediler
Görevim olduğunu düşünürsem beni engellemiyor. "

Sorunlu anılarla karıştırıldı ve belki de sempati ile cesaretlendirildi
gösterdi, rezerv olmadan dürtü üzerine konuştu ve Blake dinledi
Yazık.  Sağlıklı püritenlere tabi olan kız, ortaya çıktı
tarif ettiği gibi etkiler,
aniden toplumuna daldığında acımasız bir şok geçirdi
Babasının dairesini sık sık tırmıklar ve kumarbazlar. "Artık gerekmediğinde geri dönemez misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi; "Adil olmazdı. Benden beri değişmiştim
Teyzelerimi bıraktı.  Çok hassaslardı ve bence fark
İçimde onlara sarsılacağını fark etmiş olmalılar.  Sahip olmalıyım
ahlaksız yaşamlarına yabancı bir şey getirdi.  Çok geçti
geri dönmek; Seçtiğim yolu takip etmek zorunda kaldım. "

Blake bir süre musallat, Three Rivers'ın ışıklarını izlerken
ve küreklerin geniş beyaz uyanışı camsı boyunca geri döner
gölün yüzeyi.  Kız insan başarısızlıklarının çoğunu öğrenmiş olmalı
Korunaklı evinden ayrıldığından beri, ama tatlılığını düşündü
Kötülük bilgisiyle şımarık olmayan karakter büyüktü
hayran olmak.  Ancak bir filozof değil, eylem adamıydı.

"Şey," dedi, "seninle konuşmama izin verdiğin için minnettarım; ama
Soğuk ve geç kalıyor ve yeterince uzun güvertede oturdunuz.  Göreceğim
Birisi hayvanlara bakıyor. "

Millicent uykulu ve yorgun olmasına rağmen şüpheli hissetti.

"Evcil hayvanlarına bir şey olsaydı, Bayan Keith beni affetmezdi."

"Çok yakında bazılarına bir şeyler olacağına katılacağım
Odanıza gitmeye söz vermedikçe, "Blake güldü. Sonra aradı
bir güverte.  "Ne yapmalısın?"

"Saat değişene kadar burada dur."

"O zaman, bu sepetlere göz kulak olabilirsiniz.
endişe verici bir gürültü yapar, odama gönder, ikinci, ileri, liman
taraf.  Montreal'e gelmeden önce bana bak. "

"Tamam, efendim," diye yanıtladı adam.

Blake Millicent'e döndü ve yükselirken elini tuttu.

"Şimdi," dedi, "açık bir vicdanla dinlenebilirsin."

Ona bir teşekkür bıraktı, olup olmadığını merak ederek
Dikkatsiz ve neden ona bu kadar çok şey anlatmıştı.  Ona hiçbir şey bilmiyordu
bir şövalye eylemi dışında avantaj ve istemediği
Yazıktır, ama dürüst bir yüzü vardı ve bir
ona dokunan sempatiyi anlamak, çünkü nadiren vardı
deneyimli.  Orduyu adına bir leke ile terk etmişti; Ancak
utançını hak etmediğinden çok emindi.




Bölüm III

Kuzenler

Montreal'de Windsor'da akşam yemeği bitti ve Bayan Keith oturuyordu
Hotel ve St. Catharine arasındaki meydanda Bayan Ashborne ile birlikte
Sokak.  Serin bir hava nehirden yokuş yukarı ve çim yaması
Küçük, tozlu ağaçların saçaklarıyla belirli bir pitoressquesk vardı
Alacakaranlık.  Üstünde dağın ormanlık tepesi karanlık bir şekilde yükseldi
akşam gökyüzüne karşı; ince ağın arkasında parıldayan ışıklar
kaldırım boyunca dallar ve çırpınan yapraklar ve kubbe
Katedral, meydanda büyük ve gölgeli bir şekilde bulut yaptı.  Yokuş aşağı,
St. James's, gül yükselen binalar,
Aralarında öne çıkan Kanada Pasifik İstasyonu ve hava dolduruldu
Sokak arabalarının klanı ve lokomotif çanların geçişi ile.
Bununla birlikte, trafiğin zonkası anlık olarak
Sesledi, müzik katedralden soluk ve tatlı yükseldi ve Bayan Keith
dinlemek için döndü.  Daha önce canlandırılmış sesleri duymuştu
Şehrin sessiz olduğu sabahın erken saatlerinde açık penceresi ve
Meşgul kurucular uyudu ve şimdi onlar uygun görünüyordu
boğuk ticari istiridye tarafından tamamen boğulamazdı.

Meydan, kalabalık sakinler için serin bir geri çekilme görevi görür
Kiralıklar ve gidecek başka bir yeri olmayanlar, ama Margaret Keith
Şirketi hakkında titiz değil.  Dağınıkla ilgileniyordu
Batıya bağlı bir tren bekleyen göçmenler, çimlerin üzerine yatıyordu,
yorgun çocukları tarafından çevrili; Ve Millicent'i aşağı göndermişti
Gezginler arasında dağıtmak için meyve satın almak için sokak.  Sevdi
Sessizce genişleyen Fransız Kanadalı kızları izleyin
Katedral adımları.  Onlar rütbenin ve dosyanın kızlarıydı, ama
Hareketleri zarifti ve zevkle giyinmişlerdi. Daha sonra
Geçmişte dolaşan, sigara içen mavi şık, sinewy adamlar onu canlandırdı
merak.  Ücretsiz, yaylı adımlarını almamışlardı.
şehirler; Bunlar garip deneyimlerle tanışan maceracılardı
Donmuş kuzey ve yalnız batı.  Bazılarının sert yüzleri vardı ve
Yırtıcı bir hava, ancak bu onların ilgisini çekti.  Margaret Keith
hepsini izlemeyi ve yaşam tarzları hakkında spekülasyon yapmayı severdi; O
Yine de, bazen kendine söylediği gibi zevk zevk olabilir
Mizahi istifa ile artık çok aktif bir rol alamadı
Şeylerde.

Ancak şu anda, ona daha doğrudan ve
Kişisel yol meydana geldi, çünkü bir adam Windsor'un basamaklarına indi ve
Çok güzel bir İngiliz kızla iyi aydınlatılmış caddeyi geçti.  O
kendini iyi taşıdı ve bir askerin görünümü vardı; Onun figürü
ince orantılı; Ama yakışıklı yüzü daha çok duyarlılık önerdi
Karakter kararından ziyade, gözleri rüya gibi.  Arkadaşı,
Bayan Keith, onu koyarken gülümseyen bakış açısıyla yargılayabildiği sürece
Kaldırımdan ayrıldıklarında koluna teslim, onunla gurur duyuyordu ve
ona çok aşık.

"Kime bu kadar çok bakıyorsun?" Bayan Ashborne sordu.

"Bertram Challoner ve gelini," dedi Bayan Keith.  "Geliyorlar
bize doğru. "

Sonra caddeden geçen bir adam için meraklı bir şey oldu
Challoners'ı görüyor gibiydi ve aniden dönerek geri döndü
Geçen bir kabin.  Devam ederken sırtları vardı, ama o
etrafına baktı, sanki gözlemlenmediğinden önce,
otele girdi.

"Bu garipti," dedi Bayan Ashborne.  "Sanki adam gibi görünüyordu
Arkadaşlarımızla tanışmak istemedim.  Kim olabilir? "

"Nasıl anlatabilirim?" Bayan Keith cevapladı.  "Sanırım onu ​​gördüm
Bir yerlerde, ama bildiğim tek şey bu. "

Millicent onlara katılırken etrafa bakarak, kızın şaşkınlığını fark etti
ifade.  Millicent, yabancının eylemini açıkça görmüştü, ama
Bayan Keith o zaman konuyu takip etmek istemedi; Ve bir sonraki an
Challoner geldi ve karısı konuşurken onu yürekten selamladı
Bayan Ashborne.

"Sadece bu öğleden sonra geldik ve akşam yemeğinde seni özlemiş olmalıyız,"
dedi.  "Henüz karar vermemiş olsak da yarın batıya gidebiliriz.
Hiç şüphe yok ki sizi tekrar gece ya da kahvaltıda göreceğiz. "

Birkaç keyifli kelimeden sonra, rakipler geçti ve Bayan Keith
Onlara düşünceli baktı.

"Bertram son birkaç yılda değişti," dedi.  "Bunu duydum
Hindistan'da sıtma vardı ve belki de bunu açıklıyor, ama gösteriyor
Annesinin incelik belirtileri.  O güçlü değildi ve ben her zaman
Onun son derece gergin mizacına sahip olduğunu düşündü, ancak
orduda kontrol etmeyi öğrendim. "

"Doktorlar ondan memnun olmadıkça içeri giremezdi,"
Bayan Ashborne işaret etti.

"Bu doğru; ama hem zihinsel hem de fiziksel özelliklerin yalan söylemenin bir yolu var
Biz gençken uykuda ve daha sonra gelişmek.  Bertram gösterdi
kendisi yetenekli bir subay; Ama bence, daha çok benziyordu
Sandhurst'tayken asker şimdi olduğundan daha. "

Bayan Ashborne, bir sepet dağıtan Millicent'e baktı
bir grup düzensiz göçmen çocuk arasında şeftali.  Bir yürümeye başlayan çocuk
Bebek eteğine yapıştı.

"Ne kadar çekici bir resim! Bayan Graham parçaya iyi uyuyor. Görebilirsiniz
Kirli küçük dilenciler için üzgün olduğunu.  Sanki görünmüyorlar
Mutlu zamanlar geçirdiler; Ve bir astarın kalabalık yönlendirmesi bir
lüks bir yer. "

Bayan Keith, Millicent küçüklerden birkaçıyla ona doğru geldiğinde gülümsedi.
Çocuklar onun etrafında kümelendi.

"Yazmak için bazı İngilizce mektuplarım var," dedi; "Ve sanırım gideceğiz
içinde."

Musluklar ertesi gün Batı'ya gitmediler.  Yaklaşık bir saat
Gün batımından önce inşa edilmiş bir tahta galerinin raylarına yaslandılar
Yeşil dağın zirvesindeki kayadan kapanan
Montreal'in arkasında. Ziyaretçilerin sık sık olduğu bir bakış açısıdır ve
Geniş manzaraya takdirle baktı.  Ormanlık yamaçlar LED
McGill'in görkemli kolej binalarına ve sıralarına dik bir şekilde
Sherbrook Bulvarı boyunca pitoresk evler; Daha düşük, şehir parlıyor
Açık akşam ışığında, ovaya yayıldı, hakim
Katedral Dome ve Notre Dame Kuleleri.  Ağaçlı yeşil kareler
İçlerinde bina bloklarını damlattı; etekleri boyunca
Rıhtımlar hakkında asılı duman pusu, büyük nehir parıldadı
Geniş gümüş bant.  Daha uzak bankada ovalar tekrar devam etti, soluyor
Yeşilden gri ve mora, mesafeye eriana kadar ve
Vermont sınırındaki tepeler, hafif mavi, gökyüzüne karşı kesildi.

"Bu dünya ne kadar güzel!" Challoner haykırdı.  "Ben gördüm
daha büyük manzaralar ve daha pitoresk şehirler var
Montreal-Size Moguls'un çalışmalarını göstermeyi dört gözle bekliyorum
Hindistan-ama geç kalmış bir cazibe gibi mutluluk
her şey.  Benimle her zaman böyle değildi; Benim kötü saatlerim vardı
güzelliğe karşı kördü. "

Blanche challoner çok genç ve çok aşık olmasına rağmen,
Gülümseyen bir azarlama.

"Onları hatırlamak istememelisin; korkarım Bertram, bir
İçinizdeki melankolik zorlanıyor ve ben de içine girmenize izin vermek istemiyorum.
Ayrıca, nasıl kötü saatler geçirebilirdin?  Çok fazla yapıldın
Ve sen bir erkek olduğundan beri isteyebileceğiniz her şey göz önüne alındığında.  Aslında,
Bazen şımarık olmaktan nasıl kaçtığını merak ediyorum. "

"Orduya katıldığımda nefret ettim; bu yüksek ihanet gibi geliyor,
değil mi?  Ancak, bir şeylere alıştım ve sanatı hobim yaptım
mesleğim yerine.  Bir görünümün itiraf edersem umursamayacak şekilde
Bu tür beni boyamayı mı sağlıyor? "

"Ah, hayır; seni teşvik etmek istiyorum. Yeteneğini boşa harcamamalısın.
Rockies arasında kaldığımızda günleri en çok geçireceğiz
Bulabileceğimiz güzel yerler ve izlemekten zevk alacağım
İştesin.  Ama eskiz için sevginiz karışıklığı eğlendirmedi mi? "

"Eskiden bu konuda parçalanmıştım ama işkencecilerimi geri ödedim
onları karikatasyon.  Genel olarak, çok iyi huylulardı. "

"Eminim çizimlere hayran kaldılar; bunu yapmış olmalılar,
Neyse.  Yeteneğiniz var.  Gerçekten de neden olduğunu hiç anlamadım
asker oldu. "

"Bence bu bir ahlaki cesaret isteğinden geliyordu; bunu gördün
Kararlılık erdemlerim arasında değil.  Babamı çok tanıyorsan
Anlarsın.  Resimlere düşkün olmasına rağmen görünüyor
Sanatçılar ve şairler oldukça verimsiz ve sorumsuz bir set olarak,
Ve itiraf etmeliyim ki bir veya iki olumsuz örnekle karşılaştı.
O zaman, bir oğlunun olmaması olasılığını hayal edemedi
aile mesleğini takip etmek için endişeli; Ve benim kusurumu nasıl bilerek
Onu yas tutardım, yoluna girmesine izin verdim.  Her zaman bir
John Company'nin zamanından bu yana Hindistan'da mücadele veya karar. "

"Portreleri tarafından iyi adamlar olmalılar.
Binbaşı Henry Challoner aşık oldum.  Outram'daydı, değildi
O?  Şaşırtıcı bir fark olsa da, onun görünüşüne sahipsin.  Bence
Bu adamlar senden daha şişkin ve blunter.  Daha naziksin ve
daha hassas; Bir bakıma, daha ince çizildi. "

"Hassasiyetim bir nimet değildi," dedi Challoner ayık bir şekilde.

"Ama seni sevimli yapıyor," diye açıkladı Blanche.  "Bir
Yapamadığınız eski rakipler hakkında belirli acımasızlık
göstermek.  Sonuçta, resimleri cesaretlerinin
Hayal edici olmayan, fiziksel tür. "

Bir gölge challoner'ın yüzüne sürüklendi, ama onu yasakladı.

"Hatalarımı görmeyecek bir eşe sahip olmaktan mutluyum."  Sonra ekledi
Mizahi bir şekilde: "Sonuçta, bu biri için iyi değil."

Blanche ona hassas bir gülümseme verdi; Ama görmedi, çünkü öyleydi
Komşu kablodan basamaklara inen bir adama bakma
demiryolu.  Yeni gelenler yaklaşık otuz yaşındaydı, ortalama yükseklikte,
ve güçlü bir şekilde yapılmış. Yüzü derin güneş yanmıştı ve gözleri vardı
Meraklı koyu mavi, içinde bir pırıltı ile ve koyu kirpikler, ama onun
Saç adildi.  Yaklaşırken Blanche,
Mücadelelerin aile benzerliğini önerdi.  Firmaları vardı
ağız ve geniş alın, ama hiçbir şekilde biraz sade
ifade.  Sanki hayat boyunca dikkatsizce gitmiş gibi görünüyordu ve
kolayca eğlendirilsin.  Sonra Bertram'ı gördü ve başlayarak sanki
Galeriye girişi geçecekti ve Blanche onu çevirdi
Kocasına sürpriz bir bakış.  Bertram'ın eli sıkıca kapatıldı
tuttuğu gözlüklerde ve yüzü gergin ve kızardı, ama o
Bir ağlama ile öne çıktı:

"Dick!"

Yeni gelen ona doğru hareket etti ve Blanche onun adam olduğunu biliyordu
kocasının ailesine onursuzluk getirmişti.

"Bu şanslı bir toplantı," dedi Bertram ve sesi samimi,
Oldukça gergin olsa da.  "Blanche, işte kuzenim Dick Blake."

Blake gariplik göstermedi.  Gerçekten de, genel olarak eğlendirilmiş görünüyordu;
Ancak gözlerini Bayan Challoner'a sabitlerken yüzü braver büyüdü.

“Oldukça geç kalsam da, sana mutluluk dilememe izin vereceksin” dedi.
"Senin olacağına inanıyorum. Bertram iyi bir adam; çok şeyim var
Ona teşekkür ederiz. "

Tonunda bir samimiyet ve bir sevgi ipucu vardı ve Bertram
Rahatsız görünüyordu.

"Ama buraya nasıl geldin?" Bertram diye sordu, sanki çevirecekmiş gibi
Kendinden konuşma.  "O zamandan beri neredeydin ----"

Aniden durdu ve Blake güldü.

"Peşaver'de bana çok güzel söylediğinden beri? Peki,
Penang'a ve oradan Queensland'a gittim.  Bir zaman kaldı
Kanakas arasında bir inci balıkçılık istasyonu ve sonra İngiltere'ye gitti
Birkaç ay. "

"Ama nasıl başardın?" Bertram biraz farkla sordu.  "BT
Peşaver'de konuşmama izin vermeyeceğin bir noktayı yükseltiyor, ama ben
Sık sık suçlu hissettim çünkü ısrar etmedim.  Sahip olduğun gibi seyahat etmek
bitti pahalı. "

"Bana değil," diye açıkladı Blake bir pırıltı ile.  "Maceracıya döndüm
Ve Blake'in parasız geçme hediyesi var. "Ekledi
Blanche için bir kenara açıklayıcı: "İki veya üç nesil için tuttuk
açık ev ve İrlanda'da tam bir ahır, gelir
nadiren ödenen kiralar ve çok genç olmasaydım
Felaket alacaklılara şansını verdi.  Onlara verdim
spor koşusu. "

"Ama İngiltere'den ayrıldığında ne yaptın?" Bertram içeri girdi.

"Doğu Afrika'ya gitti; bundan sonra, bu ülkeye,
Prairie Farming'de el.  Kesinlikle monoton buldu ve sattı
karda çiftlik evi.  Sonra biraz araştırma yaptım ve şimdi buradayım
iş konusunda. "

"İş!" Bertram haykırdı.  "Almak için asla güvenilemezsin
Bir şilin için uygun değer! "

"Son zamanlarda bunu yapmayı öğrendim ve bu ileri gitmiyor.
Bu ülkede ticaret, elli sent ve nasıl bırakılacağını bilmelisiniz.
Bir doların değerini al.  Her neyse, bir Amerikalı ile tanışmak için buradayım
Tanıdık daha batıya yaptım.  O boyalarda bir gezgin ve
vernikler ve çok girişimci bir kişi ve alışılmadık derecede iyi
düzenlemek.  Ama sana kendim hakkında yeterince anlattım; Haberlerini istiyorum. "

Blanche, kocasına onunla düşme çabasına mal olduğunu düşündü.
kuzenin rahat ruh hali.  Ancak Blake oldukça rahat görünüyordu ve o
onunla ilgileniyordu.  Ona challoner'ı hatırlattı
Sandymere'deki Dark Oak Galerisi'nde portreler, ama onu düşündü
Daha hafif, daha parlak ve bir anlamda, Stern'den daha insan
askerler.  Sonra İrlandalı kanının bir şey açıkladığını hatırladı.

İngiliz arkadaşları ve akrabaları hakkında bir süre konuştular; Ve sonra Blake
Aniden soruldu:

"Peki albay?"

"Şey," dedi Bertram, "Onu gördüğünü duydum Dick."

"Yaptım, yarım saat. Bunun benim görevim olduğunu hissettim, ancak
Röportaj ikimiz için de zordu.  Her zaman olduğu gibi adildi ve
Duygularını gizlemeye çalıştı.  Başarısız olduğu için onu suçlayamadım. "

Bertram uzağa baktı ve Blake'in yüzü rahatsız oldu.  Bir ipucu vardı
Duygu, devam ederken, Blanche'ye dönerek:

"Benim hakkımda ne düşünebilirse, Albay'a samimi bir saygı duyuyorum
Challoner; Ve ona geri ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum.  Beni kaldırdı
Babamın ölümünden sonra ve beni bir oğul gibi başlattı, onurlu
kariyer. "Tonu daha hafif büyüdü." Bu benim birkaç erdemimden biri
Borçlarımı unutma.  Ama seni biraz zaman tuttum.  Benim Amerikalı
Arkadaş henüz gelmedi ve birkaç gün burada olabilirim.  Nerede
Kalıyor musun?  Gitmeden önce sana bakacağım. "

"Yarın sabah batıya gidiyoruz. Aşağı gel ve bizimle akşam yemeği yiyin
Windsor, "dedi Bertram; ve Bayan Challoner ikinci kez
istek, kablonun olduğu platformun adımlarını attılar
Tren başladı.




Bölüm IV

Connecticut'tan adam

Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra Bayan Keith Blanche'yi aldı ve erkekleri
Rotunda'da bir süre konuşmaya oturdukları sessiz bir köşe buldu.

"Birkaç dakika içinde tutmak için randevum var ve gitmeliyim,"
dedi, saatine bakarak.  "Mazeretlerimi karına yap; yapacağım
onu bir daha görmüyorum.  Daha iyi olurdu:
Şimdi hoş olmayan bir şey hatırlatılmalı.  O iyi bir kadın
Bertram ve benden küçülmediğine sevindim.  Bu bir
doğal bir şey, ama üzgün olduğuna inanıyorum ve hepsini yapmak için endişeliydi
yapabileceği ödenekler. "

Challoner birkaç dakika sessiz kaldı, yüzü belirtileri gösteriyor
gerilmek.

"Onu hak etmiyorum, dick; düşünce beni rahatsız ediyor. O değil
Gerçekten ne olduğum için beni tanıyın! "

"Rot!" Blake diye bağırdı.  "Senin talihsizliğin
şeyleri abartma alışkanlığı olan duygusallıkçı; Ama eğer yapmazsan
Zayıflığınızı çok fazla şımartın, uzun bir yol kat edeceksiniz.  Gösterdin
O soyguncuların yuvasını içtiğinde gerçek challoner koparıyor
Tepeler ve Frontier Vadisi'nin Pasifikasyonu akıllı bir parçasıydı
iş.  İşi okuduğumda, onu çekeceğini hiç düşünmedim
Sahip olduğun kuvvetle kapalı.  Yetkilileri etkilemiş olmalı,
Ve daha önce ana dalınızın komisyonundan daha iyi bir şey alacaksınız
uzun.  Zaten yaklaşan bir adam olarak baktığını anlıyorum. "

Bu cömert bir konuşmaydı, ama haklı çıktı, çünkü challoner göstermişti
Kuzeninin işlerinde idari ve askeri beceri
adı geçen.  Ancak hala sorunlu görünüyordu ve rengi daha yüksekti
normalden daha.

"Dick," dedi, "sana borçlu olduğum her şeyi biliyorsun. Keşke bana izin verseydin
Sana elimden geldiğince geri ödeyin.  Bilirsin------"

"Hayır," diye kesintiye uğradı Blake; "Bu imkansız! Baban beni yaptı
Benzer bir teklif ve rıza gösteremedim.  Sanırım Blakes var
para konusunda dikkatsizlik, ama annemin küçüklerinden ne elde ettiğim
Mülk beni ayaklarımda tutuyor. "Devam ederken güldü:" Şanslı
Ailenin başarısız olduğunu bilen halkının
Müdür dokunulamadı.  Ayrıca, eklemek için bir planım var
Benim araçlarım. "

Bertram konuyu düşürdü.  Dick genellikle oldukça rahattı ve
Tutuksuz, ama içinde inatçı bir damar vardı.  O aldığında
Bir konuyu düşünmenin sorunu, taşınmaz olduğunu kanıtlamaya yatkındı.

"Her neyse, nasıl geçtiğini bana bildirecek misin?"

"Sanırım değil. Ne işe yaramazdı? Minnettarken, daha iyi
Mücadelelerin benimle başka bir ilgisi olmaması.  Düşünmek
Kariyeriniz, karınızı sizinle gururlandırın-olmasının iyi bir nedeni var
Öyleyse-ve yoluma çıkmama ve tekrar gözden kaçmama izin ver.  Ben ortakım
maceracı ve titiz insanların
küçülür-ki bu tekrar olabilir.  Yine de almayı başardım
Hayattan çok zevk; Bana birçok yönden uyuyor. "O
Rose, elini tutarak.  "Veda, Bertram. Her birinde koşabiliriz
yine bir yerde. "

"Bunu yapmaktan her zaman memnun olacağım," dedi Challoner hissi ile.  "Emin ol
Benim için ne kadar cömert bir şey yaptığını unutmayacağım Dick. "

Blake döndü, ama otelden ayrıldığında yüzü sert bir şekilde ayarlandı.
Kuzeninin dost gelişmelerini kontrol etmesi ona bir şeye mal oldu ve
Kendisi ve bir zamanlar önderlik ettiği yaşam arasındaki son bağlantıyı kırın;
Ama kırılması gerektiğini biliyordu ve kıskanç bir şey hissetmedi
acı.  Uzun yıllar boyunca Bertram iyi ve cömertti
ve Blake içtenlikle onu iyi diledi.

Ertesi sabah Pasifik Express'in bıraktığı rakipler ve
Akşam Bir grup adam,
Hotel Rotunda.  Bir kereste fabrikası sahibiydi; Bir diğeri Hudson Körfezi'ne hizmet etti
Northern Wilds'teki şirket; Üçüncüsü genç, keskin gözlü
Amerikalı, hareketlerinde hızlı ve konuşmada özlü.

"Kerestensin, değil mi?" dedi, bir şeridi odun alarak
Cebi ve değirmen sahibine teslim ediyor.  "Ne dersin
Bu?"

"Cedar, iyi bir kütükten kesilmiş."

"Öyle; kırmızı sedir. Bu malzeme hakkında bir şeyler biliyor musun?"

"Ne kadar kestiğimi göz önünde bulundurarak yapmalıyım.
yirmi yıldır. "

Amerikalı başka bir şerit çıkardı.

"Aynı şeyler efendim. Nasıl tedavi edildiğini söylerdiniz?"

Tereştirme adamı ahşap parçasını dikkatlice inceledi.

"Fransız cilası değil, ama VERNİK'i bu kadar iyi görmedim.
Açık ve tahıl göstermesi dışında, daha nadirdir
eski Japon lake. "

"Bu vernik. Bıçağınızla kazımaya çalışın."

Adam bunun üzerine bir iz bırakamadı ve Amerikalı ona baktı
bir gülümsemeyle.

"Bunu bir iş önerisi olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Çok değerli değilse, diğer tüm yüksek dereceli vernikleri sürmeli
pazar.  Bir şeyler yapıyor musun? "

"Henüz satmaya hazır değiliz: hammaddeyi tutamıyorum
Miktarlar ve en iyi akıdan memnun değiliz.  Sana vereceğim
Kartım. "

Connecticut'ta bir boya ve vernik fabrikasının adresini taşıyordu.
Altta "Cyrus P. Harding tarafından temsil edilen" kelimeleri.

"Şey," dedi kereste adamı, "bir iyiye sahip gibi görünüyorsun
Şey, Bay Harding; Ama satmaya açık değilsen, ne getirdi
Burada mısın? "

"Çarpık bakıyorum; her türlü boya ile ilgileniyoruz ve şansı kaçırıyoruz
bir ticaret.  Sonra kuzeybatıya çıkıyorum.  Yapan bir şey var mı
Benim hattım orada mı? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı Hudson Bay adam.  "Birkaç fıçı satabilirsiniz
Demiryolu pisti boyunca, ama ayrılır ayrılmaz, hayır bulacaksınız
boya gerekli.  Yerleşimciler kütük veya gemi turu kullanır ve bunları
çiğ.  Yolculuk sana ödeme yapmayacak. "

"Şey, ülkeyi göreceğim ve hakkında bir şeyler bulacağım
iğne yapraklı diş etleri. "

"Yumuşak ve reçineli.
Tropiklerden vernik mi? "

Harding güldü.

"Siz insanlar kendi kaynaklarınızı bilmiyorsunuz. En çok her şey var
Beyaz adamın bu Amerikan kıtasında doğrudan ihtiyacı var, eğer
Arama sorunu.  Kereste, bazı özelliklerini değiştirir.
Büyüdüğü yer, sanırım.  Florida'da çamlarımız var, ama
Kuzey sınırlarına ulaştığınızda bir fark bulacaksınız. "

"Bunda bir şey var," diye kabul etti kereste fabrikası.

"Onların kuzey sınırına çıkıyorsanız, bazılarını göreceksiniz.
Bu dünyadaki en kaba ve en vahşi ülke, "diye açıkladı Hudson Körfezi
ajan.  "Siz olmadıkça yaz aylarında geçmek neredeyse imkansız
Nehirlere sadık kalın ve köpek kızakları ile kış aylarında geçmek
oldukça zor iş. "

"Duydum." dedi Harding.  "Pekala, sigara içeceğim. Will
Geldin mi? "

Reddediler ve onları terk ettiğinde biri diğerine gülümsedi.

"Onlar sınırdaki akıllı insanlar, ancak bir adamı içine göndermek için
Kuzey kereste kemeri boya ticaret açıklıkları veya reçine arıyorlar
Make Vernik, ticari işletme sınırıyla ilgili. "

Harding, kaşlarını çattı.
Blake ona katıldığında yüzünde.  Sinir, uyanık bir görünümü vardı ve
titiz düzgünlükle giyinmişti. "Yani sonunda geldin!" İronik bir tonda belirtti.
"İşe gitmek gibi hissediyorum, yoksa tekrar erteleyelim mi?"

"Üzgünüm daha erken gelemedim," diye yanıtladı Blake.  "Bir şekilde veya başka bir
kaçamadım.  İşler beni işgal etmeye devam etti. "

"Bu, sahip oldukları bir yol. Sorunun da sen de sen
dağınık; Kendini çok fazla yayıyorsun.  Zihnini düzeltmek istiyorsun
bir şeyde; Ve bu ayrılır ayrılmaz iş olmak zorunda kalacak
Burada."

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İlgim dolaşmaya yatkın; ama alırsan
Sunan her fırsatın avantajı, hayattan en çok şey elde edersiniz.
Konsantrasyon iyidir; Ama eğer bir şeye konsantre olursan ve o zaman
Anladın, kaçırdığınızı düşünmeye başlıyorsun. "

"Bu iyi olabilir," dedi Harding şüphesiz; "Ama biz gidiyoruz
Şu anda işe odaklanın.  Bir karım var ve unutmuyorum
BT.  Marianna-Bayan Harding-iki odalı bir kirada yaşıyor,
Kendi elbiselerini yapmak ve benzinli bir sobada yemek yapmak, bu yüzden bana vermek
Sakız bulma şansım.  Ve buradayım pahalı bir otelde
Üç gün içinde yaklaşık iki dolarlık komisyon yaptığım yer.  Sahibiz
Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmalıyım.  Herhangi bir bilgi aldın mı
Hudson Bay adamı? "

"Kereste kuşağından rotamız hakkında bir şeyler öğrendim ve
İsteyeceğimiz bir tür kamp kıyafeti; sıcaklık genellikle elli
kış.  Sonra revillons'taydım, daha ucuz kürklerine bakıyordum ve
Özellikle hafif el-kızak, kar ayakkabısı tedarik ettikleri bir mağazada,
ve patent pişirme kutuları.  Bunları iyi almalıyız ve ben
Yaklaşık altı yüz dolara mal olacağını tahmin edin. "

"Altı yüz dolar başkentimizde büyük bir delik açacak."

"Korkarım, ama ölümüne donma riski taşıyamayız;
tüm kışları vahşi doğada geçirmek zorunda kalabilir. "

"Bu doğru; sakız bulana kadar geri dönmüyorum."

Harding'in tonu kararlıydı ve öne doğru eğildiğinde,
Küklenmiş kaşlar, Blake ona sempatik bir bakış verdi.  Harding vardı
çok genç bir adam olduğunda boya fabrikasına girdi ve çalıştı
Boş zamanında kimya, anlayış nesnesiyle
İşi daha iyi.  Verniklerin bileşimini bir
ilginç konu ve kullanılan en iyi diş etleri olarak
tropikler ve pahalıydı, eksüdaları denemeye başladı
Amerikan ağaçlarından.  İşverenleri onu boşa harcadığını ima etti.
Zaman, ama Harding devam etti, dokunun bir teorisini test etmeye çalışıyor
Ve diş etlerinin sertliği iklim sıcaklığına bağlı olabilir.  İle
Şans, uzak kuzeyden gelen reçineli bir madde düştü
ve bir Afrika sakızı ile birleştirildiğinde bunu buldu,
Şaşırtıcı sonuçlar verdi.  Ancak bu gerçekleşmeden önce onun
İşverenler onu yola göndermişti; Ve şüpheci oldukları için
keşfi hakkında ve onları tam olarak almazdı
Güven, sadece bir süre boyunca yerini açık tutmaya söz verdiler.
Şimdi sakızları kendi pahasına arayacaktı.

"Sabah kıyafeti sipariş edeceğiz," dedi şu anda bakarak
Odanın karşısında oturan bir adama doğru.  "Sence o Clarke
duyabiliyor mu?  Bizi izlediğine dair bir fikrim var. "

"Önemli mi?"

"Değerli bir sırımız olduğunu unutmayın ve anlıyorum
Yaşadığımız ülkenin bir yerinde yaşadığını. "

Konuşurken Hudson Bay ajanı içeri girdi ve Clarke'a doğru yürüdü.

"Bana dün gece doz verdiğin iyi şeylerdi," dedi ona.
"Ague'umu hemen kurtardı."

"Bu güçlü bir ilaç," diye cevapladı Clarke, "
takdir.  Eğer ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, size başka bir doz vereceğim.  Onun
Hint ilacı; Sırrı ahşap kemerde öğrendim, ama ben
Memnun kalmadan önce denemek için biraz zaman harcadım
özellikler."

"O zaman Hintlilerle mi devam ediyorsun?"

"Evet," dedi Clarke kısa süre içinde.  "Onların kavradığında zor değil
bakış açısı.  Bununla ilgili bir şeyler bilmelisin. Her şey hesaba katılırsa,
Hudson Körfezi halkı Kızılderililere iyi davranıyor; Açlıktan bir delikanlı vardı
Jack-Pine Nehri yakınlarındaki kar körlüğünden muzdarip oldunuz ve
kabilesine güvenli bir şekilde geri gönderildi. "

"Bu öyle; ama nasıl bildiğini bilmiyorum. Eminim konuşmadım
Bu konuda ve katipim fabrikayı hiç terk etmedi.  Yoktu
Bir hafta yolculuğunda başka bir beyaz adam. "

Clarke gülümsedi.

"Duydum, hepsi aynı. Daha sonra normalden daha iyi kürkler vardı
getirdi. "

Ajan şaşırmış görünüyordu.

"Bu insanlardan bazıları minnettar, ama olmasına rağmen
Ülke On iki yıl onları anlıyormuş gibi yapmıyorum. "

"Seni anlıyorlar. Bunun kanıtı,
Fabrika, kürklerin oldukça az olduğu bir bölgede açık ve var
Çok az aksilik vardı.  Bunu bir iltifat olarak alabilirsiniz. "

Blake, Clarke'ın tonunda önemli bir şey fark etti.

"O zaman kriko çamını biliyor musun?" Ajan sordu.

"Oldukça iyi, ulaşması kolay olmasa da. Bir kış aşağı indim
Vahşi Goose Tepeleri'nden.  Kışın bir grupla koyardım
Taşlar. "

"Kuzey taşları? Onları kolayca devam ettirmediniz mi?"

"Bazı ilginç şeyler biliyorlardı," diye cevapladı Clarke.  "Gittim
çalışmak için orada. "

"Ah!" dedi ajan.  "Ne sade halk, daha iyi bir isim istemek için,
Okült çağırın.  Ama arasında çubuklu bir kapı olması şanslı
Beyaz adamlar ve Hint'in mistisizmi. "

"Bir veya iki kez beyaz bir adama açıldı."

"Ah, evet! Karanlığa adım attı ve hiç çıkmadı
Tekrar.  Bahsetebileceğim bir örnek vardı. "

"Uygar insanların daha sonra onun için bir faydası olmazdı," diye kırdı
"Bu kıtada aklı başında, normal adamlar istiyoruz. Nörotik, Hoodoos
Ve Fakirs veba'dan daha kötüdür; Onların içinde bulaşma var
kandırmak. "

"Onları nasıl tanımlarsınız? Fikirlerine uymayanlar
Normal? "Clarke küçümsedi.

"Onunla tanıştığımda temiz, düz bir adam tanıyorum ve bu
Ben, "Harding, karşılık verdi.

"Akıllı insanların şimdi ve sonra aldatıldığını hayal ediyorum" dedi
Clarke, konuşurken uzaklaştı.

"Bu, uzak tutmak istediğim bir adam," diye açıkladı Harding.  "Var
onun hakkında yanlış bir şey; O sağlıklı değil! "




Bölüm V

Bobcat'i virajlandırmak

Ertesi akşam Harding, bir
Adam onu ​​büyük eldivenler ve gevşek bir siyah pelerin giyerek fırçaladı
Eski moda Fransız-Kanadalıların bazen kullandığı gibi.

"Neden Blake!" Ağladı.  "Ne varsın?
Birini serenat mı ediyorsun? "

"Duramıyorum," diye cevapladı Blake bir sırıtışla.  "O kapıyı aç
Ben-Quick! "

Bir hamal kapıyı geride tuttu, ama Blake kayarken Harding
pelerini ele geçirdi.

"Tut! Seninle konuşmak istiyorum!"

Blake gevşemek için çaba sarf etti ve yaptığı gibi bir bobcat düştü
kolunun altından ve düştü, tükürdü ve hırpal, yere.
Kürk yırtılmış ve paslanmıştı, tutamlar gevşiyordu ve yaratık
tek başına itibarsız ve vahşi bir görünüme sahipti.  Blake yaptı
Onu yeniden ele geçirmeye çalışın, ancak onu kolayca kaçınarak,
Meraklı bir atlama yürüyüşü ile zemin ve sütunlar arasında kayboldu.
Sonra rueful bir kahkaha ile arkadaşına döndü.

"Ne yaptığını görüyorsun! Rotunda'ya gitti, herkes
. "

Harding ona eleştirel baktı.

"Ayık görünüyorsun. Kendini bir şey gibi bulman için sana sahip oldu
İtalyan opera kötü adamı ve vahşi bir canavarla kasabaya gidin
kolun? "

"Sana sonra söyleyeceğim," diye güldü Blake.  "Şimdi yapmamız gereken şey
bir şeyi yakala. "

"Zamanı geldi," diye çekti Harding.  "Sirk başlıyor."

Erkek kahkahaları ve kadın çığlıkları Rotunda'dan yükseldi.  Biri
Fransızca emir verilen emirler, koşu ayakları vardı ve sonra
Sandalyelerin devrilmesinden itibaren bir kaza.  Blake içeri girdi ve Harding
Takip etti, eğlence ve sabırsızlık arasında bölündü.  Gördüler
animasyonlu sahne. Şimdi ve şimdi ve
Sonra onlara vahşice döndü, birkaç garson,
mantıklı mesafe, gelişerek onu bir köşeye korkutmaya çalıştı
onların peçeteleri.  Kadınlar yaratığın yolundan kaçtı, erkekler aceleyle hareket etti
takipçilere oda vermek için sandalyeler ve masalar ve daha fazlası
Enerjik kovalamaca katıldı.  Odanın bir ucunda Bayan Keith
kimsenin katılmadığı talimatlar vererek öfkeyle durdu.  Millicent,
Yanında dur, sıcak ve mutsuz görünüyordu, ama tüm gözleri için
Bir sandalyeyle çarpışan bir garson, bir kaza ile düştüğünde parıldadı
Ve bobcat bir dizi garip atlamada ondan uzaklaştı.

Sonunda, Blake onu elleri ile ele geçirmeyi başardı.  O yuvarlandı
Bir bezle ve bir hamal verdi ve sonra Bayan'a doğru ilerledi.
Keith, yüzü eforla kırmızısı ama kontrit ve pelerin
bir omuzdan asılı kaldı.  O ona baktı
durduğunda şaşkın, yarı rahatsız bir şekilde.

"Kedi bana ait olduğu için," dedi.
Girişin içine düşürdüm, bir hakkı olduğumu hissediyorum
açıklama.  Hayvanı bu sabah hizmetçime verdim, özledim
Graham, bir veteriner cerrahına teslim edildiğini görmek için kayboldu ve kayboldu.
Elinize nasıl geldiğini sorabilir miyim? "

"Bayan Graham'ın hatası olmadan, seni temin ederim. Fark ettim
Hizmetçiniz garip şekilli bir engel taşımaya çalışıyor ve Bayan Graham
Bir taksi arıyorum.  Bana çarptı bir şey daha çok bir adamın işiydi
Ve ben üstlendim. "

"Bayan Graham olmadıkça, işin ne olduğunu bildiğin merak ediyor
Sana söyledim. "Bayan Keith Millicent'e sert bir şekilde baktı ve kız
kızardı.  "Tanıdığını yaptığına inanmaya yönlendirildim,
Bildiğim kadarıyla, geldiğimiz vapurda. "

"Bu," dedi Blake saygıyla, "pek doğru değil. Resmi olarak
Bir süre önce İngiltere'de Bayan Graham'a sunuldu.  Ancak gördüğüm gibi
Hizmetçiniz ararken St. Catharine'nin yanına geliyor
Hack, ve açıklamak için zaman yoktu, biraz üzerine bir not karaladım
bir mektup ve Bayan Graham'a teslim etmesi için bir çocuğa verdi ve sonra ben
Kediyi bir taksiderciye götürdü. "

"Bir taksidermiste! Neden?"

"Konuyla ilgili bir şeyler bilmesi gerektiği beni etkiledi.
Her neyse, bulabildiğim bir veterinere en yakın yaklaşımdı. "

Bayan Keith ona düşünceli baktı.

"Meraklı bir akıl yürütme tarzınız var gibi görünüyor. Adam ne dedi?"

"Köpekçi bir arkadaşının hizmetlerine katılmaya söz verdi."

"Bir köpek-fancier'ın kedilerde uzmanlaşacağını hayal ettin mi?"

Millicent'in gözleri parladı, ama Bayan Keith'in yüzü ciddiydi ve
Blake mükemmel bir mezar.

"Konuyu tartıştığımı bilmiyorum. Gerçeği söylemek için, ben
dürtü üzerine bir şeyi üstlendi. "

"Öyle görünüyor. Ama bana engelimin ne olduğunu söylemedin."

"Sepet maalesef parçalandı. Bir sepet dükkanında bıraktım ve
Bu pelerin açıklıyor.  Arkadaşım, taksidermist, ısrar etti
Bana ve kış eldivenlerini bana ödünç veriyor.  Biri oldukça göze çarpıyor
Birinin kolunda bir bobcat ile sokaklarda yürürken. "

Sonra, Blake'in şaşkınlığına, Bayan Keith yumuşak bir kahkaha attı.

"Her şeyi anlıyorum," dedi.  "Seni bekleyen bir şakatı
oynamak için.  Seni gördüğümden beri çok uzun bir zaman olsa da
Değiştirildi, Dick.  Şimdi o gülünç pelerini çıkar ve geri dön ve
Benimle konuş."

Blake döndüğünde Millicent gitmişti ve Bayan Keith
Odaya baktı.

"Bayan Graham'ı gönderdim," dedi.  "Birkaç gün buradasın.
Neden bana kim olduğunu söylemedin? "

"Beni kabul etmeye istekli olduğundan emin değildim," diye cevapladı
açıkçası.

"Ah, ne olduğun hakkında popüler görüşe hiç katılmadım
yapması gerekiyordu.  Senin gibi değildi; Olmalı
çıkmayan bir şey. "

"Teşekkür ederim," dedi Blake sessizce.

Ona bir arama bakışını verdi.

"Kendin için bir şey söyleyemez misin?" çağırdı. "Sanırım değil. En az şey dedi, en kısa sürede onarıldı, biliyorsun."

"Ama başkalarının uğruna."

"Bildiğim kadarıyla, sadece bir kişi utançım konusunda çok rahatsız oldu.
Babam gelmeden öldüğü için minnettarım. "

"Amcan bunu çok keskin hissetti. İlk haber olduğunda öfkeliydi
geldi ve suçlayacağına inanmayı reddetti.  O zaman, büyük
Allardyce yazdı, günün geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı ve
darbeden kurtulmadan uzun bir süre; Kalıyordum
Sandymere.  Seni sevdi Dick ve ben de yapmanı beklediğini hayal ettim
Oğlundan bile daha iyi. "

Blake birkaç dakika musal yaptı ve Bayan Keith onu okuyamadı
düşünceler.

"Bertram iyi bir adam," dedi.  "İnsanları neden daha az düşünüyor?
Boyamayı sevdiği için ondan mı?  Ama albay için üzgünüm;
Kendim için hissettiğimden daha üzgünüm. "

Koyu mavi gözlerinde Bayan Keith'e hitap eden bir yumuşaklık vardı.
Genç günlerinde Dick Blake'e düşkündü ve sıkıca inanıyordu
onun içinde.  Şimdi korkaklıktan suçlu olmasına kredi veremedi.

"Şey," dedi, "senden önce uzun bir hayatın var, güveniyorum;
Seni eski haline getirdiğini görmekten memnuniyet duyan insanlar mı? "

Mezar muhalefeti işareti yaptı.

"Bu olamaz, demek istediğin gibi. Eskisinin kapısını kapattım
Kendi ellerimle dönüşüme karşı hayat; Ve kazanmazsın
Malonların düşündüğü gibi, iş dünyasında. "

"Hangi işe girdiniz?"

Blake'in gözleri mizahi bir şekilde parladı.

"Şu anda boya hattındayım."

"Boyamak!" Bayan Keith diye bağırdı.

"Evet, ama yaygın boya değil. En yüksek kurşun derecesini kullanıyoruz ve
En saf keten tohumu yağı.  Ayrıca ulaşılamaz kalitede vernik, garantili
herhangi bir iklime maruz kalmaya devam etmek.  Eşit olacak hiçbir şey yok
Kuzey Amerika'daki ürünler. "

"Bu şeyleri satmaya başladığınızı ciddiye alıyor musunuz?"

"Yapmaya çalışıyorum. Dün iki fıçı için bir sipariş rezervasyonu yaptım, ama değil
Varışa kadar ödenecek, burada olmayacağım.  İndükleyemez miyim
Bize yargılanacak mısın?  Evinizin ara sıra resim yapması gerekiyor,
Ve size eşyaları hava geçirmez davullarda Liverpool'a göndereceğiz.  Bir zamanlar sen
denedim başka hiçbir şey kullanmayacaksın. "

Bayan Keith güldü.

"Dick, sen bir harikasın! Sıkıntıların seni kaynamadığı için mutluyum; ama sen
Sizi herhangi bir işte kravatta tutacak kadar yapamayacağınızı bilin
Sen al.  Boya ile koştuğunuzu düşünmek gülünç
Örnekler! "

"Yeteneğimden şüphe ediyor gibisin," dedi Blake mizahi bir şekilde.  "İşte geliyor
Amerikan ortağı.  Bundan beri benimle bir kelime bekliyor
Sabah."

"Ve onu beklettin mi? Bu gerçek bir Blake'di. Ama onu buraya getir.
Arkadaşını tanımak istiyorum. "

Hoş bir akşam geçirdiler; Ve ertesi öğleden sonra Blake ve Harding
Bayan Keith ve bir ya da iki kişi ile dağı sürdü.  Şehir
hoş olmayan sıcaktı ve sokaklarını süpüren esinti bulutları patlattı
Kum ve çimento hakkında, çünkü Montreal ateşli uyumlara tabidir
inşaat faaliyeti ve diğer her blok binalarda
Yırtılmış ve daha büyük beton ve çeliklerle değiştirilir.  Ayrılma
etekleri, taşıma döngülerde rüzgar yapan yola tırmandı
Sarkan ağaçların gölgesinden.  Mavi tepelerin geniş manzaraları ve
Parlayan Nehir yeşillikteki boşluklardan açıldı; Hava kaybetti
Nemli sıcaklık ve taze ve canlandırıcı büyüdü.

Seviye zirvesine ulaşarak, dik bir kenarın kenarına yakın koltuklar buldular,
Ormanlık yamaç.  Tableland şeridi oldukça pitoresk değil,
Ama kalın bir ağaçla kaplıdır ve bir
Büyük nehir tarafından geçilen büyük bir ülke.

Parti dağıldığında, Bayan Keith Harding ile kaldı.  Onlar,
Birçok yönden, garip bir şekilde çeşitli yoldaşlar-yaşlı İngiliz bayan
yaşamın daha pürüzsüz tarafına alışkın ve sahip olan genç Amerikalı
Çocukluktan çok mücadele ettiler-ama karşılıklı bir beğeniye karşı duyarlardı.
Bayan. Keith'in büyük bir şekilde izi vardı, bu da etkisi olan
Harding; Çekici bulduğu saf bir dürüstlük gösterdi.
Ayrıca, konuşması ve davranışı, işgal edilmiş bir doğrulukla işaretlendi
ki bu onu eğlendirdi ve memnun etti.  Biraz sorun çıkardığını düşündü
al.

"Yani karını evde bırakmak zorunda kaldın," dedi şu anda.  "Değildi
Bu ikiniz için de zor mu? "

"Yeterince zordu," diye cevapladı hissi.  "Daha da kötüleştiren şey
onunla ayrılacak çok param olmadığını; Ama gitmek zorundaydım.  Adam
Hiçbir şans almayacak, altta kalmayacak. "

"O zaman, eğer bu bir süreksizlik değilse, araçlarınız küçük mü?"

"İlginiz bir iltifat. İki yüz dolarımız vardı
evliydi.  Başlamak için çok fazla düşünmez misin? "

"Hayır. Yine de, elbette, ne beklediğine bağlı. Sonuçta
En fakir arkadaşlarımın en mutlu olduğunu düşünüyorum. "

"Sadece bir sorunumuz vardı-parayı yapmakla ilgili," dedi Harding
ciddi güvenle.  "Sıcak havalarda, diğer olduğunda
İnsanlar şehir dışına çıkabilir ve Marianna'nın göründüğünü görmek beni incitir
Beyaz ve yorgun.  Onu çiftliklerden birine gönderebilmeyi isterdim
Tepelerde-sanırım bensiz gitmezdi.
O cesur ve şansım geldiğinde onu almam gerektiğini gördü.  O
Bana gülümsemelerle gönderdi; Ama maliyetlerini biliyordum. "

"Zor bir görevle karşılaşma cesareti harika bir hediye. Yani bunu düşünüyorsunuz
Fırsatınız Kuzeybatı'ya Geziliyor mu?  Bir iyilik satmayı beklemelisin
boya anlaşması. "

Harding ani pırıltı ile baktı.

"Sana itiraf edeceğim, bayan, çok az satmayı bekliyorum.
Şirket, komisyonumu yerleşim yerlerinde aldığım siparişler için ödeyecek,
Ama bu benim girişimim, onlarınki değil.  Ben vahşi doğaya gidiyorum
Değerli bir hammadde arayın. "

"Ah!" dedi Bayan Keith.  "Böyle bir şeyden şüphelendim. Bu
Dick Blake'in bu kadar ayık ve
Boya işi olarak gerçek.  Onu uzun zaman tanıyor musun? "

"Onunla bir yıl önce tanıştım ve birlikte iki veya üç hafta geçirdik."

"Ama onun hakkında çok şey öğrenecek kadar uzun muydu?
tarih?"

Harding ona doğrudan bir bakış verdi.

"Yapıyor musun?"

"Evet," dedi; "Ve seni ona götürdüğünü topluyorum
kendinden emin."

"Şimdi beni konuşmaya özgürsün. Ondan eşim olmasını istediğimde, o
Bana neden orduyu terk ettiğini söyledi.  Bu kare şeydi ve o
Beni almaya hevesli yaptı. "

"O zaman öğrendiklerin tarafından caydırılmadın mı?"

"Hiç değil. Blake'in ne yapması imkansız olduğunu biliyordum
O suçlandı. "

"Sana katılıyorum; ama o zaman onu senden daha iyi tanıyorum. Ne yaptı
sonuca atlıyor musun? "

"İyi bir sebebim olup olmadığını yargılayacaksın.
Göl limanları, hesap toplama ve Blake benimle gelmişti.  Oldu
Gece geç müşterimi otelde gördüğümde ve
Valis, gümüş para ve faturaların yarı dolu.  Geri dönüyor
İkinci sınıf salonların olduğu yerlerde, birinin
beni takip ediyordu.  Işıklar sokakta çok uzağa koşmadı, yapmadım
Bir devriye gördüm ve karanlık bir bloğu geçerken bir adam atladı.  BEN
Omzuna bir hafta boyunca ağrılı bir darbe aldı, ama adam
Kum torbasıyla kafamı kaçırmıştım ve bir telgrafın arkasına kaydım
Tekrar grev yapmadan önce gönderin.  Yine de işler çirkin görünüyordu.  Adam
Kim takip eden görüldü ve ben ikisi arasındaydım.  Daha sonra
Blake caddeye koştu-ve onu gördüğüme sevindim.  İki tane vardı
Erkekler ile mücadele edecek ve birinin kum torbası vardı, sanırım diğerinin
tabanca."

"Ama sen oradaydın. Bu eşit hale getirdi."

"Ah, hayır; neredeyse kum torbasıyla nakavt edilmiştim ve neredeyse hiç
Ayaklarımı sakla.  Ayrıca, valiste işverenlerimin parası vardı ve
onunla ilgilenmek için benim işimdi. "

Bayan Keith bir anlaşma işareti yaptı.

"Affetine yalvarıyorum. Haklısın."

"Blake, ilk hırsızın peşinden koştu. O çok hızlıydı
Ne olduğunu tam olarak görmedim, ama adam yarı yolda sarıldı
Düşmeden önce sokak ve ortağı Blake'in onun için geldiğini görünce o
koştu.  Sonra, sorun bittiğinde, bir polis geldi ve o
Ve Blake bana otelime geri döndü.  Param olduğunu bilerek,
Geç kaldığımda tedirgin oldu. "Harding durakladı ve anlamlı bir şekilde baktı
arkadaşı.  "Daha sonra, gittiğine inanmam istendi
Silahı olmayan bu iki sertti ama yumrukları ateş altında kaçtı.  .
Bir şey akla yatkın görünmüyordu. "

"Ve öylesine Blake'e güveniyorsun, hikayesine rağmen?"

"Kuzeybatı kışın zor bir ülke ve kendimi bir
Aramamı bitirmeden önce sıkı bir yer, "Harding
mezar sessizliği.  "Ama eğer bu olursa, güvenebileceğim bir partnerim olacak
hayatım.  Dahası, Bayan Harding onunla güvende olduğumu düşünüyor. "

Bayan Keith taşındı; Karısının yargısına ve inancına saygısı
Yoldaşında ona hitap etti.

"Bana yolculuğunuz hakkında bir şeyler söyle," dedi.

Konuşurken Millicent ve Blake yamaçta güneş ışığında oturdu
tepenin.  Altında geniş bir manzara doğru uzanmış
Ottawa Vadisi, yalnız kuzeye giden yol ve kız hissetti
İzsiz vahşileri görmek için özlem.  Mesafe onu çekti.

"Senin yolun yatıyor," dedi.  "Sanırım düşünüyorsun
BT.  Geziyi dört gözle mi bekliyorsunuz? "

"Harding kadar değil," diye yanıtladı Blake.  "Biraz
meraklı; Ve daha önce ülkede bulundum.  Bu tekil
Kaba ve toplantımızı paradan daha fazla zorluklarla tahmin ediyorum. "

"Bu seni korkutmuyor gibi görünüyor."

"Hayır; büyük ölçüde değil. Zorluk benim için bir yenilik değil ve ben
Havaröz olduğumu düşünme.  Gerçek şu ki, daha iyi bir şeyim
toplantıdan ziyade harcama. "

"Kuşkusuz daha kolay," diye güldü kız.  "Ama Bay severken
Harding, onu bir tür romantik maceracı düşünmemeliyim. "

"Bir anlamda haklısın ve diğerinde yanlışsın. Harding için
Para ve inanıyorum ki, eğer varsa bunu alacağına inanıyorum.  Kaçınacak
Maceralar olabildiğince, ama karşılaşacak sorun varsa,
Onu durdurmayacak.  Sonra güvenli bir istihdam bıraktı, kırıldı
ev ve bu uzun yolculuğa çıktı, bir kadın uğruna
Birkaç zavallı odada çok az dolar tutmaya çalışıyorum
geri dönene kadar.  Ciddi olabileceğine inanıyorum, risk alıyor,
Daha parlak ve daha dolgun bir hayata sahip olabilmesi için.  Hayır var mı
Bunda romantizm mi? "

Blake'in yoldaşının karısına olan bağlılığı hakkında söyledikleri,
Kız ve bir iki anlığına musallat oldu.  Blake'i sevdi ve o
Tanıdıktan sonra gelişti.  Kaprisli bir mizahı ve bir çizgisi vardı
pervasız cesaret.  Utanç içinde olması gerekiyordu, ama vardı
şefkatli ve şövalye olduğunu bilmek.

"Uzun zamandır bizimle birlikte olmadın," dedi, "ama biz daha duller olacağız
gittin. "

"Bunu duymak güzel; ama ayrıldığı karışık duygularla
arkasındaki arkadaşlar.  Bazı iyi olanları kaybettim. "

"Başkalarını kolayca yaptığınızı hayal edebiliyorum; ama bir tane tutmadın
veya iki?  Sanırım, örneğin, Bayan Keith'e güvenebilirsiniz. "

"Ah! Ona çok şey borçluyum. Gösterildiği gibi küçük bir hayır kurumu,
çok uzun bir yol kat ediyor. "

Millicent cevap vermedi ve dışarı bakarken otururken onu izledi
Mezar kahverengi gözleri ile mesafe.  Yüzü nazikti; O
içinde onun için acıma olduğunu düşündü ve güçlü bir şekilde çekildiğini hissetti
o; Ama lekeli bir ismi olan bir adam olduğunu ve olması gerektiğini hatırladı.
Yalnız bir yol seyahat.

Bazıları onlara katıldı ve kısa süre sonra yürüdüler
şehre sarma yol.  Orada Harding, olduğu bazı mektuplar buldu
Bekliyor ve şimdi onları Montreal'de tutacak hiçbir şey yoktu.

Bayan Keith, Blake'e bir sonraki veda etmeye gittiğinde zarifti
sabah, ama onu bulmada güçlü bir hayal kırıklığı hissi hissetti
yalnız. Millicent'e baktı ve sonra dışarı çıkarken,
Onunla salonda tanıştı.  Şapkasını giydi ve renk sifonu
Yüzü hızlı yürüdüğünü belirtti.

"Seni özlemediğim için mutluyum" dedi.  "Şimdi gidiyorsun
Vancouver Express? "

"Evet," diye cevapladı Blake, bir sütunun yanında durdu; "Ve ben hissediyordum
Seni görene kadar oldukça kasvetli.  Harding istasyonda ve
Kimsenin senin düşünmediğine dair uzun bir yolculuğa çıkmak için iç karartıcı
giden."

"Bayan Keith aldıracak," diye gülümsedi Millicent.  "Eminim onun iyiliğine sahipsin
dilekler. "

Blake ona keskin bir şekilde baktı.

"Seninkini istiyorum."

"Onlara sahipsin," dedi yumuşak bir şekilde.  "Ne olduğunu unutmadım
Londra'da bir akşam.  Size güvenli bir yolculuk ve mümkün olan her şey dilerim
başarı!"

"Teşekkür ederim! Beni dilediğinizi hatırlamak için bir şey olacak
Peki."

Gözleri onun üzerine dururken, onun belirgin bir adam olduğunu unuttu.  O
Çok taze ve arzu edilen görünüyordu; Bir pişmanlık ve acıma ipucu vardı
Yüzü ve onun tarzında utangaç bir iz.

"Sanırım senden ara sıra beni düşünmeni isteyemem;
Çok, "dedi, biraz acı." Ama bunların
Arkadaşlığınızın birkaç günü benim için çok şey ifade ediyordu.  Keşke "-o
Bir an tereddüt etti-"seninkinden bir şeyim olabilir-bazı küçük
Memento-seyahatimde yanımda götürmek için. "

Millicent, onun boynunda dantelden küçük bir grup çiçek aldı
beyaz elbise ve onları bir gülümsemeyle ona verdi.

"Bunlar yapacak mı? Çok uzun sürmeyecekler."

"Uzun süre dayanacaklar, iyi bakılacaklar. Geri döndüğümde
Onları size gösterecek. "

"Ama o zaman İngiltere'de olacağım."

"İngiltere çok uzak değil; ve ben bir gezginim, biliyorsun."

"Şey," dedi hafif karışıklıkla, "acele etmezsen özleyeceksin
treniniz.  Veda ve iyi bir servet! "

Ona verdiği eli aldı ve bir an tuttu.

"Son dileğiniz gerçekleşirse, sana teşekkür edeceğim, hatta
İngiltere."

Döndü ve acele adımlarla dışarı çıktı, ona neyin yol açtığını merak ederek
Rezervi kırmak için ihtiyatlı bir şekilde sürdürmeye kararlıydı.
Söylediği şey hiçbir şey ifade edebilir, ama bu çok şey ifade edebilir.  O vardı
Millicent Graham'ı babasının evinde birkaç dakika gördü ve
Daha sonra Montreal'de geçirilen hafta boyunca her gün onunla tanıştı; Ancak,
Dostlukları olduğu gibi, cazibesini vermişti.  Vardı
Sevgisini aramakta özgürdü, hevesle bunu yapardı; Ama o
özgür değildi.  O bir dışlanmıştı, umutsuz bir girişimde bulundu
servetini onar.  Bayan Graham bunu biliyordu.  Belki de onu almıştı
duygusal bir cesaret parçası olarak sözler; Ama onun içinde bir şey
Bir şüphe önerdi.  Her neyse, ona göstereceğine söz vermişti
Bir gün tekrar çiçekler ve dikkatlice cüzdanına yerleştirdi.




Bölüm VI

Prairie

Güçlü bir esinti geniş ovayı süpürdü, ince kum üfledi ve
Blake'in rahatsızlığına eklenirken, yorgun bir Hintli midilli
Ve küçük bir araba.  Araba korunmuş hükümler, kamp yüklendi
mağazalar ve kış kıyafetleri; Onu ve midilli satın almıştı çünkü
Ulaşım için ödeme yapmaktan daha ucuz görünüyordu.  Onun olduğu yerleşim
ve Harding, büyük süpürmenin kuzey kenarına yakın standlardı
Orta Kanada boyunca uzanan çimen.  Ayrıldığından beri
Demiryolu, bazen koşan patikaya dört gün geçirmişlerdi
Onlardan önce düz, sırım çimleri arasında tekerlekler ile işaretlenmiş ve
Bazen öldü, onları bir kum vahşi doğasında bir kayıpta bıraktı ve
Kısa kavak ovma.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı ve erkekler savaşmaktan bıkmışlardı
Güneş yanık yüzlerini keskin kumla parlatan rüzgarla.
Orta kırın yüksek bozucularından birini geçiyorlardı.
onu barrensinden ayıran çam ve muskegs kemeri
Kuzey. Müreffeh ahşap olduğu geniş verimli tınlı genişlik
Kasabalar buğday alanları arasında hızla yükseliyor, güneylerine uzanıyor,
Ve yoldan geçtikleri kurak sistem
Maceraperest Homestead ön tarafı bile cazibe.

Bunu kasvetli ve neşesiz bir ülke buldular,
Suyu içmek hoş olmayan birkaç durgun dere ve
Alkali ile acı göletler ile uzun aralıklarla noktalı.  Yerlerde,
Gökyüzüne karşı kesilmiş bodur kavak blöfleri, ama çoğunlukla,
Sadece pis çimlerin haddeleme atığı vardı.  İz ağırdı
tekerlekler alçak bir yükselişe tırmanırken kumu derin battı ve yapmak için
daha kötü işler
Sabahtan beri gökyüzü tehdit eden kitlelerde toplanıyordu.  Bu vardı
Her öğleden sonra oldu, ama ara sıra bulut sıralamaları kırıldı,
Öfkeli bir tufan ve bir yıldırım yangını dökmek için.  Sert
endişeyle gökyüzünü inceledi.

"Sanırım başka bir fırtına karşısındayız" dedi.  "Benim fikrim
Orta Kıtalar ikliminin tek başına bir anlamıdır, ancak bunu koyardım
Kanada Sınırına yakın.  Teksaslı kuzeyimiz ne zaman şiddetli
Geliyorlar; Ama burada her zaman esiyor. "

"İstersen kamp yapacağız; çok taze hissetmiyorum," diye yanıtladı Blake.

"Burada değil," diye çekti Harding.  "Uyumayı durdururum ve değilim
Özellikle arabanın altında barınma konusunda hevesli.  Son kez
Midilli damgalandı ve tekerlek ayağımın üzerinden geçti.  .
Çadır iyi değil; Bir zincirin üflemesini durdurmasını istersiniz.  Gideceğiz
Büyük, sağlam bir blöften Lee'ye gelene kadar. "

"Çok iyi," diye kabul etti Blake.  "İçinde bir tane bulmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Hollow, son yükselişten bir göz attık; Ama yapmak zorunda kalmadık
Henüz çok rahatsızlık ver. "

"Bu bir fikir meselesi. Kötü bir şekilde kırk kilometrelik bir şekilde toplanmadın
ayak; Ama şikayet etmiyorum.  Sahip olduğumuzu hissetmek çok
başladı; Hiçbir şey yapmamak kumu dışımdan çıkar. "

Blake bir veya iki kez yoldaşının binmesi gerektiğini öne sürmüştü, ama
Pony aşırı yüklendi ve Harding reddetti.  Onlar
Yıpranmış olsaydı yerleşimde satmayı bekleyemedim
durum; Ancak Blake, hasta canavarı için sempati duyduğundan şüphelendi.

Sırtını geçtiler ve geniş bir ağaç çizgisi gördüler
Hollow, hızlarını hızlandırdı.  Toprak daha sıkı, ovma
hangi tekerleklerin ezildiği kısaydı ve iz düzgün bir şekilde aşağı
hafif iniş.  Bu rahatlatıcıydı, çünkü gökyüzünün yarısı yasaklandı
Leaden Cloud ve kavrulmuş çim, altında beyaz, altında parıldadı,
Burada ve orada bir sırt üstü vuran ışık, uğursuzdu
Luridness.  Soğuyordu ve rüzgar düşüyordu; Ve buydu
Olumlu bir işaret değil.

Sepeti daha yumuşak yerlerden itmek, yorgun midilli sürüklemek
Kafa, acele ettiler ve sonunda bir dereden daldılar
hemen ötesinde ağaçlar.  Birkaç dakika sonra midilliyi Lee'ye bağladılar
ve çadırlarını kurdu.  Blake dışarı çıkarken
hükümler ve Bluff'u kuru çubuklar için arama, duydular
Bir toynak atı ve bir adam yükseldi ve ikinci bir ata liderlik etti.  İndi
Ve Blake'e dönmeden önce atları hobi bıraktı.

"Güneyden mi? Tatlı su için misin?" diye sordu.

"Evet. Ne kadar uzakta?"

"Bir buçuk gün içinde yapmalısın," dedi yabancı.  "Hasta
Seninle birlikte git.  Benim adım Gardner.  Bir mağaza ve otel işletiyorum
Tatlı su, ama şimdi çayırdan çıkmak istediğimi hissediyorum ve
Sonra ve bir at eksikken onun peşinden gittim.  Bir bakıcı, değil mi? "

Adam iyi mizahlı, güneş yanık bir yüzü ve dürüst bir görünümü vardı ve
Blake'in yerine kendilerine katıldığı önerisine memnuniyetle kabul etti
ayrı bir akşam yemeği pişirmek. Prairie şimdi mürekkep kasvetine sarıldı ve etkileyici bir
ara sıra bir yaprağın hışırtısı dışında durgunluk; Ama durgunluk
aniden çimleri karıştıran bir buzlu rüzgar pufu ile kırıldı.  .
Yaptığı sert hışırtı, sağır edici bir kaza izledi ve bir pürüzlü
Şimşek çizgisi kurşun bulutlardan düştü; Sonra hava
Sürüş dolu kükreme ile dolu.  Ormanları süpürdü, regling
Yapraklar ve parçalanan dallar, sürekli bir yıldırım yangını
Çimen üzerinde titredi.  Sonra gök gürültüsü öldü ve dolu
şiddetli yağmur için yer verdi, ince ağaçlar sallandı
Patlama ve küçük dallar, erkeklerin çömelmiş olduğu çadırın yanından geçti
içeri.  Yağmur durduktan sonra, aniden, şiddetli bir kırmızı ışık aktı
Büyük batan güneşten doymuş çim boyunca.

Harding, Gardner'ın yardımıyla, odun yığınını çadırdan çıkardı,
Ve yakında bir ateş yaktı; Ve bir grup olsa da hava kararıyordu
Transandantal yeşil hala kırın batı kenarında yandı,
Akşam yemeği bitirdiler ve ateşin etrafında otururken borularını çıkardılar.
Hobbled atlar sessizce yanlarında otlatıyordu.

"Bu şüphesiz iyi bir hayvan," diye gözlemledi Blake.  "Senin mi?"

"Hayır; Clarke'ın İngilizlerine ait."

"Kim o? Bir adamdan bahsetmenin meraklı bir yolu."

"Ona uyuyor," diye güldü Gardner.  "Sanırım Clarke's, saklanıyor ve
kemikler-ve doktorun geçtiği zaman hepsi bu olacak
o.  O, doktorun çiftçilik öğrettiği ve sonra arazi sattığı bir enayi. "

"O zaman, doktor kim?" Harding sordu.

"Cevaplaması o kadar kolay değil; ama o arkadaş olmak istediğin bir adam
Yerleşimin yakınında kalırsanız.  Tanfil Foot'a çiftçilik öğretir
genç İngilizler ve Amerikalılar; başlamak için onları arazi ve stok bulur
ile-ve bundan çok iyi bir şey yapar.  Şimdi Montreal'e gidiyor
Ve sonra, ama taze emicilere bakmanın olup olmadığı benden daha fazla
Bilmek."

"Çok uzun zaman önce Windsor'da Clarke adında bir adamla tanıştık.
beğenmek?"

Gardner onu tanımladığında, Harding kaşlarını çattı.

"Bu adam," dedi.

"O zaman Windsor'da ne yaptığını göremiyorum; bir afyon eklemi
onun çizgisinde daha fazla olurdu. "

"Adam Sweetwater'da mı yaşıyor?" Diye sordu Blake.

"Bir çiftlik var-ve iyi çalıştırıyor-yaklaşık üç mil geri; ama uzakta
Oldukça sık sık kuzeyde ve çalıların kenarındaki bir yerleşimde
ülke.  Orada ne yaptığını bilmiyorum ve meraklılar
Kalabalık-Dubokarlar, Ruslar, sanırım. "

Blake, Kanada'nın diğer bölgelerindeki dubokarları görmüş ve onları bulmuştu
dini inançlardan liderlik eden çalışkan bir insan
Oldukça ilkel yaşam.  Ancak aralarında fanatikler vardı,
ve bunların şimdi ve sonra takipçilerini içine götürdüğünü anladı.
Duygusal savurganlığın salgınları.

"Kural olarak iyi yerleşimciler yapıyorlar," dedi.  "Ama onlar
İngilizce bilmiyorum, adam onlarla nasıl başlıyor? "

"Bana bir filolog olduğunu söyledi, ona sorduğumda; sonra iki ya da
Üçü mistiklerdi ve o hatta bir şeydi.  O öyleydi
bir kez bir doktor ve yapmaması gereken bir şey için İngiltere'den kovuldu
yaptım.  Her neyse, Dubokarlar geri kalanımız gibidir-iyi, kötü,
Ve oldukça karışık-ve Sweetwater'ın kalabalığı sonuna ait.
İlk başta, bazıları atların çalışmasının doğru olduğuna inanmadı ve
Kadınların pulluğu sürüklediğini; Ve bir veya iki başka alışkanlıkları vardı
Polisi üzerlerine indirdi.  Bundan sonra hiçbir sorun vermediler,
Ama arada sırada bir tür pürüzlü olurlar. "

Blake başını salladı.  Eğitimsiz ve dengesiz fanatiğin
Zihin, ham petrolü şımartmak için heyecanın etkisi altında sorumludur
sefahat; Ama Clarke gibi bir kültür adamının
Görünüşe göre, bu aşırılıklara katılmalıdır.  Ancak vardı,
Üyeye ilgi yok; Ve konuşmayı diğer konulara çevirdi,
Soğunana ve uyuyana kadar. Ertesi sabah erkenden başlayarak, bir
olaysız yolculuk ve onu hiçbir şekilde çekici bir yer bulamadı.
Güney, Rolling Prairie geri döndü, solmuş ile grimsi beyaz
çim, silüet için; kuzeyde, kavak blöfleri ve
Dağınık kriko çizgileri sırtların zirvelerini taçlandırdı.  Bir göl parıldadı
Bir boşlukta, derin bir dağ geçidinde ön planda yavaş bir dere yaralandı,
Ve burada ve uzaktan uzakta bir çiftlik vardı.  Bir sıra
Evler, bazıları küçük kütüklerden inşa edilmiş olan dağ geçidinin tepesini izledi ve
Güneşe maruz kalma ile çatlayan bazı Shiplap kereste, ama
Hepsinin ihmal edilmiş ve yoksullukla etkilenmiş bir havaya sahip olması.  Toprak fakirdi ve
Yerleşim bir pazardan çok uzaktı.  Leaden ile
Üzerinde asılı olan gök gürültüsü, yer
Sad renkli atık.

Dar, tahta kaldırımları olan derin rutted caddenin ardından,
İmparatorluk oteline ulaştılar-biraz iddialı, çift çalışan
Ön tarafta bir veranda ile boyasız ahşap binası.  Burada
Gardner midilli onlardan aldı ve onlara olmayan bir oda verdi
Bir sandalye ve iki iğrenç demir yatak hariç mobilya.  O gitmeden önce
onlara izin verilmeyen şeylerin basılı bir listesini belirtti
Yapmak.  Harding bunu alaycı bir gülümsemeyle inceledi.

"İnsanların kıyafetlerini yıkamasını yasaklamakta pek kullanış görmüyorum
Yatak odalarında size su vermedikleri zaman, "diye belirtti.
"Burası ucuz otel yolunda sınırla ilgili olmalı."

"Ucuz değil," diye yanıtladı Blake; "Tarifeyi gördüm."

Akşam yemeğini beklemek için neden olduklarından daha iyi buldular ve
daha sonra mülk sahibi ve bir veya iki kişi ile verandaya oturdu
Otelde binen yerleşimciler.  Güneş batmıştı ve şimdi ve
Sonra zona çatısında ağır bir duş attı, ama batı gökyüzü
netti ve VIVID Crimson ile kızardı, Prairie
değişen mavi tonlarda yuvarlandı.  Pencerelerde ışıklar parladı
Verandanın arkasında ve duran bir ses açısından duran bir ses
Sürüklendi, eski bir müzik salonunun Maudlin modasında şarkı söylerken
ditty.

Gardner, "Bu aptal Benson-Clarke's English."
"Botları ile yatağımın içine girdiğini buldu,
Muskeg.  Bu hileyi ilk kez oynamadı; O zaman alırken
Her zamankinden daha kötü odam için doğrudan yapıyor. "

"Neden ona likör veriyorsun?" Harding sordu.

"Yapmıyorum. O oldukça düzenli bir müşteri, ama asla çok fazla alamıyor
Bu otelde. "

"Ve başka bir şey yok."

"Öyle," diye homurdandı Gardner, ama hiçbir açıklama yapmadı ve Blake
konuyu değiştirdi.

"Çiftçiliğe düşkün olmadıkça, bu uzak bölgelerdeki yaşam
Deniyor, "dedi." Yalnızlık ve monotonluk kırılmaya yatkın
buna alışık olmayan erkekler. "

"Bazılarını delirir ve birkaçını öldürür," dedi bir çiftçi
iyi eğitimli görünüyordu.  "Sonuçta, daha kötü şeyler olabilir
onlara."

"Bu düşünülebilir," diye kabul etti Blake.  "Ama sen ne tür şeylerdin
anılıyor mu? "

"Hayatta iken şeytana giden erkekleri düşünüyordum.
Bu mahallede bir şey yapan bir adam var
tür."

"Rot!" kalın bir ses haykırdı; Ve bir adamın figürü ortaya çıktı
Açık pencerede ışık.  "Şeytan bir efsane; alegorolik beyefendi,
Herkes bilgi.  Zor bir kelime-allegorolik.  Kötü kelime de;
Florida'daki nehirlerde size şeyleri hatırlatır.  Biraz içinde olmalı
buradaki dere; Onları evimde gördüm. "

"Yatağa gidiyorsun!" dedi Gardner sertçe.

"Biraz nosh," diye yanıtladı Benson.  "Kiminle konuşuyorsun?"  Eğildi
ileri, pencereden düşme tehlikesi içinde.  "Lemme dışarı!"

"Hepsi içki değil," diye açıkladı Gardner.  "Shakes gibi bir şey var
Ve ara sıra ague.  Hindistan'da aldığını söylüyor. "

Benson kayboldu ve birkaç dakika sonra kapıdan çıktı
ve veranda görevlerinden biri tarafından kendini dik tuttu.

"Şimdi buradayım, kesintiye girmeme izin verme beyler," dedi. "Güzel
Bu gönderi hareketsiz kalırsa yer. "

Gardner'in bir işaretiyle uyarılan diğerleri onu görmezden geldi; ve sert
çiftçiye döndü.

"Seni rahatsız ettiğinde söylediklerini bitirmemiştin."

"Bunun çok önemli olduğunu bilmiyorum; dejeneratlardan bahsetmek,
Biz değil miyiz?  Burada nevrotik bir örnek var: bir adam
Zorunlu çiftçileri mağdur ederek kim çok para kazanır?
Bir mahsulü kaybettiklerinde ödünç almanın yanı sıra genç aptalları avlamak
İngiltere; Ve eğlence yoluyla, modern büyüyü inceliyor ve şımartıyor
Rafine sefahatte.  Bana özellikle zararsız olarak vuruyor
kombinasyon. "

"Hiçbir mantıklı insanın kaput hileleri ve insanlar için herhangi bir kullanımı yoktur
Onları uygulayın, "Harding dedi." Başından beri sahtekarlıklar. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum!" Benson içeri girdi. "Hepsi
hileler.  Doğu'da komik şeyler gördü; Şeyler iyi erkekler daha iyi ayrılır
yalnız."

Gönderiyi bırakarak ileri doğru uzandı; Ve ışık düştükçe
Yüz Blake başladı.  İçinde tanıdık bir şey tarafından şaşkın olmuştu
Ses ve şimdi adamı tanıdı ve onunla tanışmak istemedi.  O
sandalyesini gölgeye geri döndürmek için çok geç kaldı, çünkü Benson
Onu gördüm ve heyecanlı bir ağlamayla durdu.

"Blake of the Sappers! Eski arkadaşını kesmek ister misin?
Burada mı yapıyorsun? "

"Bu karşılıklı bir sürpriz, Benson," diye yanıtladı Blake.

Benson, bir sandalyenin geri döndüğü gibi, ona gen olarak gülümsedi.

"Sık sık Peşaver'den ayrıldıktan sonra nereye gittiğinizi merak etti.
Bunun için çuval alsan da, Ghazees'in kırdığı hatan değildi
o gece çizgimiz.  Dedi albay için-şimdi onu görebilir, oturabilir
Orada, çok hasta ve kesilmiş görünmek ve bolsover, oyunculuk adjutant,
bir baykuş gibi yanıp sönüyor. "

"Sessiz ol!" Blake alarmda komuta etti, çünkü adam bir teğmendi
Yerli piyade, tepede bir araya geldiklerinde.

Ancak Benson caydırılmayacaktı.

"Bu beyefendi eski arkadaşım; asla ciddi yaşlı ile anlaşmadı
Albay, ama beni dinlemezlerdi.  Hindistan'da çok siyah gece;
Ghazees tepeye bağırmaya geliyor; Hiçbir şey onları durduramazdı.  Tüfek
Çatlama, Nepal Comp'ny süngü ile meşgul; Ve kalın
Bu boru gider ---- "

Ağzına bir elini kaldırarak, çağrının tiz bir taklidi verdi
ateş etmeyi durdurun ve sonra dengesini kaybetti ve
kaza.

"Onu bana bırak," dedi Gardner, düşmüş adamı ele geçirerek ve bazılarıyla
Onu ayağa kaldırmada zorluk.  Onu ittikten sonra
Kapı bir sürtünme sesleri vardı ve birkaç dakika sonra Gardner
Yüzünde bir çürük ile geri döndü.

"Şimdi sessiz ve barmen onu yatağa koyacak" dedi.

Önümüzdeki birkaç dakika için sessizlik vardı, grup için
Veranda olay yerinden etkilenmişti; Sonra bir adam adımları ortaya çıkardı.
Eski kahverengi tulumlar giymiş ve bir binicilik Quirt taşıdı, ama
Harding onu Montreal'deki otelde tanıştıkları adam olarak tanıdı.

"Burada Benson var mı?" diye sordu.

"Tabii," dedi Gardner.  "İzini yanağımda bıraktı. Neden yapmıyorsun
aptala bak?  Oldukça sessizce gelmiş olmalısın; Duymadım
Sen adımların yarısına kadar. "

"Işık botları," diye cevapladı Clarke gülümseyerek; "Onları senden aldım. Ben
Benson'dan kendimi sorumlu tutmam gerektiğini bilmiyorum ama buldum
Yerinden geçtiğimde içeride değildi ve bana çarptı
Bir Jag'a girerse başını belaya sok. "

Döndü ve Blake'e başını salladı.

"Yani buraya geldin! Seni yarın görebilirim, ama Benson hepsi
Doğru şimdi eve gidiyorum. "

Otele gitti ve kısa süre sonra gittiğini duydular
başka bir kapı.  Bir saat sonra, Harding ve Blake onların içindeyken
oda, keskin genç Amerikalı yumruğunu yatağa getirdi
arzu.

"Sana söylüyorum," dedi, "o adam hakkında queer bir şey var
Clarke-Gardner'in bile bilmediği bir şey.  Bu görünümü sevmiyorum
Gözlerinin arkasında, onlarda değil; Ve onu ne kadar az görürsek, ben
daha iyi düşünün. "




Bölüm VII

Gizli adam

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Blake ve Harding verandada oturdu
Çiftçi ile konuşuyor.  İlk hedeflerinden bahsettiklerinde
ve onlara ulaşmak için herhangi bir talimat verip veremeyeceğini sordu,
Düşünceli görünüyordu.

"Sadece bunun son derece kaba bir ülke olduğunu biliyorum; kalın çam çalıları
Yuvarlanma zemini, bazı kötü musluklar ve küçük göllerle, "dedi." Sen
Bir veya iki Hintli kiralayabilirseniz işleri daha kolay bulur ve bir
Nehre çarptığınızda kano.  Buradaki çocuklar nadiren yukarı çıkıyor;
Ama Clarke hoşlanırsa size yardımcı olabilir.  O ülkeyi bir
kitap ve Hintlileri tanıyor. "

Harding, "Ona herhangi bir yararlı yardım için ödeme yapmaya hazırız." Dedi.

"Dikkatli ol," diye uyardı çiftçi.  "Bir araştırma gezisinde iseniz,
Sırızı yakın tutun.  Verebileceğim başka bir tavsiye daha var. "
Blake'e döndü.  "Benson'un bir arkadaşıysanız, onu yanınızda götür
seninle. "

"Sanırım bir bakıma, onunla tanıştığımdan bu yana uzun zamandır.
Ama neden onu almamızı öneriyorsun? "

"Bir adamın Benson'ın yaptığı gibi parçalara ayrıldığını görmekten nefret ediyorum. Clarke'ın mahvolması
adam.  Ondan iki ya da üç bin doları olmalı,
öyle ya da böyle ve bundan memnun değil.  Ona para ödünç ver
Aptalca bir stok yükseltme spekülasyonu başlatmak için ipotek ve onu tutar
İyi içecek ile birlikte verilmiştir.  Adam zayıf, ama onun iyiliği var
puan. "

"Ama Clarke'ın nesnesi nedir?"

"Çok net değil. Ama nadiren ayık olan bir adam kolayca soyulur,
Ve Benson'ın yeri bir şeye değer; Clarke düzgün olduğunu görüyor
çiftlik.  Ancak, kararınızı söylediği her şey hakkında kullanmalısınız
Sen; Sana uyarı verdim. "

Çiftçi konuşurken yükseldi ve onları terk ettiğinde Blake oturdu
bir süre sessiz.  O ve Benson hiç samimi olmasa da
Arkadaşlar, onu bir adamın debriyajlarında bırakmak uygun görünmüyordu
onu sağlık ve servette mahveden.  Olmamayı tercih ederdi
Adamla hiç tanıştı; Ama tanıştıklarından beri sadece var gibi görünüyordu
Yapılması gereken bir şey.

"Sakıncası yoksa, Benson'u bizimle almak istiyorum," dedi
Sert.

Amerikalı şüpheli görünüyordu.

"Başka bir beyaz adamla yapabiliriz; ama sanırım arkadaşın değil
İstediğimiz nazik.  Bize sorun verebilir; Ve fazla yardıma güvenemezsin
Bir viski tanktan.  Ancak, dilerseniz, onu getirebilirsiniz. "

Kısa süre sonra Benson yemek odasından çıktı.  O iki ya da
Blake'ten üç yıl daha genç ve kaslı bir figürü vardı, ama baktı
Titrek ve yüzü zayıftı ve dağılma ile işaretlendi.  Gülümsüyor
Kullanımdan ötürü, bir puro yaktı.

"Korkarım dün gece kendimi aptal yerine koydum" dedi.  "Yaparsam
Talihsiz imalar, onları gözden kaçırmalısınız.  Görmüş olmalısın
tamamen sorumlu olmadığımı. "

"Yaptım," diye cevapladı Blake.  "Arkadaş olarak kalacaksak
daha fazla taahhüt edemeyeceğimi daha iyi anlayın
konuştuğun önemli. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Benson ona keskin bir bakış verdi.  "Yapmıyorum olsa da
Bu konuda dokunaklı olmak için çok nedeniniz olduğunu düşünüyorum, hatırlamaya çalışacağım. "

"O zaman eşim Bay Harding'i tanımanı istiyorum,
Öneri yapacağım.  Bizimle bir yolculukta gelmeni istiyoruz
Kuzey Bush. "

"Teşekkürler," dedi Benson, Harding ile el sıkıştı.  "Acaba ne kullanıyor
Sence olacağımı mı düşünüyorsun? "

"Gerçeği söylemek için,
kullan ya da kullanma.  Yolculuk seni destekleyecek ve sanki ihtiyacın gibi görünüyorsun
BT."

Benson'ın yüzü kırmızıya çıktı.

"Niyetleriniz iyi olabilir, ancak erdemli ve saygın insanlar
Bazen dejenere olan bir düşünce gösterir
Kendim kızdım.  Ayrıca, teklifinizin çok geç geldiğinden şüpheleniyorum. "

"Beni olmak için alay etmek için çok fazla nedenin olduğunu sanmıyorum
Saygın, "Blake acımasız bir gülümsemeyle cevap verdi." Her neyse, seni istiyorum
Bizimle gel. "

Sandalyesini geri döndüren Benson, yoğun görünüyordu.

"Ülkede yeni olduğumda, sık sık kuzeye gitmek istedim" dedi. "Karibu var ve geyik var; nehirler olduğunda harika manzaralar
İlkbaharda ayrılın; Ve kar boyunca bir kızak yolculuğu bir şey olmalı
Hatırlamak için!  Wilds beni çekiyor-ama korkarım sinirim iyi değil
yeterli.  Bir adam ahşap kemeri geçmek için her şekilde sığmalıdır. "

"Neden uygun değilsin? Neden o Clarke'ın hayatı emmesine izin verdin
Ve senden enerji, paranızın da soyulduğunu? "

"Sert vurdun, ama bunu hak ediyorum ve açıklamaya çalışacağım."

Benson, ıssız yerleşimi yorgunluk bir jesti ile belirtti.
Çirkin çerçeve evler, bir boyunca sıkılmış, hava koşullarına katlanmış ve harap
asfaltsız caddenin tarafı, çirkin reddetme çöplükleri bozdu
Ravine'in yamaçları ön tarafta.  Aktivite belirtisi yoktu; Ama iki
Veya üç düzensiz şezlong "havuz odası" ile kaba bir kulübeye yaslandı
kirli pencerelerinde boyanmış.  Her yönden, yuvarlanan kır gerildi
Ufka dön, pis sıkıcı ve gri ile yıkandı.  Beklenti
kasvetli ve iç karartıcı.

"Burası," dedi Benson korkunç bir şekilde, "yolda bir tane sunacak çok şey yok
rahatlama; Ve farklı bir şey için kullanılan bir adam için, hayat
Lonely Homestead yakında cazibesini kaybeder.  O, keskin bir çiftçi olmadıkça
Bitlere gitmeye yatkın. "

"O zaman neden bırakmıyorsun?" Harding sordu.

"Nereye gidebilirim? Olmadığı kişi dışında mesleği olmayan bir adam
Takip etmek için araçlar evde çok fazla kullanılmaz; Ve tüm param
Burada benim yerime battı.  İşler durdukça satamıyorum. "Döndü
Blake'e.  "Orduyu terk ettim çünkü benim için bir finansal felaket
Sorumlu değil, ödeneğimi durdurmadı ve borçtaydım.
Sonunda, enkazdan yaklaşık iki bin lira kurtarıldı; Ve
Buraya bununla geldim, kötü bir şekilde hileli hissediyorum.  Belki de biriydi
Viski almamın nedeni; ve bana öğretmek için nişanlanan Clarke
Çiftçilik, bolca aldığımı gördüm.  Şimdi elleri var
Bu benim; Ama beni adil bir şekilde nakit tedarik ediyor ve tasarruf ediyor
bir şeyler ona bırakma sorunu. "

Benson durduğunda, Blake bir anlama işareti yaptı, çünkü biliyordu
adam için biraz istisnai nitelikler gerekli
Uzaklık bölgelerde Virgin Prairie'nin kırılmasını üstlenir.  O
Çıkarma cesareti ve inatçılığına sahip olmalı ve dağıtabilmeli
medeni yaşamın tüm konforu ve olanakları ile.  Çıkar yok
ona göreviyle bağlantılı olanların ötesinde teklif edilir; yılın yarısı için
Dawn'dan karanana kadar zalimce zahmet etmeli ve kendi başına bağımlı olmalı
Uzun, acı kış boyunca kaynaklar.  Toplum için bir
Kiralandı el ve en yakın yerleşimin salonundaki şezlonglar,
genellikle bir günlük yolculuk uzak; Ve kural olarak erkekler değiller
Kültür veya hoş görgüler.  Akılda ve bedende güçlü olanı için
yine de sağlıklı bir yaşam; Ama Benson yeterince zor değildi
lif.

"Şimdi buraya bakın," dedi Harding.  "Para için dışarıdayım ve bu bir
iş gezisi; Ama Blake seni almak istiyor ve ben hoşum olan.  Eğer sen
Açıkta iki veya üç aylık sıkı çalışmaya dayanabilir ve çok
düz bir yaşam, aldığınızda kendinizi Clarke için bir maç hissedeceksiniz
geri.  Bir yabancıya benzemen için hiçbir neden olmasa da
Kendim nasıl duruyorsun, eğer olmazsan, iş bir şeyler biliyorum
Ve zorluklarınızdan bir çıkış yolu görebilir. "

Benson tereddüt etti.  Onu kullanma girişimine kızardı
açıklamaları geliştirmek için bir metin olarak sıkıntılar, çünkü onu tam olarak takdir etti
başarısızlıklar.  İstediği şey, sonuçlarından kaçmak için bir araçtı;
Ve Amerikalılar bunu sunuyor gibiydi.  Bir açıklamaya başladı ve
Önde gelen birkaç sorunun yardımı, mali durumunu adil bir şekilde yaptı
temizlemek.

"Şey," dedi Harding, "Clarke kesinlikle sana sıkı sıkıya bağlı kaldı;
Ama sanırım onu ​​sallamak mümkün.  Ancak işler dururken
Bana öyle geliyor ki, ölümünüzle kazanacak bir şey var. "

"Buna güvenemedi-adaleti yapmak için, pek gitmezdi
uzak; Ama söylediklerinde bir gerçek var. "

Benson rahatsız ve irtibatsız görünüyordu, ama birkaç dakika sonra
Aniden purolarını attı ve kararlı bir hava ile öne doğru eğildi.

"Bana sahipsen, seninle gideceğim."

"Akıllısın," dedi Harding sessizce.

Kısa bir süre sonra Benson onları terk etti ve Harding Blake'e döndü.

"Şimdi devam edip bir şey öğrenebileceğiniz iyi olur
Clarke bizim yolumuz hakkında.  O bir haydut, ama bu olmamalıyız
onu faydalı kıl.  Bize yardım edebilirse, ona ödeyin.  Ama ne olduğuna dikkat et
söylemek.  Montreal'deki otelde seni izlediğini unutmayın ve
Merdivenlerin yakınındaki gölgede durduğuna dair bir şüphem var
Benson dün gece konuştuğunda. "

Bir eyer ödünç alan Blake, Clarke'ın çiftlik evine geçti,
bakımlı, müreffeh bir görünüm.  Sahibini küçük bir odada buldu
ofis olarak döşenmiştir.  Kağıt dosyaları ve batıdaki büyük bir harita
İller bir duvara asıldı; Ve Clarke yakışıklı bir şekilde oturuyordu
Amerikan masası.  Eski tulumlar giydi ve botlarında toprak
sonbahar çiftçiliğiyle uğraştığını öne sürdü.

Blake girerken Clarke başını kaldırdı ve ışık yüzüne düştü.  BT
derin astarlı ve meraklı bir ölü renkteydi, ancak,
Şehvetli damga ve içinde bir şey zulmü ima etti, Blake
keçe, zeki ve kararlı bir adamın yüzü.

"Ah!" dedi Clarke.  "Bir konuşma için kullandın. Seni gördüğüme sevindim.
Bir puro var. "

Blake bir tane aldı ve işini açıkladı.  Clarke düşünmüş gibiydi;
Sonra küçük bir elle çizilmiş harita çıkardı ve ziyaretçisine geçirdi.

"Bunun bir sır olduğunu söylemeye cesaret ettiğim için neden kuzeye gittiğini sormayacağım.
Ancak, size borç vermek benim için çok değerli olsa da, bu
Size ahşap kemerden yolunuzu gösterin. "Bir ucunun bir ucunu temizledi
çalışma masası.  "Buraya otur ve ülkenin özelliklerini not edin."

Blake'e biraz zaman aldı, ama ona böyle bir iş öğretildi ve bunu yaptı
dikkatlice.

"Sana birkaç talimat vereceğim," diye devam etti Clarke, "
onları aşağı çekin.  Bir kano ve bir veya iki Kızılderili isteyeceksiniz.  Yapabilirim
Onları almanızı sağlayın, ama bence hizmet elli dolar değerinde. "

"Geri döndüğümüzde ödemekten memnuniyet duyarım," diye cevapladı Blake dikkatli bir şekilde.
"Kızılderilileri bulamayabiliriz ve ayrılabiliriz
su ve grev kara. "

"İstediğin gibi," dedi Clarke gülümseyerek.  "Sana talimatları vereceğim
Gitmeden önce.  Ama hakkında konuşmak istediğim başka bir konu var. "O
Blake'e gözlerini düzeltti.  "Sen Albay Challoner'ın yeğensin mi?"

"Ben; ama bunun hangi bağlantıya sahip olduğunu göremiyorum ----"

Clarke onu durdurdu.

"Bu bir süreksizlik değil. Beni duy. Teğmendiniz
Mühendisler ve orduyu terk ettiğiniz Hindistan'da görev yaptı. "

"Bu doğru, ama konuşmaya başladığım bir konu değil."

"Ben de hayal ettim," dedi Clarke kuru bir şekilde.  "Yine de orada söylemek istiyorum
kötü muamele gören bir adam olduğunuza inanmanın bir nedeni.  Var
Benim sempatim. "

"Teşekkür ederim. Ancak sana hatırlatmalıyım, sana hayır
sunmak için zemin. "

"Acı verici bir konu! Ama sessizce adaletsizliğe maruz kalmaktan memnun musunuz?"

"Bir adaletsizliği kabul etmiyorum. Ayrıca, ne bilebileceğini anlamıyorum
Konu veya sizi nasıl ilgilendirdiği hakkında. "

"Benim gibi bir yabancıyla almak için uygun bir çizgi; ama seni tanıyorum
taahhüt etmediğin bir hata için ordudan çıkarıldı. "

Blake'in yüzü sert bir şekilde ayarlandı.

"Bu gurur verici sonuca nasıl ulaştığınızı anlamak zor."

"Açıklamayacağım, ama onun doğruluğuna ikna oldum," Clarke
cevapladı, onu keskin bir şekilde izledi.  "En çok
Önemli mesele, sevdiğiniz bir çağrıdan sürüldüğünüz ve
buraya gönderildi, itibar ve servetle mahvoldu.  Memnun musun
Senin partiniz mi?  Eskiden eski haline getirilmekte ısrar etme cesareti vermediniz mi? "

"Yeniden istasyonum zor olurdu," dedi Blake.

"----" pahasına olurdu "

Blake onu bir jestle durdurdu. Sadece evi terk ederdi
Clarke'ın önerilerinin nereye yol açtığını ve nasıl olduğunu merak ettiğini ve nasıl
Çok biliyordu.

Bir an sessizliği vardı ve sonra Clarke devam etti:

"Onun arkasında araçları ve etkisi olan genç bir yetenek adamı,
İngiltere'de kariyer seçimi; Ve başka bir nokta daha var
Dikkate alındı: Evlenmek isteyebilirsiniz.  Tabii ki,
şimdi soru. "

"Şüphesiz öyle kalacak," diye yanıtladı Blake, renk sürünüyor
set yüzüne.

"O zaman kendinizi temizleme fikrinden vazgeçtiniz mi?
uygun şekilde ele alınırsa hayal ettiğinizden daha kolay. "Clarke durdu ve
Önemli bir şekilde eklendi: "Aslında, size bir yol gösterebilirim
Madde, ciddi bir sorun yaratmadan düzleştirilebilir
ilgili herkes; yani, beni içine almaya hazırsan
kendinden emin."

Blake kalktı, öfke ve huzursuzlukla doluydu.  Büyük inancı yoktu
Harding'in şemasında; muhtaç bir maceracı olarak hayatının denemeleri vardı; Ancak
Onu değiştirmek gibi bir niyeti yoktu.  Bu eski bir çözümdü, ama
vicdansız bir adamın endişeli olduğunu hissetmek için rahatsız edici
işleriyle karıştırın, çünkü Clarke açıkça ima etmişti
Albay Challoner'a biraz baskı yapma olasılığı.  Blake
öneriden daral; Düşünülmemesi gerekmiyordu.

"Konuyla ilgili söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı sert bir şekilde.  "BT
düşürülmeli. "

Biraz sürprizine göre, Clarke bir
ona keskin bir bakış.

"İstediğiniz gibi. Ancak, bu sana vermemi önlemeye gerek yok
Vaat ettiğim talimatlar, özellikle elli kazanmama yardımcı olabileceğinden
dolar.  Benson'un bu sabah seninle biraz zaman geçirdiğine inanıyorum; var olan
Onu mı alıyorsun? "

Blake başladı.  Adamın nasıl tahmin edebileceğini merak etti; Ama o
Benson'ın gittiğini itiraf etti.

"Ona bir sürükleme bulabilirsin, ama bu senin ilişkiniz," dedi Clarke
kayıtsızlık tonu.  "Şimdi otur ve ne olduğumu dikkatle not et
Sana söyle. "

Bilginin hizmet edebileceğine inanan Blake
ve sonra ayrıldı.  O gittiğinde meraklı bir gülümseme geldi
Clarke'ın yüzü üzerinde.  Blake, ondan etkilenmeyi kesinlikle reddetmişti.
ipuçları; Ama Clarke bunu bekliyordu ve yeterince öğrenmişti
genç adamın karakteri hakkında,
Zeki zihninde oluştu ve yetiştirildi.




Bölüm VIII

BELA

Karanlık, kesilen ahşap kemerin kenarına yerleşiyordu
ıssız barrens kırından.  Solma ışıkta
Straggling Wood, kasvetli, yasak bir görünüm giyiyordu.  Ladinler
Gnarled ve rüzgar tarafından bükülmüş, birçoğu öldü ve birçoğu
Birbirlerine simetrik olarak eğildi.

Blake ve Harding sahnede güzel bulamadılar,
Benson bir gecikme ile ince, dağınık ağaçlardan paketler
Kısa mesafe arkasında.  Geniş bir şekilde geçmek için biraz zaman harcadılar
Kavak ve huş kümeleri ile noktalı haddeleme ülkesi,
hala seyrek olarak yerleşmişti; Ve şimdi seçmeye zorlandılar
Zemin için düşmüş dallar ve Muskeg yamaları arasında yolları
bataklıktı ve ayakları solmuş iğneler arasında battı.

Blake midilli kontrol etti ve Benson gelene kadar bekledi.  Adam hareket etti
gevşek bir ağırlık ve yüzü yıpranmış ve gergin.  Yorgundu
Yolculukla, fazlalığı onu zayıflattı ve şimdi şehvet
İnatla savaştığı içecek ezici olmuştu.

"Daha hızlı gidebilirim. İtle ve parçalarını takip edeceğim," dedi
somurtkan bir ton.  "Duruma girmek zaman alıyor ve ben
Birkaç yıl çok yürüdü. "

"Ben de ben," diye cevapladı Harding neşeyle.  "Daha çok alıştım
asansörlerde ve tramvaylarda binmek, ama bu tür şeyler yakında
Uyuyorsun. "

"Şikayetimden rahatsız değilsin," diye homurdandı Benson; Ve ne zaman
Blake midilli başladı, kasten geride kaldı.

"Siyah bir ruh halinde; onu kendine bırakacağız," diye tavsiye etti Harding. "Şimdiye kadar beklediğimden daha iyi desteklendi; bir adam olduğunda
istikrarlı bir şekilde tankış yapmak, onu toplamdan geçirmek oldukça sert
yoksunluk tedavisi. "

"Merak ediyorum," dedi Blake düşünceli bir şekilde, "bu bir tedavi olsun; var
Her ikisi de kendilerini kurtarmak için biraz çaba sarf eden erkekler düştü.  Yine de
Hayırsever olmaktan uzun bir yolum, bu iyilik israfından nefret ediyorum
malzeme.  Belki de kısmen ekonomik bir itiraz, çünkü eskiden
Tommies'in hayatlarından herhangi biri tarafından atıldığında Hindistan'da vahşi olsun
dikkatsiz kullanım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kullanılacak askerlerin işiydi, değil mi?"

"Evet; ama bununla başka bir şey arasında bir fark var. Bu
Beni rahatsız eden gereksiz yaşam ve yetenek israfı.  Sınırda,
Erkekleri özgürce geçirdik, tabiri caizse, çünkü bir şeyler almaya çalıştık
Dönüş-Bir Rebel Hill Fort ele geçirdi, bir baskın geri döndü.  Benson olsaydı
bir atı kırarak veya hasatla bir kaza ile öldürdü
Makine, kişi şikayet edemedi; Ama viski ile yaptığını görmek
başka bir konu. "

Harding başını salladı.  Blake ciddi sohbete verilmedi; Aslında,
Kural olarak oldukça rahattı; Ama Harding kurnazdı ve gördü
yüzeyin altında bir düzen sevgisi ve yapıcı bir yetenek.

"Sanırım haklısın; ama Hindistan ile konuştuğun, bana hatırlatıyor
Bahsetmek istediğim bir şey.  Clarke'ın söylediklerini düşünüyordum
sana.  Oyunu açık ve karlı bir oyun olabilirdi.
Albay Challoner'ı sıkmak için ona yardım etmeni istedi. "

"Şimdi yanlış adama başvurduğunu biliyor."

"Diyelim ki adam sensiz işe gidiyor? Sanki öyle görünüyor
onu tehlikeli hale getirecek kadar öğrendim. "

"Hiçbir şey yapamaz. Sevdiği herhangi bir makul teoriyi ortaya çıkarmasına izin verin;
İnkar ettikten sonra bir an durmayacak. "

"Doğru," diye kabul etti Harding ağır bir şekilde.  "Ama eğer yoldan çıkmış olsaydın, o
serbest bir eliniz var.  Ona katılmadığınız için ciddi bir engelsin. "

Blake güldü.

"Olduğuma sevindim; ve sağlıklı bir stoktan geldiğimde
Birine devam edeceğime inan. "

Harding başka bir şey söylemedi ve sessizce devam ettiler.
Karanlık Toplama.  Ladinler şekil kaybediyor ve kararıyordu,
Burada ve açıklıklarla ve dumanlı kırmızı parıldayan hafif bir çizgi
ufukta.  Dallar arasında soğuk bir rüzgar ve thud
Yorgun atların ayakları gölgeli gövdeler arasında dully çaldı.  Ulaşıyor
Daha yüksek zemin şeridi, adamlar kamp kurdu ve hobiyi ortaya çıkardı
Bir muskeg'i sıralayan bataklık çimleri arasında otlatmak için atlar.  Sonrasında
Akşam yemeği bir süre sessizce ateşlerinin yanında oturdular; ve daha sonra
Benson borusunu ağzından aldı.

"Bunu yeterince aldım; ve ben sadece sana bir sürükleme yapıyorum" dedi.  "Vermek
Beni görecek kadar grub ve ben geri başlayacağım
Sabah ilk şey yerleşim. "

"Aptal olma!" Blake keskin bir şekilde yanıtladı.  "Zorlanacak ve hissedeceksin
Her gün daha az yürüyüş.  Clarke'ın tutulmasına izin vermeye istekli misin
Yine misin? "

"Ah, gitmek istemiyorum; sürüyorum-kendime yardım edemem."

Blake onun için üzüldü.  Benson'ın zorladığını hayal etti
Dövüş, ama onun özlemiyle dövülüyordu.  Yine de akılsız görünüyordu
herhangi bir sempati göstermek için.

"Pişman olacağınız iki veya üç gün boyunca bir domuz gibi yürümek istiyorsun
Tüm hayatın, "dedi." Şimdi serbest bırakma şansın var.
Bir erkek ol ve al.  Biraz daha uzun durun ve bulacaksın
Daha kolay."

Benson onu alaycı bir gülümsemeyle gördü.

"Çok sürdüğünü düşünmeye meyilliyim.
hafta; Yani, eğer Clarke'dan devam etmek için yeterince para toplayabilirsem.
Bunun için tüm geleceğimi takas etmeye istekli olduğumu anlamayabilirsiniz. "

"Evet," dedi Harding korkunç bir şekilde; "Anlıyoruz, tamam. Seninki bir
tekil durum; Sorun şu ki çok yaygın.  Ama bırakacağız
bunun hakkında konuşmak.  Gidemezsin. "

Konuyu hassas bir şekilde ele alacak bir ruh halinde değildi; Yalnız kaldılar
vahşi doğa ve samimiyet için yapılan durum. İçinde tek bir yol vardı
ki adama yardım edebilirler ve onu almak istedi.

Benson öfkeyle ona döndü.

"İznin gerekli değil; ben özgür bir adamım."

"Sen misin?" Harding sordu.  "Beni çok meraklı bir övünme olarak vuruyor.
Bu durumun iyileştirilmesi, bir şey, ama asla bir köle yoktu
dünya senden daha sıkı. "

"Bu bir süreksizlik!" Benson bir sifonla bağırdı, tatminsiz
Özlem onu ​​öfkeye götürdü.  "Vaaz etmek için hangi işiniz var?
Ben?  Seni karıştırın, kimler _you_?  Sana söylüyorum, bende olmayacağım!  Vermek
Sweetwater'a ulaşıncaya kadar devam edecek kadar yemek ve bırak gitmeme izin ver! "

Konuşurken, kibirli bir yüzük sesine girdi.  Benson yapmaz
bu tonu normal durumunda kullandı, ama haklı
iktidardaki bir kastın doğurması ve şüphesiz ona muamele edildiğini hissettim
Aşağı istasyonlu bir adam tarafından öfke ile.  Ancak Harding cevap verdi
sessizce.

"Ben hiç fırsatlara sahip olmayan bir boya fabrikasıyım
keyif aldım; Ama burada vahşi doğada olduğumuz sürece tek şey
Önemli olan, aynı zayıflıkları ve duyguları olan erkeklerimizdir.
Çünkü bu öyle ve buna karşı zorlanıyorsun, eşim ve ben demek
seni görmek için. "

"İstekli olmadıkça yapamazsın. Dostum, konuşmanın farkında değil misin?
faydası yok mu?  Geçtiğim şey kelimelere vermeyecek.  Dahası ne var
Amacına göre, seninle sonuna kadar gitmedim.  Şimdi
Yeterince yaşadım, yerleşime geri dönüyorum. "

"Çok iyi. Hiçbir nişan olmadığını iddia etmekte haklıydın
Her türlü.  Şimdiye kadar sizi Grub'da tuttuk; Ama yapmak zorunda değiliz
Öyleyse, bizi terk ederseniz, kendiniz için değişmelisiniz. "

Bir iki an için gergin bir sessizlik vardı.  Benson, yüzü işaretlendi
Şaşkın arzu ve neredeyse kontrollü öfke ile, diğerlerine baktı.
Blake'in ifadesi acımasızdı, ama dudakları kararlı bir şekilde ayarlandı; Ve
Harding'in gözleri çok keskin ve kararlıydı.

Meraklı bir bakış Benson'un yüzüne süründü ve bir işaret yaptı
istifa.

"Dövülmüş gibi görünüyor," dedi sessizce.  "Ben de gidebilirim
uyumak."

Battaniyesini onun etrafına sardı ve ateşin yanına uzandı ve yakında
Daha sonra Blake ve Harding çadırın içine girdiler.  Benson sıcak olurdu
Yeter yere yattı ve ondan uzaklaşmanın bir rahatlama hissetti.

Blake yükselip ateşe taze odun attığında gün kırıldı ve
Parlak bir alev sıçrarken, gölgeleri geri çekerken, bunu gördü
Benson kayıptı.  Ancak bu onu rahatsız etmedi, adam için
huzursuz olmuştu ve şimdi ve sonra onun üzerinde hareket ettiğini duymuşlardı
gece.  Ateş yandığında ve su ısıtıcısını doldurmuştu,
Arkadaşından hiçbir şey görmeden endişeli büyümeye başladı.  O
Yüksek sesle arandı, ama cevap yoktu ve hareket duyamadı
çalıda.  Koyu lisanslar formda daha keskinleşti; Görebiliyordu
Sandıklar arasında biraz mesafe, ama her şey hala.

"Atların orada olup olmadığını görmen iyi olur," diye önerdi,
çadırın dışında.

Blake onları Muskeg'in yakınında bulamadı, ancak ışık daha netleştikçe
Bush'un içinden geçen parçalar gördü.  Bunları takip etmek
mesafe, Hint midilli üzerine geldi, hala hobbled, ama diğeri
Güçlü Range Horse, eksikti.  Midilli monte ederek geri döndü
Kamp, Harding'in mezar göründüğünü buldu.

"Adam gitti ve onunla bazı hükümler aldı" dedi.  "O
bunu bizim için bıraktı. "

Görünüşe göre bir not defterinden parçalanmış bir kağıt şeridi
Benson'ın onları böyle bir
Belirsiz bir moda ve atı terk edeceğini belirterek,
Hobbled, yaklaşık iki gün sürüş mesafesinde bir noktada.

"Bize binmeme konusunda biraz düşündüğünü düşünüyor gibi görünüyor.
Beast yerleşime indi, "Blake şüpheli bir gülümsemeyle,
Daha fazla önlem almadığı için kendisinden çok rahatsız hissetmek.
Kurbanlarında içki içtiği kurnazlıkla
Tespit ederek onu geride bırakmıştı. "Her neyse," diye ekledi, "
onun peşinden gitmek zorunda.  Bir kere ata sahip olmalıyız; Ama ben
Dört gün kaybedeceğimizi varsayalım.  Bu senin için zor. "

"Evet," diye kabul etti Harding, "onun peşinden gitmelisin; ama beni aldırmayın.
Adam senin arkadaşın ve ben de onu seviyorum; Ben mutlu olmazsam
O kurnaz kabadayının debriyajlarına düşmesine izin verdik.  Şimdi
Kahvaltı alacağız; İhtiyacınız olacak. "

"Beklemeyi umursamıyorsan," dedi Blake, aceleci bir yemek yaparken,
"Gerekirse onu Sweetwater'a yarı yolda takip edeceğim. Görüyorsun
Attan ayrılmadan önce onu sollama beklentisi yoktu.
Midilli'den daha hızlı; Ve ne zaman başladığını bilmiyoruz. "

"Bu öyle. Yine de zor. Ve sanırım ilk zor gün yolculuğu
Partneriniz için yeterli olacak. "

Beş dakika sonra Blake mümkün olduğunca hızlı yolunu alıyordu
ormandan.  Harika bir sabahtı ve birkaç kez gittiğinde
Miles yer oldukça değerlidi.  Öğlene kadar daha açık bir ülkedeydi,
Uzun çimenlerin olduğu yerde ve kısa bir dinlendikten sonra
Hızlı itti.  Parlak güneş ışığı şimdi gerilen atıkları sular altında bıraktı
Gölgeli gösteren çalı kümeleriyle serpilmiş güneye dön
Uzakta mavi.  Yakınlarda, huş ağacı ve kavak yaprakları parladı
Beyaz saplar arasında canlı limon lekelerinde; Ama Blake sertti,
Gözleri puslu silüette istikrarlı bir şekilde döndü.  Sadece kırıldı
küçük ağaç kümeleri; hiçbir şey çimlerin vahşi doğasında hareket etmedi ve
önünde kum.

Akşam geldiğinde yorgun hissetti, ama daha önce su bulmak için baskı yaptı
Kamp yaptı.  Benson bir zayıftı, şüphesiz onları daha fazla verecek
bela; Ama onu eline almışlardı ve Blake kararını vermişti
başarısızlıklarını avlayan hayduttan kurtarmak.

Azami bir duman kıvrımı gördüğünde geç kalıyordu
uzak bir blöften gökyüzü ve yaklaşırken kontrol etti
Yorgun midilli.  Sonra söküldü ve hayvanı seçerek hareket etti
Dikkatli bir şekilde ormanın kenarında.  Projecting Dili Geçmek
Daha küçük fırçadan, beklediği gibi, Benson'ın yanında otururken
ateş.  Blake onu izlemek için bir an durdu.  Adamın yüzü yorgundu
Pozu gevşekti ve önderlik ettiği hayatın sahip olduğu açıktı.
Onu uzun, sert bir sürüş için incelmemişti.  İhlal görünüyordu ve kederli görünüyordu;
Ama Blake ilerledikçe kendini dolaştı ve gözlerinin bir
kızgın parıltı.

"Yani beni geçtiniz! Kendimi senden güvende düşündüm!" O
diye bağırdı.

"Sen yanılmışsın," diye yanıtladı Blake sessizce.  "Eğer gerekliyse, ben
Senin peşinden Clarke's'e gitti.  Ama açım ve pişireceğim
Ateşinde akşam yemeği. "Dağınık hükümlere baktı.
"Çok yemek yemedin."

"İstediğim uzun bir içecek," diye homurdandı Benson.

Blake bunun geçmesine izin verdi.  Akşam yemeğini hazırladı ve Benson'a bir
bölümü.

"Bunlardan bazılarını deneyin," diye çağırdı, hafif flapjack'leri fizzing
Kızartma tavasındaki domuz eti arasında.  "Bana daha çok şey olarak vuruyor
yediğiniz şeylerden daha cazip. "

Benson yemeği bir kenara itti ve Blake sessizce yedi.  Sonra aldı
Piposundan çıktı.

"Şimdi," dedi, "dilediğinde uyuyabilirsin. Muhtemelen
Yorgun ve kampa uzun bir yolculuk. "

"Seninle geri döndüğüme güveniyor gibisin," diye yanıtladı Benson
alaycı bir şekilde.

"Elbette!"

"Tüm bu şekilde sürdükten sonra olası olduğunu düşünüyor musunuz?"

Blake borusunu bıraktı ve ateş ışığının bulunduğu yere doğru eğildi
yüzünde titredi.

"Benson, beni seninle güçlü bir çizgi çekmeye zorluyorsun. Bir an düşün.
Eşimin
İnanır sizden çalan hayduttan kurtarılabilir.  Sen
genç bir adam ve eğer kendinizi bir araya getirip öderseniz
iddialar, satabilir ve her yerde başka bir açılış arayabilirsiniz
beğenmek; Ama eğer devam edersen ne olacağını biliyorsun
veya iki yıl daha. İngiltere'de arkadaşınız veya akrabanız var mı?
Kime bir şey borçlusun?  Hayatın hiçbir şeye değmez mi, sen
Atmaya istekli misin? "

"Ah, hepsi doğru," diye itiraf etti Benson sinirli bir şekilde.  "Sence
Nerede sürüklendiğimi göremiyor musun?  Sorun şu ki çok ileri gittim
durmak."

"Denemek!" Blake'i ısrar etti.  "Olduğunda çok değerli."

Benson birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir
Meraklı ifade.

"Zaman kaybediyorsun Dick," dedi.  "Çok fazla battım. Geri dön
Sabah ve beni kaderime bırak. "

"Geri döndüğümde benimle geliyorsun."

Benson'un sinirleri kenardaydı ve öz kontrol bozuldu.

"Seni karıştırın!" Ağladı.  "Yalnız izin ver! Sınıra ulaştın;
Herkes için bir kez, artık karışıklık olmayacağım! "

"Çok iyi," diye cevapladı Blake sessizce.  "Bana sadece bir tane bıraktın
ve rücu ve onu aldığım için beni suçlayamazsın. "

"Bu da ne?"

"Üstün güç. Sen benden daha ağır bir adamsın ve
Benim için eşleştir, ama sinirini kaybettin ve yumuşak ve sarkık büyüdün
içecek ile.  Bu senin kendi işin; Ve şimdi almalısın
sonuçlar.  Beni zorlarsan, seni kampa geri sürükleyeceğim
Paket Lariat. "

"Bunu mı kastediyorsun?", Benson'ın yüzü kızardı ve gözleri parladı.

"Beni dene ve gör."

Savage olduğu gibi, Benson arkadaşının yapabileceğini fark etti.
sözünü yerine getiriyor.  Adam sert ve çok kaslı görünüyordu ve
İfadesi belirlendi.

"Bu yetersiz!" Ağladı.

Blake borusunu serin bir şekilde doldurdu.

"Başka çare yok. Uyumadan önce atları kazacağım
Yanımda yakın; Ve eğer gece boyunca yürüyerek çalırsan ben
Daybreak'ten birkaç saat sonra seni aşağı çekin.  Sanırım beni anlıyorsun.
Söylenecek başka bir şey yok. "

Diğer konular hakkında konuşmaya çalıştı, ama benson için zor buldu,
Özlemi ile işkence gördü, cevap vermedi.  Karanlık onları sardı
ve çayır gölgede kayboldu.  Blöfteki yapraklar
hafif, soğuk bir rüzgarda ve yangının dumanı sürüklendi turda hışırtılı
erkekler.  Bir süredir Benson arkadaşını izleyerek hafifçe oturdu ve
Sonra battaniyesini ona sararak uzandı ve geri çevirdi
KAFA.  Blake bir süre sigara içmeye oturdu ve sonra doğru yürüdü
atlar ve kazıklarının yanında bir dinlenme yeri seçti.

Daybreak soğuk algınlığında uyanarak Benson'u uyurken gördü ve hazırladı
onu aramadan önce kahvaltı.  Sessizce yediler ve sonra Blake
midilli açtı.

"Sanırım başlayacağız," dedi, neşeyle olabildiğince.

Bir ya da iki an için tereddüt etti, eller sıkılacak şekilde durdu ve
yüzünde şaşkın arzu; Ama Blake serin bir şekilde kararlı görünüyordu ve o
monte edilmiş.




Bölüm IX

Şüpheli Bir Hareket

Benson ve Blake kampa girdiklerinde, görünüşe göre iyi şartlarda
Birbirleri, Harding ne olduğuna atıfta bulunmadı.  Selamladı
hoş bir şekilde ve kısa süre sonra akşam yemeğine oturdular
yemek pişiriyor.  Bitirdiklerinde ateşi topladılar
boruları ile.

"Geçen gece beni oldukça garanti edilen bir açıklama yapıldı,"
Dedi Benson.  "Hiçbir şey katkıda bulunmadığım belirtildi.
Bu gezinin maliyeti. "

Blake, "Bahsetmek çok zor bir şeydi," diye cevapladı Blake.
"Yine de görüyorsunuz, koşullar onu zorladı."

"Ah, bunu itiraf ediyorum; gerçekten, bunu gerçeğe daha sert bir şekilde koyabilirsiniz.
Ama girişiminizde bir pay almama izin vermenizi önermek istiyorum. "

"Üzgünüm," dedi Harding derhal; "Bunu kabul edemem."

Benson bir an sessizce sigara içti.

"Sanırım anlıyorum," dedi, "ve seni suçlayamam. Yapmadın
Bana güvenmenin çok nedeni.

"Demek istemedim ----"

"Biliyorum," diye ara verdi Benson.  "Korktuğun zayıflığım.
Ancak, hükümlerden payımı ödememe izin vermelisiniz ve
Ulaşım alabiliriz.  Şimdi ısrar ettiğim tek şey bu; Eğer sen
Daha sonra bana daha fazla güven hissediyorum, diğer soruyu yeniden açabilirim. "  O
durakladı ve onun tarzında biraz utançla devam etti: "Sen
iki iyi arkadaştır.  Bence aptal oynamayacağına söz verebilirim
Tekrar."

"Diyelim ki başka bir şey hakkında konuşuyoruz," diye önerdi Blake.

Ertesi sabah erkenden kampı kırdılar; Ve Benson mücadele etti
Önümüzdeki iki hafta boyunca özlemi ile erkekçe, harcadıkları
ormana daha uzağa iterken.  Issız küçük bir israftı,
Bodur ağaçlar, birçoğu öldü ve yarısından çıkarıldı
dallar, geniş kayışlar ateşle yaralanmıştı.  Harding bulundu
İğnelerin Değişmez Kasvetli Yeşil Garip Monoton; ama
Zemin nispeten açıktı ve parti ilerleme kaydetti.

Sonra, bir akşam, ülke daha kırıldığında,
geri dönen üç araştırmacı.

"Atlarını takas ederseniz, bir anlaşma yapabiliriz," dedi bir
birlikte kamp yaptı.  "Onları daha uzağa götüremezsin-ülke de
kaba-ve onları yakınlarındaki çiftçilerden birine satabiliriz
yerleşimler. "

Blake, şartlara katılmaktan mutluluk duyuyordu.

"Genel bir araştırma gezisinde iki ay sonra,"
onları bilgilendirdi.  "Ben şimdiye kadar geçmesi en zor ülke
vurmak."

Yıpranmış ve düzensiz görünümü bunu ortaya çıkardı; Ve Benson baktı
biraz dehşete düştü.

"Mineraller var mı?" Harding sordu.  "Biz bunun içinde değiliz
astar; Aradığımız bir orman ürünü. "

"Altın, bakır ve bir veya iki metalin belirtilerini bulduk,
Petrol dışında, ama almaya değer hiçbir şey görmedik
yukarı.  Ulaşım maliyetini göz önünde bulundurarak, onu güzelleştirmek istiyorsunuz
Bulduğunuzdan önce zengin bir iş önerisi olarak ödeme yapacak. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Petrol, ne zaman işlemek için ucuz bir ürün
Bir pazardan çok uzaksın, değil mi? "

"Bize bol ver ve bir pazar yapacağız. Bu benim için bir fikir
Bu ülkenin değeri olmayan bir parçası olmadığını
Ucuz yakıt alabiliyorsanız içinde çalışmak.  Toprağın çok fakir olduğu yer
Çiftçilik, sık sık mineraller ve nakliye için ödeme yapmayacak cevher bulursunuz
doğal kaynaklara sahip olduğunuz sürece yerinde azaltılabilir
güce dönüştürülebilir.  İyi akışta bir yağ kuyusu ile yakında
bazı kârlı endüstri başlatın ve bir şehir kuracak
Demiryolu. İş adamlarımıza iyi bir açılış gösterin ve alacaksınız
para.  Ve sınırın karşısında güçlü bir keskinliğe sahip erkekler var
Petrol için koku. "

"Çok fazla araştırma yaptın mı?" Harding sordu.

Adam gülümsedi.

"Ne zaman bir kıyafet için yeterince para alabilsem yola çıkıyorum.
Seni tutan şeyde bir hayranlık var-yapamazsın
Neye çarpabileceğinizi söyleyin ve ödüller büyük.  Ancak itiraf edeceğim
yedi ya da sekiz yıl sonra başladığımdan daha fakirim
oyun. "

Blake bir anlama işareti yaptı.  Sanguine doğasını biliyordu
Westerner ve ülkesinin zenginliğine olan inancı; Ve o kendisi
vahşi doğanın çağrısını hissetmişti.  Gerçekte bir
maceracı çeken sessiz atıklara hayranlık
sağlam hareketler; birçoğu nadiren geri dönmedi
diğerlerini caydırdı.

"Eğer yapabilirsek, kereste limiti kadar kuzeye gitmek istiyoruz"
söz konusu.  "Anlıyorum ki Hudson Bay fabrikaları
Line, ama bize bazı taşlı Kızılderililer bulabileceğimiz söylendi. "

"Bir sürü var," diye yanıtladı araştırmacı.  "Çarpışıyorlar
Balık ve kürklerden sonra, ancak bir tür baz kampı var
Genellikle durun.  Onlar ortalama bir kalabalık ve genellikle yiyecekler kısa, ama eğer
Malzemeler alabileceğiniz için şanslıydılar.  Ara sıra bir
Çok kuru balık ve biraz karibu öldür. "

Blake'e kabaca Hindistan kampının nerede yattığını söyledi; ve sonra
Bir süre konuşarak uyudular.  Ertesi sabah
Prospectors atları aldı ve güney için başladı, Blake'in
Parti, güçlerini ciddi şekilde deneyen yüklerle kuzeye itti. Birkaç günlük zahmetli yürüyüşten sonra bir dere ulaştılar ve birkaç tane buldular
Onları biraz uzaklaştırmak isteyen Hintliler.  Bu bir
Kano kaydırırken ağır paketlerden kurtulmak ve dinlenmek için rahatlama
Straggling ormanından sorunsuz bir şekilde ve onu çekmenin emeği
Çok sayıda portage boyunca,
mart.

Ancak Blake'in yanlışları vardı.  Hızlı ilerleme kaydediyorlardı
kuzeye doğru; Ama geri döndüklerinde farklı olurdu.  Nehirler ve
O zaman göller dondurulacaktı.  Eğer seyahat etmeyi kolaylaştırabilir, eğer
önbelleğe aldıkları el kızaklarını alabilir; Ama bir sınır vardı
taşıyabilecekleri hükümler ve taze malzemeler olmadıkça
Azaldı, yetersiz rasyonlarda geçiş yapmak için uzun bir mesafe olurdu
Kuzey Kutbu kışının zorluklarında.

Bir iki gün sonra, daha ileri gitmeyen Hintliler onları indi,
Ve çok kırık bir ülkenin kemerine girdiler.
Daha büyük bir akıma ulaşmak için itin.  Zemin kayalıktı, tarafından delinmiş
ve küçük ağaç kümeleri ile kaplı.  Taşlı vardı
Acı bir şekilde yollarını aldıkları yollar, dik sırtlar olmak
Kumbaştı ve sargılı Muskeg'in kemerleri etek yapmalılar.  Benson,
Ancak onlara sorun çıkarmadı; Adam sertleşiyordu ve
genellikle neşeli; ve ara sıra moroseness olduğu zaman,
Ona işkence eden özlemle savaştı, onu yalnız bıraktılar.
Yine de, zaman zaman bölgenin engebeli sertliği ile göz korkutuldular
Sürekli olarak itiyorlardı ve uzun dönüş düşüncesi
Yolculuk onları rahatsız etti.

Bir gece, yağmur yağarken, ateşlerinin yanına oturdular
ıssız geçit.  İnce ladin gövdeleri arasında soğuk bir rüzgar süpürüldü
Kırmızı parlama sıçrarken çevredeki kasvetten belirsiz bir şekilde belirdi,
ve kamp hakkında sürüklenen acrid duman wisps.  Bir göl vardı
İçi boş ve ara sıra bir loon çalmanın vahşi ve kederli çığlığı
dışarı.  Erkekler yorgundu ve otururken biraz kederli
Nemli battaniyeleriyle yanıyor.  Bir sessizlik düşmüştü
onlara; Ama aniden Blake baktı, ürküttü.

"Neydi o?" diye bağırdı.

Diğerleri akan suyun sesinden başka bir şey duyamazdı ve
rüzgarın bekletilmesi.  Hintlilerden ayrıldıktan sonra hiçbir işaret görmediler
hayat ve ıssız vahşi doğaları geçtiklerine inanıyorlardı.  Blake
aniden dikkatini çektiğini söyleyemedim ama eski
Yakın geceyi izleyerek algılayıcı fakültelerini geliştirdiği günler
uyanıklığının rahatlatılmasının sahip olabileceği Hint sınırında
hayatına mal oldu.  Bir şey, çalıda hareket ediyordu ve o
huzursuz hissettim.

Bir çubuk çatladı ve Harding gölgeli bir figür olarak çağırıldı
ışığın kenarı.  Blake güldü, ama huzursuzluğu
Clarke'ı tanıdığında onu terk et.  Adam olmayacaktı
güvenilir ve üzerlerine şaşırtıcı bir şekilde gelmişti.

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın," dedi Clarke havalı hareket ediyor
ileri ve yangının yanında oturmak.

"Biz," diye cevapladı Harding kısaca.

Benson'ın yüzü meraklı, gergin bir ifade giydi, ama konuşmadı.

"Şey," diye güldü Clarke, borusunu doldururken, "
oldukça dramatik giriş, sana düşme, tabiri caizse,
karanlık."

Harding, "Bu tür şeylerden hoşlandığına dair bir şüphem var," dedi.
"Dramatik duyguya sahip bir adamsın; sanırım şimdi yararlı buluyorsun
ve daha sonra."

Clarke'ın gözleri parladı, ama sağlıklı mizahla değildi.  Gözleri
keskindi, ama dumanla otururken yaşlı ve yasak görünüyordu
Onun ve yüzündeki kabarık ateş ışığı hakkında esiyor.

"Açıklamanızda bir gerçek var ve ben bunu bir iltifat olarak alıyorum; ama
Varışım kolayca açıklanıyor.  Ateşini uzaktan gördüm ve
Merak beni getirdi. "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Arkadaşlarıma, taşlara ziyarete başlamak. Uzun bir yol olsa da,
Onları ara sıra bakıyorum. "

"Onları duyduğum kadarıyla, çok çekici bir şey görünmüyorlar,"
Blake müdahale etti.  "Ama sana akşam yemeği teklif etmedik. Benson, sen
kızartma tavasına koyabilir. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Clarke.  "Biraz iki yarım cins ile kamp oldum
geri dön.  Sizin belirttiği gibi taşlar cilalı bir set değildir; Ancak
Oldukça iyi terimlerdeyiz ve bu onların ilkelliği
Onları ilginç.  Uygar erkeklerin pek bilmediği şeyleri öğrenebilirsin
Bu insanlardan. "

"Bence, beyaz bir adam için çok fazla olmayan bilgi,"
Harding, aşağılayıcı bir şekilde dikkat çekti.  "Sanırım sırlarını kastediyorsun
Tıp-erkek?  Brüt batıl inanç olmayan şey hile. "

"İşte yanılıyorsun. Bazı hileleri var, daha zeki olanlar,
Bu, daha ileri bir profesörlerle olağandışı olmasa da
okültizm; ama onlar gibi, doğa ile doğrudan temas halinde yaşamak
en vahşi ruh hali, gördüğümüz şeylere ipucu buldular
gizemler.  Her neyse, birkaç etkili ilaç keşfettiler
Genel olarak henüz tıp bilimi bilinmemektedir. "

Biraz sıcaklıkla konuştu ve gerçek bir meraklıya baktı;
Ama Harding güldü.

"Tıp biliminin hoodoo uygulamaları lehine söyleyecek çok şey yok, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla.  Ama anladığım kadarıyla doktor olduğunu? "

"Londra'da oldukça iyi tanınıyordum."

"O zaman," diye sordu Harding açık bir şekilde, "Seni Sweetwater'a getiren nedir?"

"Duymadıysanız, size de söyleyebilirim, çünkü şey değil
Yerleşimde bir sır. "Clarke döndü ve gözleri dinlendi
Blake.  "Ben hiçbir şekilde Kanada'ya gelen tek adam
bulut.  Anladığım ünlü bir polis mahkemesi olayı vardı.
Bana karşı hiçbir şey kanıtlanmadı, ama daha sonra uygulamam bitlere düştü.
Nitekim, kesinlikle suçtan masumdum.  Ben vardı
çok dikkatli olmadan, acıma olmadan hareket etti ve kendimi bir
Gerçek suçlunun kaçışını kapsayacak saldırı. "

Blake gerçeği konuştuğunu düşündü ve biraz sempati hissetti; Ama Clarke
Devam etti:

"Birkaç hafta içinde hasta veya arkadaşsızdım;
Sevdiğim ve izlemeye başladığım meslek.  BT
asla tamamen iyileşmediğim bir darbeydi; Ve cömert
Beni belaya sokan dürtü, şimdiye kadar verdiğim sonuncuydu. "

Yüzü değişti, sert ve kötü niyetli ve Blake şimdi hissetti
Garip bir şekilde püskürttü.  Sanki adam onun tarafından kaynaklanmış gibi görünüyordu
talihsizlikler ve hakaret eden bir kanun kaçağı haline geldi
Topluma mümkün bulduğu bu tür misillemeler yapmaktan zevk almak
büyük.  Bu sonuç, Blake'in öğrendikleri tarafından ortaya çıktı.
yerleşim.

Kimse yorum yapmadı ve birkaç dakika boyunca sessizlik vardı
Duman grup ve karanlık dallardan damlayanlar hakkında döndü
Yukarıda markalara düştü.  Sonra, biraz rahat bir konuşmadan sonra, Clarke
Gitmek için yükseldi.

"Daybreak'e başlayacağım ve senin yolun doğuya doğru yatıyor" diye
söz konusu.  "Kar geldiğinde seyahat etmeyi daha kolay bulacaksın.
iyi şanslar."

Wilds'in yalnızlığı şimdi ve sonra üzerlerinde tartılmış olsa da,
Hepsi ayrıldığında rahatlamış hissettiler.  Benson uyuduktan sonra Blake
Ve Harding bir süre konuşmaya devam etti.

"Bu izlememiz gereken bir adam," diye açıkladı Amerikalı.  "Sanırım
Arkadaşını geri almak için hiçbir girişimde bulunmadığı sizi vurdu mu? "

"Fark ettim. Başarılı olmayacağını düşünmüş olabilir ve
Elini göstermek istiyorum.  Benson zaten farklı bir adama görünüyor; Gördüm
Clarke onu inceliyor. "

"Onu bir viski şişesinin görüşüyle ​​ya da bir ipucu ile çekebilirdi
kampta bir paçavra.  Benim fikrim onu ​​istemediği. "

"Bu meraklı," dedi Blake.  "Benson'a güzel yapışmış gibi görünüyor
Yakından, şüphesiz onu fleeting nesnesiyle; Ve sence olduğunu düşünüyorsun
Henüz tamamen mahvolmadı. "

"Bana söyledikleri doğru ise, hala bazı seçimler kaldı
o."

"Sanırım Clarke'ın vicdanı olduğu açıklama,
ve onu yeterince soyduğunu düşünüyor. "

Harding güldü.

"Aç bir kurt kadar acıma var; aslında, aklıma göre
daha tehlikeli kaba, çünkü onun memnun olduğunu hissediyorum
zarar vermek.  Adam hakkında acımasız bir şey var; kovulma
mesleğinin doğasını çarpıtmış olmalı.  Sonra başka bir tane daha vardı
Beni vuran nokta-neden o Kızılderililerle kalmaya devam ediyor? "

"Şaşırtıcı," diye cevapladı Blake düşünceli bir şekilde.  "O olduğunu ima etti
Batıl inançlarıyla ilgilenen ve bence bazı gerçekler vardı
BT.  Bu şeylerle karışmak için bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor
Nevrotik insanlar ve adamın şehvetli bir şekilde bir form bulabilir
yerleşimlerin yakınında tolere edilmeyecek hoşgörü.  Tüm
Ancak bu, bir şeyi açıklamıyor gibi görünüyor. "

"Başka bir fikrim var," dedi Harding.  "Clarke bir krank olarak biliniyor ve o
Yapışlarını kapsamak için bundan yararlanır.  İlk başta düşündüm
Viski ticareti; Ancak yasaklanmış likör almak,
sırasında; Bununla birlikte, onunla birlikte kullanılması gereken biraz olduğunu söylemeye cesaret edememe rağmen
Hintli arkadaşlarının iyi iradesi.  O bir şeyin izinde ve
Muhtemelen mineraller.  Prospector'un söylediği şey bunu önerdi
Ben."

"Haklı olabilirsin. Her neyse, bizi ilgilendirmiyor gibi görünüyor."

"Şey," dedi Harding Gravely, "Benson'dan ayrılmasından rahatsız oluyorum
yalnız.  Adamın iyi bir nedeni vardı-keşke bilseydim. "

Ateşe daha fazla odun atmak için yükseldi ve konuyu değiştirdiler.




Bölüm X

Muskeg

İki hafta sonra parti iki düşük aralık arasında bir oyuk girdi.
Tepeler ilerledikçe geriledi, havza genişledi ve daha fazla büyüdü
Geçmek zor, çünkü zemin boggy ve kalın kaplı
Küçük, çürüyen çamlarla.  Her burada ve orada bazıları düşmüştü ve
Mire havuzları arasında karışıklıklar.  Geçen bir dere yarısı yaralandı
Hollow ve erkekler sık ​​sık onu geçmelidir; Ve onlar
Yüklerini dayanılmaz derecede ağır buldular.  Yine de Clarke's
Talimatlar bu vadiyi açıkça yol olarak göstermişti ve
İnatla itti, kuru bir nokta bulabilecekleri kamp yaptı.

Beline ıslaklardı ve öfkeleri altına girmeye başladı
gerginlik.  Ateşin yanında nemli giysilerde yattıklarında
Geceler, Blake uykusunu bir dokunuşla rahatsız etmekten rahatsız oldu.
sıtma ateşi.  Hindistan'da bundan muzdaripti ve şimdi vardı
zorlukları nedeniyle zayıflamış durumunda ona tekrar saldırdı
Mart.  Bazen çok sıcaktı ve bazen uyanık yatıyordu
Saatlerce titriyor.  Ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemiyor, ancak o
Sabırla başı zonkladı ve bilincindeydi
iç karartıcı bir zayıflık.

Zemin ilerledikçe daha yumuşak büyüdü.  Dere artık tutulmadı
bankalarında, ancak sığ havuzlarda yayılmış; ve çürüyen ağaçlar
uzun boylu çim ve sazlıklara yer veriyorlardı.  Vadi dönüştü
Çok ıslak muskeg.  Kayalık tarafları diken tepeler tarafından kapandı
Ravines tarafından ve taş bankaları ve kısa fırça ile kaplı
bir pasajı zorlamak neredeyse imkansızdı.

Vadiden çıkmak için birkaç girişimde bulunduktan sonra, erkekler ploded
Muskeg üzerinden, sırlı çimleri aşağı doğru ilerletiyor, genellikle tökezliyor
kısmen batık bir ağaç gövdesi üzerinde.

Sonra bir gün Blake başını hissetti.  Sendeledi ve düştü
ağır.

"Üzgünüm!" mırıldandı.  "Sıtma!"

Arkadaşları ona dehşet içinde baktı.  Yüzü kızardı; Gözleri
ışıltılı; Ve çimlerin arasında gevşek bir şekilde uzanıyordu.  Cidden hasta görünüyordu.
Harding, durumun boğulması gerektiğini fark ederek, kararlı bir şekilde
kendini bir araya getirdi.

“Orada yalan söyleyemezsin; yer çok ıslak” dedi.  "Daha kuru
Yonder Hummock, ve sizi bununla karşılaşmalıyız.  Eğer yapabilirsen
Ayağa kalk ve bize yaslanın, sizi birkaç kez kampta rahatça düzelteceğiz
dakikalar. "

Blake hareket etmedi.  Bunun yerine, onlara bakarak ve mırıldanıyor
kendisi. Çok sorunla, onu küçük, taşlı bir knoll'a götürdüler.
Ateş ettikleri ve battaniyelerini bir sazlık demetine yaydıkları yer
uzanması için.  Sonra soluk ve kayıtsız bir sesle konuştu.

"Teşekkürler! Sanırım uyuyacağım. Yarın daha iyi hissedeceğim."

Uykuya daldı, ama geri kalanı kırıldı, çünkü uzuvlarını hareket ettirdi ve
ara sıra mırıldandı.  Soğuk algınlığı olan ağır, gri bir öğleden sonraydı
kurşun havuzları dalgalandıran ve sazlıkları hışırtarak rüzgar ve gözlemciler
Kederli ve endişeli hissettim.  Ne tıbbi bilgisi yoktu ve onlar
yerleşim yerlerinden çok uzun bir yoldu.  Kayalık yamaç ve ıslak
Hasta bir arkadaşla geçemedikleri muskegs onları kapat
Tüm yardımlardan.  Hükümleri bol değildi; ve
Titiz kış yakında başlayacaktı.

Öğleden sonra yıpranırken birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar.  Ne zaman
Akşam yemeği zamanı geldi, Harding Blake'i canlandırdı ve ona biraz vermeye çalıştı
yiyecek.  Ancak yiyemedi ve yakında tekrar huzursuz bir şekilde battı
uyumak.  Arkadaşları gece olarak ateşin yanında tutuksuz oturdu
kapalı. Giysileri nemli ve çamurla sıçradı, çünkü
Bir yığın arasında odun toplamak için çok yumuşak bir muskeg yamasını geçmek zorunda kaldı
çürüyen ladinler.  Rüzgar arıyordu, sazlar çatıştı ve
Hışırtı ve hatta bir komşudaki dalgalanmaların sıçraması bile
Havuz iç karartıcıydı.  Sırayla karanlıkta izlemeye devam ettiler
Kalpler battı.

Ertesi sabah Blake daha kötüydü.  Tahriş edici bir şekilde ısrar etti
Bir iki gün içinde tekrar iyi olurdu, ama diğerleri hissetti
şüpheli.

"Size ne sıklıkla bir şeyin yıpranacağını söylemeliyim?" dedi.
"Bu kadar glum'a bakmana gerek yok."

"Oldukça neşeli göründüğümü sanıyordum," diye itiraz etti Harding
zorla gülüyor.  "Her neyse, en iyi hikayelerimi çalıştırıyorum
Geçen saat ve gerçekten Cincinnati Adamı hakkında bir şey düşünüyorum ------ "

"Şeyden aşırıya kaçıyorsun," diye kesti Blake Crossly'yi kesintiye uğrattı; "Ve Benson
İplik-çanta şakalarınızda sırıtışlar iyi olsaydım beni endişelendirir!  Yapıyor musun
Diyelim ki ben bir aptalım ve ne düşündüğünü bilmiyor musun? "
Dirseği öfkeyle konuşuyor.  "Bunun sadece
Ortak sıtma!  Birkaç kez aldım; Ama seni rahatsız etmiyor
Tropiklerin dışındayken.  Neden, Bertram-çok iyi adam,
Bertram; Babası da öyle.  Biri kuzenime karşı konuşan biri ise,
Bana bak! "

Bir an durdu, etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Konudan inmek, değil mi? Bu acıyla düşünemiyorum
baş ve sırt; Ama endişelenme.  Beni yalnız bırakın; Yakında benim olacağım
yine ayaklar. "

Yalan, onlardan döndü ve önümüzdeki birkaç saat boyunca
aralıklı olarak.

Öğleden sonra bir Hintli kampa ulaştı.  Kirli taşıdı
mavi battaniye ve birkaç derisi ve düzensiz beyaz erkekler giymiş
kıyafetler.  Kırık İngilizcenin birkaç kelimesiyle bunu anlamalarını sağladı
Yorgun ve yiyecekleri yetersizdi ve ona bir yemek verdiler.  O zaman
bitirdi, konuşmaya düştüler ve onu anlayan Benson
En iyisi, Harding'e mahallede tuzağa düştüğünü söyledi.  Onun
Kabile biraz uzakta yaşadı ve bazı taşlar olmasına rağmen
Uzakta, malzemeler için onlara gitmezdi.  Onlar, dedi ki,
kavgacı insanlar.

Harding ilgilendi.

"Köyün nerede olduğunu sor!"

Benson Hint'in cevabını yorumladığında, Harding onu aydınlattı.
Boru ve uzun süre keskin bir şekilde düşünün.  Yağmur düşmeye başlamıştı ve
Her ne kadar uzak durmak için kaba bir toprak ve taş barınağı inşa etseler de
Kilo vermek için terk edilmiş çadırın yerine rüzgar,
Ham nemli kemiklerine ulaşmış gibi görünüyordu.  Burası bir yer değildi
ateş hastası; Ve Harding endişeleniyordu.  Yoldaşını yönetmişti
maceraya ve ondan sorumlu hissetti; Üstelik bir
Çaresiz adam için güçlü bir sevgi.  Blake çok hastaydı ve
Onu kurtarmak için bir şeyler yapılmalıdır; Ama bir süredir Harding yapamadı
Yardımın nasıl elde edilebileceğini görün. Sonra zihnine bir fikir sürdü ve
Benson'a Hint'e birkaç soru daha sormasını sağladı.
Yer.  Cevaplandıklarında yolunu görmeye başladı; Ama o
Planından bahsetmeden önce akşam yemeği bitene kadar bekledi.

Hava kararıyordu ve sertçe yağmur yağıyordu.  Blake uyuyordu; Hintli
sessiz oturmak; Ve ateş gürültülü bir şekilde çatladı, tereddüt etti
Çevredeki kasvete karşı ışık.

"Sanırım seni Clarke's'in bir arkadaşı olarak görmem gerekmiyor mu?" Harding başladı.

"Ona minnettar hissetmem için hiçbir neden yok; yapamam olsa da
Tüm talihsizliklerim için onu suçla, "diye yanıtladı Benson.

"Bu zemini temizliyor. Clarke'ın
Stony kampının nerede olduğu açıklamasının
Prospectorlar ve bu Hintli bize söyledi.  Yerelliği daha uzakta düzeltti
Batı ve şu anda bulunduğumuz yerden çok daha uzak.  Sanki
Yere ulaşmamızı istemedim. "

"O şema bir kaba, ama bizi aldatırken nesnesini göremiyorum."

"Bu noktayı bir dakika bırakacağız. İtiraf etmelisin ki
Ondan en kolay yolu istediğimizde bizi bu tepelerden gönderdi
ve muskegs; Özellikle Hintli'den öğrendiğiniz gibi
Daha batıya doğru ilerleseydik çok daha az sorunla kuzeye sahip olabilirdi. "

"Bu çirkin bir görünümü var," diye cevapladı Benson düşünceli bir şekilde.

"Şey, gördüğüm gibi bir şeyi senden önce koyacağım. Clarke
Para ödünç veriyor ve evinizle ilgili bir iddiası var, bu da artacak
yerleşim büyüdükçe değere göre-er ya da geç
Bir demiryolu getirin.  Şimdi, bir zamanlar bana söylediklerinden sonra, sanmıyorum
Eğer bir veya iki yıl içinde ona ödeme yapmamanın bir nedeni var, eğer
Sabit kalırsınız ve çok çalışırsınız; Ama sen onun debriyajlarındayken
Muhtemel olmaktan çok uzak görünüyordu. "

"Daha açık bir şekilde koymuş olabilirsiniz-kendimi ölümüne içiyordum."
Benson'ın yüzü kıç büyüdü.  "Bu adamın bu olduğunu öne sürüyorsun
diledi mi? "

"Kendi fikrinizi oluşturabilirsin. Demek istediğim
Bu geziden dönmedin.  Kimsenin ona itiraz etmeyeceği
Açıklamalar, sahip olduğunuz herkes için bir iddiası olduğunu kanıtlıyordu. "

Benson başladı.

"Hiçbir şeye bağlı kalmayacağına inanıyorum! Ama ben partiden sadece biriyim;
Sen ve Blake kedere gelseydi ne kazanırdı? "

"Bu," dedi Harding kaçınılmaz bir şekilde, "o kadar da açık değil."

Arkadaşına arama yaparak baktı ve şüphelendiğini gördü
Hiçbir şey, onu aydınlatmamaya karar verdi.  Benson var gibiydi
özleminin üstesinden gel, ama nüksetme olasılığı vardı
Yerleşime döndükten ve bardaklarındaki sırrın ihanet ettikten sonra.
Harding, Clarke'ın olağandışı yetenek ve anormal tehlikeli bir adamı düşündü
karakter.  Benson'dan Blake'in tarihini öğrenmişti,
ve Albay Chaloner'dan para zorlama şansı görmüştü.
Gerçekten de Clarke, bu konuda Blake'e karşı karar vermişti.
ikincisinin aramaya istekli olup olmadığını tespit etmek istemek
düzeltme ve öfkeli bir reddetme ile karşılaşmıştı.  Bu çok meseleydi
Aslında, ama Harding, Blake'i daha eğimli bulan adamın olduğunu tahmin etti
Ona yardım etmekten ziyade, ondan kurtulmaktan memnun olur.  Blake ile
Yoldan, Challoners, Baba ve Oğul, Clarke'ın
merhamet; Ve maalesef istekleri memnun olabilir gibi görünüyordu.
Ancak Harding, yoldaşını kurtarmak için kararlı bir çaba sarf etmek anlamına geliyordu.

"Neye götürdüğünü anlamıyorum," dedi Benson.

"Bu-Clarke'ın bizi bunların arasında dolaşmamızı amaçladığından şüpheleniyorum
Muskegs, hükümlerimizi yenileme şansımız olmadığı ve o
Bizi ulaşmamızı istemediği Stony Köyü hakkında yanılttı.
Bizi belaya sokmayı başardı; Şimdi yardım etmeli
biz dışarı.  Adam bir doktor. "

Benson hevesle baktı.

"Onu buraya getirecek misin? Bu cesur bir plan, çünkü
Onu gelmesini zorlamak zor. "

"Gelecek, hayatına değer verecek," dedi Harding kararlı bir şekilde. "
Kızılderili beni köye götürecek ve belki de beni görürsem
ona yeterince teklif et; Stonies'e karşı biraz kin var gibi görünüyor.
Gece geç saatlerde doktora düşmem gerekecek.
Hintli arkadaşlar hakkında. "

"Ama Blake'e kim bakacak? O kalamaz."

"Bu senin rolün. Benden daha fazla risk alacaksın ve ben onun
ortak. "

"Kalmaktan nefret ediyorum," diye protesto etti.  "Nasıl borçlu olduğumu biliyorsun
Blake. "

"Senin yeriniz," diye ısrar etti Harding.  "Bir şeyi ayarlamaya çalışın
Hint. "

Biraz zaman aldı, ama adam uygun oldu.  Açıkçası buna sahipti
Bazıları yüzünden sadece taşlı kampın yanına girmezdi
Sakinleri ile kabilesi arasındaki kavga, kökenli, Benson
toplanan, yakalama alanları ile ilgili bir anlaşmazlık üzerinde; Ama o hazırdı
Eğer ikincisi iyi silahlanmışsa beyaz adama eşlik eder.

"Tamam; bu yerleşti. Daybreak'e başlıyoruz," dedi Harding.
"Şimdi uzanacağım; bu senin saatin."

Beş dakika sonra uyuyakaldı ve uyandı, sessizce kararlıydı
Ve Mart ayına hazır, şafak soğukluğunda.  O bir adamdı
şehirler, medeni hayata yetiştirildi, ancak sadece bir takdiri vardı
taahhüdüne bağlı riskler.  Doktoru kaçırmak istedi.
Kendisi, bir Hint köyünden karışması tehlikeliydi.
Görünüşe göre büyük bir saygı gördü.  Stonies, çok uzak yaşayan,
ara sıra ziyaretin iffet edici etkisinden kaçmıştı.
Kuzey-Batı Polisinin devriyeleri; Hukuk ve düzen hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Dahası, Clarke'ın çok zeki olduğunu kanıtlama olasılığı vardı
Abductor için.

Kesinlikle bir iş adamı için garip bir maceraydı, ama Harding
yardım elde edilemedikçe yoldaşının yok olacağına inanıyordu.
Ona samimi bir "iyi niyet!" Ve
Sonra, Hintli liderlikle, Muskeg'den geçti.
Gölgeli tepeler.




Bölüm XI

Kaçırılmış

Harding, Stony'ye yaptığı zorunlu yürüyüşü hatırlamak için neden oldu
köy.  Işık zayıftı ve alçak zemin pusla çizildi,
Muskeg'den geçerken, daha yumuşak noktaların derinliklerinde batarak
ve sığ havuzlardan sıçramak.  İlk tepeye ulaştıklarında
Bench Sıcak ve nefessizdi ve yolları keskin bir şekilde yukarı doğru ilerledi
Düzenli taş bankaları, kayma hilesi olan
üzerlerinde.  Taşların büyük olduğu yerde daha kötüydü ve
aradaki oyuklara tökezledi.  Sonra kısa sürede mücadele ettiler
Çam-Swrub, kalın söğütlerin büyüdüğü ıslak bir geçidi taradı ve
Daha sonra dikenli baston çalılıkları arasında dolaştı.  Harding's
Giysiler kötü yırtıldı ve botları verildi; Onun nefesi
Çabuk ve kalbi acı verici bir şekilde attı, ama yukarı doğru bastırdı,
Hızını gevşetmeden, kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu.

Yorucu bir zahmetti ve girene kadar
O korkunç ülke, beden eğitimine girmemiş ve nadiren
kaslarını denedim; alışılmadık bir şekilde kendisi için kaymaya bırakılmak
Erken yaş, açık hava oyunları oynamasını bile engellemişti.  Kariyeri vardı
Mütevazi biriydi, ama ona kendine güven öğretmişti ve
daha yüksek bir istasyonda yetiştirilen erkeklerin şirketine atıldı
Onu eşit ve yoldaş olarak kabul ettiklerine şaşırmadım.  Orada
Ancak, insanda iddialı bir şey değildi; Güçlerini biliyordu ve
onların sınırlamaları.  Şimdi bir
büyük şey; Ancak ihtiyaç acil oldu ve onu görmek istiyordu.  O
esasen pratik mizaçtı, bir eylem adamı ve
Hint rehberine ayak uydurması gerektiği kadar
olası.  Bu nedenle, zorlu görev için kendini destekledi.

Öğleden sonra seyahatin biraz olduğu bir tablelize ulaştılar
Daha kolay; Ama kayalar arasında ateş olmadan kamp kurduklarında, biri
Harding'in ayakları kanıyordu ve çok yorgundu. Yürüyüş
tekrar şafakta başladıktan sonraki ilk saat için acı verici, ama sonra
Bir süre yürürken, cesur ayağı onu daha az rahatsız etti ve o da doggy
Hint'i yukarı ve aşağı derinlemik vadileri takip etti ve kaba taşlı taşlar
yamaçlar.  Sonra bodur keresteye ulaştılar: kalın kitlesel, karışık
Çamlar, aralarında birçok ölü ağaç bulunan, düşmüş bir sayı,
yolu engellemek.  Hintler yorulmadan görünüyordu; Harding onun
Sıradandan farklı bir şeye dönüşen kaslar
et ve kan.  Büyük bir sıkıntı hissediyordu; Ama şimdiki zaman için
Onun yapacak tek bir şey vardı ve bu yürüyüş yapmaktı.  Gördü
açıkça kurnaz duygusu ile; Ve onun yıpranmış vücudu olmasına rağmen
Tıkarlaştırılmış, çözünürlüğü kaçmadı.

Çalılıklardan bir yol zorladılar, uçurum kayaları süpürdüler,
Düzenli çam kümelerini geçti ve vadileri daldırdı.  İçinde
Öğleden sonra güneş sıcaktı ve düşük olduğunda soğuk bir rüzgar parlatıldı
Toprağın yüksekliğini geçerken.  Harding'in tarafı ağrıyordu ve onun
Ayaklar kanıyordu, ama yürüyüş devam etti.  Orada karanlıktan hemen önce
Onlardan önce mavi mesafeye girerek geniş bir vadi açıldı,
su ortasında parlayan ve burada söğütlerin gri bulanıklığı ile ve
Orası.  Ancak, hızla soldu ve Harding kendini topallarken buldu
taşlı bir sırt boyunca sürüklenen sis kemerine.  Yarım saat
Daha sonra kendini attı, bitkin, yangının yanında
korunaklı içi boş.

Gece geç saatlerde dinlemek ve bakmak için birkaç dakika durdular
Hint köyünün etekleri.  Kalın söğütler uzatıldı,
Hafif bir rüzgarın yanında sürüklenmeden önce hareket eden sis ile; ve
Konik tepelerin bulanık şekilleri buhardan loş görüldü.  .
Gece karanlıktı ama yine de, Harding bir sesin taşıyacağını biliyordu
biraz mesafe.  Kalbinin gergin bir şekilde attığını hissetti, ama hiçbir şey yoktu
duyulmak.  Hint kampları hakkında köpekler görmüştü.
Güney ve şimdi bir uyarı kabuğu duymaktan korkuyordu; Ama hiçbir şey
Sessizliği kırdı ve Clarke'ın arkadaşlarının yapamayacağı sonucuna vardı
Kızak takımları için yeterince yiyecek bulmak.  Bu güven vericiydi, çünkü
Ona karşı oranlar yeterince ağırdı, yaptığı gibi,
Hint'in işitme duygusu oldukça istekli.

Dergi tabancasının gevşek olduğundan emin olmak,
rehberlik ve dikkatli bir şekilde ileriye taşındılar.  Zemin neyse ki
Net ve ayak izleri, şimdi ve sonra Tufts olsa da çok az gürültü yaptı
Harding Trod'un üzerine hışırdayan kuru çimen
endişe verici farklılık.  Yine de kimse onlara meydan okumadı ve sürünmüyor
Köyün merkezine tekrar durdular.  En yakın
Tepees sadece otuz veya kırk metre uzaktaydı, ancak diğerleri geri döndü
sis.  Harding dinleme dururken, sinirlerle karıncalanma ile açıkça
işletmesinin zorluğunu kabul etti.  İlk olarak, orada
Clarke'ın hangi çadırın işgal ettiğini gösterecek bir şey değildi; Ve çok
Harding'in yanlış olanı seçmesi ve bir
Hintlilerden Hint.  Sonra, adamın bir
ev sahiplerinden biriyle Tepee, bu durumda Harding kendini yerleştirecekti
Hint'in merhametinde ona girerek.  Clarke tehlikeli bir adamdı ve
Stony arkadaşları ilkel fikirleri ve barbarca olan insanlardı
alışkanlıklar.  Harding rehberine baktı, ama adam çok hareketsiz durdu,
Ve duyguları hakkında hiçbir şeyi tutumundan yargılayamadı.

Fortune onları tercih etti, çünkü bir Tepee'ye yönelik Harding,
Bunu yapmanın özel bir nedeni, biraz ayrı durması dışında
Diğerlerinden, hafif bir ışık çizgisinin altında parıldadığını gördü.
perde.  Bu, beyaz adam tarafından işgal edildiğini gösterdi; Ve o
artık ona yeterince sessizce ulaşıp ulaşamayacağı önemli bir soruydu
onu şaşırtmak için.  Hint'i geride bırakmaya çağırdı
ileri, kalbi acı verici bir şekilde atıyor ve bir an durdu
girişin dışında. Duyulmadığı açıktı, ama
Clarke'ın yalnız olup olmadığını söyleyemedi.  Sonra Hintli, sürünüyor
Sessizce arkasından, kapıyı açtı.  Harding atladı
Girişten hızla ve durdu, düzensiz, dağınık ve gergin
Yukarı, alışılmamış ışıkta yanıp sönüyor.

Çadırda bir toprak zemini vardı, bir sazlık ve çim atıldı
bir tarafta aşağı.  Zayıftı ve değişen zamanları ima etti ve
Yoksulluk, çünkü orijinal cilt örtüsü yamalanmış ve eklenmişti
pamuk un çantaları ve eski şeklinde medeniyet ürünleri
işten çıkarma.  Daha sonraki onarımlarda, dikiş sicimi yerine kullanılmıştı.
Sinews.  Sazların yanında ahşap bir kasa açıldı ve Harding bunu gördü
Cam kavanozlar ve laboratuvar aparatı gibi görünen şey içeriyordu; A
Çerçeve direklerinin kavşağından asılı yaygın teneke gazyağı lambası,
Koni noktasında bir araya geldi.  Hatırlatan meraklı bir koku
Boya fabrikasından, çadırı doldurdu, ancak yapamamasına rağmen
tanıyın.

Harding girerken Clarke, büktüğü yerden baktı.
dava.  Harding düşüncesi, sinirinin iyi bir testiydi; Ama yüzü
Tutulmazdı ve sürpriz göstermedi.  Bir sessizlik vardı
Anı, Hintli hareketsiz dururken, baltası onun gibi parlıyor
Işığı yakaladı ve Harding'in dudakları sıkıca ayarlandı.  Sonra Clarke
konuştu.

"Yani geri döndün! Muskeg'i geçmek çok zor mu buldun?
Sanırım bu adam size burada yolu gösterdi. "

Harding yıpranmış hissetti; Zemini sazlık yığınına geçti ve
Clarke'a bakacak şekilde oturdu.

"Senin için geldik," diye açıkladı aniden; "Ve başlamalıyız
bir kere.  Eşim çok hasta-ve onu tedavi etmelisiniz. "

Clarke neşesiz güldü.

"Rızamın üzerine geldiniz."

"Evet," dedi Harding sertçe; "Haklı olarak güveniyorum. Değil
reddetmen için akıllıca olun. "

"Sana katılmıyorum. Bir bağırış ya da atış arkadaşlarıma getirir,
Ve kendinizi çok hoş olmayan bir konumda bulursunuz.  Sen daha iyi oldun
Kimsenin burada neler olup bittiğini rahatsız etmediğini anlayın-ve ben
Biraz etkiye sahip olduğuma inan. "Harding'in rehberini belirtti.
"Bu adamın bu mahallede ne yaptığını bilmiyorum ama o
Stonies'e karşı kinleri olan bir kabileye aittir.  Genel olarak ben
Biraz kızarık olduğunuzu düşünüyorum. "

"Sanırım çok aldığımdan beri bunu görecek kadar zekice
Gelecek şansı şimdi blöf yapmam.  Ama izin vereceğiz
o gitmek.  En önemli şey, Blake'in öleceği değil
Uygun tedavi görür-ve yakında güçlü olur. "

Clarke onu alaycı bir gülümsemeyle gördü.

"Blakes'in ölüp ölmemesi bana ilgisizlik meselesi."

"Ah, hayır!" dedi Harding.  "Genel olarak ölmeyi tercih edersiniz.
Yolda. "

Bu atışın işarete ulaşıp ulaşmadığını söyleyemedi, çünkü
Clarke'ın gözleri sürekli olarak ona sabitlendi, adamın yüzü anlaşılmazdı.

"Haklısan, reçete yazmamı istemek garip görünüyor
onun için. "

"Almak istediğim önlemler var," diye bilgilendirdi.
"Ancak buraya tartışmak için gelmedim. Kendi nedenlerinden dolayı, sen
Bizi muhtemelen yapamayacağımızı düşündüğün bir ülke kemerine gönderdi
geçin.  Hükümlerimize kadar orada tutulmamızı beklediniz
Kırıldı ve kış geldi, bu taşların şüphesiz hareket edeceği zaman
Açık.  Peki, olmasını istediğin şeylerin bir kısmı; Ama mesele
Arayamazdın.  Bizi içine götürdün
Zorluklar-ve şimdi bizi dışarı çıkaracaksınız.  Sanırım gecikme demek
tehlike.  Başlamaya hazır olun. "

Hindistan uyarıda elini kaldırdı.  Ayak izleri tepeye yaklaştı
sırtlarında garip bir şekilde gizli bir şeyle ve Clarke,
Başı, meraklı bir ifade ile dinledi.  Sonra baktı
Harding ve adımlar daha yaklaştıkça Amerikan'ın dudakları sıkıca oturdu.
Pozu gerginleşti, ancak kararlılıktan daha etkileyiciydi.
alarm. Birkaç dakika boyunca partinin hiçbiri hareket etmedi ve sonra tutum
ayak izleri geçtikçe ve belirsiz büyüdükçe rahat.  Clarke
hafif bir gülümsemeye girdi.

"Bu sıradan bir taşlı değil, mesleğimin bir beyefendi
Benzer ilgi alanları, işine devam ediyor.  O'nun nedenleri var
Karanlıkta taahhüt etmelisiniz.  Sence haklıydın
biraz tehlikede-ve tehlike bitmedi. "

Harding bir titreme hissetti.  Sağlıklı düşünen adamın tapınağı vardı
belirsiz bir şekilde düşündüğü her türlü karışık işten
okült; Fakat o uzaktan, korkunç yalnızlıkta, ona atlayamadı.

"Bunu anla!" Dedi.  "Eşimi kurtarmak istiyorum; ben
Bunu yaparken hayatımı yuttu.  Ama yeterince dedim.  Birlikte geliyorsun
Ben-şimdi-ve arkadaşlarınızı canlandırmak için herhangi bir girişimde bulunursanız,
İlk elden diğer dünya hakkında bir şeyler öğrenme şansı
sonra saniye. "

Clarke bunun boş bir tehdit olmadığını gördü.  Amerikalı onun ne demek istedi
dedi ve aceleyle birkaç şeyi bir araya getirdi ve onları
ambalaj.  Sonra ironik istifa jesti ile Harding'e döndü.

"Ben hazırım."

Hintli koluna sağlam bir el koydu ve Harding tabancasını çıkardı
ve lambayı söndürdü.

"Sessiz kalmaya olan ilginiz benim kadar güçlü,"
Clarke'ı hatırlattı.

Birkaç metre mesafede bir tepe geçerken dişlerini koydu.  O
kapının karanlık boşluğunu görebiliyordu ve gergin bir fantezi vardı
Gözler hareketlerini takip ediyordu; Şimdilik başarılı olmuştu
İşinin daha zor kısmı, zorlandığının bilincindeydi.  Aslında,
Reaksiyonla gevşek olabileceğinden korkuyordu; Ve tehlike
henüz bitmedi.  Önümüzdeki birkaç gün içinde kampa ulaşmadıkça,
Blake'in öleceğini düşündü ve yolculuk uzun ve zorlu bir yolculuktu.
Yine de, felaketten geçerse,
ihanet etmiş olsaydı kaçmamalı.  Harding bir hukukun saygısıydı
ve sosyal sözleşmeler; Ama şimdi, ağır stres altında, aniden
ilkel olun.

Kalan tek tepeye yaklaştılar.  Harding'in gerginliği
Sinirler şiddetlendi.  Kızılderili olarak, mahkumlarına sıkıca tutuyor
kol, açık flepten geçerek yolunu seçti, Clarke bir queer yaptı
Gürültü-Half öksürüğü, yarı hapşırma-çok düşük, ancak duyulacak kadar yüksek sesle
çadırdaki herhangi biri tarafından.  Bir flaş gibi, Harding tabancasını attı,
kullanıma hazır.  Bunu yaptığı gibi, ayağı yalan söyleyen kırık bir şişeye takıldı
Karanlık girişin önünde.  Tabanca sönmedi, ama Harding,
dengesini yeniden kazanmak için çılgınca çalışmak, karşı bir kaza ile düştü
Tepee.




XII. Bölüm

Ateş hastası

Harding ayağa kalktığında, tabancası hala hedeflendi, Clarke
güldü.

"Sen sadece çok döküntü değil ve çok beceriksiz-ama şanslısın.
Bütün köydeki tek boş tepe.  Ve arkadaşlarım görünmüyor
seni duymuş olmak. "

Çok hızlı ve dikkatli bir şekilde hareket ettiler ve ulaştıklarında
Nispeten Güvenli Oldukları Kalın Söğüt Bluff, Harding Feel
Daha kolay.

Kampa tökezlediklerinde öğlen, sert ve yorgun, yorgun,
Ve Clarke daha da acımasız bir durumda onun peşinden.  .
Doktor acele yürüyüşten çok acı çekmişti; Ama şefi
Gecikme yok mu ve ona verilen korkunç ipuçları
en üst düzey eforunu ortaya koyması için.

Blake yaşıyordu, ama sert bir şekilde eğildiğinde yardımdan korkuyordu
çok geç gel.  Cildi sert ve kuru görünüyordu, yüzü büyümüştü
içi boş ve kalın, güçlü saçları eğildi ve düşüyordu.
Gözleri boştu ve onları Harding'e çevirdiğinde tanınmıyordu.

"İşte hastanın," dedi Amerikalı Clarke'a.  "Seni bekliyoruz
Onu iyileştirin ve aynı anda işe yaradığın iyi olur. "

Sonra Benson'a dönerken yüzü rahatsız oldu.

"Ne zamandır böyle?" diye sordu.

"Son iki gün. Korkarım ki çok kötü."

Harding boğulmuş bir inilti ile oturdu. Her kas ağrıyor gibiydi;
Kendini neredeyse hiç dik tutamazdı; Ve kalbi çok ağırdı.
Blake'i çok özleyecekti.  Onsuz devam etmeyi düşünmek zordu
o; Ama bunun kaçınılmaz olduğundan korkuyordu.  Derinle doluydu
Çaresiz adam için acıma; Ama birkaç dakika sonra yorgun yüzü büyüdü
Kıç.  Yapabildiği her şeyi yapmıştı ve şimdi Clarke
Yüksek tıbbi beceriye sahip bir adam olduğuna inanılan, kendi rolünü yapmalıdır.  Eğer o
Başarısız olan, onun için daha kötü olurdu.

"Çok sorun mu yaşadın?" Diye sordu Benson, bir yemek hazırlarken.

"Hayır; sanırım şanslıydım, çünkü şey şaşırtıcı bir şekilde
kolay.  Tabii ki, Clarke gelmek istemedi. "

"Onun itirazlarını nasıl aştığını anlamıyorum."

Harding kuru bir gülümsemeye girdi.

"Doktorla oynadığım oyunda gücünüze bağlı
Ne kadar kaybetmeye istekli olduğun ve sahip olduğum her şeyi bıraktım
masa.  Bu onu yendi, çünkü o kadar çok kazmaya istekli değildi. "

"Hayatını mı kastediyorsun? Tabii ki, biraz tehlikede olduğunu biliyorum; ama
Çok ciddi miydi? "

"Onu vurmuş olsaydım olurdu ve sanırım bunu kastettiğimi gördü.
Dahası, henüz bunu yapmam gerekebilir. "

Harding'in tonu sessizce gerçekti ama Benson artık değil
Clarke'ın sunumunu merak etti.  Askerdi ve karşılaşmıştı
ciddi riskler, ama bunu yapmadan önce bile düşünmeye meyilliydi
aşırı derecede zayıflattı, siniri hiç bu kadar iyi olmamıştı
Amerikalı.

"Şey," dedi, "Ben Blake'e düşkünüm ve borcumu ona tanıyorum; biz
bir zamanlar bundan daha tehlikeli bir macerada yoldaşlardı;
Ama sana kadar gitmeye hazır olduğumdan emin değilim.  Bir
Yine de, oldukça haklıydınız; Şüphesiz adam bir tuzak koydu
bizim için.  Ama eğer adil bir şansı olacaksa, ona vermiş olsak iyi olur
Yiyecek bir şey.  Eğer senin kadar açsa, buna ihtiyacı var. "

Clarke'ı ateşle onlara katılmaya çağırdı.  Yorgunluk derinleştirmişti
doktorun yüzünde çizgiler ve altında kabarık torbalar vardı
gözler.  Açıkçası bitkindi ve neredeyse hareket edemedi, ama orada
görünüşünde malign bir şeydi.  Açgözle yedi, olmadan
Konuşma ve sonra diğerlerine baktı.

"Şey," diye sordu Benson, "Fikriniz nedir?"

"Arkadaşınızın durumu tehlikeli. Nasıl şiddetli bir şekilde muzdarip oldu
Bu destekleyici iklimde sıtma saldırısı, belirleyemiyorum; Ve,
Sonuçta, bu önemli bir nokta değil.  Daha uzun süre yaşayamaz
şimdiki sıcaklığı. "

"Peki çare?"

"İki kişiden biri belirtilir ve seçim zordur, çünkü her ikisi de
riskli."

"O zaman sizin için ve hastalığınız için de riskli,"
ona hatırlattı.

Clarke, dokunmadan olmayan aşağılayıcı bir jest yaptı.
itibar.  Onun şekli şimdi ciddi bir profesyoneldi.

"Bir kurs onu bulabileceğimiz en soğuk suya koymak olacaktır;
Sert muamele ve bazen etkili, ancak güçlü bir
onu öldürme olasılığı. "

"Diğerinden bahsetmiş olsan iyi olur."

"Birkaç doktoru kabul edeceğim, kendi çaremin yönetimi
Kullanmaya girişim olur.  Neredeyse ilk kurs kadar tehlikeli,
Ve başarının iyileşmesi durumunda daha yavaş. "

Harding bunu bir iki anlığına düşündü.  Adama güvenmezdi ve
Blake'in zehirlenmesi hakkında hiçbir şey hissetmeyeceğine inanıyordu.
Bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünün, ama onu ikna ettiğini düşündü.
aksine.

"Sizi karar vermeliyim; ama seni tutacağım konusunda seni uyarıyorum
Sonuç talihsizse sorumlu. "

"Profesyonel becerimden veya iyi niyetimden şüphe ediyorsanız, neden
Benim suçlamamda ortak mı? "

"Kişisel çıkar duygunuza biraz güveniyorum," Harding
cevaplandı.  "Blake'i iyileştirerek en iyisine hizmet edeceksiniz."

Clarke ona meraklı bir bakış attı.

"Taslağı deneyeceğim ve şimdi yapılması daha iyi olur" dedi.  "Orada
kaybetmek için zaman yok. "

Yarı kapalı gözlerle yatan, nefes alan Blake'e doğru hareket etti
Görünen zorluk ve zayıf huzursuz hareketler yapmak. Eğim
Yanında, çok küçük bir şişe çıkardı ve birkaçını dikkatlice bıraktı
Damlar bir kaşıkla düşer.  Biraz sorunla, hasta adamı aldı
onları yutun; Ve sonra oturdu ve Harding'e döndü.

"Sonucu tahmin edemiyorum. Bir saat beklemeliyiz; o zaman mümkün olabilirim
biraz fikir oluşturmak. "

Harding borusunu aydınlattı ve oturmasını garip bir şekilde bulmasına rağmen
Yine de istikrarlı bir şekilde sigara içti.  Ağzı olduğu zorla kurudu
ama boruyu boşaltıldığı gibi doldurdu ve vahşice biraz
gövdesi, ahşabı dişlerinin arasına eziyor.  O kadar vardı
görebiliyordu, Blake'te değişiklik yok ve derin bir yazık ve bir
Yalnızlık duygusu.  Şimdi sevmek için büyüdüğünü biliyordu
adam; Blake'in hızlı becerikçiliği,
tanıştıkları engeller, tuhaf mizahı hafifletmişti
zahmetli yürüyüş ve genellikle ıslak ve yıpranmış olduklarında
tefsirlerini bir jestle sürdürdü.  Şimdi sanki öyle görünüyordu
Artık neşeli gülüşünü duyun; Ve Harding hissetti, eğer en kötüsü
Geldi, bir anlamda, partnerinin ölümünden sorumlu olurdu.  BT
Blake'i vahşi doğaya çeken sanguine beklentileriydi.

Benson, gerilimin eşit olarak denemesini görüyor gibiydi, ama hayır yaptı
açıklama ve Clarke'ın ihmalkârından öğrenilecek hiçbir şey yoktu
yüz.  Harding sadece toplayabileceği tüm güçle bekleyebilirdi;
Ama uzun zamandır o önemli saati hatırladı.  Hepsi mükemmeldi
Hala; Rüzgar yoktu, ağır gri bir gökyüzü onları aştı ve duman
Ateşin düz gitti.  Akan suyun gurgeni yumuşak bir şekilde geldi
sessizlik yoluyla.

Sonunda, Harding gerginliğin dayanılmaz hale geldiğini hissettiğinde, Clarke
Saatine baktı ve küçük şişeyi yeniden açtı.

"Tekrar deneyeceğiz," dedi Gravely; Ve Harding tespit ettiğini düşündü
Tonunda kaygı.

Doz verildi; ve sert, acil eylem ihtiyacını hissediyorsa
Sakin olacak, kalkacak ve Muskeg hakkında dolaşacaktı.  Gelen
Bir süre sonra Clarke'a baktı.  Doktor sadece salladı
Kafa, şimdi yüzü şimdi huzursuzluk belirtileri gösterdi.  Harding oturdu
tekrar ve borusunu yeniden doldurdu, gövdenin neredeyse ısırıldığını fark ederek
başından sonuna kadar.  Clarke'ın yakında olacakları ifadesinden toplandı.
Ne bekleyeceğini bilin ve en kötüsünden korkuyordu.  Ancak şimdi öyleydi
Serin büyüyen; Gözleri çok sertti ve dudakları bir
uğursuzca belirlenmiş moda.  Benson, ona bir veya iki kez bakıyor,
İşler kötü giderse doktor için sorun yarattığını düşündüm.  .
Amerikalı acımasız bir havaya sahipti.

Sonunda Clarke, sessizce ama hızlı hareket eden, hastasına eğildi,
Nabzını hissetti ve nefes almasını dinledi.  Harding öne eğildi
hevesle.  Blake daha az huzursuz görünüyordu; yüzü
Çürü, rahatlatıcı; Üzerinde hafif bir nem vardı.  Hareket etti ve
içini çekti; Ve sonra, başını zayıf bir şekilde çevirerek gözlerini kapattı.

Birkaç dakika sonra Clarke ayağa kalktı ve kollarını bir
Derin yorgunluk jesti.

"Eşinin köşeyi döndüğüne inanıyorum," dedi, "uyuması gerekiyor
mümkün olduğu sürece. "

Harding süzüldü, o kadar aşırı bir rahatlama bilincinde ki
Korkarım ki aptalca bir şey yapabilir ve eğer yoldaşını rahatsız edebilirse
kaldı.  Nereye gittiğini neredeyse hiç fark etmedi,
Bataklık ve sürülmüş, sazlıkları parçalayıp sıçradı
havuzlar.  Hızlı hareket, çiğ kenarlı sinirleri için balsamdı,
Son iki saatin gerilemesi onu çok denemişti.

Kampa döndüğünde, oldukça ıslak ve çamurlu, Clarke oturuyordu
Hastanın yanında ve Harding, Blake'in sağlıklı uyuduğunu gördü.
İfade için çok derin bir minnettarlık duygusu ile,
Akşam yemeğini hazırlamak.  Şimdi iştahla yiyebilirdi.

O ve Benson akşam yemeğini bitirmeden önce Clarke onlara katıldı.

"En kötü tehlikenin bittiğine inanıyorum," dedi; "olsa da
Bir nüksetme olasılığı.  Birkaç kişi için dikkate ihtiyacı olacak
günler. "

"Daha uzun, sanırım," dedi Harding.  "Her neyse,
Bize gerektiği gibi vururken kalmayı düşünüyorum. "

"Zamanım değerli ve beni korumak için biraz risk alıyorsun. Yapmalısın
Stonies'in seçeceği güçlü bir olasılık olduğunu kabul edin
parkurumun yukarı. "

"Eğer buraya gelirlerse, sahip olacakları tüm sorunlara karşı koşacaklar
"Harding yanıtladı" için herhangi bir kullanım için. Ancak, kim gibi görünen rehberimize söyledim
Önlem almak için bu tür konularda oldukça akıllı; Ve anlıyorum
Parçalarımızı takip etmek zor olacak şekilde işleri düzeltti.  Yapabilirsin
Bizi bulabileceği tüm çıplak kayaların karşısına götürdüğünü unutmayın ve
Bizi bir dere yükseltti.  Ayrıca, senin üzerinde oynadığınız gibi
arkadaşların batıl inançları, sizin için dikkat çekici bir şey bulamayabilirler
gizemli bir şekilde kayboluyor. "

"Sen yetenekli bir adamsın," diye güldü Clarke.  "Her neyse, bu davayı buluyorum
Mesleki ilgime itiraz ediyor.  Bir kere, merak ediyor
Sıtma, uzun bir devamsızlıktan sonra ona şiddetli bir biçimde saldırmalıdır
onu yakaladığı tropik ormanlardan.  Bu arada, ne kadar sürer
Hindistan'dan ayrıldığından beri? "

Harding kurnazca kaçamaklı bir cevap verdi.  Düşünmedi
Clarke'ın yoldaşları hakkında çok fazla şey öğrenmesi isteniyor
Hindistan ile bağlantı.

"Tarihi düzeltemiyorum, ama biraz zaman. Ancak,
Daha sonra Afrika'nın sağlıksız bir bölümünde, bunu açıklayabilir.
Bu ülkede bir veya iki yıldan fazla olduğunu sanmıyorum. "

"Burada sıtma yapmaktan bahsetti mi?
Oldukça elastik bir dönem. "

"Anlayabildiğim kadarıyla değil," dedi Harding.

Ondan yararlı bilgi çıkaramayacağını görünce Clarke
girişimi terk etti ve davayı tıbbi bir noktadan tartıştı
görüş.  Sonra yükseldi, yorgun.

"Henüz ahşaptan çıkmadığımız ve ihtiyaç duyacağımı beklemiyorum
Bir süre biraz uyuyabilsem iyi olur, "dedi." Beni uyandırmalısın
Herhangi bir değişiklik işareti varsa. "

Battaniyesini onun etrafında çizerek, bir şube yatağına uzanıyordu ve
sazlar ve derin, normal nefes alması yakında onun
uyuya kalmak.

Harding Benson'a baktı.

"Sanırım kendi iyiliği için mümkün olan her şeyi yapacak.
O oldukça iyi bir doktor. "

"Bir zamanlar ünlü bir şey olmaya söz verdiğini anlıyorum,"
cevap verdi.  "Seni konuyla başa çıkmaya bıraksam da, gözümü tuttum
o; Ve benim fikrim şu ki, çok fazla şey yapmazsa
Blake'in amacına uygun olsaydı ölmesine izin vermek, gösterdiğiniz anda
O kursun tehlikesi, profesyonel duyguları geldi
en üst.  Aslında, Blake'in daha iyi tedaviye sahip olamayacağına inanıyorum
Montreal veya Londra'da.  Artık adam davasını üstlendi,
Bir tedaviyi etkileyecek.  Ama ilk saati tutacağım-dinlenmeye ihtiyacın var. "

Birkaç dakika içinde Harding hızlı uyuyordu; Ve Benson'u rahatlattığında
Gece geç saatlerde Clarke'ı görevinde buldu.  Kısa bir süre sonra Blake
gözlerini açtı ve zayıf bir sesle birkaç akıllı soru sordu
Tekrar uyumadan önce; Ve ertesi sabah açıkçası
gelişmek.  Güçlü bir adam genellikle bir saldırıdan hızla iyileşmesine rağmen
sıtma ateşinden Clarke birkaç gün kaldı ve Harding'e
Ayrılık ile ilgili dikkatli talimatların sayısı.

"Bunun çok fazla zarar verebileceğini sanmıyorum," dedi Harding,
yüz.

"Şüphelerin çok ölüyor," diye güldü Clarke.

"Öyle," diye döndü Harding serin bir şekilde.  "Bu kamptan ayrılır ayrılmaz,
Sana tutunumu kaybediyorum.  Ancak, size bir rehber için Hintl'i verdim,
Ve seni arkadaşlarından yaklaşık bir günlük yürüyüşe güvende görecek '
köy; Ve yolculuk için yeterince yiyecek koydum.  Düşünerek
Her şey, ihtiyacım olan tüm ücret bu. "

Clarke, "İddiamı çağırmak için fazla bir şey olmazdı."

"Peki ya Benson? Özellikle endişeli görünmediğini fark ettim
Tanıdığınızı yenileyin.  Onu bizimle bırakmaya istekli misin? "

Clarke ironik bir şekilde gülümsedi. "Neden onu korumak istediğin zaman soruyorsun? Endişelendiğim kadarıyla,
Adama hoş geldiniz; Seni onun hakkında bir hediye yapıyorum.  Sahip misin
Henüz bu geziden yeterince, yoksa devam ediyor musun? "

"Devam ediyoruz; bu konuda ne istersen yapabilirsin. Ve şimdi,
Partnerimi çekme şekline hayranım, çok daha fazlası yok
söylemek için.  Sana güvenli bir yolculuk dilerim.  Günaydın."

Ateşe doğru döndü, Clarke bir anla birlikte
sıkılmış el ve gözlerinin içine sürünen malign bir görünüm; Daha sonra,
Kızılderili sonrasında, doktor sessizce ileriye doğru ilerledi
Muskeg.




Bölüm XIII

Sadık bir müttefik

Karanlık bir Kasım sabahı, bulanık bir rüzgarın yağmur yağdığı zaman
Pencerelere karşı, Thomas Foster bir favorinin kilidini sıyırdı
Odadaki silah, Shropshire'daki Hazlehurst'da çalışmasını çağırdı.  .
Yakışıklı panelli duvarlardaki raflar üzerinde birkaç eser içeriyordu
tarım, at üremesi ve İngiliz doğal tarihi, ancak iki raf
silahlar ve balık tutma çubukları ve koruyucu olan masa ile doluydu
oturmuş bir mengene kenarı kenetlenmiş bir mengene vardı.  Bir zamanlar vardı
ferah silah odası, ama vazgeçmişti, karısının baskısı altında,
Hazlehurst küçük olduğu ve çok sayıda konuğu olduğu için, ancak çalışma
özel inziva.  Bir hacksaw, birkaç dosya, bir tel fırça ve bir
şişe rangoon yağı önüne yayıldı, ikincisi
Temizlik uğruna, _field_ kapağında ayakta.

Foster aletlerini bıraktı ve mizahi bir havaya baktı
Karısı içeri girerken istifa. Bayan Foster ince, canlıydı
Kadın, topluma düşkün.

"O yağlı şeyi birkaç dakika sür ve beni dinle"
dedi, karşısında oturuyor.

"Dinliyorum; bunun normal durumum olduğunu düşünmeye meyilliyim,"
bir gülümsemeyle cevap verdi.  "Yağlı şey kırk gine ve ben
Jimmy bir hendekte bıraktıktan sonra Jenkins'e güvenmezdi.
Jenkins, tanıştığım herhangi bir kaleci ile sülünleri çekebilir, ama o iyi değil
bir silahta. "

"Jimmy'yi dışarı çıkarmamalıydın; henüz yeterince güçlü değil."

"Öyle görünüyor; onu arabaya geri döndürmede bize biraz sorun verdi
Ormanda çöktükten sonra.  Ama bu benim hatam değildi; o meraklıdı
Geldiğinde. "

Bayan Foster anlaşma işareti yaptı.  Jimmy onun kuzeni, teğmendi
Walters, son zamanlarda Hindistan'dan evden geçmedi.

"Belki de suçlanacak çok fazla değildin; ama geldiğim şey bu değildi
Hakkında konuş, "dedi.

"O zaman sanırım bazı yeni planların onaylanmasını istiyorsun.
Yapmak istediğiniz herhangi bir düzenleme, ancak mümkün olduğunca beni bırakın
dışarı.  Çok ıslak bir bahar olmasına rağmen, sülünleri daha fazla görmedim
bol; Jenkins istese olsa da, elle büyütmeye yapıştığım için mutluyum
Kuşları daha yüksek ormanlarda yalnız bırakın.  Tabii ki şimdi var
haşarayı temizledi ---- "

"Ah, sülünleri boşver!" Karısı içeri girdi. "Konuşursun
Bütün gün böyle şeyler hakkında.  Soru ---- "

"Bana çarpıyor, ne zaman evimize sahip olacağız?
Çok fazla müdahale etmememe rağmen, son zamanlarda hak kazandığımı hissettim
bir otel bekçisi. "

"Alışılmadık derecede sabırlıydınız ve oldukça yoruluyorum
İnsanları eğlendiriyor, ama Margaret Keith aşağı inmek istediğini söylüyor.
Ona aldırmıyor musun? "

"Biraz değil, eğer bir hayvanat bahçesi getirmede ısrar etmezse. Kedilerdi
Son kez, ama şimdi vahşi hayvanlar için içeri girdiğini duyuyorum.  Eğer dönerse
Koleksiyonuyla, muhtemelen Pattinson'u kaybedeceğiz; Tüm o sahipti
son vesileyle durabilir.  Yine de, Meg iyi eğlencesi; buluşmaya hazır
Herhangi bir yerde sen; Jilet olarak keskin. "

Biraz daha konuştuktan sonra Bayan Foster onu terk etti; Ve birkaç gün sonra
Bayan Keith ve Millicent Hazlehurst'a geldi.  Teğmen Walters
Bayan Foster ilerlediğinde büyük salonun bir girdapında oturuyor
onları selamlayın.  Ev eskiydi ve karanlık paneller iyi bir şey oluşturdu
sarışın olan Millicent'in narin güzelliği için arka plan
tip.  Walters onu yakından inceledi. Yüzündeki bir şeyi sevdi
Bu karakterin gücünü ima etti; Ve onun lütfunu kaydetti
Geniş merdivenlere hostesine eşlik etti.

Bayan Keith ve Millicent yarım saat sonra salona döndüklerinde,
Çay servis ediliyordu.

"Albay Challoner seni görmek için istekli Margaret," dedi Bayan Foster,
Bir süre sohbet ettikten sonra.  "Gelmediği için kendini mazur gördü
Bu akşam Greythorpe bir iki gün onunla kalıyor,
Ama bana yarın getirmeye söz verdi. "

Bayan Keith yürekten kabul etti, çünkü Albay'a düşkündü.

Akşam Hazlehurst'a hoş bir şekilde geçti, çünkü Bayan Foster
Büyüleyici hostes.  Kural olarak kadınlara kayıtsız olan Foster
Toplum, partiyi Wits'i Margaret Keith ile eşleştirerek canlandırdı; Ve
Teğmen Walters, Bayan Keith'in güzel arkadaşını çok ilginç buldu.

Üç mil uzakta Sandymere'de Albay Challoner kütüphanesinde oturdu
misafiriyle.  Büyük ve basit bir odaydı, ama orada
tüm randevularında sade bir uyum tonu idi.  Koyu Meşe
Tablo, soluk deri bağlamalardaki eski kitapların sıraları, antik
lambalar ve düz sırtlı sandalyeler şiddetli
kasvetli panellerin çizgileri ve ağır, kare kalıplama
tavan.  Eski bir gümüş tutucudaki üç balmumu mumu küçük bir
Masa, neşeli bir odun ateşinin yandığı geniş ocakla, ama
Odanın çoğu gölgeli.

Bununla birlikte, boş alan ve kasvet duygusunun ikisi üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Bir puro kutusu ve önlerinde sürahi ile oturan yaşlı erkekler,
sessiz, gizli konuşma yaptı.  Challoner beyaz saçlı,
Aquiline özellikleri ve delici gözleri ile düz ve yedek;
Greythorpe geniş omuzlu ve büyük, ağır çeneli, düşünceli
yüz.  Bir dizi toplantısından bu yana hızlı arkadaş olmuşlardı
Yıllar önce, Challoner bir parlamentodan önce kanıt verdiğinde
komisyon.

"Yani buraya geldikten sonra Blake'ten haber almadın,"
Greythorpe dedi.

"Asla doğrudan," diye yanıtladı Challoner.  "Genel olarak, daha iyi,
Ara sıra pişman olmama rağmen.  Benim açımdan bir zayıflık belki de, ama ben
Dick'e düşkündü ve ondan çok şey bekliyordu.  Ancak öyle görünüyor ki
Bertram ve Margaret Keith onunla Montreal'de tanıştı ve buraya geliyor
Yarın."

"Çok üzücü bir ilişki." Greythorpe mushed.  "Umut verici bir kariyer kısalır
ve bir anın sinir başarısızlığıyla mahvolmuş bir hayat.  İçin ödenen fiyat
ağır bir şeydi.  Yine de, anlaşılmasını zor buldum
Çünkü söyleyebildiğim kadarıyla Blake'in karakterinde hiçbir şey yoktu
Bu böyle bir başarısızlığı mümkün kıldı.  O zaman kişisel olduğu biliniyor
Cesaret her zaman ailenizin bir özelliğiydi. "

"Annesi benim kız kardeşimdi. Onun portresini gördün."

Greythorpe bir onay işareti yaptı.  Kadının resmini biliyordu
Gururlu, kararlı bir yüzle.

"Ve diğer taraf mı? Strip eşit derecede erkek miydi?" diye sordu.

"Yargılayacaksın," dedi Challoner.  "Sen ve Margaret Keith
Sadece bu şeylerden özgürce konuştuğum insanlar.  Ben
Kendi takdiriniz ve sempatinizden emin olun. "

Zemini geçti ve bir dolap açarak bir
arkadaşına verdiği fotoğraf.

"Dick'in babası. Bir İrlandalı karşısında cesur bir binici olarak ünlüydü,
taş duvar ülkesi ve tehlikeli bir sıçrama yaparken öldürüldü. "

Greythorpe, İrlanda tipi olan yüzü, cesur gözleri ile inceledi.
Hangi pervasız bir pırıltı gösterdi.  Genel olarak, ateşli bir
ve biraz sorumsuz mizaç.

"Orada zayıflık belirtisi yok," dedi.  "Dikkatsiz olsa da ve
Döküm, bu adam düz biner ve ateşe dayanırdı.  İpucu veremem
Oğlunun felaketinin bir açıklamasında, ama sanırım birinin
özenle aranmış olsaydı bulundu.  Benim fikrim
gizli bir şey olduğunu; Ama hiç çıkıp çıkmayacağı
başka bir konu.  Ama-yeğeniniz beğenimi kaybetmedi.  Eğer yapabilirsem
Hiç herhangi bir hizmete sahip olun. "

"Teşekkürler; biliyorum," diye yanıtladı Challoner.  "Kesmek istiyormuş gibi görünüyor
Hepimizden gevşek.  Üzgünümken, onun yanlış olduğunu söyleyemem ya da
Doğru bir duygu olmadığını.  Ve şimdi sanırım konuya izin vereceğiz
düşürmek."

Ertesi öğleden sonra parlak ve hafifti ve Bayan Foster'dan kısa bir süre sonra ve
Partisi geldi Challoner onlara kış çalılıklarını göstermeyi teklif etti.

"Son zamanlarda sizin ve Margaret'in bir dizi yeni örnek ekledim
görmedim, "dedi;" ve ne öğrenmek isteyebilirsiniz
Etkiler, kayda değer bir çalıların mantıklı bir şekilde karışmasıyla elde edilebilir.
meyvelerinin güzelliği ve stereotipler arasında dal renklendirme
Evergreens. "

Dışarı çıktılar ve Millicent eski evin önünü onunla düşündü
Mullioned pencereleri, ağır, tabakalı başa çıkması ve açısal bacası
yığınlar, pürüzsüz kırpılmış porsuk çitleri için pitoresk bir arka plan yaptı
ve geniş çim taraması.  Arkasında, uzun boylu kayın bir odun onları kaldırdı
Yumuşak mavi gökyüzüne karşı soluk, karmaşık oyma çıplak dallar.  .
çalılar denetime değer olduğunu kanıtladı, çünkü bazıları ton meyveleri ile zengindi
bu kıpkırmızıdan leylaka ve diğerlerinin kitlesel dallarına değişiyordu
Güçlü boyama lekeleri oluşturuldu.  Çim kuruydu ve yanıyordu
Güneş ışığı parıltıları, hava hareketi hoş hale getirecek kadar soğuk.

Challoner ve konukları eve döndüklerinde onlara
dekore edildiği eski oyma meşenin en iyi parçaları ve bazı
Hindistan'da aldığı meraklı sanat eserleri ve sonra onları aldı
Büyük kare salonun etrafında dolaşan resim galerisine.  Bir Fener
Dome soğuk bir ışık kabul etti, ama birkaç güneş ışığı bir pencereden vurdu
Güneybatı'ya bakıyorum ve cilalı zeminde uzun parlak çubuklara düştü
ve kasvetli paneller.  Galeriye girerken Challoner bir
Minyatürler vakası ve küçük bir masaya yerleştirerek bir sandalye getirdi
Bayan Keith için.

"Resimleri biliyorsunuz, ancak bu koleksiyon genellikle sizi ilgilendiriyor,
Ve senden beri iyi bir Fransız dönemine birkaç örnek ekledim
son burada. "

Bayan Keith oturdu ve minyatür aldı.

"Millicent, Arrowdale'deki tepelerin bu resminin tadını çıkaracaktı" diye
söz konusu.  "Kuzeydeki eski evinin yakınında."

Challoner ve kız galeriden uzaklaştı ve ona bir
Gri tepelerin ve somurtkan bir tarnın büyük resmi, yarısı arasında ortaya çıktı
yuvarlanan buhar kıvrımları.  Millicent keskin bir takdir için karıştırıldı.

"Bu güzel!" diye bağırdı.  "Ve hayat dolu!
Sis sürüşü ve dalgalanmalar taşlara kırılır.  Belki de
Çünkü resmi çok sevdiğim tarn'i biliyorum; Ama yapar
Biri engebeli ihtişam ve yerin melankolik cazibesini fark eder.
Bu dahi!  Ressam kim? "

"Oğlum," dedi albay sessizce.

Millicent, rahatsız olduğunu gördü, ancak hayal edemese de
sebep.

"Sadece bir kez tanıştığım Kaptan Challoner'ı pek bilmiyorum; ama
Onun yeteneği olduğu açıktır.  Ona bir askere sahip olmayı mı tercih edersin? "

"Çok daha çok."

"Ama o bir! Kendisini ayırt ettiğini anlıyorum.
Hepsi, dahiyi biriyle sınırlı olarak düşünmek belki de bir hata
Örneğin yetenek-Müzik veya resim.  Gerçek dahi, gücü
Anlama, daha kapsamlıdır; sahip olan adam
ne olursa olsun başarılı. "

"Ben şüpheliyim," dedi Challoner.  "Beni oldukça cesur bir şekilde vuruyor
teori. "

"Benim değil," diye açıkladı Millicent çabucak.  "Bu favori bir tema
Sevdiğim bir filozoftan ve konuşurken ısrar ediyor
harika adamlar hakkında.  Belki çok özgürce konuşuyorum ama bunu hissediyorum
Kaptan Challoner'ın iyi boyayabilmesi,
iyi bir subay yapmak. "

"Harika adamlar kıt. Oğlumun şimdiye kadar yaptığı için memnunum
sessiz ve iyi görev; Tek istediğim, istisnai bir
O'na çağrı yapılmalıdır, vesileyle yükselmelidir.  Bu
Yüce test; Birinin çok beklediği erkekler bazen bunu karşılayamıyor. "

Millicent, değerli olan bir adamı düşündüğünü tahmin etti
O ve görünüşe göre ani stresin altında kırılanlar.

"Tüm koşulları bilmedikçe onları yargılamak zor olmalı"
Dedi.

"Bir adam ülkesinin hizmetine girdiğinde değil.
emirleri; Yapmak için gönderildiği şey yapılmalıdır.  Hiçbir mazeret haklı çıkaramaz
itaatsizlik ve başarısızlık.  Ama çok ciddiyiz ve ben
Seni sıkıyor.  Görmek istediğini düşünüyorum başka bir resim var. "

Uzun galeride yürüdüler, hafifçe sohbet ettiler.  Albay Drew
En sevdiği manzaralardan birkaçına dikkat çekti ve sonra durdular
British Columbia'da açıkça bir sahnenin büyük bir resminden önce.
Gölün dalgalanmış yüzeyinde Hint kano, uzun, sert,
Yine de güzel, suyun kenarına kadar süzülen ağaçlar, çatlak
Arka planda kar zirveleri, düşündüğü gibi kızın nabzını karıştırdı
O zaman bile o vahşi ülkede dolaşıyordu.
Resmin hayranlığını dile getirdi ve daha ziyade
Tereddütle Albay'ın yeğeninden bahsetti.

"Montreal'den ayrıldığından beri Bay Blake'ten bir şey duydunuz mu?"

"Hiçbir şey," dedi Challoner bir zorluk izi ile.  "Yapmaz
bana karşılık. "

"O zaman sanırım nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Batı kırında küçük bir yerleşim bıraktığını duydum ve
kuzey için başladı. "Ona keskin bir bakış verdi." Sen misin
Yeğenimle ilgileniyor musun? "

"Evet," dedi açıkçası.  "Onu çok iyi tanımıyorum ama iki
İhtiyacım olduğunda yardımıma geldi.  O çok
dokunaklı ve düşünceli. "

"O zaman iyi fikrini kazanma konusunda şanslı. Kuşkusuz, biliyorsun
Tarihi hakkında bir şey mi? "

"İyi fikrimin çok değerli olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, ama
Onu hak ediyor, bana söylendiğime rağmen, "diye cevapladı
bir allık ile.  "Her şeyi bırakması gerektiği çok üzücü
değerli; Ve içinde cesur bir şey olduğunu düşündüm
neşe-her zaman bir jestle hazırdı. "

"Onun arkadaşıyla tanıştın mı?
yeğeni damgası. "

Millicent gülümsedi.

"Senin bakış açınızdan pek öyle değil."

"Bu seninkinin benimkiyle aynı olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Yaşamımı kazanmak zorunda kaldım; ve bu kişinin bakış açısını değiştirdi-belki de
Büyüttüğünü söylemesem iyi olur.  Ancak, yargılayacaksınız.  Bay Harding
bir Amerikan boya fabrikası için bir gezgin ve çalışmaya başlamak zorunda
Yeğeninizin Eton'da olduğu bir yaş; Ama bence ona çok iyi bir tür.
Ciddi, nazik ve sanguine ve güçlü bir
eşine olan güven. "

"Ah! Bu çok garip değil.
ve beğeniyorum.  Bu onların bir armağanı. "

"Yeğeniniz kuşkusuz var. Bilinçsiz olarak kullanıyor, ama bence
ona güvenenlerin aldatılmadığını. "

Challoner onu meraklı bir ifadeyle gördü.  "Sonuçta", o
"Bu doğru olabilir." Dedi.

Bayan Foster onlara katıldı ve kısa bir süre sonra o ve arkadaşları
Sol, Challoner uzun süre yalnız otururken, resimler soldu
Alacakaranlık galeriye girdi.  Pratik yeteneklere sahip bir adam,
Görevinin sert algısı, yapılan her şeye güvenmeye meyilliydi
duyulara en güçlü cazibesi.  Sanat ve müzik olduğunu düşündüğü müzik
kadınlar için meslekler; Onun görüşüne göre, bir adam
Duygularını halka açık bir sergi için ifade ederek kullanmalıdır.
Gerçekten de, herhangi bir tür duygusallığı başarısız olarak gördü; Ve vardı
Oğlunun tehlikeli armağanlara sahip olduğu öne sürüldü.  Onlardan biri
Arkadaşlar daha da ileri gitmişti ve Bertram'ın asla olmaması gerektiğini ima etmişti
Askerdi; Ancak Challoner bu sonuca katılamadı.
Dudakları Greythorpe'u ararken dışarı çıkarken sert bir şekilde kuruldu.




Bölüm XIV

YENMEK

Sandymere'deki kütüphanedeki ocakta iyi bir ateş yaktı, ancak
Erken bir bahar sabahının hafif havası açıktan içeri girdi
pencere. Challoner büyük bir deri sandalyeye oturdu, alevleri izliyor ve
Bir hizmetçi ona bir kart verip verdiğinde yeğenini düşünmek.

Challoner ona baktı.

"Clarke? Bu isimden birini bilmiyorum-"

_Sweetwater_ kelimesini küçük tipte gördüğünde aniden durdu
kartın alt kısmı.  Bunun kırın adı olduğunu biliyordu
Blake'in vahşi doğaya olan görevine başladığı kasaba.

"Pekala, Perkins," dedi oldukça hevesle; Ve birkaç dakika
Daha sonra Clarke, tahriş edici bir güvence havasıyla odaya girdi.

"Albay Challoner, sanırım?"

Challoner eğildi.

"Bana yeğenimle ilgili bazı haberler mi getirdin, Richard Blake?"

Bu Clarke'ı rahatsız etti.  Nesnesinin olacağını hayal etmemişti
bilinen ve challoner'ın şaşırmış ve atılmasına güvenmişti
koruyucusundan.  Albay soruşturuyormuş gibi görünüyordu
Blake hakkında.  Clarke bunun için nedenini tahmin edebilmesini diledi.
durumu etkileyebilir.

"Bu doğru," dedi.  "Sana söyleyecek iyi bir anlaşmam var ve
biraz zaman alabilir. "

Challoner oturmak için ona işaret etti ve ona bir puro teklif etti; Ve
Clarke konuşmadan önce aydınlattı.

"Yeğenin," diye başladı, "yaşadığım yerleşimde bir hafta geçirdi,
Kuzey'e bir yolculuğa hazırlanmak.  Nesnesi gizli olmasına rağmen, ben
Vernik yapmak için bir şey aramaya gittiğine inan, çünkü
yanında bir boya fabrikası için genç bir Amerikalı gezgin aldı
başka bir adam. "

"Tüm bunları biliyorum," diye yanıtladı Challoner.  "Onun Amerikalı'yı duydum
arkadaş; diğeri kimdi? "

"Şu anda ona geleceğiz. Hala sanırım bir şey var
bilmiyor musun."

"Evet?" Dedi challoner.

Şüpheliydi, çünkü ziyaretçisinin görünüşü onun lehine değildi.

Clarke Albay'a keskin bir bakış verdi.

"Yeğeninizin önceki tarihini ilgilendiriyor."

"Bu kendisi ve benim için en önemli. Sizi ilgilendiremez."

"Beni çok ilgilendiriyor," diye döndü Clarke, ironik bir gülümsemeyle.
"Senden ne bildiğimi söylememe izin vermeni istemeliyim."

Challoner rıza gösterdi ve Clarke, Albay'ın itiraf ettiği şeyi verdi.
Hint sınırındaki eylemin çok doğru bir açıklaması.

"Şey," diye bitirdi, "emirler tutacaktı-
Çok zorlanırsa destek, ancak bir zemin bahçesi vermemelidirler.
Sırt üzerindeki hendek önünde sıcak bir işti-yerliler
Bir ucunda içine dökülüyor-ama adamlar yer tuttular-
verilen bir emirdi-beyaz bir adamın sesinde-ve bugle onları çağırdı
kapalı.  Birisi talimatlara itaat etmemeye çalışmıştı ve bundan sonra
Hill kayboldu.  Bugler öldürüldü, böylece hiçbir şey öğrenemezlerdi
o."

Clarke bir an durdu ve gözlerini daralttı.  "Şimdi," dedi "
Bu emri kimin geri çekilmesi için verdiğini bilmek sizin için hayati önem. "

"Bu soru cevaplandı ve çözüldü," diye yanıtladı
ciddi bir şekilde.

"Yanlış düşünüyorum."

"Evet?" Albay tekrar sorguladı.  "Belki de
Neyin gerçekleştiğine dair teori. "

Clarke'ın beklediği fırsat buydu.  Onun argümanı
akıllıca çalışmıştı, puanları dikkatlice düzenlenmişti; Ve
Challoner'ın kalbi battı, çünkü zararlı çıkarım neredeyse hiç
Shirked.

"Önerileriniz akla yatkın, ama beni ciddi şekilde bekleyemezsiniz
Onlara çok ağırlık ver, "dedi Challoner." Ayrıca,
alaycı sorgulamada
Karar, özellikle kimsenin suçlanmamasıydı. "

"Ah, hayır!" Clarke sert bir kahkaha ile cevap verdi.  "Sadece soruyorum
geçerlilik.  Resmi olmayacak nedenlerin
Tanınan mahkemeyi yumuşak bir görüş almaya yönlendirdi.  Ama ne var?
Blake, harap bir adam olan orduyu terk etmek zorunda kaldı; Ve bunun için iyi bir nedenim
Onun gibi bir beraber bir değer olduğunu bilmek. "Bir an durdu." Ben
Size samimi bir şekilde söyleyebilir, çünkü yapmanız muhtemel
Benim hakkımda sorular. Bir tıbbi olarak ün kazandım
Sansasyonel bir polis davasına katıldığımda uzman-
hatırla. "

Challoner başladı.

"Yani sen adamsın! Sanırım sana karşı hiçbir şey kanıtlanmadı."

"Hayır," dedi Clarke kuru bir şekilde; "Sadece ölümcül bir şüphe vardı.
olur, masumdum; Ama mesleğimden vazgeçmek zorunda kaldım ve benim
Hayat şımarıktı.  İlgilendiğin için hiçbir neden yok
Bu-ben sadece benzer bir talihsizlik düştüğü için
Richard Blake.  Tabii ki, bunu yapmış olması
haksız yere.  Bence gerçek suçlunun kim olduğunu görmelisin. "

"Oğlumun korkak olduğunu ve utanç verici olduğunu söyledi
Sipariş? "Yüzü renksiz olsa da, challoner'ın gözleri parladı.
"Bu düşünülemez!"

"Yine de bu doğru. Neden izin vermeden ve kötüye kullanmadan yaptı
Muhafız üzerindeki otoritesi, Blake ile gece iki saat geç saatlerde geçirin,
Kim tutuklandı?  Ne ne zaman sürdü, ne zaman
Kaptan Challoner'ın keşfedilmesi riski vardı?  Neden yaptı
Blake, bunu temizlemeyi bilmediği sürece hiçbir savunma yapmaz
Kendisi suçu arkadaşına mı atar? "

"Beni çok bastırıyorsun," dedi Challoner boğuk bir sesle.  "Ama benim
Oğul, ülkesine karşı görevinde başarısız olmalıydı ve kuzeni
imkansız!"

"Yine de yeğeninize suçlu olduğuna inanmaya istekliydiniz. Herhangi bir sebebin var
cesaretinden şüphe etmek mi? "

Challoner, adamın haksız akıl yürütmesi ile dövüldü; oradaydı
Nadiren yarışabileceği bir nokta.  Onu tökezleyen bir inanç
Toz ona zorlanıyordu; Ama onun pürüzlü olmasına izin vermezdi
Ziyaretçi, gerçeğin onu canlandırdığı için küçüldüğünü gördü.

"Bana oldukça muhtemel bir hikaye söylediğini itiraf edeceğim.
Hindistan'da olmaktan bahsedin, size kimin bilgi verdiğini sorabilir miyim? "

"Blake'in arkadaşı, bahsettiğim adam, eski bir Hintli subay
Benson olarak adlandırıldı. "

"Tam adı lütfen."

Clarke ona verdi ve Challoner, yerden geçerek bir kitap aldı
bir raftan ve sayfaların üzerinden döndü.

"Evet; o burada. Onu bir şeyden bir yabancıya konuşmasına neden oldu?"

"İçki. O durumdan yararlandığını itiraf edeceğim.
genellikle içeri girer. "

Challoner oturdu ve serin bir puro yaktı.  Konumu bir
Zayıf olanı, ama teslim olmayı düşünmüyordu.

"Eh, bana bazı ilginç bilgiler verdin; ama bir tane var
Bahsetmediğin şey ve bunu yapmanın nedeni bu. "

"Tahmin edemez misin?"

"Senden bu kadar farklı olduğundan şüphelenmemeliydim ama söylemeye cesaret ediyorum
Bunun kolayca para kazanmak için bir şans olduğunu düşündün. "

"Evet," dedi Clarke.  "Beş bin lira için bunu yapacağım
Söylediklerimin sözü dudağımı tekrar geçecek. "

"Ve yeğenimi görmek için beş bin lira ödeyeceğimi varsayalım
haksız mı? "

"Oğlunu kurtarmak için bunu yapabileceğine inanıyorum." Challoner onu kontrol etti
Öfke, çünkü adamı yönetmek ve onun hakkında bir şeyler öğrenmek istedi.
planlar.

"Söz konusu!" Kısaca dedi.

"O zaman sana alternatif bir teklif yapacağım-ve düşünmeye değer.
Al ya da arkadaşlarınızın on bin lira değerinde abone olmasını sağlayın
Ticari bir sendikada hisse senetleri kalkıyorum.  Asla
pişman ol.  İstersen, seni bir yönetmen yapacağım, böylece yapabilirsin
Paranın akıllıca harcanacağından kendinizi tatmin edin.  Alacaksın
Birkaç kez geri dön. "

Challoner güldü.

"Bu, duygularımı satmaktır; işin bir iş gibi görünmesini sağlamak
işlem mi? "

"Ah, hayır!" Clarke, ileri eğilerek ve hevesle konuşarak ilan etti.  "Onun
gerçek bir teklif.  Dikkatinizi bir iki dakika isteyeceğim.
Kanada'nın gelişmemiş bir ülkesi; Bahsetmeye neredeyse hiç başlamamız
doğal kaynaklar ve her yerde sömürü için hazır zenginlik var
BT.  Çiftçilik arazisinin kapsamını ve değerini kabaca biliyoruz
Kereste, ancak mineraller hala büyük ölçüde keşfi bekliyor,
Belki de en kolay ve kârlı olarak ele alınan ürün yağdır. Şimdi topraktan sızdığı bir ülke kemeri biliyorum; ve ile
On bin lira, bir
dikkate değer verim. "

Onun tarzı etkileyiciydi ve Challoner'ın güvenme nedeni olmasa da
O adamın samimi olduğunu düşündü.

"Kanada'da tüm doğal malların
Devlet ve onları keşfeden herhangi bir kişi onları belirli şartlarda çalışabilir, "
Dedi challoner.  "Görünüşe göre, eğer bilginiz
Yerellik her şeye değer, sadece size ait olmalıdır.  Nasıl oluyor
Kimsenin kemerin yağ içerdiğinden şüphelenmediğini mi? "

"Kurnaz bir itiraz, ama kolayca cevaplandı. Söz konusu ülke
Kanada'daki en sağlam yollardan biri-
yaz; Kışın giren adam ciddi bir risk taşıyor.  Hasta
Benim hakkımda bildiklerin, seni önyargılarım olmadığını itiraf et
iyilik; Ama gizli tutma sözün üzerine sana vereceğim
sizi ikna etmesi gereken bilgiler. "

"Neden teklifinizi bir şirket yüzücüsüne veya stokçuya yapmıyorsunuz?"

Clarke sivri bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü zararlı bir kaydım var ve benim için kefil olacak arkadaşım yok. Geldim
Burada çünkü senin hakkında bir iddiada bulunduğumu hissettim. "

"Yanıldın," dedi Challoner.

"Beni dinle; esasıyla ilgili teklifimi düşünmeye çalışın. Bir
Yıl sayısı, petrolün varlığını biliyorum ve
Ülkeyi um.  Zordu; yeterince yiyecek taşımak ve
Araçlar pahalı bir keşif ve istenmeyenlerin çekilmesi anlamına geliyordu
dikkat.  Yalnız gittim, ilkel Rus yerleşimcilerle yaşadım ve
Daha sonra Kızılderililerle.  Onlara tutunmak için,
Gizli bilimler ve güvenilir olanı empoze eden hileler öğrendi.  İle
Beyaz Adamlar Ben bir krankım, Kızılderililere bir sihirbaz; Ancak
Petrol arayışım devam etti; Ve şimdi, zaten nerede olduğunu bilerken
sıkıcı ticari olarak karlı olurdu, ben
dikkat çekici akış. "

"Beklentilerinize ulaşırsa ne yapacaksın?" Challoner
Diye sordu, çünkü adamdaki inançsızlığına rağmen ilgilenmişti.

"İyi terimlerden kesin olarak kesin bir şirkete teslim edin
Amerikalı üreticiler ya da başarısızlık, kuyuların çalışması.  O zaman giderdim
Londra'ya dön, parayla ve ayakta dururken beni satın alırdım
Eski mesleğimi al.  Tıbbı takip ettiğime inanıyorum
ilerleme ve yine de kendimi iz bırakabilir ve eski haline getirebilir.  Var
Dışlanmış olduğumdan beri benim kararlı nesnem oldu; Şemaya girdim
Ve onu kazanmak için aldattı, hayatımı sık sık riske atmanın yanı sıra
Muskegs ve Arktik don.  Şimdi sizden bunu mümkün kılmanızı istiyorum-ve
reddedemezsin. "

Challoner bir iki dakika sessiz kalırken, Clarke sigara içti
acımasızca.  Albay, başa çıkmak için kararlı bir adamı olduğunu biliyordu
ve dahası, gerçeği konuştuğuna inanıyordu.  Hala,
Adam, bazı açılardan acınacak olmasına rağmen, açıkçası bir
Tehlikeli Rascal, haksızlıktan dolayı tüm uğraşmalardan kaçındı ve soyuldu.
Yüzünde ona karşı ifade veren malign bir şey vardı;
Ama, herkesten daha kötüsü, oraya gelmişti.
Yanlış bir şekilde onun bağlantısının fiyatı.

"Kuyu?" Dedi Clarke, duraklamayı kırdı.

"Yargılayabildiğim kadarıyla, nihai nesneniz güvenilir; ama yapamam
Parayı yükseltmek için kullanmaya hazır olduğunuz araçlar için de söyleyin.
Şemaya devam ederseniz, bu benim yardımım olmadan olmalı. "

Clarke'ın yüzü zorlaştı ve bu yolda yasaklayıcı bir şey vardı
Kaşlarını ördü.

"Reddetmenizin sonuçlarını gösterdiniz mi?"

"Bu, önemini tahmin etmeye çalıştığım amaca göre
Gece saldırısı sırasında neler olduğuna dair versiyonunuz.  Bir tane var
Göz ardı ettiğiniz ölümcül zayıflık. "

"Ah!" dedi Clarke, ironik sakinlikle.  "Şüphesiz bahsedecek misin?"

"Blake'in masumiyetini öneriyorsun. Bunu onun karşısında kanıtlayamazsın
kendi inkar. "

Challoner'ın sürprizine Clarke gülümsedi. "Yani bunu gördün! Sorun şu ki, yeğeninizin asla olmayabileceği
onu reddetmek için bir fırsat.  Çok kötü kuzeye gitti
donanımlı ve henüz geri dönmedi.  Kaçmak istediği ülke
sağlam ve tüm kış karla kaplı.  Yiyecekleri almak zor,
ve sıcaklık kırk ila elli derece arasında değişir. "Sonra
bozulmamış bir hava ile yükseldi.  "Görünüşe göre gelemeyiz
Terimler, zamanımı boşa harcamam gerekmiyor ve istasyona uzun bir yürüyüş.  BEN
Başka bir pazarı denemeli.  Ben bir mezar yaptığını düşünürken
Hata, bu senin ilişkin. "

Clarke gittiğinde, challoner evi huzursuz bir ruh hali içinde bıraktı ve
Çalılar arasında yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Yalnız kalmak istiyordu
açık hava.  Parlak güneş ışığı ona düştü, kitlesel yaprak dökmeyenler kesildi
rüzgardan ve korunaklı bir sınırda mızrak benzeri yeşil noktalar
Bahar vaadiyle toprağı itmek.  Challoner onları biliyordu
Hepsi, damarlı çiğneme bıçakları, sümbüllerin sıkı kapalı kafaları,
ve nergislerin ikiz sürgünleri, ama onun olduğu gibi düşkün
Bahçe, onlara yetersiz dikkat verdi.

Clarke'ın vahiy bir şok olmuştu.  Görev duygusu ile ve
Aile Gururu, Albay vardı, sınır felaketi haberleri
İlk olarak ona ulaştı, inanmak neredeyse imkansız buldu
Yeğen utanç verici korkaklıktan suçluydu; Ve şimdi sanki
utanç hala eve yaklaşabilir.  Bertram
Şu anda onun yerini al ve aktif hizmetten emekli olmak
Challoner geleneklerine uygun mülk ve belki de biraz
siyasette etki.  Ancak Clarke ona Bertram'ın olduğunu göstermişti,
kimden bu kadar çok şey bekleniyordu, kendini bir poltroon kanıtlamıştı ve ne
Daha da kötüydü, masum bir adamın temelinden acı çekmesine izin vermişti.

Challoner, Bertram'ın gençliğinde çekingenlik gösterdiğini hatırladı.
Günler-ona binmeyi öğretirken bazı sorunlar yaşadılar-ve vardı
Hiç şüphe yok ki, onun son derece gergin ve sinir mizacıydı.  O vardı
Mutabakları zorlama zamanında işaretleyen sakin değil.  Üzerinde
Diğer yandan, Dick Blake pervasızca cömertti ve kuzenini sevdi;
Acı çekmeye istekli olsaydı, karakterinizle tutarlı olurdu
Bertram'ın yerine.  Dahası, sahip olabilecek nedenler vardı
Bertram'ı rıza göstermeye teşvik etmenin bir etkisi, çünkü Challoner
Oğlunun onu taşıdığı ve onu dahil etmekten küçüleceğini sevgi
utanç içinde.  Bertram kesinlikle güvence altına almak için yapmazdı
Babası uğruna yapmış olabilir kendi kaçışı ve
Kızla evlenecekti.

Tüm bunları kabul eden Challoner, oğlunun suçluluğunu alamadı
imtiyazlı.  Şüphe için yer vardı.  Blake eve çağrılmalı ve
gerçeği beyan etmeye zorlandı.

O zaman Challoner'ın düşünceleri masalı böyle olan adama geri döndü
onu rahatsız etti.  Zorla ya da açıkçası hiçbir şey yoktu
Clarke'ın son birkaç açıklamasında tehdit ediyor, ancak etkileri bir şekilde
uğursuz.  Challoner, önermek için başarılı olup olmadığını merak etti
Blake'in inkarının adamın en büyük zorluğunu kanıtlayacağını.  Sonrasında
Hepsi, yeğeni için güçlü bir sevgisi vardı ve
Kuzey Kanada'nın vahşi doğaları, zayıf bir parti için ölümcül olabilir
uygun kızaklar ve hükümlerle.  Clarke, Blake'in partisini ima etmişti
tehlikede idi.  Elbette, bu donmuş topraklarda bile yardım onlara ulaşabilir,
iyi donanımlı bir keşif gezisi ile.

Gecikmenin yeğeni için ne anlama gelebileceğini fark eden Chaloner acele etti
iç mekanda ve Montreal'deki bir arkadaşına bir kablo listesi göndererek
Blake'in Northern Wilds'teki izini takip etmek için hiçbir çaba sarf etmeyin.




Bölüm XV

Dondurulmuş kuzey

Acı bir rüzgar karlı kırçağı süpürdü ve soğuk zaman Arktik'ti
Kürklerinde titreyen Clarke, evinde olduğu gibi görüldü.
Sweetwater'dan geri yürüdü.  Postası için oraya gitmişti
Bir İngiliz gazetesi dahil ve otelde akşam yemeği almıştı. BT
şimdi karanlıktan yaklaşık iki saat sonra, ama batıda bir dolunay asılı
gökyüzü ve ahşap bina kümesi,
ışıltılı sade.  Çit yoktu, beyazı kıracak bir ağaç yok
Skyline geri dönen genişlik ve Clarke'a çarptı
Yer çok kasvetli görünüyordu.

Diye yürüdü, ince, kuru kar ile rüzgar parladı
Kürkleri.  Çiftlik evine ulaştığında, önce
Kararlı-Sodun inşa edilmiş, testere daha ucuz ve daha sıcak
Kereste-ve bir fener yakmak, takımlarını besledi.  Ağır clydesdales
Ve daha hafif sürüş atlarının hepsi değerliydi, çünkü Clarke
başarılı çiftçi ve en iyi hayvanların satın alındığını bulmuştu
ve uygulamalar ekonomiye yol açtı; Nadiren ödediği söylendi
onlar için tam piyasa fiyatı.  Eve yürüdü çünkü öyleydi
sıcak sürüşü korumak imkansız; Ve şimdi yorgun ve baskın hissetti.  .
İnsan başbakanını geçti ve sahip olduğu emeği bulmaya başlamıştı
Asla olduğundan daha rahatsız edici olmamıştı.  Bir işe alındı
Kışın el, daha az yapılması gereken zaman, Clarke ihmal edildi
Bir dolar tasarruf etme fırsatı.

Ahlakı bitirdiğinde karı eve geçti,
karanlık ve sessizdi.  Londra'nın telaşından ve karıştırmasından sonra nerede
Biraz zaman geçirmişti, boşa geri dönmek iç karartıcıydı
konut ve kendisini alma görevini kurtardığı için mutluydu
Akşam yemeği.  Karını kürklerinden sallayarak, lambayı aydınlattı ve doldurdu
Yorgun bir şekilde oturmadan önce sobaya kadar.  Küçük oda bir
Kış gecelerini yalnız geçirmek için neşeli bir yer.  Duvarlar ve
Zemin ortaya çıkarıldı ve kabaca ısı çatlamış kereste ile yatırıldı;
Soba paslıydı ve bir siyahken ılık demir kokusu verdi
Distilate borusundan damlamıştı.  Ancak birkaç tane vardı
İyi dolu kitaplıklar ve bir veya iki konforlu sandalye,

Clarke borusunu aydınlattı ve koltuğunu sobanın yakınında çekerek
mümkün, bazı haberler içeren İngiliz gazetesini açtı
onunla ilgileniyor.  Kısa bir paragraf, Kaptan Bertram'ın
Daha sonra Delhi'de konuşlandırılan Challoner, bir randevu almıştı.
kısa süre içinde Hindistan'dan dönmesini gerektirecekti.  Bu, Clarke
hayal edilen, iyi bir hesaba dönüştürülebilir; Ama konu talep etti
düşündü ve uzun zamandır hareketsiz oturdu, derinden düşündü.  Onun
Çıplak ve zahmetli yaşam onu ​​denemiş olsa da, çiftçilik gelişmişti
zor; ve daha şüpheli yollarla biraz para kazanmıştı,
Talihsiz komşular gaspli faiz ve haciz
mallar.  Hiçbir varsayımcının elinde merhamet olmadı ve kurnaz
tohum ve alet satıcıları,
o.

Ancak parası, İngiltere'ye dönerse ona uzun sürmezdi
ve mesleğinde bir temel almaya çalıştı ve
cüretle onu arttırmak için plan yaptı.  Odanın karşısına bakıyor, gözleri
kitaplıklardan birinde meraklı bir gülümsemeyle dinlendi.  İçerdi
Hipnotizma, telepati ve psikolojik spekülasyonlar üzerine çalışır
genel; Bazılarını ironik eğlence ve diğerleri ile incelemişti
ilgisinin hızlanmasıyla.  Olarak düşündüğü çok şey
Steril saman gerçeğin mikroplarını gördü; Ve bir veya iki kez liderlik edilmişti
şaşırtıcı bir keşfin eşiğine.  Orada zor ipucu vardı
Garip sırların ortaya çıkabileceğini hissetmesine rağmen onu başarısızlığa uğrattı
gün.

Sonuçta, kitaplar amacına hizmet etmiş ve onu
Buzlu rüzgar yuvarlanırken geceleri yalnız oturduğunda düşünceli
onun konutu.  Bir adaçayı ve bir peygamber için geçti
ilkel dubokarlar; Hintli arkadaşları onu tıp adamı olarak gördü;
Ve her ikisi de bilmeden petrol arayışını kolaylaştırmıştı.
Sonra, beklentilerinin aksine, Londra'da spekülatörler bulmuştu
planında birkaç yüz pound girişimde bulunmaya istekli; Ama miktar
yetersiz ve terimler titizdi. Ona daha iyi ödeyecekti
ortaklarından kurtulmak için.  Yaşlanıyordu; çok geç olurdu
yakında yapamadığı sürece eski hayatına dönmek; Ama o olmalı
Geniş araçlarla adil bir başlangıç ​​yapın.  Adamın hiçbir scruple olması ve hayır
yanılsamalar; İyi istihdam edilen para onu ayakta ve arkadaşlar satın alırdı.
İnsanlar onlara sunacak bir şeyleri olan bir adam için hayırseverdi; Ve
Adındaki leke neredeyse unutulmalıdır.

Ancak her şeyden önce, petrol alanının en zengin noktası bulunmalıdır,
Ve para, onu güçlü bir konuma yerleştirecek kadar yükseltildi
Girişim piyasaya sürüldü.  Herhangi bir şeyden zorlamamıştı
Challoner; Ama oğluyla daha başarılı olabilir.  Adam kim
kuzeninin hatası için acı çekmesine izin verecek kadar zayıftı
Şüphe mantıklı baskıya yol açar.  Bertram'ın şanslıydı
Challoner İngiltere'ye geliyordu, burada daha kolay ulaşılabiliyordu.
Bu, Clarke'ın Blake'i düşünmesine yol açtı, çünkü Challoner'ın
Tam adamın en büyük zorluğu olduğunu belirtmek.  Eğer
Blake, hatanın onun olduğunu, hiçbir şey yapılamayacağını iddia etti; oldu
Bu nedenle, yoldan uzak tutulması istenir.  Oradaydı
Aynı şekilde uygulanan başka bir kişi.  Clarke Benson'ın
zayıflık; Ama eğer adam bunun üstesinden gelmiş ve çiftliğe geri dönerse
Çalışkanlıkla, sömürüsü artık mümkün olmayacaktı.  Üzerinde
Diğer yandan, borçlarını ödeyemezse, Clarke nasıl yapabileceğini gördü
Çok avantajı ile eşyalarını ele geçirin.  Böylece hem Blake hem de Benson
engellerdi; Ve şimdi buzlu kuzeye girmişlerdi
Yeniden ortaya çıkmazlarsa daha iyi olurdu.

Clarke borusunu doldurdu ve yüzü alırken uğursuz bir görünüm giydi
Prairie kemerinin ötesindeki vahşi doğanın oldukça kabataslak bir haritası.  Sonrasında
Kesinlikle inceleyerek, konsantre bir düşünce tutumuna battı.
Soba çatladı, borusu kırmızı parlıyor; sürüş karı kirletti
gemi duvarları; Ve rüzgar ev hakkında korkunç bir şekilde inledi.  Onun
Ancak yolcu çevresinden habersizdi.  Çok oturdu
Hala sandalyesinde, sabit gözlerinin altında torbalar ve dudakları seti
sıkı.  Malign ve tehlikeli görünüyordu.  Belki onun zihinsel tutumu
pek normal değildi; yakın çalışma ve şiddetli fiziksel zahmet için,
Serbest hoşgörü ile onu zayıflatmıştı; O ilaçlar vardı
bağımlıydı; Ve uzun zamandır sabit bir fikre sahip olmuştu.  İle
dereceler bir mani haline gelmişti; Ve o hiçbir şeye yapışmazdı
amacını yerine getirmesine yardım et.

Sonunda ayağa kalktığında, bir titremeyle, odun sobaya atmak için
nesnesinin nasıl güvence altına alınabileceğini gördüğünü düşündü.


Clarke'ın akşamları onlar hakkında düşünerek geçirmesinden bir ay önce, Blake ve
Yoldaşları gün batımında, kenar yakınındaki küçük ladinlerden oluşan bir kemerle kamp kurdu
kutup denizine geri dönen açık atıkların.  Yıpranmışlardı ve
Aç, hüküm sıklığı için sürekli bir sorun olmuştu ve
nadiren çok şey olan Hintlilerden elde ettikleri bu tür malzemeler
Yedek, yakında bitti.  Bir veya iki kez sonra kraliyetle şölen ettiler
Büyük bir boğa geyiği vuruyor, ancak taşıyabildikleri dondurulmuş et
Uzun sürmedi ve yine açlıkla tehdit edildi.

Sakin bir akşamdı, karda parlayan bakır bir gün batımı ile,
ama yoğun soğuk; Ve erkekler yeterince odun vardı ve yakın otursa da
Bir ateşin yanında, düzensiz battaniyeleri etraflarına sarılmış olarak,
sıcak tutamadı.  Harding ve Benson açıkça kederli, ama
Blake bir şekilde neşeli huzurunu korumuştu.  Her zamanki gibi
Scanty akşam yemeğini bitirirken, gün boyunca konuşmaya başladılar
Konuşma, yürüyüşle sınırlıydı.

"İyi değil," dedi Harding, bir torbadan birkaç parça reçine alarak.
"Ortak köknar sakızı, örneğin bir araba yükü toplayabileceğim gibi
Michigan Ormanları.  Sanırım teorimde bir sorun var
aşırı soğuk algınlığının etkileri hakkında. "Bir temizden daha büyük bir yumru aldı
deri kasa. "Bu gerçek makale ve kesinlikle
bir iğne yapraklı ağacın ürünü.  Aldığım adam olduğunu söyledi
Kuzey Amerika'nın en soğuk bölgelerinde bulundu.  Bana öyle geliyor ki denedik
köknarların tüm çeşitleri, ama ne olduğumuzu bulmaktan uzaktayız
Başladığımız zamanki gibi istiyorum. "

"Zor şans!" Benson kasvetli bir şekilde belirtti.

Harding bir parçayı kırdı ve aydınlattı.

"Kokuya dikkat edin. Karakteristik."

"Adam bir noktada olabilir," dedi Blake.  "Ben
Hindistan'da bir zamanlar küçük bir tütsü aldım
Himalayalardan miktarlar ve anladım, yakınlardan geldi
kar çizgisi.  Koku aynıydı; Kişi meraklı bir kokuyu unutmuyor. "

"Öyle.
Clarke'ı Tepee'den ne zaman çıkardığımı bilmem gerektiğini düşündüm.  BEN
Şimdi ne olduğunu bilin; Ve şey önemli.  Benzindi. "

"Ham petrolden çıkarıyorlar, değil mi?"

"Evet; buna benzin deniyor. Clarke kömür yağı için çıktı;
Sanırım vurdu. "

"O zaman şanslı; ama onun iyi şansı bizi ilgilendirmiyor ve var
Düşünülmesi gereken diğer şeyler.  Şimdi ne yapacaksın
Sakız bulamıyor mu? "

"Bu zor bir soru," diye cevapladı Harding sorunlu bir sesle.
"Geri dönmekten nefret ederdim, hiçbir şey başarılı ve tüm param harcandı.
Marianna bu yolculuğu birçok yönden ödüyor ve ben
Ona, gittiğimden daha fakir olduğumuzu söylemek için.  Şikayet etmezdi; Ancak
Yapması zor olan küçük bir komisyonda yaşamak zorunda kaldığınızda,
tasarıyı karşılayan kadın. "

Blake sempati işareti yaptı.  Harding'i hiç paylaşmamıştı
Aramasının başarısına güven ve aşktan katıldı
Macera ve yoldaşı için sıcak bir sevme.

"Şey," dedi, "küçük bir ödenek dışında hiçbir aracı yok
üzerinde bir şey ödünç almanın zor olduğunu; Ama senin
Bertaraf, gittikçe.  Diyelim ki, umutlarımıza devam ediyoruz. "

"Clarke'ın ipoteği beni durdurmazsa, birkaç dolar toplayabilirim
Çiftliğim, "Benson gönüllü oldu."
Çünkü borcunda oldukça derinim. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Harding.  "Üzgünüm Kabul edemem; ama ben
Teklifinizi ilk yaptığınızda al ve şimdi yapamam
Plan bir başarısızlık.  Her neyse, işe yaramaz bir konuşma yapıyoruz, çünkü ben
Biz nasıl aday olacağımızı veya tekrar güneye çıkacağımızı görmüyoruz
Elinde sadece üç veya dört günlük yiyecek var. "

Diğerlerinin karakteristik olarak sahip olduğu hoş olmayan bir gerçek olduğunu belirtti
Shirked, çünkü Blake genellikle dikkatsizdi ve Benson riskleri almıştı
Frank kayıtsızlıkla yolculuğun.  Neredeyse bir kez açlıktan sonra veya
İki kez, taze malzeme almayı başardılar; Ama şimdi onların
Kalpler battı: Dondurulmuş vahşi doğanın genişliğini düşündükleri gibi
onlar ve yerleşimler arasında uzanıyor.

"Şey," dedi Blake, "Doğu'da bir yerde bir Hudson Bay fabrikası var
Bizim.  Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem, ancak uzun bir yol olmalı,
Ama eğer ona ulaşabilirsek, ajan bizi içeri alabilir. "

"Yeri nasıl bulacaksın?"

"Bilmiyorum; ama bir Hudson Bay Postası genellikle olduğu yerde sabitlenir.
Kürkler var.  Hiç şüphe yok ki Kızılderililer
mahalle ve izlerine vurma şansımızı almalıyız. "

"Ama yemek olmadan uzun bir yürüyüş yapamayız," diye itiraz etti Benson.

"Sorun şu ki, burada onsuz kalamayız," diye belirtti Blake
kısa bir kahkaha ile.

Bu yadsınamazdı ve hiçbiri yoldaşları cevap vermedi.  Onlar
dağınık, yıpranmış ve düzensiz; Ve geçen hafta seyahat ettiler
Kısa rasyonlarda taze kar için uzun yol.  Önlerinde çok geniş yatıyordu
ve neredeyse bozulmamış ıssız; arkalarında engebeli bir vahşi doğa
Geçme olasılıkları yoktu.  Cazibesi tarafından
Ne aradıklarını bulma umudu, noktadan itiştiler
nokta; Ve şimdi geri dönmek için çok geç kaldı.

Şu anda Blake kalktı. "En iyi şansımız bir karibu öldürmek ve bu tür bir ülke
Genellikle musallat olurlar.  Birini ne kadar erken ararsak o kadar iyidir; Bu yüzden yapabilirim
aynı anda başlayın.  Geceye bir ay olacak. "

Battaniyesini attı ve bir marlin tüfeği aldı,
Onların tek silahı kamptan çıktı; Ve iyi bir atış olduğu için ve
İzleyici Gitmesine izin verdiler.  Barınaktan ayrıldığında hava kararıyordu
ağaçların ve açıktaki soğuk algınlığı bir bıçak gibi vurdu.
Ay henüz yükselmemiş ve atık ondan önce uzanmıştı,
Beyazlık yumuşak mavi gri olarak değişti.  Dağılmış mesafede
Blöfler uzun karanlık smearlarda yükseldi; Ama belirtecek hiçbir şey yoktu
Blake'in hangi şekilde dönmesi gerekiyor ve olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Kampın yakınında bir karibu.  Aslında,
Daha büyük geyik oldukça az.

Blake, güneşin doğuşundan beri izi kırdıktan sonra yoruldu ve kar
büyük net ayakkabılarının altında gevşekti, ama en uzağa doğru ilerledi
Bluff, partinin için büyük ölçüde suçlanacağını hissederek
zorluklar.  Ülkeden bir şeyler bilmek,
Köpek takımı alamayacaklarını fark ettiğinde geri dönmekte ısrar etti
malzemelerini taşımak için.  Ara sıra Hudson Bay ajanları ve
Kuzey-Batı polisinin devriyeleri Kuzey Kutbu havalarında uzun yolculuklar yaptı;
Ancak uygun kızaklar ve yeterli korunmuş yiyecekler verildi.
Gerçekten de Blake, kendisi ve yoldaşlarının şimdiye kadar geldiğine şaşırdı.
Harding'e yol açmıştı, koştuğu riskleri pek bilmeyen ve şimdi
Sonuçları alması gerektiğini varsaydı.  Bu onu korkutmadı
kötü.  Sonuçta, hayatın bir dışlanmış sunacak pek bir şey yoktu; O vardı
ondan biraz eğlence çıkarmayı başardı, ama bakacak hiçbir şeyi yoktu
İleriye.  Para kazanma olasılığı yoktu-yetenekleri
ticari değildi-ve şimdi taşıyabileceği zorluklar basar
Yaşlandıkça onu daha ağır.

Ancak bu düşünceler onun için çok felsefi idi
Açık.  O aslında bir eylem adamıydı ve hoş olmayan hissediyordu
aç ve onun şansını bilerek hızını hızlandırdı
Açıkta bir karibu atışı yapmak küçüktü.

Bluff'a ulaştığında ay yükselmemişti, ama kar
hafif bir ışığı yansıttı ve üzerinde bir dizi küçük depresyon fark etti
yüzeyi.  Diz çökerek onları inceledi, ama rüzgar vardı
gün boyunca ve izler bulanıktı.  Bir maç için hissetti ama
Parmakları su geçirmez kılıfı açamayacak kadar uyuşmuştu ve o
ayak izleri arasındaki mesafeyi ölçmeye devam etti.  Bu bir
Güvenilmez test, büyük bir geyik adımının hızına göre değişir, ancak
Parçaların bir karibu gösterdiğini düşündüm.  Sonra durdu
Yükseliyor ve baktı.

Önünde ağaçlar açık maviye karşı gölgeli bir duvarda yükseldi
gökyüzü; Rüzgar yoktu ve baskılar hala vardı; karanlığı
Ormanlar aşılmazdı ve sessizliği göz korkutucu.  Parça satırı
Blake'in günlerce gördüğü hayatın tek işaretiydi.

Dinlerken, uzaktan hafif bir uluma çıktı ve
ardından bir başkası.  Derin sessizlikten sonra ses şaşırtıcıydı.
Blake, kereste kurtlarının ağlamasını tanıdı ve tehlikesini biliyordu.
Büyük gri kabadaylar yalnız bir adamın kısa işini yapar.  Onun eti
Merak edip etmediklerini merak etti, onların izinde olduklarını.  Genel olarak
Muhtemelen görünmüyordu, ancak onu koklayabilirler.  Ona yükseliyor
Ayaklar, tüfek dergisinin başlamadan önce dolu olduğunu hissetti.
en yüksek hız.

Ancak kar gevşekti ve ayakkabıları paketlendi ve battı; Onun nefesi
kısaldı ve sıkıntılı hissetmeye başladı.  Ses yoktu
onun arkasında; Ama bu bir şekilde huzursuzluğunu artırdı ve ara sıra
Endişeyle başını çevirdi.  Mavi gri süpürmeye hiçbir şey hareket etmedi
gölge; ve hızının ne kadar kötü karşılaştırıldığını bilerek baskı yaptı.
Kurtların yapabildikleri. Sonunda,
memnuniyet, karanlık kütlesinden bir ışık patlaması gördü.
Bir blöf önünde ve birkaç dakika sonra sert nefes alarak geldi
kamp.

"Uzun kalmadın," dedi Benson.  "Sanırım gördün
Hiçbir şey?"

"Kurtları duydum," diye cevapladı Blake kuru bir şekilde.  "Ahşap toplasan iyi olur
Büyük bir ateşin devam etmesini sağlayacak kadar, çünkü şüphesiz alacaklar
benim izim.  Ancak bu umut verici bir işaret. "

"Sanırım onsuz yapabiliriz," diye hording içeri girdi. "
kurtlar. "

"Bir şey üzerinde yaşamalılar," dedi Blake.  "Onlar buradalar, orada
muhtemelen mahallede geyik veya karibu.  Başka bir tane alacağım
yarın dene. "

"Ama kurtlar!"

"Gün ışığında o kadar cesur değiller. Her neyse, bana göre almalıyız
bazı riskler. "

Bu açıktı; Ve iyi bir tahta kaynağı topladıklarında,
Harding ve Blake uyumaya gitti, Benson'u izlemeye bıraktı.




Bölüm XVI

Karibu'nun izi

Blake Harding tarafından uyandırıldığında, soğuk neredeyse dayanılmazdı,
Ve ona sahip olduğu oyuktan yükselmesi için kararlı bir çabaya mal oldu
kardan kazınmış ve yanında yakın olan ladin dallarıyla kaplı
ateş.  Orada sıcak değildi ve karın önemliydi
kurudu; Ama uyku ona rahatsızlıktan kurtuldu ve
Deneme yolculuğunun en büyük zorluğunu kaldırdı.  İçinde
Uykulu sorularına cevap, Harding bir veya iki kez duyduğunu söyledi
Uzakta bir kurt uluması, ama hepsi buydu; Ve sonra uzanıyordu
Blake'i nöbetçi bırakıyor.

Blake sırtıyla hafif bir sığınak sağlayan bir kar bankasına oturdu.
Duygularından sıcaklığın olması gerektiğini hayal etti
Sıfırın altında elli derece.  Don onun içinden ısırdı, sertleşti
kaslar, kuvvetli hareket talep edilirse o
bundan aciz olurdu.  Beyni donuklaştı; Sebep edemedi
Açıkçası, dikkate alınması gereken şeyler olsa da; Ve baktı
ağır gözler, zihnini iken fiziksel rahatsızlığını unutmaya çalışıyor
şaşkın bir düşünce labirentinde dolaştı.

Gökyüzünde yarım ay vardı, bu acımasızca netti
Bulutluluk onu daha sıcak hale getirmiş olabilir; Yangın ışığı battığında
İnce ladin gövdeleri, gümüş ışıltıya karşı keskin bir şekilde kesilir ve
Karın sert parıltısı.  Her şey mavi ve beyazla renklendirildi,
Ve ölümcül soğuk boyama iç karartıcıydı.

Blake, ciddi olan konumlarını düşünmeye başladı.  Onlar
yıpranmış ve yarı beslenmiş; Kürkleri düzensizdi; ve para kıtlığı
Ve ulaşım zorluğu onları kamplarını kesmeye zorlamıştı
teçhizat.  Gerçekten de, uzun yürüyüşe baktığımda Blake şaşırdı
sakat donma kaçmışlardı; hem Benson hem de
Harding, kar ayakkabısı kullanımından biraz topaldı
Bacağın kaslarını giyer.  Dahası, bunun bir riski vardı
tehlikeli olmak; Ve muhtemelen Hudson'a iki yüz mil idi
Bay Post.  Onların ulaşma şansı çok hafif görünüyordu.

Tam o sırada bir uluma, soğuk havadan, sert ve uğursuz bir şekilde çaldı.  İle
Gergin bir başlangıç, Blake tüfeğini aldı.  Kurtlar onları koklamıştı.
Sırtını ışığa çevirerek, birkaç dakika geçirdi.
Straggling ağaçları arasında parıldayan beyaz lekeler, ama
yarısının beklediği gizemli, fliting şekillerinin hiçbirini çıkarmam
Görmek.  Kurtların onların üstesinden gelmedikleri cesaret vericiydi.
Ateşin çekingenliği.  Keen açlık onları bir saldırıya götürürdü;
Ve Blake'in bunun sonucu hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.  Ancak,
Şiddetli kabadaylar açlıktan ölmüyordu; Yiyecek bir şeyler bulmuş olmalılar;
Ve bir kurt yiyebileceği şey, hiçbir şekilde olmayan erkekleri besleyemez
titiz.

Onu endişelendiren hiçbir şey görmeyen Blake, musallatmaya devam etti.  Onların
Sakız arayışı işe yaramazdı.  Harding'i çekti, kim vardı
geleceğini başarısı üzerine yarattı. Adam fazla şikayet etmemişti;
Ama Blake ne hissetmesi gerektiğini biliyordu; Ve şefkatle düşündü
Kocasını cesurca gönderen ve şimdi bekleyen yalnız kadın
Onun için ucuz bir kiracılığın rahatsızlığı.  Değildi
Kaygısını ve gerilimini hayal etmek zor.

Sonra cesaret verici olmayan kendi işlerini düşünmeye başladı,
Kendini feda eden kursu gerçekten pişman olduğunu düşünmemiş olsa da
almıştı.  Babası borçla birlikte ölmüştü ve Blake
Albay Challoner'a maliyeti olduğundan şüphelendi.
Onu küçük bir gelir elde eden annesinin mülkünün payı.
Dikkatli bir şekilde bağlanmış olması, koruyacak kadar değil, diye düşündü
Blake savurganlığı ve para toplamak için yaratıcılıktan.
Daha sonra albay onu yetiştirmiş ve orduya göndermişti,
Bunu soğuktan çok farklı olan cömert bir sevgi ile yapmak
hayırseverlik ve bu da biraz geri dönüş talep etti.  O zaman Bertram hiç olmamıştı
Kuzenini gösteren lehine kıskanç ama ona sıcak vermişti
dostluk; Ve çok daha güçlü olan Blake, ara sıra vardı
delikanlı ve zarar arasında durdu.  Bunu yine Bertram'da yapmıştı
En büyük ihtiyaç ve şimdi sonuçlarda homurdanmamalı.

Geç saatlerde eskiden daha ağır görünüyorlardı, çünkü onu cazip
Clarke bir öneri yapmıştı-evli mi?  Bu
imkansız görünüyordu: bir kere, umursadığı bir kız yok
çünkü itibarı olan bir adamın lehine bakacaktı; Ama vardı
Uzun, yorgun sırasında Millicent Graham hakkında iyi bir anlaşma düşündüm
mart.  Babasının yeterince miras aldığını hayal etti
Risk almaya istekli hale getirmek için pervasız karakter.  Yapmazdı
Bir erkeğin kazanabileceği bir avantaj için arkadaşına ihanet etsin; o
Aşk uğruna, bir
zor yol.  Yine de,
ona sevgi; ya da gerçekten, bir yabancı dışında onu düşündüğünü
Kime, belki de minnettar olmak için bir nedene sahipti.

Bu düşünce trenini kararlı bir şekilde kırdı, üzerine taze odun attı
yangın ve titreyerek oturdu ve yürüyüş için planlar yapmak
Fabrika, Benson onu rahatlatana kadar.  Gri şafak kırdığında
Ağaçlar, soğuk algınlığı ile sert kalktı; Ve çok payını yedikten sonra
Tutumlu kahvaltı, tüfeğini dikkatlice inceledi.  O tutsa da
Gereksiz gresi temiz, forvet risk vardı ve
dergi-kayma donma; Ve bir missfire felaket olabilir.
Dallar arasında bakarak, düşük, pis gökyüzünü fark etti;
O kadar soğuk olmadığını düşünmesine rağmen.

"Bir karibu arayacağım," dedi.  "Karanlıkla döneceğim."

"Kar olacağız," diye uyardı Harding onu uyardı.  "Çok fazla varsa, bulacaksın
Eve gitmek zor. "

"Kahvaltı ve akşam yemeği olmadan yapmayı daha zor bulurdum, bu
Çok yakında olabilir. "

"Her neyse, birimizden birini alsan iyi olur."

"Balta ile mi?" Dedi Blake, gülerek.  "Bir
bir tüfek ile karibu.  Benson, bildiğim kadarıyla fakir bir el,
Bir günlük dinlenme sizi bir kar ayakkabısı bacağı almaktan kurtarabilir.  Biz
Kızak yok, sizi fabrikaya taşımak garip olurdu. "

Gitmesine izin verdiler; Ama açılışa ulaştığında yüzü sertleşti.  .
Gökyüzü tehdit edici bir görünüme sahipti, kar yumuşaktı ve kurtlar vardı
hakkında; Ama gün ışığı sürerken nispeten güvende ve yemek
bulunmalı.  Sabahları kurt parçaları gördü, ancak
geyik ve öğlen birkaç dakika oturdu korunaklı bir oyukta
ve bir iç cebinde tuttuğu yarı dondurulmuş boruyu aydınlatmayı başardı.
Yiyecek hiçbir şey getirmemişti, çünkü bunun olacağına karar vermişlerdi
Gün ortası yemekten vazgeçmek için ihtiyatlı.  Ayaklarının üzerine sert bir şekilde var,
Bir süre sigara içtikten sonra, blöften blöften geçti.
öğleden sonra.  Çoğunlukla inceydi ve ağaçlar çok
küçükken, aralarındaki ülke levhalarla kaplı görünüyordu
kayalar ve taşlar. İçinde yaşam belirtisi olmadan tamamen boştu,
Ama Blake, ışık başarısız olmaya başlayana kadar aramaya devam etti.
bakmak için durdu.

Kar yağmamıştı, ama gökyüzü çok kalındı ​​ve bir batma rüzgarı vardı
yükseldi.  İzi sürüklenirse kampa ulaşmada sorun yaşardı
yukarı.  Daha önce geri dönmesi gerektiğini biliyordu; Ama vardı
Önde geniş bir orman gibi görünüyordu ve yüzleşemedi
Yarı açlık arkadaşlarına boş elle dönme düşüncesi.
Gri ağaçlar çok uzak değildi; Onlara ulaşabilir ve bir mil yapabilir
Ya da karanlıktan önce arka patikada iki tane, yorgun ve aç olmasına rağmen
ona sol tarafında üzücü bir acı vermişti.

Hızını hızlandırarak blöfe yaklaştı.  Çok siyah görünüyordu ve
Şimdi meraklı, cansız bir
gri.  Ağaçlar bodur ve dağılmıştır; Bu mümkün kıldı
Yarı kaplı, düşmüş şubeler olmasına rağmen, geçmesi için
bu da büyük kar ayakkabılarını dolaştı.  Hiçbir parça göremiyordu
hayvan ve bunu yapması pek beklenmiyor; Ama vahşi bir ruh halinde,
Kırık bir zemine girene kadar çok dikkatli olmadan
Rocky tepe kilitleri ile saç.  Burada nereye gittiğini göremedi,
Ve oyuklarda neredeyse karanlıktı; Ama bu şansı öğrenmişti
Bazen avcıyı dikkatli bir şekilde takip eder.  Durma
Bir an nefes, dik bir yükselişin yarısında, başladı, gölgeli bir
Nesne beklenmedik bir şekilde zirvede ortaya çıktı.  Zar zor
Ağaçların arka planına karşı ayırt edilebilir, ancak Blake
Bir açıklıkta geniş ayarlanmış boynuzlar ve bir karibu için biliyordu.

Kaybedecek zaman yoktu; Hızlı yaratık bir
ani; Ve neredeyse onu görürken, tüfek ona
omuz.  Bir an için öngörü belirsizliğe geçti
form ve sonra uyuşmuş elleri sabitleşti ve hiçbir şeye güvenmiyor
Don tıkanmış eylemi kontrol ederdi, tetiğe bastı.  Hissetti
Poponun kavanozu, gözlerinde biraz duman patladı ve yapabilir
Sırtın tepesinde hiçbir şey yok.  Ancak imkansız görünüyordu,
Kaçırdığını ve bir sonraki anda ağır bir akın ettiğini duydu
Yukarıdaki kayalar arasındaki kar.  Bir vahşi koşuda yamaçtan yukarı çıktı,
ve daha uzak bir tarafında,
Yarı gören nesne ağaçların kasvetinden geçiyordu.  Durdurma
Anı, tüfeği attı ve ince kırmızı flaştan sonra geyik
kademeli ve çöktü.

Çaresiz aceleyle koşarak av bıçağıyla üzerine düştü;
Ve sonra durdu, garip bir şekilde gevşek ve nefessiz hissediyorum, uzun
elinde damlayan bıçak.  Artık karibu ondan önce öldü,
Son birkaç dakikanın gerginliği kendini hissettirdi.  Şaşırdı
Yorgun ve zayıfken ani ve beklenmedik fırsat
yiyecek istemek, kendi başına yeterli istikrar zorlamıştı
film çekmek.  Ona bir çaba sarf etmişti; Kısa, şiddetli kovalamaca denedi
onu zor; Ve şimdi tepki başlamıştı. Tüm bunlar için
vahşi bir heyecanın bilincinde.  İşte yemek ve yemek
Hayat demek!

İlk dürtüsü bir ateş ve ziyafet yakmaktı, ama daha sakinleştikçe
Düşünmeye başladı.  Kamptan çok uzaktı ve bundan korkuyordu
Yürüyüşe devam etmeye zorlayamadığını dinledi.  Ayrıca,
Hesaplamanız gereken kurtlar vardı; Ve eğer kaçamazlarsa
onu karanlıkta takip etti.  Prudence,
Mümkün olduğunca çok et ve bir ağaca ulaşılamadıktan sonra set
Ham eti almadan en iyi hızında kamp için kapalı
havayı koklayın; Ama bu kendini yapabileceğinden daha fazlasıydı.
Yoldaşları çok açtı ve bazı hayvanlar tırmanabilir
Dondurulmuş et.  Herhangi bir kaybetme riski taşıması düşünülemezdi
Değerli yemek.  Taşıyabileceği kadar almaya karar verdi ve
Gerisini bir ağaca saklayın; Ve av bıçağıyla çalışmaya başladı
Endişeli acele. Şimdi oldukça karanlıktı; Ne kestiğini göremedi ve eğer
uyuşmuş ve neredeyse işe yaramaz olan elini yaralandı, yara
iyileşme.  Sonra bıçağın sapı kayganlaştı ve sert cilt ve
Kemik dolaşan bıçağı çevirdi.  Hoş olmayan bir işti, ama
Adam titiz olamazdı ve eti onunla yırttı
Parmaklar, çalışırken tehlikede olduğunu bilerek.  Vardı
mahallede kurtlar ve kan kokusu harika
hevesli; O, o kadar önce noktaya ulaşıp ulaşamayacakları bir soruydu
bıraktı.  Karda bıçağı temizlemek için durduğunda bir
Hakkında hızlı bir bakış.

Yaklaşık bir düzine düşmüş bir bagajdan daha uzak bir şey göremiyordu
metre uzakta; Bunun ötesinde ağaçlar kasvetli bir kütleye dönüşmüştü.  A
Isırma rüzgarları aralarında ağladı, iğnelerin sert bir şekilde hışırdatmasına neden oldu;
Ama bunun dışında göz korkutucu bir sessizlik vardı.  Blake hissetmeye başladı
Yalnız ahşabın bir dehşeti ve açıktan kaçmak için bir özlem,
Orada daha güvenli olmasa da.  Ama bu zayıflığa yol açmak için
tehlikeli olurdu; Ve kendini bir araya getirerek daha çok işe gitti
sakince.

Seçtiği ladin dallarına ulaşmak zordu ve ne zaman
İlk et yükünü güvence altına almıştı.
uçuş.  Gerçekten de, bazı anlar için,
Korkularını boyun eğdirmek; Ve sonra başka bir tedarik için geri döndü.
Sahip olmasından memnun olmadan üç kez ağaca tırmandı
Yeterince depolandı ve daha sonra eti o kadar topladı
uygun bir şekilde taşıyabilir.  Yakında donardı, ama olmadan önce değil
Yakın olabilecek herhangi bir kurtun takip edebileceği bir koku bıraktı.

Ormandan istikrarlı bir adım attı ve bir
Ayağa kalkabileceğinden daha hızlı tempo, ama bir mil gittiğinde hissetti
sıkıntılı.  Tüfeği içeren yükü ağırdı ve
Sabahın erken saatlerinden beri kendini gösteriyor.  Rüzgar yüzündeydi
Soğuk tahammül edilemez olana kadar kirletmek; kuru kar gevşekti
ve dış izinin üzerinde sürüklenmişti.  Yine de, hayır için minnettardı
Daha fazlası düşmüştü ve yapması gereken çeyreği bildiğini düşündü
için.  Şimdi açık olduğu için, biraz mesafe görebiliyordu, çünkü
Kar loş bir ışık attı.  Ondan önce uzandı, bir süpürme
parıldayan gri ve ayakkabılarının altını yaptı gıcırdayan çatırtı
ezici sessizliği vurguladı.

Hatırlamadığı bir blöf süpürüyor, alarmda durdu,
Aramasını yakaladığını bildiğini düşündüğü daha uzun ağaç kümesi
gözler.  Eğer haklıysa, grev yapmak için doğuya doğru eğilmelidir
Kamp için en kısa çizgi; Ve yola çıktı, çok nefes alarak ve
yükünü atmak için özlem duyuyor.  Soğuk pullar yüzünü sokdu ve
sürünen pus, beklediği yönde görüşünü gizledi
Bir sonraki ormanları bulun.  En yakın yüz metre içindeydi
Onları görünce ağaçlar ve ormandan ayrılırken sert kar yağıyordu.
Kalbi açılırken battı, çünkü şimdi yoktu
rehberlik ve ne balta ne de battaniyeye sahip olamazdı ve
Bir tane bulabilse bile bir blöfte kamp.  Sanki olması gerektiği gibi görünüyordu
Kampa ulaşamaması durumunda yok.

Bir blöften sadece puslu bir akınları vardı.
Bulamadı ve burada ve orada beyaz bir kaya, kar düşerken
Daha kalın ve yüzeyi daha da kötüleşti.  O zaman, gitmeyeceğini hissettiğinde
Daha uzakta, arkasında bir uluma ve sonra bir tane daha duydu.

Kurtlar yolundaki Blake, hızını elinden gelenin en iyisini yaptı
sınır.  Son çare olarak eti atabilirdi ve
bunun için durun; Ama hala onun biraz uzaktaydılar ve o
Kıymetli yüküne korkunç bir şekilde tutuldu.  Bu ona ve onun için hayat demekti
açlıktan arkadaşlar.  Ayakları yumuşak karın içine battı; Rüzgar patladı
onu acımasızca geri döndü; ayın üzerinden bir bulut gelmişti, ne kadar az şey
Işığı vardı; Ama en kötüsü, kar ayakkabılarından biri gevşekti. İle
arkasındaki kurtların çığlığı, onu sıkmak için durmaya cesaret edemedi,
Her ne kadar ilerlemesini büyük ölçüde engelledi.  O kadar ileriye doğru mücadele etti
Uluyanlar daha yaklaştı; Ve sonra, vermesi gerektiğinde
yukarı, hafif bir ışık parıltısı patlak verdi ve bir
boğuk ağlama.  Bir cevap ona ulaştı, ışık daha parlak büyüdü ve o
Ağaçlar arasında.

Benson onunla tanıştı ve bir dakika sonra kendini yüzdü, tükendi,
ateş.

"Sana akşam yemeğini getirdim çocuklar," diye nefes aldı, "ama kurtlar açık
Benim izim! "

Harding tüfeği yakaladı, Benson ateşe attı.
Daha büyük alev süpürüldü, açıkça birkaç metrelik bir yarıçap aydınlattı; Ancak
Ateşten korkan ya da başka bir avı koklayarak kurtlar dallanmıştı
sağa doğru ve erkekler onların ulumalarını daha da söndürdü
mesafe.

"Geceye bir ziyafetimiz olacak çocuklar," dedi Benson aceleyle hazırladı
yemek.

Keskin iştahla yediler ve daha sonra uyumaya gittiler; Ve ne zaman
ertesi sabah ormana ulaştı karibudan hiçbir şey kalmadı
Ağaçtaki et ve birkaç temiz kemik hariç.

Endişelerini ortadan kaldırmak için yeterli miktarda etle
Yemek sorunu, erkekler iki gün çok ihtiyaç duyarak geçirdi
dinlenmek; Ve sonra ittiler, zorlu yürüyüşler yaparak
güçlerini vergilendirdi.  Ancak yollarının bir kısmı açıkta yatıyordu
Ülke, çünkü kereste kemerinin kuzey kenarına yakınlardı ve
Rüzgar tarafından bükülmüş ve bükülmüş ağaçlar doğuya ve batıya koştu
derin girintili bir çizgide.  Bazı yerlerde cesurca uzandılar
uzun burunlarda direğe doğru; diğerlerinde geniş düştüler
Blake'in pusula ile direksiyona girdiği koylar, daha sonra doğrudan tutulur
tekrar ovma içine dalmak.  Mücadele etmek için üç gün geçti
En geniş dil aracılığıyla, ama kural olarak, birkaç saatlik zorlu yürüyüş
onları açıklığa getirdi.  Orada bile zemin çok sertti
Ve kırıldı ve sayısız donmuş dere için minnettarlar ve
Daha kolay bir yol sağlayan göller.

İnatla itmek, barınak ve ahşap bulabilecekleri kamp yapmak,
çünkü açıkta geçirilen bir gece hayatta kalamazlardı
Ateş, hesaplama yoluyla iki yüz mil yaptılar; Ve Blake inandı
Kesinlikle Hudson Bay Post'un yakınında olmaları gerektiğini.




Bölüm XVII

Bir Mola

Hafif kar vahşi bir rüzgardan önce atıkların karşısında sürüyordu.
Parti bir sabah kahvaltıda oturdu.  Gün kırılmıştı, ama vardı
Küçük ışık ve Blake, bir kaya levhasının arkasından bakarak
birkaç ardıçının yapıştığı barınak, üç veya dört mil olduğunu düşündü
görebildiği en uzun mesafe olurdu.  Bu tuhaftı
Talihsiz, çünkü iki gün karşılaştıkları Hintli bir tuzakçı
daha önce onlara kurslarının geniş bir şekilde zamanlanmamış bir
bir veya iki izole blöflerin karşı tarafında,
Fabrikanın mahallesini belirtin.  Felaket sonuçları
Bu ormanların eksikliğini takip edebilir.

Zaten iki kez yapılan yapraklardan yapılmış zayıf çaydan oluşan bir pannikin
İnfüzyon közler arasında duruyordu; Ve Benson bir kütüğün üzerine eğildi,
sonun sonunu bölmek.  Küçük bir parça tuttu.

"Bunu kurtarmayı düşünmüştüm, ama bu kadar değerli görünmüyor"
söz konusu.  "Bu gece fabrikayı yaparsak, iyi bir akşam yemeği alacağız."

"Onu özlersek ne olacağından bahsetmiyorsun," diye yorumladı Harding
korkunç mizah ile.  "Her neyse, o et parçası fazla şey yapmayacak
fark.  Ne düşünüyorsun Blake? "

Blake neşeli bir kahkaha zorladı.

"Hepsini koy; gönderiyi yapacağız; aslında, biz
zorunda!  Bu sabah bacak nasıl? "

"Dün geceden daha kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Harding.
"Eğer nasıl gittiğime dikkat edersem, başka bir yolculuğa çıkmalı."

Uzvunu uzatırken bir yüz burç yaptı.  Çok ağrıyordu
Son birkaç gün boyunca kar ayakkabısı kaslara attı
neredeyse onu devre dışı bırakmıştı. Şimdi tutmanın zor olacağını biliyordu
Başka bir yolculuk için dışarı çıkın; Ama acıya alışmıştı ve
yorgunluk ve açlık.  Onlar, hayal ettiler, herkesin birçoğu
Kuzey vahşi doğada kışın zorluklarını örttü.

"Şey," dedi Benson, "olmayan bir şey taşımanın bir faydası yok
Kesinlikle gerekli ve boş kurt çantası geride kalabilir.  O zaman işte
Bir çifte yıpranmış mokasen, bir stand olarak tutuyordum.  Olmalıyım
fabrikada yenilerini alabilir. "

"Hala biraz uzakta," diye hatırlattı.

"Eğer yapmazsak, şansım olan şeylere ihtiyacım olmayacak.
Peki ya sakız koleksiyonunuz? "

Bir süredir bu noktada hiçbir şey söylenmemişti ama Harding'in yüzü
üç veya dört ağırlığındaki bir çanta alırken meraklı bir bakış giydi
pound.

"Bazı şeyler düşük dereceli vernik için kullanılabilir; ama bu değil
Ne için dışarı çıkıyorum.  Birkaçının
Örnekler analizde daha iyi olabilir; Ama sanırım bu bir yanılsama. "

Hızlı, kararlı bir hareketle, çantayı ateşe attı ve
Reçine kalın kahverengi bir dumanla alevlendiğinde diğerleri gördü
Sessiz sempati ile.  Bu projenin sonu oldu
Çok bekliyordu; Ama başarısızlıkla karşılaşabileceği açıktı
Fortitude ile.  Herhangi bir amaca hizmet edecek hiçbir şey söylenemez,
Ve battaniyelerine sessizce bağlandılar.

Yola çıktıklarında çok fazla kar yoktu ve neyse ki rüzgar
Arkalarında patladı, ama beyaz pus, potansiyel olarak daraldı ve
Blake, izi kırdı, gözlerini pusulada tuttu.  O değildi
Doğru çizginin her şeyden emin, ama bunu bilmekten memnuniyet duyuyordu
En azından düz gidiyordu.

Birkaç dakika sonra Harding arkasına baktı.  Kamp yerleri vardı
Kayboldu, açık bir atıktaydılar ve sahip olduğunu biliyordu
Geçen Mart ayında yapabildi.  Nerede olur
sorunun cevabı şunları söyleyemedi.
hayati önem.  Bir süre karısını düşündü ve merak etti
Keskin kaygı, gücü daha önce yol verdiyse ona ne olurdu
postaya ulaştılar; Ama bu umurları aklından çıkardı.  BT
onları barındırmak için tehlikeliydi ve hiçbir amaca hizmet etmedi; Onun parçası
Mücadele, acıyla boğuşurken net kar ayakkabılarını sallamak
Her adım ona neden oldu.  Henüz mesafeyi düşünmekten küçüldü
kapsanmak; Zayıflığıyla ona çok görünüyordu ve kendini hissetti
Zayıf, sakat bir şey.  Yumuşak kar ve Arktik soğuk
malign kuvvetle ilerlemek; Ama yıpranmış bedeni hala itaat etti
iradesinin teşvik edilmesi ve yaşamı için savaşmak için kendini gösterdi
bir başkasına değer.  Mesafeyi bölmeli
hayal gücü üzerinde daha az etkisi olan kısa aşamalar; İlerleme
Buz sırlı kayadan yan yana, beyaz tepeye doğru
Karın ufku bulanıklaştırdığı yerde loş bir şekilde ortaya çıktı; Sonra tekrar olurdu
En belirgin yüksekliğe kadar bir ovma yamasından ileriye bak
görebiliyordu.

Seçtiği ve geçtiği izler sayısız görünüyordu; Ama vahşi doğa
Hala koştu, acımasızca boş.  Bacağı yoğun bir şekilde acı vericiydi; biliyordu
yakında yıkılması gerektiğini; Ve taşlı bir yükselişten hiçbir şey görmemişlerdi
hevesle izlediler.  Bulmak, sorunları basitleştirir, çünkü
Hintli, görevle ilgili blöflerin yattığını anlamalarını sağladı
neredeyse doğusunda.

Öğlen geçti ve hala durmadan öne doğru bastırdılar
Üç saatten biraz fazla gün ışığı kaldı ve düşünülemezdi
Geceyi yiyecek veya barınak olmadan geçirmeleri gerektiğini.  Ufuk
Kar kalınlaştıkça sürekli daralmıştı; Bir riski vardı
yol gösterici işaretleri, hatta fabrikayı geçiyor.

Harding tökezlediğinde ve içine düştüğünde neredeyse üç tane oldu
kar.  Benson ona yardım edene kadar kendini kalkamayacağını buldu ve
Yükselme girişiminde zayıflamış bacağını daha da zorladı. İçin
Arkadaşına yaslandı, yüzü acı çekti.

"Sonbahar seni incitmiş gibi görünüyor," dedi Benson sempatik bir şekilde.

"Devam etmem gerekecek," diye soluk soludu; Ve dişlerini ayarladı,
ileri; Ama sadece birkaç adım attı.  Acı şiddetliydi; başı
makaralı; Gücü yol verdi ve dizlerinin üstüne battı.

Benson ve Blake şaşkınlıkla durdular.

"Doğru çizgiyi tutsaydım, fabrikadan uzak olamayız," Blake
dedi cesaretle.

"Ben oynadım," diye açıkladı Harding.  "Beni burada bırakmalısın. Eğer
Gönderi yapıyorsun, bir kızakla geri dönebilirsiniz. "

"Hayır! Yolumuz sürüklenirken sizi nasıl bulacağız? Ayrıca,
Birkaç saat içinde dondurulacaksın.  Eğer yürüyemiyorsan, olmalısın
taşındı.  Onu tut, Benson! "

Benson onu ayağa kaldırdı, Blake kolunu ele geçirdi ve her ikisi de
Onu destekleyerek yürüyüşe devam ettiler.  Onlara yoğun bir şekilde eğilerek,
Harding sürüklendi ve zayıf protestoları susturdular
ara sıra yapılmış.

"Bu çürümeyi konuşmayı bırak! Bunu birlikte görüyoruz!" Blake ona söyledi
kabaca.

Hiçbirinin sonun ne olacağından çok şüphesi yoktu, ama onlar
inatla devam etti.  Başka bir şey söylenmedi.  Blake ve Benson
Kendileri neredeyse bitkindi ve sıkışmış yüzleri ayarlandı ve
Stern ve Harding's acı çekerek korkunç bir şekilde çizildi.
Yine de, aşırı verilen kasları bir şekilde acımasız çağrıya uydu
onlara.

Sonunda, ışık neredeyse gittiğinde, Benson hafif bir
yollarında eğilen depresyon.

"Devam etmek!" Dikiren ağladı.  "Buna bak!"

Blake, Harding yaparken, bükülmüş bacakla garip bir şekilde sallanırken, üzerinde durdu
ona.  İçi boş küçüktü: biraz daha düşük seviyeli pürüzsüz bir oluk
karın geri kalanından.

"Bir kızak izi!" Exultant bir sesle ağladı.  "Biraz sürüklendi
Ama bunun üzerine kereste çekiyorlar ve bu da iyi bir şey ifade ediyor
Biz! "O, oluğun dışında bir veya iki ayak sığ bir karık belirtti.
"Bu, son bir kütüğün poposu tarafından yapıldı. Hint orada dedi ki
direğin yakınında blöflerdi ve kordlarını çekmezlerdi
Gerektiğinden daha uzak! "

Birkaç dakika sessiz kaldılar, rahatlamanın üstesinden geldiler.  Vardı
Barınak ve Güvenlik Rehberi!  Nefes topladıklarında Blake
Stepeed Harding, ayakta durmayı zor buldu.

"Bir hamle yapmalı ve elimizden geleni yapmalıyız," dedi hevesle.  "O olacak
Yarım saat içinde karanlık olun ve kar doldurma konusunda uzun sürmeyecek
iz."

Elinizin altında olabilecek fabrikayı kaçırma riski
karşılaşacaklar ve son bir çaba için kendilerini bir araya getirdiler,
Blake ve Benson, Harding'i sürüklerken sert nefes alıyorlar.  .
Işık hızla gidiyordu; Şimdi yollarını değiştirdiklerine göre
Kar yüzlerini kirletti, görmeyi zorlaştırdı ve ploded
Havalandırılmış kafalar ve gözleri yönlendirici çizgiye sabitlenmiş olarak ileri.  Büyüdü
Yerlerde bayılıyor ve bir süre sonra tamamen kayboldu.  O zaman onlar
dehşet içinde durdu ve Blake dizlerinin üstüne indi,
Karda düzensiz eldivenler.

"Hangi yönde çalıştığını göremiyorum, ama kesinlikle burada bitmiyor"
söz konusu.  "Devam et ve arayın Benson; ama çağrıdan çıkma!"

Benson ilerledi ve sürüş bulutuna girdiğinde
Geride bıraktığı pullar keskin bir huzursuzluğun bilincindeydi.  Onlar
sadece birkaç metre görebiliyordu; taze üflüyordu ve rüzgar olabilir
Seslerini taşıyın ve bu olursa olsun şansa karşı çıktı
Yoldaşları onlara yeniden katılabilir.  Birkaç dakika sonra Blake
diye bağırdı ve cevap güven vericiydi.  Biraz daha beklediler
Ve sonra ağladıklarında bir dolu çok hafif bir şekilde geri döndü:

"Henüz hiçbir şey!"

"Yakın tut!" Blake bağırdı; Ama Benson'ın duymadığı anlaşılıyor
O, çünkü cevap yoktu.

"Onun peşinden gitsen iyi olur mu?" Harding önerdi.

"HAYIR!" Blake koptu.  "Saçmak işleri daha da kötüleştirir."  O
sesini yükseltti. "Pistleriniz doldurmadan önce geri dön!"

Takip eden sessizlik onları alarmla doldurdu; Ama onlar
gergin bir gerilimle dinlediler, kardan hafif bir çağrı geldi.  .
Kelimeler ayırt edilemezdi, ancak sesin içinde çok açık bir not vardı.

"İzi buldu!" Blake derin rahatlama ile haykırdı.

Benson'un ayakkabılarının baskısını görmek zordu ve Harding
bir adım tek başına hareket etmeyin, ama aralıklarla Blake yavaşça seslendiler
Ona yardımcı oldu ve sonunda önlerinde gölgeli bir nesne belirdi.
Geldikçe Benson hafif bir depresyona işaret etti.

"Eğer daha söndürülmezse bunu takip edebiliriz; ama kaybedecek zaman yok,"
dedi.  "Önce gittim ve gözümü tutarsam daha güvenli olabilir.
iz."

Blake geride kalırken, alçaltılmış kafayla ilerledi, yardım etti
Elinden gelenin en iyisini yapabildiği kadar sert.  Üç uzun zaman da bir sonraki hatırladı
yarım saat.  Bir kez patikayı kaybettiler ve umutsuzlukla ele geçirildiler, ama
Endişeyle arama yaparak tekrar buldular.

Sonunda ilerideki karın ortasında solgun, zor bir ışık ortaya çıktı ve
daha netleştikçe keskin bir memnuniyetle izledi.  Ne zaman
Güçlü bir sarı parıltıya dönüştü, kırık beyaz bir bariyerden geçtiler
Blake'in yıkık bir stok ve puslu kütlesi olduğunu düşündüğü
Bina kara karşı gösterildi.  Sonra yüksek bir havlama vardı
köpekler ve kapı için ararken aniden bir ışık akışı
Bir erkeğin karanlık figürü ile parladı.

Bir sonraki dakika eve girdiler ve Harding, ileri doğru ilerliyorlar
Büyük bir odanın zemini karşısında, bir masaya yapıştı ve sonra düştü
bir sandalyeye çarpma ile.  Dışarıdaki aşırı soğuktan sonra hava
boğucu derecede sıcak.  Değişim ve acının üstesinden gelin, Harding eğildi
Flushed yüzü ve yarı kapalı gözlerle geri dönerken, arkadaşları dururken
Yine de, kar yağışı düzensiz kürklerinde parlıyor.

Adam onlara dönmeden önce kapıyı kapattı.

"Zor bir gece," dedi sakince.  "Weel otururken olabilirsin. Nerede yap
Senden mi dolu mu? "

Blake bir koltuk bulurken güldü.  Görünüşlerini hayal etti
Biraz şaşırtıcı olmalıydı, ama bunun iyi olduğunu biliyordu
Bir Hudson Bay Scot'un eşitliğini rahatsız ediyor.

"Sweetwater'dan; ama kıştan beri ahşap kuşağındayız
Giriş. Şimdi hükümler tükendi ve eşimin
kar ayakkabısı sorunu. "

"Ay," dedi adam; "Bir şeyden şüphelendim. Ama belki
Akşam yemeği mi istiyorsun? "

"İnanıyorum ki, eğer ona konmuş olsaydık, yarım karibu yiyebilirdik," Benson
ona bir sırıtma ile söyledim.

"Olması gerek yok," diye cevapladı Scot gerçek bir tonda.  "BEN
İyi bir kalın bannock ve bazı beyaz balığı verebilir.  Mağazalarımız hayır
Şimdi çok bol. "

Kürklerini çıkardılar ve ev sahibi iken yer hakkında baktılar
Sobada meşguldü.  Oda büyüktü ve dar duvarları
Kütükler kil ve yosun ile kırpıldı.  Silahlar ve çelik tuzaklar asılı
onlara; zemin, açıkça görülen düzensiz tahtalardan yapılmıştır
en yakın blöfte bölün; ve mobilya en basitti ve
Kısaca açıklama.  Ancak odanın yüce konfor havası vardı
yeni gelenlere ve ilk birkaç dakika sonra buldular
Nefsum sıcak.  Onlara verilen yiyecekleri kuzgun olarak yediler ve
Daha sonra ajan, biraz ılık su getirdi ve
bacak.

"Bir süredir yürümeyeceksin, düşünüyorum," diye yorumladı.  "Dinle
Buradaki sandalyede ve hala otur. "

Harding uymaktan mutluluk duyuyordu; Ve borularını aydınlatan erkekler
konuşmak.  Onlara ismini söyleyen ev sahipleri Robertson, daha çok
Orta yaştaki zorlu adam.

"Ben yalnızım; katipim Swan Gölü'ndeki ırklarla uzakta,"
söz konusu.  "Nerede yapıyorsun?"

"Güney için," diye yanıtladı Blake.  "Buraya barınak için geldik, kötü
Yorgun ve eğer bir köpek ekibi ve yarım cins bir rehber kiralamak istiyoruz.
Mümkün, ortağımın seyahat etmeye uygun olmaz.  O zaman istiyoruz
hükümler. "

"Korkarım sana tedarik edemem. Mağazalarımız düşük-biz çok az balık var
Ve yıl Caribou ve yedekleyecek bir ekibimiz yok. "

"Şey," dedi Benson, "sanırım bizi dışarı çıkaracaksın ve biz olacağız
Bizim konaklama için ödeme sevindim.  İzi almak istememiz yok
yine yiyecek veya ulaşım olmadan. "

Robertson düşünceli görünüyordu.

"Bir iki hafta bekleyebilirsiniz; ve sonra belki daha iyi göreceğiz
bitmek. "

Onlara yolculukları hakkında birkaç soru sordu ve sonra Harding
Sakız parçasını davasından aldı.

"Sanırım burada böyle bir şey görmedin mi?"

"Hayır," dedi Robertson, dikkatlice inceledikten sonra.  "Yaptım
İlçedeki doğal ürünleri incelemek için iş ve bu benim
Görüş, kuzey ahşap kuşağında bu tür bir sakız bulamazsınız. "

"Sanırım haklısın. Ülke zenginse kürkleri dışarıda bırakıyor
Her şey, muhtemelen mineraller. "

"Bakır ve biraz gümüş var, ama ödeyecek cevher görmedim
Taşımayı düşündüğünüzde çalışmak için. "

"Sanırım, arama yapmaya teşvik etmekten endişe duyuyorsun," Benson
önerilen.

Robertson gülümsedi.

"Zengin bir grev olsaydı, hiçbir nesne olmaz. Ticaret için buradayız,
Ve madenciler tedarik etmek, kürklerle uğraşmak kadar şanslı değildir; ama
Yerleşimlerden korunan ve devam eden bir kalabalık var
Hiçbir şey bulamadan sonra o 'değeri bize uygun olmaz.  Hala ben
Muhtemel olmadığını düşünmek: mesafe ve kış onları tutacak
dışarı."

"Hiç petrol belirtileri gördün mü?"

"Hayır burada; üç yüz mil güneyde petrol var, ama yeterli değil,
Bence, kuyu sürüşü için ödeme yapmak.  Onyway, iki araştırma
Bir zamanlar ortaya çıkan partiler Didna tekrar geri döndü. "

Şu anda onları terk etti ve onun hakkında hareket ettiğini duyduklarında
Bitişik oda, Harding bir öneri yaptı.

"Bir süre burada kalacağız ve sonra o petrolü arayacağız
Yerleşimlere giden yol. "

Blake kolayca kabul etti; Kararın karakteristik olduğunu düşündüğünü düşündü
Yoldaşının.  Harding'in projesi başarısız olmuştu, ama olmak yerine
Hayal kırıklığıyla ezildi, zaten bir başkasını düşünüyordu.




Bölüm XVIII

Arka Yol

Blake ve arkadaşları Hudson Bay Post'ta üç hafta geçirdi ve
İlk iki hafta boyunca buzlu bir rüzgar kar yağdı.
Titreyen bina.  Giriş yapmak tehlikeliydi
yakıtın kesildiği komşu blöf; Benson ve ajan, kim
Cordwood'u eve götürüyorlardı, bir akşam içinde ölümden dar bir şekilde kaçtı
Aniden tazelenen fırtına.  Yarı türlerin hiçbiri
Fabrika ve Robertson onlar hakkında endişe duyduğunu itiraf etti.  Oradaydı
Yapılabilecek çok az şey ve kasvetli günleri uzanarak geçirdiler
Kızıl sıcak soba hakkında ve Gale'nin kükremesini dinliyor.  İçinde
Uzun akşamları, Robertson onlara kuzeydeki korkunç hikayeler anlattı.

Sonra yoğun don ile bir haftalık hareketsiz hava geldi; Ve
Tuzakçıların birçoğu geldiğinde Robertson,
Konuklar güneye giden mesafeye giden bir adama daha iyi eşlik etmişlerdir
bir köpek ekibi ile.  Bununla birlikte, onları sadece yetersiz bir arzı kurtarabilirdi
yemek ve uzun bir zorla yürüyüşün önlerinde yattıklarını biliyorlardı
rehberlerini bıraktı.

Köpekler kızaktan ve sertleştiğinde gün kırıldı
Ve arkadaşları, kürklerinde titreyen, güçlü bir isteksizlik hissetti
fabrikayı terk etmek.  Kaba bir yerdi ve çok yalnızdı, ama onlar
orada sıcaklık ve yemekten zevk almıştı ve fiziksel doğaları küçüldü
zahmetten ve acı soğuktan.  Hiçbiri içeri girmek istemedi
kuzey-en azından her şeyden önce-ama
ve yerleşim yerleri aralarında uzanan mesafe.  Güçlü çaba ve
Yanında dinlenmeden önce sert dayanıklılık gerekir.
tekrar ocak.

Rüzgar yoktu, duman düz gitti ve yayıldı, asıldı
hareketsiz bir bulutta çatının üstünde; Kar garip bir hayalet vardı
sürünen ışıkta parıltı; ve kemiğe soğuk bit. Oldu
ev sahibi veda ettikleri bir Pang ile ve
Ekibinden sonra kapıdan yamaçtan aşağı inen yarı-breed.
Robertson, ocakla sıcak ve iyi beslenmeye geri dönüyordu, ama
Hangi zorlukların onları beklediğini söyleyemediler.

Ancak depresyonları bir süre sonra kayboldu.  Kar iyiydi
Seyahat etmek için, köpekler hızlı bir şekilde paça oldu ve yarım cins homurdandı
Hızlarının onaylanması, ne zaman kanıtlayan yer işaretlerine işaret ederken
Öğlen durdular.  Bundan sonra hava kararana kadar devam ettiler ve
Bir kaya sığınağındaki birkaç ardıç arasında kamp.  Hepsi iyi gitmişti
ilk gün; Harding'in bacağı artık onu rahatsız etmedi; Ve vardı
Kızaktaki paketleri ile seyahat ışığında konfor.  Yolculuk
Daha az müthiş görünmeye başladı.  Yangını yakından toplamak, onlar
Akşam yemeğini neşeyle hazırlarken, köpekler hurdalar üzerinde savaştı
Dondurulmuş balık.  Ancak Harding, yetenekleri hakkında yanlışlıklara sahipti
hıza devam et; Bir iki gün içinde söyleyeceğini düşündü.
Beyaz adamlar.

Sağlam bir şekilde uyudular, çünkü soğuk algınlığı olan adam üzerinde daha az etkiye sahip
Taze ve düzgün beslenen.  Kahvaltı çabucak gönderildi ve bir
Tekrar çıkardıkları köpeklerle kısa mücadele.  Başka bir iyiydi
gün ve hızlı seyahat ettiler.
Kayalar arasındaki eşitsizlikleri düzeltti.  Parlak güneş ışığı
Onlara akar, kızak kolayca yamaçlarda ve aşağı doğru koştu
oyuklar ve erkekler hızını korumakta zorluk çekmedi.  Bakan
Öğleden sonra Harding, düzlüklerini fark ettiler
kurs.  Kesintisiz mavinin hassas tonlarında seçildi
onu çevreleyen beyaz yüzey, kızak izi neredeyse hiç
İki mil uzakta bir yükselişin tepesine dal.  Bu böyle değildi
kuzeye gitti, buzlu rüzgar yüzlerinde, zahmetli bir şekilde
Kırık sırtlar ve karışık ormanlarla mücadele etmek.  Harding
Sanguine bir adam, ama deneyim onu ​​daha az için hazırlamaya uyardı
uygun koşullar.  Çoğu zaman vahşi bir gülümseme göstermedi
yüz.

Yine de, güzel hava tutuldu ve kereste derinlerdi
takip etmesi gereken donmuş bir akarsu üzerinde rehberlerinden ayrıldılar
Koruyucu bir ülkeye güneye iterken.  O bir değildi
arkadaş ve sadece birkaç kelime barbarca konuştu
Fransız, ama onları terk ettiğinde sonuncusunu gördüğüm için üzgünler
dostça bir veda ile.  Onlara hızlı bir şekilde uzun bir mesafe getirmişti
yolda, ama şimdi pusulaya ve kendi kendine güvenmek zorundalar
kaynaklar; Üzerine bağlandıkları yükler hoş olmayan bir şekilde ağırdı.
Bu görev bitmeden, köpekler ve sürücü yoktu
derenin beyaz riband'ı ve içinde dururken yalnız hissettiler
Dik kayalar ve koyu çamlar ile boğazın dibini koyar.
Blake, yüksek bankaya kaba bir gülümsemeyle baktı.

"İyi bir rehberliğe sahip olmanın avantajları var" dedi.  "Yapmadık
Bu şekilde böyle bir tırmanışla yüzleşmek zorunda kaldı.  Ama kalksak iyi olur. "

Onlara biraz emeğe mal oldu ve zirveye ulaştıklarında durdular
En kolay yolu aramak için.  İleride, görebildikleri kadarıyla, küçük,
Yırtık Çamlar kayalar arasında büyüdü ve düzensiz yüzeyde kırılıyor
zahmetli vadilerle ima etti.

"Kaba görünüyor," dedi Benson.  "Oldukça yüksek bir sırt var.
Sonunda çalışmakta zorluk çekebilir.  Ne düşünüyorsun?"

"Emin olmadığımda," diye yanıtladı Harding, "Düz güneye gitmek istiyorum."

Benson ona anlayışlı bir başını verdi.

"Geri dönmek için geri kalanımızdan daha iyi nedenleriniz var; yine de
Burada Loiter'a özel bir dileğim yok.  İzi kır, Blake; vadesi dolmuş
Güney Pusula! "

Kırık kemerin daha derinlerine daldılar, vadilerin aşağı inerlerdi,
Dondurulmuş gölleri ve karlı dereleri geçiyor.  Gerçekten de minnettarlardı
Bir düz yüzey şeridi su belirttiğinde,
Kereste sayesinde ağırdı. İki günlük seyahatten sonra sarı bir gün batımı ve kar vardı
Lurid ışıkta uğursuz bir parlaklıkla parıldarken, onlar
ateşlerini inen bir rüzgar ayağa kalktı.  Bu şeyler bir değişiklik öngörüyordu
Havada ve akşam yemeği boyunca oldukça sessizlerdi.
Yarı türü ve hırıltılı köpekleri kaçırdılar ve sanki
Şimdiye kadar onlara katılan iyi servet sona erdi.

Ertesi sabah düşük, düşünceli bir gökyüzü vardı ve öğlen kar başladı
Düşmek için, ama çok kaba bir zeminde akşamlara kadar devam ettiler ve
Sonra yangına bir konsey düzenlediler.

"Durum biraz düşünmeyi gerektiriyor," dedi Blake.  "Her şeyden önce, bizim
Hükümler bizi ahşap kemerden geçirmeyecek.  Şimdi en kısa
Gidişin daha kolay olacağı Prairie'ye ders güneyden ötürü;
Ama oraya vardıktan sonra yerleşim yerlerine uzun bir yürüyüş yapacağız.  İD
kısmen bir karibu ya da belki bir geyik öldürmemize güveniyor, ama şimdiye kadar
Hiçbir parça görmedik. "

"Kızılderililerin yediği bazı küçük hayvanlar olmalı,"
önerilen.

"Hiçbirimiz onları nerede arayacağımızı bilmiyoruz ve çok fazla zamanımız yok
av için yedek. "

"Öyle," diye kabul etti Harding.  "Planın nedir?"

"Güneybatı'ya gitme lehine. Bu fazladan yüz anlamına gelebilir
Miles veya daha fazlası, ama bizi Stony Köyü'ne yaklaştırırdı ve
Daha sonra kerestenin kenarındaki günlük kampı,
Malzemeler alın. "

"Kızılderililerin kışın genellikle yarı açlıktan öldükleri anlaşılıyor"
Benson ona hatırlattı.  "Bütün bunlar için iyi şanslar olabilirler;
Ve her neyse, Prairie'yi boş bir kurtçukla geçemedik.  Benim
Batı'ya çarpmak için oy. "

Harding kabul etti, ancak bacağı sırasında daha fazla sorunla tehdit etmişti.
Son iki gün ve daha kısa yolu tercih ederdi.

"Ya petrol?" Diye sordu Blake.

"İyi bir stokta yer alamazsak, aramayı bırakamayız
yemek ve sanırım karla ilgili çok fazla bilgi edinebiliriz
Zemin, "Harding düşünceli bir hava ile durakladı."
Yerleşim Eve gitmeliyim, ama para toplanabilirse, geri döneceğim
Çözme gelir gelmez, petrolü denemek için Clarke alışılmadık bir şekilde
Akıllı adam ve hiç şüphe yok ki izinde. "

"Bir şekilde yeterince para toplayacağız," diye açıkladı Benson.

Harding gülümsedi.

"Evet, parayı bir şekilde toplayacağız," diye kabul etti.  "Benim
Bir şeyi yeterince kötü istediğinizde, her zaman biraz var
almanın yolu. "

Külleri borusundan çıkardı ve ayağa kalktı, gerildi ve
esneme.

"Şu anda uyumak istiyorum," dedi.

Dawn ertesi sabah geldiğinde, çok kar yağıyordu ve bir hafta boyunca
kötü bir ilerleme kaydettiler, acı bir gale, pulları sürüyor
yüzler.  Her gün kapsanan mesafe sürekli azaldı ve rasyonlar
buna göre kesildi.  Harding'in bacağı ağrıyordu, ama yaptı
Gerekli olmadıkça bundan bahsetmek istemiyor.  Onlar,
Ancak, Hint Köyü ve Blake mahallesine yaklaşmak
bulma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya başladı
Evde sakinler.  Stonies'in dolaştığını anladı,
ve tedirginlikle bunun tek başına talihsiz olacağını fark etti
Bir av gezisinde olsaydı.

Sonunda, bir alıçlama gününü zahmetli bir şekilde tırmandıktan sonra
Uzun bir bölünmenin kaba ama nazikçe yükselen yamacını, bir
Yüksek tablo ve uyanık yatmak, uyumak için çok soğuk, somurtkan bir yanında,
Greenwood Ateşi.  Sabahları kalkmak zordu
Ayaklar, ama ışık daha netleştikçe, önündeki olasılık ele geçirdi
dikkatleri.  Tepe zirveleri Leaden Cloud'a sarıldı, ancak
Valley aşağıda açıldı.  Geldiklerinden daha geniş ve daha derindi
Fabrikadan ayrıldığından beri, alt kısım alışılmadık derecede düz görünüyordu,
Ve kabaca güneye koştu.

Bir süre sessizce baktılar; Ve sonra Harding konuştu. "Bunun Blake'in hastalandığı vadi olduğu hakkında bir fikrim var ve
Haklıysam bizim için bir şeyler düzelteceğim. "

"Öyle," diye kabul etti Benson, "
köy ve daha sonra alçak zemini takip edebiliriz.
nehir.  Muskegs dondurulmuş katı ile kolay bir yol yapmalı. "

Blake keskin bir memnuniyetin bilincindeydi; Ama hala bir şüphe vardı.

"Bir başka yürüyüşten sonra bunun hakkında daha fazla bilgi edineceğiz" dedi.

O sabah kar yağmadı ve paketleri uğursuzca hafif olduğu için
tepe banklarında ve bir vadinin aşağı doğru iyi bir hızda bulundukları yerde
Dondurulmuş bir derenin kayaları arasında uğraştı.  Gri bir gündü
genellikle bulanıklığa eşlik eden sıcaklıktaki artış olmadan ve
Işık garip bir şekilde loştu.  Kayalar ve çamlar birbirine eridi
Kısa bir mesafede ve Leaden Haze alt vadiyi gizledi.  Blake
Ancak, seyahat ettikleri kişi olduğundan emin oldu
ve her zamanki öğlen durma ile dağıtıldılar,
olası.  Hepsi şüphelerini dinlenmek için endişeliydi, çünkü vardı
Şimdi birkaç gün içinde yiyecek ve barınak alma olasılığı; Ama onlar
yer işaretleri fark etmedi ve akşamın yaklaşımı ile
çok keskinleşti.  Pus daha da çekildi ve dağınık çamlar
Yükselen bir rüzgarda korkunç bir şekilde ağladı.  Erkekler yorgundu ama onlar
uygun kamp yeri göremedi ve onlar itti, aradılar
daha kalın kereste.

Vadiye bir ağaç kemeri uzandığında hava kararıyordu,
Ve orada durmaya karar verdiler.  Benson, öne geçer, aniden
diye bağırdı.

"Nedir?" Harding sordu.

Benson tereddüt etti.

"Şey," dedi, "şey muhtemel görünmüyor, ama inanıyorum ki
bir ışık.  Her neyse, gitti. "

Durdular, hevesle kasvete baktılar.  Bir ışık orada olduğu anlamına geliyordu
Erkekler uzak değil miydi ve onlar acımasız ıssızlıktan sonra
seyahat etmişti, hepsi insan toplumu için bir özlemin bilincindeydi.
Ayrıca, yabancıların şüphesiz yiyecek bir şeyleri olurdu-
Hatta bol akşam yemeği pişiriyor.  Ancak olacak bir şey yoktu
Blake birkaç metre bir tarafa hareket edene kadar görüldü.  Sonra döndü
Benson neşeli bir kahkaha ile.

"Haklısın! Bir mil ileride bir parıltı görebiliyorum.
arkadaşlar? "

Aralarında seyahat etse de, gidebildikleri kadar hızlı yola çıktılar
Düşen dallar ve eğimli ağaçlar karanlıkta zordu.  Şimdi
Ve sonra fenerlerini kaybettiler, ama parlatıcı parıltı parladı
Yine ve göründüğünde Blake onu sürprizle izledi.  Oldu
Düşük, yeterince büyük değil, bir ateş için düşündü ve bir merakı vardı
düzensiz titreme.  Yaklaşarak, bir oyuk içine daldılar.
yükselen zeminin ötesinde sadece hafif bir parlaklığı ayırt edebilirler
ilerde.  Bunu hevesle yükselttiler ve zirveye ulaştılar, gördüler
ışık açıkça; Ama çok küçüktü ve hiçbir figür yoktu
ona karşı özetlendi.  Benson bağırdı ve üçü de şok hissetti
Onlara cevap gelmediğinde hayal kırıklığı.

Kar ayakkabıları ona izin verdiği kadar hızlı koştu, fırçayı parçaladı,
Blake ve Harding tökezleyen karlı hikayeler üzerinde akın ediyor, kısa
nefes, arkasında; Ve sonra boğuk bir ağlamayla durdu.  O durdu
ışığın yanında; Hakkında kimse yoktu; Blaze fırladı
Gizemli bir şekilde donmuş zeminden.

"Doğal gaz üfleyicisi!" Harding heyecanla haykırdı.  "Bir anlamda,
Hiçbir şey için koşmamız oldu, ama bu daha çok değer verebilir
Akşam yemeğinden. "

"Eğer seçeneğim olsaydı, Kanada'daki tüm doğal gazı bir
Kalın, kırmızı, geyik biftek ve uyumak için sıcak bir yer, "dedi Benson
vahşice.  "Her neyse, ateşimizi yakmamıza yardımcı olacak ve bir
Beyaz balığı ve birkaç sert bannock kaldı. "

Blake yoldaşının hayal kırıklığını paylaştı.  Yorgun ve açtı
Ve Harding'in memnuniyetinden rahatsız olduğunu hissetti. Bütün bunlar için o
doğranmış odun ve kamp yaptı ve tutumlu akşam yemeği yarı yenildi
İyimser Amerikalılara dönmeden önce.

"Şimdi," dedi, "belki bize neden bu kadar neşeli olduğunu söyleyeceksin
Bu gaz. "

"Her şeyden önce," diye cevapladı Harding iyice cevap verdi, "
Bir yerde yağ var-ikisi genellikle bir araya geliyor.  Her neyse, eğer
Sadece gaz vardı, bulduğumuz sürece sömürülmeye değer olurdu
yeterince; Ama baskıya bakılırsa burada pek bir şey yok. "

"Bu vahşi doğada gazla ne yapardın?"

"Zamanında, ben veya başka biri bir kasaba inşa ederdi. Yakıtın gücü ve
Eğer ucuza ulaşabilseydin, ödeyecek mineraller bulursunuz
çalışma.  Montreal ve New York'ta parası olan erkekler arıyor
Bunun gibi açıklıklar; hiçbir yer bir demiryolu inşa etmek için çok uzak değildir
yük sağlayabilirsiniz. "

"Sen tanıştığım en sanguine adamsın," diye yorumladı Blake.  "Dikkatli ol
İyimserliğin seni mahvetmiyor. "

"Merak ediyorum," diye devam etti Harding, "Clarke bu gazı biliyor mu?
Bütün, bence olası.  Stony'den çok uzak olamayız
kamp ve bunu teşvik ettiğine inanmak için bir neden var
semt.  O dışarıda petrol. "

"Şey nasıl aydınlandı?" Diye sordu Benson kayıtsız bir tonda.

Harding ona keskin bir bakış verirken gülümsedi.  Onun içinde başarısız olmuştu
sakız arayın ve arkadaşlarının onu paylaşmasını beklemedi
Yeni bir plan üzerinde coşku.  Ancak desteklemeye söz verdiler
O ve bu yeterliydi, çünkü onlara henüz gösterebileceğine inanıyordu
refahın yolu.

"Şey," dedi, "Sanırım seni çok keskin hissetmediğin için suçlayamam;
Ama mesele bu değil.  Ne sorduğuna cevap veremem ve inanıyorum
Orman bekçilerimiz şimdi ve sonra Bush'un yangınlarının nasıl olduğu konusunda şaşkın
başladı.  Bir ülkede büyük yanmış ağaç kemerlerini geçtik
Hintlilerin belirtisi görmedik. "

"Bu üfleyici uzun süre yanıyorsa, taşlar bunu bilmeli,"
Blake dedi.  "Hiçbir haberi ulaşamaması meraklı değil mi?
Yerleşimler? "

"Emin değilim. Bir şeyi saygı duyabilirler ve her neyse, akıllıdırlar
bazı açılardan.  Beyaz adamların insanlarının geldiğini biliyorlar
rezervasyonlara yuvarlanıyorlar ve sanırım olmalarını tercih ederler
Tuzak ve balıkçılık için tüm ülke.  Sonra Clarke May
onları hiçbir şey söylemeye ikna ettiler. "

"Bu mümkün," diye kabul etti Blake düşünceli bir şekilde.  "Onların için iteceğiz
Yarın ilk şey kamp. "




Bölüm XIX

Issız tepe

Daybreak'ten başlayarak, taşlı olan bir yamaca ulaştılar
Üçüncü öğleden sonra köy.  Söğütlerle çevrili ve düzensiz
Ladinler, konik tepe altındaki ovada yükseldi, ama Blake
Onları görürken aniden durdu.  Beyazlardı
Ateşin kaçan ısısının genellikle erittiği apeks
kar ve temizleme boyunca duman sikisi yoktu.  Köy
uğursuzca sessizdi ve ıssız bir görünüme sahipti.

"Clarke'ın arkadaşlarının evde olmadığından çok korkuyorum," dedi Blake
zorla sakin.  "Bunun hakkında yarım saat içinde daha fazla bilgi edinebiliriz; yani,
Eğer aşağı inmeye değer olduğunu düşünüyorsanız. "

Harding ve Benson bir an sessizdi,
hayal kırıklığı.  Köye ulaşmak için zahmetli bir yolculuk yapmışlardı,
Yemekleri neredeyse bitmişti ve iki gün pahalıya mal olacak
Güneydeki en iyi yol olan vadiye dönün.

"Şimdi burada olduğumuza göre, işte bir saat daha harcayabiliriz,"
Harding karar verdi.  "Tüm yiyeceklerini paketlememeleri mümkündür
birlikte."

Arkadaşları zaman harcadıklarından şüphelendiler, ama takip ettiler
Bir tarafa kısa bir mesafe olan Benson'a kadar tepeden aşağı
Onlardan çağırdı.  Ona katıldıklarında bir sıra olduğunu belirtti
Yamaç yukarı çıkıyor.

"O adam çok uzun gitmedi; dün kar vardı"
söz konusu.  "Aldığı çizgide, yanımızdan geçmiş olmalı. Acaba neden
Diğerlerinin peşinde kaldı. "

Blake, ayak seslerini dikkatlice inceledi ve bunları
Kendi kar ayakkabılarını etkileyin.

"Dün öğleden sonra daha yaşlı olamayacakları açıktır" diye
söz konusu.  "Derinlikleri ve keskinliklerinden, adamı yargılamalıyım
iyi bir yük taşıyordu, yani muhtemelen gitmesi gerektiği anlamına geliyor
bir süre.  Adım beyaz bir adam öneriyor. "

"Clarke," dedi Harding.  "Çok sık burada görünüyor gibi görünüyor; ben de ben
Kışın nasıl çok fazla umut verici olacağını göremiyorum. "

"Mümkün," diye yanıtladı Blake.  "Ama olup olmadığını öğrenmek için endişeliyim
Tepees'de yiyecek bir şey var. "

Acele ettiler ve köye ulaştıklarında sadece keşfettiler
İlk çadırda birkaç cilt.  Sonra ayrılıyorlar, hevesle aradılar
Diğerleri sonuçsuz ve tekrar tanıştıklarında zorlandılar
Yerinde yiyecek olmadığı sonucu.  Yaklaşık üçtü
saat ve tehdit edici bir öğleden sonra.  Işık loş ve vahşi
Rüzgar karı havaya uçurdu.  Üç adam kasvetli yüzlerle durdu
En büyük Tepee'nin barınağı, şansın onlara karşı zor olduğunu hissediyor.

"Bu Kuzey Hintliler genellikle kısa rasyonlara katlanmak zorundadır.
Kar yatıyor, "Benson dedi." Şüphesiz bazıları için yola çıktılar
Grublarının çalıştığını gördüklerinde oyunun daha bol olduğu yer
dışarı; Ve hepsi gittikçe, geri dönmeyecekleri şansı
yakında.  Hiçbir şey için sorunumuz vardı, ama biz de kamp yapabiliriz
Burada.  Büyük bir ateşle, bu tepe sıcaklaştırabilir. "

Blake ve Harding, aynı fikirde olmaya şiddetle cazip hissettiler.  Soğuk
Son birkaç gece aşırı ve yorgun ve yetersiz beslenen,
Barınağı istediler.  Hala yanlışlıkları vardı.

"Zaten çok fazla zaman harcadık," dedi Blake bir çaba ile; "Ve
Çantada sadece birkaç günlük rasyon var.  Geri dönmeliyiz
Vadiye ve daha önce üç saat daha yürütmeliyiz.
duruyoruz. "

"Evet," Harding yavaşça kabul edildi; "Sanırım bu daha akıllı olurdu."

Aynı anda yola çıktılar, yorgun bir şekilde tepede mücadele ettiler; Ve vardı
Bir zamanlar bir zamanlar, bir boşlukta kamp yaptıklarında
Büyük kaya.  Kaya rüzgardan uzak durdu ve büyüyen ladinler
Bu konuda daha da korundu, ancak Blake arkadaşlarına söyledi
Ahşabını keserken bir kar bankası fırlatın.

"Korkarım alışılmadık derecede kötü bir gece geçireceğiz ve
Önlem al, "dedi.

Tahminleri doğru oldu, çünkü akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra
Kar bulutu boşluğu geçti ve ladler arasında kükredi.
Yukarıdaki kayalar.  Sonra bir kaza ve paramparça bir ağacın tepesi vardı
Erkekler arasında daldı ve ateşin kenarına düştü,
Kıvılcım bir duş saçma.

"Başka bir ayak ikimiz için bir fark yaratırdı," dedi Harding
havalı.  "Ancak, istediği yere düştü;
Şey açık. "

Alev bu konuda yaladı gibi şiddetle çatladı.  Arasında oturmak
Snowbank ve ateş, erkekler oldukça sıcak tuttu, ama beyaz bir pus sürdü
Sığınaklarını geçip, ara sıra girdapları, onları kapladı
kar.  Bir saat içinde sürüklenmeler bankanın zirvesiyle seviyedeydi, ancak
Bu bir korumaydı ve böyle buldukları için minnettarlardı
Bir kamp yeri, ölüm için olmanın sonucu olurdu
Açıkta yakalandı.  Blizzard güç topladı, ama onlar
Rüzgarın kükremesinden kırık ağaçların çöküşünü daha fazla duydum
Kütükler düştü ve bir süre sonra uyumaya gittiler, barınakta güvende
kaya.

Gün kırıldığında, her zamanki saatin ve bulutun
Sürüş pulları birkaç metre uzaklıktaki ladleri bile gizledi.  Oyuk
Crag'ın dibinde gölgeli ve kar birkaç tane yığılmıştı
Bankanın üstünde ayaklar ve bir ucunda oturdu.  Yine de ahşapla
Yeter, sıcak tutabilirler; ve malzemeleri daha büyük olsaydı
dinlenmek için memnun olurdu. Ancak işler olduğu gibi
Gezgini tehdit eden belki de en ağır tehlikeyle karşı karşıya
Kuzeyde-kötü hava koşulları tarafından gözaltına alınma olasılığı
Yemekleri bitti.  Hiçbiri bundan bahsetmedi, ancak örtük anlaşma ile
Çok korunan bir kahvaltı yaptılar ve öğlen hiçbir şey yedim.  Ne zaman
Gece geldi ve fırtına hala öfkelendi, kalpleri çok ağırdı.

Üç gün sürdü ve dördüncü sabah çok az görünüyordu
biraz daha hafif rüzgarla yüzleşmek ve bir izi kırmak mümkün
taze kar.  Ancak, daha fazla gecikme riskine cesaret edemiyorlar.  Çember
Paketlerinde, menzili artırdılar.  Akşam vakti onlar
Kayalar arasında yüksek ve piercingly soğuktu, ama birkaç tane var
Saatler bir ardıç yığınında uyu ve vadiye geç saatlerde vurdu
ertesi gün.  Sığınak buldular, kamp yaptılar ve küçük bir ayrıldıktan sonra
Aralarında Bannock kasvetli konuşarak oturdular.  Ateşi
Bir söğüt kümesinin Lee'ye aydınlatıldı ve somurtkan bir şekilde yandı çünkü
Ahşap yeşildi.  Kesik duman onlar hakkında kıvrıldı ve titredi
taslaklarda.

"Günlük kampına ne kadar uzaklaşıyorsun?" Diye sordu Benson.  "Ben
Kereste çetesinin hala orada olduğu kabul edildi. "

"Yüz altmış mil," dedi Blake.  "Ve yeterince yemeğimiz var
iki gün; Kırk mil deyin. "

"Bu konuda; kara bağlı."

Benson cevap vermedi ve Harding bir süre sessizdi, çok oturuyor
Hala örme kaşlarla.

"Herhangi bir çıkış yolu göremiyorum," dedi sonunda.  "Yapabilir misin?"

"Şey," diye cevapladı Blake sessizce, "olabildiğince devam edeceğiz.
Pembe bir zaman geçirmeme rağmen, şansıma inanıyorum. "

Bundan sonra konuşma kesildi.  Erkeklerin küçük bir pastası vardı
Tütün gitti ve sigara içiyorlardı ve korkularını saklıyorlar.
Rüzgar söğütler arasında inledi ve ince kar geçti.  Kamp
maruz kalan ve aç ve kederli oldukları gibi, acı çekmeyi hissettiler
soğuk.  Bir saatlik karamsar sessizlikten sonra, Harding aniden öne eğildi,
kaldırılmış bir el ile.

"Bu da ne?" Dedi keskin bir şekilde.  "Duymadın mı?"

Birkaç dakika boyunca sadece söğütlerin hışırdığını duydular ve
tahrikli karın swishing sesi; Sonra hafif bir pıtırtı kulaklarını yakaladı,
ve bir kırbaç kopması gibi bir çatlak.

"Bir köpek takımı!" diye bağırdı Benson.

Ayaklarına yayıldı, yüksek sesle bağırdı.  Cevaplandı
İngilizce; Ve dururken, heyecan ve yoğun rahatlama ile sarsıldı,
Kasvetten birkaç düşük gölgeli şekil ortaya çıktı; Sonra uzun bir figür
ortaya çıktı ve sonra iki tane daha.  Biri sert emirleri bağırdı
açık Fransızca; Köpekler ateşe doğru hızlandı ve durdu.  Onların
Onlardan sonra acele eden sürücü, izleri kaybetmeye başladı, başka bir
Adam Blake'e doğru yürüdü.

"Ateşinizi gördük ve bunun için yapacağımızı düşündük," diye açıkladı.  "Anlıyorum
Pişirme kıyafetiniz hala yuvarlanıyor. "

"Bu senin hizmetinizde," diye yanıtladı Blake.  "Üzgünüm sana teklif edemeyiz
Çok akşam yemeği, biraz bannock ve biraz un var. "

"Yakında bunu düzelteceğiz," diye açıkladı adam.  "Sanırım buna karşısın
Ama grubumuz duruyor. "Sürücüye döndü." Gel ve eğil
Geçtiğinizde yemek pişirmeye Emile. "

Emir iyi bir şekilde verilmiş olsa da, bir ipucu vardı
sesinde otorite ve konuştuğu adam onu ​​hızlandırdı
hareketler.  Sonra başka bir adam geldi ve köpekler takarken
Birbirleri ve karda yuvarlandı, yarım cins sürücüsü boşaldı
Ağır hizmet çantası ve Harding'in kızartma tavasını doldurun.

"Yedekleme," dedi ilk gelen.  "Sanırım bu adamlar aç;
En iyi menoo'nuzu düzeltin. "

Ateşin yanında oturmak, beyazlanmış ceketinde şekilsiz, onunla
Büyük kürk kapağının yarısı gizlenmiş bronz yüzü, yine de
asker bak.

"Kim olduğumuzu merak ediyor musun?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye gülümsedi Blake.  "Bir tahmin yapabilirim; sana bir damga var ben
tanımak.  Sen Regina'dansın. "

"İlk kez vurdun. Ben Çavuş Lane, R.N.W.M.P. Bu"-o
arkadaşının-"Özel Walthew olduğunu belirtti. Biz bir
Bakır Gölü'ne özel devriye ve orada iki çocuğu bıraktı
Kızılderililer hakkında bazı sorular.  Şimdi arka patikadayız. "

Diğerlerinin güvenini geri vermesini bekliyormuş gibi görünüyordu ve
Blake'in bunu yapmakta tereddüt etmediği.  Yüksek itibarını biliyordu
Kraliyet kuzey-batı monte edilmiş polis, iyi monte edilmiş bir güç ve
Özenle seçilmiş sınır süvarileri.  İşi bir
geniş bir sade, dışarı iten maceracı yerleşimcileri izlemek için
ilerleyen tarım topluluğunun önünde ve
Rezervasyon Kızılderilileri.  Çok farklı yaşam yürüyüşlerinden erkekler
Rütbeleri ve her filonun özel tarihi romantizm açısından zengindir,
Ama bir ve hepsi eyerdeki rüzgarlı ovaları temizlemeye çağrılır
Şiddetli yaz sıcağında ve maceracı kızak yolculukları yapmak için
Kış kar.  Devriyeleri Hudson Körfezi'nden yalnız kuzeyde arıyor
Arctic havalarında açıkta yaşayan Mackenzie'ye; ve
Batı Kanada'nın barışçıl ilerlemesi büyük ölçüde onların öğrenilmesinden kaynaklanıyor
Uyanık, Blake onlara yolculuklarının kısa bir hesabını verdi ve
partisinin mevcut boğazlarını açıkladı.

"Şey," dedi çavuş, "
Bizi yerleşim yerlerine görünün ve sizin için memnun olacağız
şirket.  Parti ne kadar güçlü olursa, iz daha pürüzsüz; ve sonra
Bana söylediklerin, sanırım yürüyebilirsin. "

"Yarı türü nerede buldun?" Diye sordu Benson.  "Şefleriniz
Regina Packers'ı işe almanıza izin vermiyor. "

"Kesinlikle bilmiyorlar. O bir Hudson Bay adamı, pasajını çalıştırıyor.
Winnipeg Gölü hakkında bir yerde arkadaşlarına geri dön ve onun olacağına karar verdi
Bizimle güneye gelin ve arabaları Selkirk'e götürün.  Aldığım için mutluydum
o; Köpekleri sürme konusunda akıllı değilim. "

Harding, "Tanıştığımız birkaç Hintliyi anlamakta zorlandık." Dedi.
"Ne kadar kuzeye giderseniz, o kadar kötü olması gerekir. Dostlar nasıl olacak
Yukarı çıktın mı? "

Çavuş güldü.

"Bir şeyin yapılmasını istediğimizde, kuvvette bir adam bulabiliriz.
iş.  Aldığım çocuklardan biri onlarla Cree veya Assiniboin'de konuşabilir;
Ve İbranice veya Yunanca konuşmaları bizi yenmezdi.  Var
İkisini de bilen müfrezemde Trooper. "

Benson bundan şüphe etmedi.  Yüzü olan özel Walthew'e döndü,
ateş ışığının düştüğü, istihbarat ve iyileştirme önerdi.

"Ne konusunda uzmanlaşıyorsunuz?"

"Farriery," diye cevapladı genç adam, bunu eklemiş olabilir
savurganlık kariyerini eskide veteriner cerrah olarak azaltmıştı
ülke.

"Her yerde, dışarıda ve içeride bir at bilir," diye konuştu Çavuş Lane.  "BEN
İzin ver, bu yüzden iyi bir köpek şoförü istediğimde ona gönderdiler,
Genel bir şekilde patronlarımız şaka yapılmaz.  Walthew
bir atı fizoklamak arasında bir fark olduğunu söyleyecek ve
bir kızak takımı kullanmak. "

"İşaretlendi," diye kabul etti Walthew bir kıkırdama ile.  "İlk denediğimde
İzleri koyun beni yediklerini düşündüm.  Şimdi bile biraz var
bela; Ve Superior'a kısa olacağını hatırlatmak için girişimde bulunacağım
Bazı parmakları bize iyi kalın eldivenler vermezlerse. "

"Doğru," diye itiraf etti Lane iyi.  "Eminim iyi değil
köpekler.  Onları süreceksen, karalit konuşmak istersiniz veya
Fransızca.  Düz İngiliz Cussin suçlama kullanmıyor. "

Emile, akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı ve polis yenilerini izledi
tanıdıklar, sempatik bir anlayışla yuttular, çünkü
Bir kereden fazla, çok kısa rasyonlarda uzun mesafeler
Arktik don.  Daha sonra borularını aydınlattılar ve Emile,
dokunsal olarak cesaretlendirildi, onlara kırık İngilizce hikayelerde
çorak arazi.  Bunlar o kadar garip ve korkunçtu ki, sadece
Harding ve arkadaşlarının vahşi bir şeyler öğrenmişlerdi
ona inanabilirdi.  Daha az deneyimli olsaydı,
et ve kanın yarı cinsleri sakin bir şekilde taşıyabileceğini reddetti
hakkında konuştu. Emile konuşurken kampın arkasında ani bir parlaklık patladı
ufuktan gökyüzüne kadar sıçradı.  İçinde vardı
Elmasın sintilasyonu, titreyen parlaklık için değişti
Saf Beyaz Işıktan Kenarlık Mavisine ve Gül'e.  Bir
Geniş, düzensiz ark, bir perde gibi asılı, tereddüt ve fro ve
Karanlığı bıçaklayan aydınlık mızrakları dökmek.  Bir süre için
aşkın ihtişamla yanmış, sonra solmuş ve geri çekilmiş, ölüyor
Yalnız kuzeyde doğaüstü bir şekilde parlıyor.

"Bu oldukça iyi," diye yorumladı Lane hafifçe.

Blake gülümsedi, ama cevap vermedi.  O ve yoldaşları alıyorlardı
Uykulu ve bir batma rüzgarı kampı ve yeşil ahşabı süpürmesine rağmen
Kötü bir şekilde yandılar, sakin bir içerikle doluydu.  Keskin bedensel
Özlem tatmin olmuştu; Yemek yiyorlardı ve uyuyabiliyorlardı; Ve görünüyordu
Sorunları bitmiş olsaydı.  Köpekler açıkçası seyahat için uygundu,
çünkü hala bazı karibu üzerinde güçlü bir kavgaya maruz kaldılar
kemikler; Yolculuğun zorluğu,
kızakta yükler; Ve parti herhangi bir üyeye yardım edecek kadar güçlüydü
gücü yol verebilecek.  Kavramak için hiçbir neden yoktu
yerleşim yerlerine ulaşmada herhangi bir zorluk; Ve onların rahatlamasında
Beklenmedik kurtarma düşünceleri daha ileri gitmedi.  Açlıktan sonra ve
doğdukları sinirsel gerginlik, mutlulukla memnun kaldılar
mevcut kolaylıkları.  Geleceği düşünmek için yeterli zaman olurdu.

Çavuş Lane kalktı ve battaniyesinden karı salladı.

"Daha iyi bir ateş gördüm çocuklar, ama hiç kamp kurmadım
Soğuk bir gece, "dedi."
Ama şimdi üç tane daha var, zaman kaybetmek istemiyoruz.
Sabah yedi olarak çekilmeye hazır olacaksın. "

Bulabilecekleri en rahat yerlerde uzanıyorlar ve uyudular
Sağlam bir şekilde, gece boyunca bir kez Harding bir köpek tarafından uyanmış
Bu sıcaklık için ona süzüldü.




Bölüm XX

Şaşırtıcı bir keşif

Ertesi sabah güçlendirilmiş partinin girdiği zaman ışık alıyordu
daha kalın bir kereste kemeri, ilk önce açıkça öfkesini fark ettikleri
fırtına.  Ağaçlar küçüktü ve dondurulmuş bir musktan fırladı, bu yüzden
kökünden sökülemediklerini, ama gale gövdeleri yakaladı
ve onları alçalttı.  Bazılarının sahip olduğu noktalarda bile
onun gücüne dayanıyordu, zemin bölünmüş ve kırık ile saçılmış
dallar ve onlardan Lee'ye kar dalgalanmalarda toplanmıştı.
Harabe sahnesi, uzun sürmeye zorlanan adamları etkiledi
Kızak için bir pasaj arayışında turlar.

"Hatırladığım kadar şiddetli bir kar fırtınası," dedi Çavuş Lane.
"Üç gün tutulduk ve kendimizi şanslı düşündük
Dik bir banka ile vadi; Ama rüzgar öyle olamazdı
Güçlü bir kuzeye bir parça.  İki isim daha az olurdu
Buraya yakalanmış olsaydık kadro. "

Harding bunun olası olduğunu düşündü.  Ona koruyan bir kaya vardı
Geri, ama vadide fırtınadan barınak yoktu
en sağlam ağaçları düzleştirdi.  Dört ayaklı sakinler bile
Wilds kaçamazdı.  Enkaz arasında tökezlerken,
Harding, ayak izlerini yakın gördükleri adam hakkında düşündü
Hint köyü.  Biraz güvenli bir geri çekilme bulamadığı sürece
Gale öfkesi ile yüzleşmek zorunda kaldı.  Harding, adamın
Clarke'dı.  Aralarında yalnız yaşaması gerektiği meraklıydı
Boş tepe, ama Harding bir şekilde olduğunu hayal etti
Kızılderililerin ayrılmasından sorumlu ve nerede olduğunu merak etti
menzili geçtiğinde gidiyor.  Konuyla ilgili bir gizem vardı
ve eğer bir açıklama yapılabilirse,
O ve arkadaşları.  Clarke onları Muskeg'e göndermeden önce bile
Pratik olarak geçilemez olduğunu bildiğinde, Harding bir
ona derin güvensizlik. Blake, kızı bir engel üzerinde sürüklemeye yardım etmeye çağırdı ve
Daha sonra yolun zorlukları dikkatini çekti.  Onlar
daha net bir zemin buldular, iyi ilerleme kaydettiler ve geç saatlerde
Öğleden sonra, yamaçtan kaçan kayalık bir mahmuz görerek,
Korunaklı bir kamp yeri aramaya yöneldi.  Hala vardı
Biraz gün ışığı, ama soğuk bir rüzgar yükseldi, gevşek karı üfledi
yüzlerine.

Gürüne yaklaştıklarında, köpekler çekildi, sanki çekiliyormuş gibi
bir şey ve yarı cins en yakın köpeğe vurdu ve onları sürdü.

"Bu meraklıydı," dedi özel Walthew.  "Liden eski Chasseur'du
Onları kapalı ve hile oynamaya verilmiyor. "

"Karda ölü bir vizon veya kunduz," dedi Çavuş.  "Yapmadım
Herhangi bir şeye dikkat edin, ancak keskin bir kokusu var.  Her neyse, girelim
kamp."

Kayalar arasında bir köşe buldular ve Emile köpekleri kaybetti ve attı
Erkekler akşam yemeğinde donmuş balıklar.  Ağırdı
Akşam ve acı hava,
rüzgar üzerlerine geçerken ladinler.  Işık soluyor olsa da
Anahat, yükselen, siyah ve düzensiz, keskinliklerini bir
Soğuk, cansız gri süpürme.  Yemek neredeyse bittiğinde, şerit
Kampın etrafına baktı.

"Köpekler nerede?" diye sordu.  "Çok sessizler."

"Yaprak Zem _la Bas_," diye açıkladı Emile, elini bir
komşu içi boş.  Sonra, birkaç adım ileriye doğru ilerlerken şöyle dedi:
"Ah! _Les coquins_!"

"Görünüşe göre cıvatalanmış gibi," dedi Walthew.  "Sanırım nerede yapacağımı biliyorum
onları bul. "

Kampı Emile ile terk etti ve şu anda yarı cinsini duydular
köpekleri tehdit etmek; Sonra Walthew'in sesi onlara ulaştı ve bir
İçinde boğuk ve acil ton.  Yukarı doğru, geri koştular
iz ve Walthew bir üzerine eğilirken Emile'nin köpeklerden kurtulduğunu buldu
Pençeli karda yarısı ortaya çıkan karanlık nesne.  Başta
Harding sadece bir veya iki yama yaması gördü, sanki sanki
bir hayvana aitti; Sonra bir şokla bir taslağını yakaladı
adamın omzu ve kolu.  Partinin geri kalanı toplandı,
Acelelerden sonra nefes nefese ve Lane konuştuğunda mezar vardı
Sesinde otorite.

"Bana el ver çocuklar. Onu dışarı çıkarmalıyız."

Harding olmasına rağmen, bunu karışık şefkat ve isteksizlik ile yaptılar
Meraklı gergin bir beklentinin duyulması.  Yakında vücut
kar ve loş ışık donmuş yüze düştü.

"Bu Clarke!" Blake ağladı.

"Tabii," dedi Harding Gravely.  "Şaşırmadım."

"O zaman onu tanıyor musun?"  Lane'in tonu keskindi.

Benson ona cevap verdi.

"Evet; onu oldukça iyi tanıyordum. Sweetwater'da yaşadı, burada
giden.  Size istediğiniz ayrıntıları verebilirim. "

"Sana sonra soracağım."  Çavuş diz çöktü ve dikkatlice çalıştı
ölü adamın pozu.  "Blizzard'a yakalanmış gibi görünüyor ve
maruz kalmadan öldü; Ama bu tespit etmem gereken bir şey.  İsteyeceğim
Birisi onu bu büyük kattan çıkarmaya yardım ediyor. "

Hiçbiri gönüllü olmadı, ama Lane Walthew'e keskin bir emir verdiğinde
Blake ve Harding onlara katıldı ve Harding daha sonra kürk ceketini tuttu.
Blake, katlandığını ve kolunu ne ile düzenlediğini fark etti.
gereksiz bakım gibi görünüyordu, ancak ilk sırtını geri çevirdi
diğerleri.  Lane şimdi vücudu incelemekle meşguldü ve erkekler durdu
Onu izlemek, sahneden etkilendim.  Dar açılışın etrafında
Ladinler tehdit edici gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükseldi ve ortasında
Çavuş hareketsiz formun üzerine eğildi.  Solukta karanlık bir leke yaptı
Karın parıltısı ve yüzün beyaz yaması hafifçe
solma ışıkta ayırt edilebilir.  Ladin üstleri karıştırarak sallayarak
Yumuşak bir pıtırtı ile düşen gevşek kar yağdı ve rüzgar patladı
Hakkında izler.

"Yanlış bir şey bulamıyorum," dedi Lane sonunda.

"Donmuş olan adamın karşısına geldiğini düşünerek
Hatırladığınız en kötü fırtınalar, ne bulmayı bekliyordun? "Diye sordu Harding. "Şey," çavuş kuru bir şekilde cevap verdi, "yapmak benim görevim
soruşturmalar.  Muhtemel düşünmeme rağmen, olabilir
Bir bıçak kesimi veya mermi deliği.  Biriniz kızağı getirmiş daha iyi olur.
Bu zemini dinamit olmadan kıramayız, ama biraz gevşek var
mahmuzun ayağı boyunca kayalar. "

Kızak getirildi ve Clarke hafifçe üzerine yerleştirildi, içine sarıldı
kürk.  Sonra izleri aldılar ve sırt için başladılar,
İçine koydukları oyunun üstünde birkaç taş inşa ettiler.  BT
bitirdiklerinde oldukça karanlıktı ve Lane bir jest yaptı
rahatlama.

"Şey," dedi, "Bu bitti ve orada güvenle yalan söyleyecek. Kaba
O, ama zor bir ülke ve birçok iyi adam kemiklerini bıraktı
BT.  Sanırım kampa geri döneceğiz. "

Sessizce karı geçtiler, boş kızağı takip ettiler ve
Kampa ulaştıktan sonra kimse konuşmadı.  Lane ateşin yanına oturdu,
Bir kalemle yazdığı kitaba ışığın düştüğü yer
Blake onu izlerken ve düşünürken garip bir şekilde elinde.  O
Clarke'ın ölümüne pişman olmak için hiçbir nedeni yoktu, ama
Adam.  Yüksek yetenekle yetenekli, kendi hatası olmadan vardı,
Kesinlikle ilgilendiği bir meslekten sürüldü ve
bir dışlanmış yaptı.  Sonraki hayatı zor ve kötü biriydi, ama
Trajik bir şekilde sona ermişti; Ve bu daha çok yapıldı
Etkileyici çünkü Blake ve arkadaşları dar bir şekilde kaçmışlardı
aynı kader.  Neşeli ateşe rağmen, kampın yalnız havası vardı,
Ve Blake, ışıltılı kar ve bardak bakarken titredi.
onu kapatan ağaçlar. Issız kuzeyde bir şey vardı
onu göz korkuttu.

Harding'in yansımaları da ölü adama odaklandı ve yemeği vardı
düşünce için.  Açıklanacak bir gizem vardı.  Olduğunu hayal etti
Cebinde bir ipucu vardı, ancak takip edemese de
şimdiki zaman.  Lane kitabını kapatana kadar biraz endişeyle bekledi.

"Şimdi," dedi çavuş, "istediğim bir veya iki nokta var
Açıkladılar ve adamı bildiğiniz gibi, bana yardım edebilirsiniz.
Sadece yaklaşık üç günlük rasyonlarla buraya nasıl geldi? "

"Buna cevap verebilirim," dedi Harding.  "Kalma alışkanlığındaydı
Size anlattığımız Hint köyü.  Ondan gelen parçaları gördük
Blizzard başlamadan bir gün önce oradaydık. "

"Beyaz bir adamın izleri? Neden köye gittin?"

"Onların olduklarına inanıyorum. Hükümleri aramaya gittik ve alamadık
Onlar, çünkü yer boştu. "

"O zaman adamın orada yalnız olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklayamam," dedi Blake sessizce.

Lane Harding'e döndü.  Amerikalıların bir teorisi vardı, ama o değildi
bunu polise iletmeye hazır.

"Kesinlikle meraklı," dedi kaçamaklı.

"Yarın köy için başlayacağız."

"Kızılderililer uzakta olduğu için öğrenilecek çok şey olmayacak,"
önerilen.

"Geri gelmiş olabilirler. Her neyse, her şeyi bulmak benim işim
olabilmek."

Kısa süre sonra uyumaya gittiler; Ve bir iki saat önce yükseliyor
Gün ışığı, kampı kırdılar ve tepelere döndüler.  Yürüyüş
kaba ve zahmetliydi ve gece yorgunluğu kamp kurduklarında ve
Uyuşukluğu kontrol etti, ancak Blake ve yoldaşları
Lane'in tarzındaki bir farkı duyar.  Ayrılmıştı ve
Düşünceli bir görünümü vardı.  Bir akşam köye ulaştılar
Bazı Kızılderililerin geri döndüğünü bulmak şaşırdı.  Akşam yemeğinden sonra
Lane onları işgal ettiği tepeye çağırdı.  Emile yorumlandı, ama
Kendini anlamada zorluk çekti, hangi harding
minnettar olmaya meyilliydi.

Çavuş, yetkisini ve işini açıklayarak başladı.
Kızılderililerin bir ya da ikisi olduğu kuzey-batı polisi
duyulmuş.  Sonra Emile'nin Clarke'ı tanıyıp tanımadığını sormasını sağladı.  Onlardan biri
Yaptıklarını ve ara sıra onlarla kaldığını ekledi.
Lane daha sonra neden onu içeri aldıklarını sordu ve Hint tereddüt etti. "O büyük bir tıp adamıydı ve hasta olduğumuzda bizi iyileştirdi," diye cevapladı
dikkatli bir şekilde.

"Bu beyaz adamları tanıyor musun?" Diye sordu Lane, Blake'in partisini göstererek.

Bir Hintli, onları daha önce hiç görmediklerini ilan etti, ancak bunu ekledi
Mahallede oldukları biliniyordu.  Sorgulanmak
Bu konuda, Clarke'ın varış zamanı hakkında bir tanesi
Kabile kuzeyden gelmişti, burada yarım cinsle tanışmıştı
Ona üç beyaz adamla biraz mesafe kat ettiğini söyledi
yerleşim yerlerine gidiyorlardı.  Ülkeyi tanıdılar
Beyaz adamların çok uzakta olamayacağını hesapladı.

Harding endişeli hissetti.  Lane'in sorularının nereye götürüldüğünü gördü ve fark etti
Çavuş, konuyu iyice elemek anlamına geliyordu.  Yoktu
Kendisinin ve arkadaşlarının sorumlu tutulacağından korkmak için çok fazla
Clarke'ın ölümü için; Ama polise istemediği şeylerden şüphelendi
tahmin etmek; Ve Kızılderililer beyaz bir adamın
Clarke'ı zorla götürdüğü vesileyle ayak izleri.
Belki de kendilerini anlamalarını sağlamak için zorluklarından dolayı,
Ancak bu konuda hiçbir şey söylenmedi.

"Beyaz adamı köyünüzde kendi başına nasıl bıraktın?" Lane
sordu.

Kızılderililer birbirleriyle konuşmaya başladılar ve biraz sorun yaşıyordu
Sonunda Emile bir cevap verdi.

"Bizi şaşırtan bir şey," dedi.  "Beyaz adam yalnız geldi
Ve bize üç günlük bir yolculuk Caribou'nun parçalarını gördüğünü söyledi.  Gibi
Etimiz yoktu ve balıklarımız neredeyse bitti, altısı bakmaya gittik
geyik için. "

"Altı sen? Gerisi nerede?
insanlar."

"Daha kuzeye doğru avlanıyorlar," diye açıkladı Hintli.  "Ne zaman var
Beyaz adamın bize verdiği yere, karibu izi göremedik.
İyi bir avcı olduğu için bu garip düşündük; Ama devam ettik
Çünkü konuştuğu gibi başka bir muskeg vardı ve biz
Onu anlamadım.  Sonra kar geldi ve biz olana kadar kamp yaptık
ve daha sonra geri döndü, geyik bulamadı.  Ulaştığımızda
Tepees, gitmişti ve ona ne olduğunu bilmiyoruz.  Biz
takip edemedi çünkü kar izini örtmüştü. "

"Öldü," dedi Lane aniden.  "Onu birkaç gün önce donmuş buldum."

Sürprizleri açıkça orijinaldi ve Lane hızlıydı
pişmanlık belirtileri.  Clarke'ın bazılarının bir insanı olduğunu hayal etti
aralarında önem.

"Onları artık istemediğimi söyle," dedi Emile'ye ve ne zaman
Kızılderililer dışarı çıktı.  "Bana tüm bilgileri ver
adam hakkında yapabiliyorlar. "

Benson ona mantıklı düşündüğü kadar söyledi ve Lane sessiz oturdu
bir süre için.

"Ölümüne geldiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
yanlış macera, "karar verdi."
Bu arkadaşları ziyaret edin; Ama sonuçta, bu sayılmaz. "

"Çok sade değil," diye yanıtladı Benson.  "Senin başka bir şey var mı
Bilmek ister misin? "

"Hayır," dedi Lane, ona sürekli bakarak.  "Bunu alabilirsin
Soruşturma kapalıdır; Yarın ilk şeyi çıkaracağız. "O
Walthew'u çağırdı.  "Şimdi buradayız, ne olduğunu da öğrenebiliriz
Bu arkadaşlar ve nasıl yaşadıkları hakkında yapabiliriz.  Bizi dolduracak
Rapor ve Regina'da bu tür bilgileri seviyorlar. "

Polis, Tepee Harding'den ayrıldığında arkadaşlarına döndü
bir gülümsemeyle.

"Çavuş Lane özenli bir memurdur, ancak kurnazlığının
Sınırlar ve kaçırdığı noktalar var.  Olurdu
Clarke'ın ceketini elinden almasına izin vermemeye daha akıllıydı
aradı. "

"Ah!"  Blake keskin bir şekilde bağırdı.  "Cepleri boşalttın mı?"

"Yaptım. Aksiyonum belki de haklı değildi, ama düşündüm
Polisin bu konuların yoluna girmemesi daha iyi
Clarke'ın ölümüne çok fazla etkilenmedim.  İki şey buldum ve
İkimiz de bizim için ilgi çekici.  Bunu önce alacağız. "

Metal bir şişe çizdi ve onu durdurduğunda keskin bir koku
Tepee'yi kapladı. "Ham petrol," diye açıkladı.  "Flaş noktasının
Düşük.  Yer zor olduğunda Clarke'ın işleri nasıl aldığını söyleyemem
Donmuş, ama işte burada. "

"Düşük bir flaş noktası bir dezavantaj değil mi?" Diye sordu Benson.  "Yapmalı
Yağ patlayıcı. "

"Öyle, ama tüm petrol rafine ve aldıkları yan ürünler
Benzin içeren kapalı, oldukça iyi bir fiyat getirin.  Sallamak
Sıcak bir kütüğün ucunda birkaç damla ve nasıl yandığını göreceğiz. "

Tepee'nin ortasındaki bir taş halkasında yanan bir ateş ve
Benson ona söylendiği gibi dikkatlice yaptı.  Yağ neredeyse hiç düşmemişti
Alev patlamadan önce ahşap.

"Düşündüğüm gibi!" diye bağırdı Harding.  "Birinin varlığından şüpheleniyorum veya
Gazyağı kadar değerli olması gereken iki damıtma.  Kuyu
Daha sonra analiz edilen şeyleri alın; Ama şişeyi tıpa geçirmiş olman daha iyi
Çünkü kokunun Lane'in merakını artırmasını istemiyoruz.  .
Önemli nokta, yağın taze olduğuna inanmak için neden olduğum gibi
Yerden, Clarke bunu kar fırtınasından kısa bir süre önce bulmuş olmalı
onu geçti.  Bu bölgeyi düzeltir ve fazla olmamalıyız
Tekrar geri döndüğümüzde noktaya çarpma zorluğu. "Gözleri
ışıltılı.  "Bu iyi olacak; bu büyük bir şey!"

Blake çok sevinç hissetmedi.  Yoldaşının başından beri düşünmüştü
çok sanguine; Yine de onu desteklemek istedi.

"Bir bakıma Clarke için çok şanslıydı" dedi.  "Eğer
Sonuçlarınızda, petrolü birkaç tane arıyor
yıllar; Ve şimdi sanki bulmuş gibi göründüğünde kesildi
BT."

"Ona çok üzülmüyorsun. Olmasaydık ne olurdu
Polisle tanıştı mı? "

"Düşünmek tatsız. Kuşkusuz açlıktan ölürdük."

"Kesin bir şey!" dedi Harding.  "Bu ne oldu seni vurmadı
Bizi yapmamız istedi. "

Blake başladı.

"Cesur bir tahmin mi yapıyorsun, yoksa ne olduğun için herhangi bir zemini mi var?
Söylüyor musun? "

"Görüyorum ki ikna olmalısın. Çok iyi; ilk etapta,
İnsan hiçbir şeye yapışmazdı.  Zaten sana bunu göstermeye çalıştım
Benson'un ölümünden kazanacak bir şey vardı.  Aldığımızda şüphelendim
Büyük bir risk alacağın ondan uzaktasın, Benson. "

"Bundan önce daha büyük bir tane koşuyordum, eğer bir şeyi risk olarak adlandırabilirsen
Sonuç kaçınılmaz olduğunda, "Benson yanıtladı."
Beni bir ya da iki yıl içinde öldürürdü ve şimdi bile yarıya
Korku ---- "Birkaç dakika durdu, kasvetli yüz ve örgü
kaşlar.  "Haklı olduğuna inanıyorum, Harding," diye düşündü düşünceli bir şekilde devam etti;
"Ama bize benden nasıl kurtulmayı önerdiğini söylemedin."

"Buna geliyorum. Ancak, bu partinin başka bir üyesi vardı
Yolunda olan ve ikinizi de kaldırma planlarını yaptı. "

"Beni mi kastediyorsun?" Blake içeri girdi. "Benimle nasıl kâr edeceğini anlamıyorum
ölüm."

"Önce, ne yaptığına bakalım. Köye ulaşır ulaşmaz,
Hudson Bay Post'tan başladığımızı duydu.  Olmaz
taşıyabileceğimiz yiyeceklerin ne kadar süreceğini hesaplamak zor ve
Köydeki çağrımızın lehine olduğunu görecekti
hükümler için.  Bunu varsayarak, arkadaşlarını bakmak için gönderdi
Bulamadıkları Caribou için.  Olduklarını itiraf ettiler
Şaşkın, çünkü o iyi bir avcıydı.  Sonra kendi başına temizlendi;
Ve inanıyorum ki, orada herhangi bir yiyecek kaldıysa dikkatlice
sakladı. "

Harding bir mektup çıkardı ve Blake'e verdi.

"Bu," dedi, "sana nasıl kârlayacağını gösterecek.
cebinde. "

Blake başladı.  Albay Challoner'ın el yazısıydı ve
Clarke'a hitap etti.

"Oku," diye tavsiye etti Benson; "Bu haklı."

Blake yüksek sesle okudu, kağıdı ateşin yakınında tutarak, ışığın bulunduğu yer
Yüzünün korkunçluğunu gösterdi:


"'Mektubuna cevap ver, söyleyecek başka bir şeyim yok. İnanıyorum
Zaten niyetlerimi sade hale getirdim.  Senin için işe yaramaz
Daha fazla teklifle beni rahatsız et. _ '"


Blake mektubu katladı ve konuşmadan önce cebine koydu.

"Sanırım görüyorum," dedi çok sessizce.  "Adam çalışıyor
Albay kanıyor ve cevabını aldı. "

"Hepsi bu mu?" Harding sordu.

"Şey, sonuçlarınızın doğru olduğunu kanıtladığına inanıyorum. Gitmeyeceğim
ayrıntılara, ama amcam ve kuzenimin tehdit edildiği yerim
Konuşmak için, savunmanın önde gelen tanığı ve olmazdı
Clarke konuşmama izin verecek.  Şüphesiz, bu yüzden daha çok aldı
Beni yoldan çıkarmak için sert önlemler. "

"O zaman Hint meselesinin hikayesini asla sorgulamamak mı demek istiyorsun?"

"Bu konuda ne biliyorsun?" Diye sordu Blake.

Harding güldü.

"Gerçeği biliyorum. Yürüyor ve açlıktan ölmedim ve planlarımı paylaşmadım
Seninle?  İçinde herhangi bir anlam varsa, bulamaz mıydıydım
dışarı mı?  Dahası, Benson gerçekte ne olduğunu biliyor ve
Albay Challoner.  Clarke başka nasıl vidayı üzerine koyabilirdi? "

"Çok fazla izlenim bırakmış gibi görünmüyor;
Albay'ın cevabı. "Blake kaşlarını çattı." Bu konuyu bırakacağız.  Eğer
Challoner, Clarke'ın ona söylediği şeylere herhangi bir önema ekledi,
İlk adımı benim için göndermek olurdu.

"Sweetwater'da seni bekleyen bir mektup bulmanızı bekliyorum"
cevap verdi.

Blake cevap vermedi ve kısa süre sonra Çavuş Lane ile geldi
WALTHEW.




Bölüm XXI

Bir görev meselesi

Kamp ateşi, kenarındaki bir boğuk blöfle parlak bir şekilde yandı.
ova.  Dağınık ağaçlar küçüktü ve soğuk rüzgarda kaldı ve
Erkekler yan tarafta yarı daire içinde yangına yakın toplandı
dumandan uzakta.  Çavuş Lane elinde bir not defteri tutarken
Emile, ağırlığı sahip oldukları bir miktar hüküm sürdü
dikkatlice tahmin ediyor.  Çavuşun hesaplamaları
güven verici ve kaşlarını çattı.

"Stony Köyü'ne geri döndüğümüz zaman büyük bir delik açtı
Grub'umuzda, "dedi.
Günde birkaç mil daha. "

"Partimiz buna alışkın," diye cevapladı Blake bir gülümsemeyle.  "Öneriyorum
Başka bir plan.  Bize uzun bir yol kat ettin ve Sweetwater biraz
Hattınızdan.  Bize yarıya dayanacak kadar yiyecek verdiğinizi varsayalım
rasyonlar ve itelim. "

"Hayır efendim!" dedi Lane kesinlikle.  "Bu yolculuğu birlikte görüyoruz.
Başka bir şey için köpekler oynuyorlar ve yoldan sonra
Bize hizmet etti, onları kurtarmak istiyorum.  İzlerdeki yardımınla yaptığımız
daha iyi zaman. "

Blake bunu inkar edemedi.  Kar kötü durumda olmuştu
Geçen hafta ve erkekler kızı çekerken birbirlerini rahatlatmışlardı.
Polis kampı ekipmanı ağırdı, ancak atılamadı,
çünkü erkekler geceleri uyanık yalan söylemeye bir dereceye kadar açlığı tercih ettiler,
Yarı dondurulmuş.  Dahası, ne Blake ne de yoldaşları ayrılmak istemiyordu?
Yeni arkadaşları ve bir kez daha sadece vahşi doğaların zorluklarıyla karşı karşıya.

"O zaman elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek," dedi.

Bir saat daha önlerindeki yolculuktan bahsettiler.  BT
açık bir geceydi ve çok soğuktu, ama içinde bir hilal ayı vardı
gökyüzü.  Rüzgar düşmüştü; Çekimlerin kırılgan dalları
Kavaklar arasında hala vardı ve derin sessizlik genişliğinde
kar gerginliği.

"Ah!" Emile aniden bağırdı.  "Bir şekilde duyuyor musun?"

Sert dinlemelerine rağmen yapmadılar; Ama yarı cins olmuştu
Vahşi doğada doğdu ve onun yanıldığını düşünemediler.  İçin
Pozu bir veya iki dakika dikkat çekti ve sonra gülümsedi.

"Beyaz adam Ze Sout'tan geliyor '. _Mais, oui_! Geliyor, eminim."

Lane başını salladı.

"Sanırım haklı. Şimdi duyabiliyorum; ama türden anlayamıyorum
kıyafet. "

Sonra Blake onu şaşırtan bir ses duydu.  Hızlı değildi
Bir köpek ekibinin pıtırtı, ne de ağ ayakkabılarının kayar düşüşü.  Gürültü
donuk ve ağırdı ve kar yağacaktı, kim geliyorsa
Uzakta olamazdı.

"Bob Sled!" Emile küçümseme ile haykırdı. "_V'la la belle seçin_!
Ze Plough'un ze büyük atı var. "

"Adam bir çiftçi, bir Clydesdale ekibiyle geliyor" Lane
güldü.  "Kişi izini takip etmekte çok fazla sorun yaşamayacaktı."

Birkaç dakika sonra üç adam ortaya çıktı ve dikkatlice iki büyük lider
Ağaçların arasından atlar.

"Ateşini bir parça geri gördüm," dedi bir
beceriksiz kızak.  "Seni bulduğuma sevindim Blake; merak ediyorduk
Ne kadar ileri gitmemiz gerekebilir. "

"O zaman benden sonra geldin Tom?" diye bağırdı Blake.  "Olmazdın
O takımla çok daha ileri gitti; Ama seni kim gönderdi? "

"Tam olarak bilmiyorum. Gardner birinden emir aldı
Bulunacağını ve beni ve çocukları işe aldı.  Sahibiz
Buraya gelmede sorun, ama daha fazla grub ve
kızaktaki battaniyeler ve Jake'i takımla geri gönderebiliriz.
Kalın çalı vurdu.  Sonra bir önbellek yapacağız ve paketleyecektik
taşıyabildiğimiz kadar çok şey.  Ama olabilecek bir mektubum var
Sana bir şey söyle. "

Blake onu açtı ve Harding yüzünün niyetinin büyüdüğünü fark etti; Ama o
Mektubu cebine koy ve adama döndü.

"İngiltere'deki bir arkadaştan," dedi.  "Bulma konusunda şanslıydın
Ben ve sabah bir araya geleceğiz. "

Atlarına katıldıktan sonra, yeni gelenler diğerlerine katıldı
yangın ve otel bekçisinin önerisinde sahip olduklarını açıkladı
Hint köyüne yönelmek ve yollarında soru sormak istemek
tomruk kampında yukarı.  Blake onlarla konuşsa da,
Engelli bir bakış ve Harding mektubu düşündüğünü biliyordu.
Ancak onu sorgulamak için hiçbir fırsatı yoktu ve bekledi
Ertesi güne kadar, yardım ettikleri Emile
bir vadinin karşısında, polis ve erkekler tarafından alınandan
Bob Sled.  Blake'in dibine ulaştıklarında Blake
Durmak için yarı cins ve yoldaşlarını bir kenara bıraktı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi.  "Albaydı
Bizim için yemekten çocukları bizim için yemekle gönderen challoner,
Ve bana hemen eve gelmem için yalvarıyor.  Bu isteyeceğim bir nokta
sizin fikriniz; Ama söylediklerini duyacaksın. "

Bir kütük üzerinde otururken, mektubundan okumaya başladı:


"'_A Adam, açıkça tanıştığın Clarke adlı, son zamanlarda beni aradı
ve Hint meselesinin bir açıklamasını önerdi.  Onun fiyatı
Konuyla ilgili sessizlik tutarak, bir numara almam gerektiğini istedi
bazılarının sömürülmesi için kurduğu bir sendikadaki hisselerin
Petrol Wells._ '"


"Bu iyi bir teklifti," diye kesintiye uğradı.  "Clarke almış olmalı
Büyük bir grev yapmak üzere olduğuna inanmanın nedeni; O tutacaktı
emin olana kadar sessiz. "


"'_ Üyenin hikayesi akla yatkındı, _'" Blake okumaya devam etti.  "'_BT
Kötü bir şekilde haksız kaldığınız için mümkün görünüyor; Ve ben
Sorunlu ---- _ '"Sonraki birkaç çizgiyi atladı ve devam etti:"' _
Konuyu dikkatli bir şekilde düşünmek, adamın vurmuş olabileceğini hissediyorum
gerçeği üzerine.  Elbette bana en keskin olanı karşılayacak
Sizi temizlediğini görmek memnuniyeti, ama şey iyice olmalı
elenmiş, çünkü ---- _ '"

Blake durdu ve sessizce eklendi:

"Eve gitmemde ısrar ediyor."

"Zorluğu açıktır," diye belirtti Benson.  "Eğer suçsuzsan,
Oğlu suçlu olmalı. "

Blake cevap vermedi, ama rahatsız bir ifadeyle durdu.
Artık bobllu erkeklerin hiçbir işareti yoktu ve ses yok
Onlara yukarıdaki ovadan ulaştı.  Emile sabırla biraz bekledi
mesafe kapandı ve rüzgardan korunmuş olsalar da
acı soğuk.

"Bazı açılardan eve gitmem daha iyi olabilir," dedi Blake
Sonunda.  "Geri gelip sana nasıl katılabilirim?
gidiyorlardı.  Onunla birlikte olsaydım albay daha kolay hissedecekti; Ama hepsi
Aynı şey, uzak durmaya meyilliyim. "

"Neden?" Harding sordu. "Bir kere, eğer orada olsaydım, biraz almakta ısrar edebilir
Sadece sorun yaratacak gereksiz kurs. "

"Sana fikrimi vereceğim," dedi Harding.  "Alıyorum
amcan kare şeyi yapmaya çalışan bir adam mı? "

Blake'in yüzü rahatladı ve gözleri parladı.

"O beyaz dediğin şey ve yaptıkları kadar inatçı. İkna
O bir şeyin haklı olduğunu ve kaç tane olursa olsun, bunu göreceğini görecek
insanlar rahatsız ediyor.  Bu yüzden yolumu görmüyorum
onu cesaretlendir. "

"İşte bir onur noktasına karşı olan bir adam; anlıyorum, anlıyorum,
Uzun, temiz bir kayıt ve şimdi olabilecek bir kurs almaya hazır
ona mal oldu canım.  Ona alçak bir oyun oynayacak mısın; bükmek için
Gerçek şu ki, ona kendisini aldatma şansı vermek mi? "

"Sen ve Benson, gerçeği çok fazla kastettiğin için çok fazla almıyorsun
imtiyazlı?"

Harding ona arama görünümü verdi.

"Bunu kare olarak inkar ettiğini duymadım; sen zavallı bir yalancısın. Bu senin
Hemen İngiltere'ye geri dönme ve amcanı görme
Yapması gereken şeyle. "

"Sonuçta, İngiltere'ye gideceğim," diye cevapladı Blake önemli
rezerv.  "Ancak, devam etsek iyi olur, yoksa diğerlerini yakalayamayız
Akşam yemeğini bitirene kadar. "

Emile köpekleri başlattı ve yükselişe çalıştıklarında gördüler
Büyük beyaz ovada çok ileriye doğru boblu erkekler.

"Özel bir konuşma için başka bir şansımız olmayabilir.
Yerleşim, "Blake dedi."
petrol?"

"Geri döneceğim ve Muskeg'i donlar gitmez umut edeceğim,"
Harding derhal cevap verdi.

"Bunu iyice yapmak çok pahalıya mal olacak. İşe almalıyız
muhtemel olduğumuz tüm araç ve yiyeceklerin tam bir kaynağı için nakliye
ihtiyaç; Biz bu gezi vardı türden bir deneyim yeterli.  Nasıl
Parayı alacak mısın? "

"Konumumuzun güvende olana kadar şehir adamlarına bunun için gitmiyorum.
Piyasaya koymaya hazır olana kadar şey sessiz tutulmalıdır. "

"Beni bir kez bir partner için götürmekten şüpheliydin," Benson
müdahale.  "Seni suçlayabileceğimi bilmiyorum; ama şimdi yapmak istiyorum
Şemayı başarılı kılmak için elimden geleni yapıyorum ve sahip olacağını sanmıyorum
Seni başarısızlığa uğratabileceğimden korkmanın bir nedeni. "

"Buna bir anlaşma deyin," dedi Harding.  "Sen istediğimiz adamsın."

"Başlamadan önce geri dönmeliyim," dedi Blake; "Ve eğer kaldırabilirsem
İngiltere'de herhangi bir para göndereceğim.  Bunun olduğundan memnunsun
Arkadaşlarıma tavsiye edebileceğim bir proje mi? "

"Çok az insanın aldığı gibi bir şans olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Harding
sağlam bir mahkumiyet tonunda.

"O zaman ne yapılabileceğini göreceğiz.
Girişim başarısız oluyor. "

Harding gülümsedi.

"Zor işler ve belki de bazı sorunlar var ama pişman olmayacaksın
Karşılaştınız.  Bir iki yıl içinde zengin bir adam olacaksın! "

Blake coşkusuna gülümsedi.

"Emile ve köpekler bizi geride bırakıyorlar" dedi.  "Yapmalıyız
acele!"




Bölüm XXII

Kız ve adam

Açık bir kış öğleden sonra ve bir pencereye giren güneş ışığı
Hazlehurst'daki büyük salondan birinde otururken Millicent üzerine düştü
Tesisler bir kitap okuyor.  Blake çok güzel göründüğünü düşündü.
Gözlerini kaldırıp onu görmeyi yakalarken başladı ve,
Kitabı düşürürken, yükseltilmiş bir renkle yükselirken,
Blake, kalbinin hızlı attığını hissetti.  Olduğu gibi koruyucusundan atıldı,
Saklanmadan önce gözlerindeki sevinçleri yakaladı.

"Ben ortaya çıkmama şaşırdın mı?" diye sordu, elini tutarak
gereksiz yere uzun süre ve gözlerine gülümsüyor.

Renk hala Millicent'in yanaklarındaydı ve bir
olağandışı utangaçlık; Ama doğal olarak cevap vermeye çalıştı.

"Albay Challoner'ın izlenmesi için emir verdiğini biliyordum,
Mümkünse, bulunduğunuzu biliyordum; Ama hepsi bu buydu
Keith bana söyledi.  Sanırım bilmiyordu-düşünmedim, yani-ben
ilgileniyordu. "

"Bunun çok aptalca olduğuna inanacağım," dedi Blake yumuşak bir şekilde,
sesinde bir soru.

Millicent gülümsedi.

"Gerçekten aptalcaydı. Ama biraz çay içmeli ve o kadar beklemelisin
gelir.  Uzun olacağını sanmıyorum.  Bayan ile dışarı çıktı
Bakmak."

Çay getirildi ve Millicent, Blake'i o kadar göze çarpmayan bir şekilde inceledi.
Onun karşısında küçük masaya oturdu.  İnce büyümüştü, bronzlaştı
Yüz yıpranmıştı ve kravat görünüyordu.  Onun hiç hayal edemedi
Çok ciddileşmek, ama bir şeylerin olduğu belliydi
Onun üzerinde etkileri olan Kanada.

Aniden bakan Blake, özenli bakışını şaşırttı.

"Değiştin," dedi.

"Bu şaşırtıcı değil," diye güldü Blake.  "Yiyecek çok şey almadık
Vahşi ve ben tekrar geri dönmenin ne kadar hoş olduğunu düşünüyordum. "O
güzel dekore edilmiş bardağını inceledi.  "Kaç şey dikkat çekici
kişi olmadan yapılabilir.  Bush'ta çayımızı içtik, varken,
Karartılmış bir kutudan ve masa ekipmanımızın geri kalanı
benzer.  Ama ben içindeki değişimin bir gelişme olduğunu kabul edeceğiz? "

Sanki bir cevap talep ediyormuş gibi ona bakmak için bir bahaneydi, ama o
kolayca cevaplandı.

"Bir anlamda öyle."

"O zaman kendimi açlıktan ölmeye devam etmeye teşvik ediyorum."

"Bir sınır var; aşırı uçlardan kaçınılmalı. Ama açlıktan öldünüz mü
Kendinizi Kanada'da? "

"İtiraf etmeliyim ki, şey tamamen gönüllü değildi. Korkarım
Şansımız olduğunda oldukça obur olduk. "

Gülümsedi, ama Millicent'in gözleri şefkatle doluydu.

"Ne aradığını buldun mu?" diye sordu yumuşakça.

"Hayır; bence Harding için ciddi bir hayal kırıklığı ve ben
İlk başta onun için çok üzgünüm. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Millicent.  "Sonra çok zor olmalı
karısını yalnız bırakarak ve kötü bir şekilde sağlanıyor ve her şeyi riske atıyor
Başarısı.  Ama neden onun için özür dilerim?  Sen değil misin
şimdi üzgünüm? "

"Aradığımızı bulamasak da bir şey bulduk
Harding'in sıkı bir şekilde ikna olduğu görülüyor.  İle ilgili
Tabii ki, o biraz iyimser, ama sanki haklıymış gibi görünüyor
bu sefer.  Her neyse, onun planına dalıyorum. "

"Demek istiyorsun?

"Evet," diye cevapladı Blake mizahi bir pırıltı ile.  "Ne olduğum doğru
Çok fazla bir şey değil, ama ne yapmam gerektiğini atıyorum
Al-ve bu çok şey. "

Millicent ifadesinin aniden ciddileştiğini fark etti.

"Bana o vahşi doğadaki maceralarından bahset," diye yalvardı.

"Ah," diye protesto etti, "gerçekten ilginç değiller."

"Yargılayayım. Diğer erkeklerin nadiren nereye gitmesi bir şey değil mi?
girişim?"

Oldukça garip bir şekilde başladı, ama ona taktik sorularla sordu,
Ve hikayesini duymak istediğini gördü.  Derecelerle kaybetti
Kendisi konusunda ve keskin bir hayal gücüyle yetenekli olarak,
Vahşi yolculuğunu takip etti.  Temsil etmek onun isteği değildi
Kendisi bir kahraman olarak ve şimdi ve sonra kullanımdan süren mizahla konuştu,
Ama onun için adalet yaparken karakterinden bir şey ihanet etti.
tema.  Millicent'in gözleri dinlerken parladı, çünkü
hikaye hareket ettiriyor; O'nu düşündüğü adamdı, acımasız olabilir
Dayanıklılık, kararlı eylem ve kararlı sadakat.

"Yani yorulduğunuzda sakat yoldaşınızı taşıdınız ve
Açlıktan, "diye bağırdı, fabrikayı aradıklarında.
"Biri böyle şeyleri duymayı sever! Ama ne olurdu
Gönderiyi bulamadıysan bitti mi? "

"Cevap veremem," dedi ayık bir şekilde.  "Düşünmeye cesaret edemedik: A
Açlıktan insanın iradesi zayıflıyor. "Sonra ifadesi kaprisli büyüdü.
"Ayrıca, eğer doğru olması gerekiyorsa, onu sürükledik."

"Yine de," dedi Millicent yumuşak bir şekilde, "Onu terk edeceğini düşünemiyorum."

Sesindeki bir şey Blake'in nefesini yakalamasını sağladı.  Çok baktı
Sonuncunun sonuncusu ile orada otururken çekici altın
Saçlarının ve yüzünün ve ışık elbisesinin üzerinde. Öne doğru eğildi
hızlıca; Ve sonra onun utançını hatırladı.

"Ben gurur duyuyorum Bayan Graham," dedi; "Ama gerçekten çok fazla değilsin
Bana olan güveniniz için güçlü bir gerekçeler. "

"Lütfen hikayenize devam et," diye yalvardı,
açıklama.  "Fabrikada ne kadar kaldın?"

Blake, açlığın karşılaştığı günlerden geri dönüş yolculuklarını anlattı
Onları ve Blizzard'dan, Clarke's'e atıfta bulunmadı
hıyanet; ve Millicent dikkatle dinledi.  Karanlıklaştı
Ama ışıklar için çalmayı unuttular; İkisi de kapıyı açık duymadı
Sonuna yakınken, ne de Bayan Keith'i gördü, sessizce giriyor
Bayan Foster ile bir an şaşkınlıkla durun.  Oda gölgeli, ama
Bayan Keith, adamın masada bir kolla öne doğru eğildiğini görebiliyordu
Ve niyetle dinleyen kız.  Bir şey vardı
Sahnede memnun kaldı.

Bayan Keith ilerledikçe Millicent hızla baktı ve Blake yükseldi.

"Yani geri döndün!" Dedi Keith.  "Nasıl gitmedin
Doğrudan Sandymere'ye, amcan sizi hevesle bekliyor mu? "

"Yelken açmadan hemen önce ona bir kablolu bram gönderdim, ama inişte buldum
Daha erken bir tren vardı.  Beni başka bir ikiye beklemeyeceği gibi
Saatler, sana saygılarımı ödemek istediğimi düşündüm. "

Bayan Keith, Millicent'e bakarken gülümsedi.

"Şey, ben gurur duyuyorum," diye cevap verdi; "Ve olduğu gibi,
Sana söyleyecek bir şey. "

Bayan Foster onlara katıldı ve Bayan Keith'in
Blake'i boş çizim odasına götürme şansı.

"Eve geldiğine sevindim," dedi aniden.  "Bence sen
gerekli. "

"Bu," diye yanıtladı Blake, "bana böyle görünüyordu."

Sessizliği güven vericiydi.  Bayan Keith olacağını biliyordu
güvenilir, ama onu bir çizgide destekleme konusunda bazı yanlışlar hissetti
ona çok pahalıya mal olacak eylem.  Yine de caydırılamadı
Eski kurtarmak için bir fırsat olduğunda şefkatli çırpınır
Acı çeken arkadaş.  Belli bir suçluluk duygusu ile rahatsız, ama
kararlı, duygularını test etmeye çalıştı.

"Bizi sıkıcı beklerken bulamadın," dedi hafifçe.  "Sanırım
Sen ve Millicent, geldiğimizde maceralarınızın derinliklerinde kaldınız-oynuyor
Othello ve Desdemona. "

Blake güldü.

"Beni Moor ile karşılaştırırken, asla olmadığımı itiraf etmelisin
Boyadığımdan daha az siyah gibi davrandı. "

"Ah!" Bayan Keith, belirgin bir yumuşaklıkla haykırdı.  "Gerek yok
Benim gibi davran, Dick.  Senin hakkında kendi fikrim var.  Seni tanıyordum
Bulunduğunuz anda eve gelirdi. "

"O zaman yokluğumda neler olduğunu bilmelisin."

"Güçlü bir şüphem var. Amcan zorla baskı altında
Kazanç sonu olan vicdansız insanlar.  Ne kadar izlenim ediniyorlar
Ona göre söyleyemem; Ama sana düşkün, dick ve başı belada.
Bu gibi gelenekleri olan onurlu bir adam için acımasız bir konum
Challoners'ın arkasındaki. "

"Bu doğru; bunu düşünmekten nefret ediyorum. Ona ne borçlu olduğumu biliyorsun ve
Bertram. "

"O yaşlı," diye devam etti Bayan Keith.  "O harika bir şey olurdu
son yıllarını sessizce geçirmesine izin verilebilir.  Korkarım bunun
İmkansız, belki bir dereceye kadar elinizde. "
Blake'e sürekli baktı.  "Şimdi geri döndüğüne göre
Yapmak mı istiyorsun? "

"Ne olursa olsun ne olursa olsun; ben savunma için. Albay'ın pozisyonu
Ben nöbet tutarken fırtına yapılmaz; Ve bu sefer hayır olacak
geri çekilme. "

"Bunu ekleme, dick; beni incitiyor. Bazen benim kadar zor değilim
numara yapmak.  Stechness'inizden hiç şüphe etmedim; Ama merak ediyorum
Savunmanın size neye mal olabileceğinin farkında.  Hakkında düşündün mü
Geleceğin? "

"Blakes'in geleceği asla düşünmediğini bilmelisin. Biz bir
mutlu-şanslı, sorumsuz bir şey. "

"Ama varsayalım evlenmek istedin mi?"

"Bu zaten işaret edilmiş bir zorluk. Eğer evlenirsem,
Seçtiğim kız, görünüşe rağmen bana inanacak.  Aslında,
Şöyle gerekecek: Onu getirecek madalyam ve dekorasyonum yok. "

"Daha değerli olan çok şey var!"  Bayan Keith sıcak ilan etti, taşındı
onun kararlılığı ile.  "Yine de, herhangi bir kız için ciddi bir test."  O
elini nazikçe koluna koydu.  "Sonunda pişman olmayacaksın
Tabii ki almak istiyorsun.  Uzun süredir yaşadım ve çok kaybettim
hoş yanılsamalar, ama seninki gibi sadakatin
ödül.  Sen bir çocukken annen için seni sevdim;
Daha sonra işler en siyah göründüğünde, inancımı sana tuttum ve şimdi
Bunu yaptığım için gurur duyuyorum. "

Blake şaşkın görünüyordu.

"Seninki gibi güven utanç verici bir hediye.
Kişi buna kadar yaşamak gerekir; Ve bu kolay değil. "

Bayan Keith onu sevgiyle gördü.

"Bu senin, dick; rezervsiz verildi. Ama bence hiçbir şey yok
daha çok söylenecek; Ve albay seni bekliyor olacak. "

Konuşurken salona doğru hareket ettiler; Ve Blake'e gittiğinde Bayan
Keith, Millicent'e bakarak baktı.  Kızın yüzü
Gizleyemediği mutluluk: Blake'in onu sevdiğini biliyordu;
Ve o da Blake'i sevdiğini biliyordu; Ama itiraf etmeye hazır değildi
Bu Bayan Keith'e.




Bölüm XXIII

Sorunu çözmek

Sandymere'de akşam yemeği bitti, Bayan Challoner dışarı çıktı ve
Eski geleneğe uygun olarak, bez
Büyük maun masası.  Parıltılı yüzeyi sadece bir
Dekanter, iki seçenekli şarap camları ve uzun bir gümüş şamdan.
Bir puro aydınlatan Blake, kendini izlerken baktı
yüzleşmesi gereken çile.

Büyük odayı iyi biliyordu, ama ciddiyet havası,
Ağır Gürcü mobilyaları tuttu, onu etkiledi.  Tavan
on sekizinci yüzyılın bir Fransız sanatçısı tarafından dekore edilmişti ve
Tasarımın soluk incelikleri,
Dönem, yerin yaşı verilmesine yardımcı oldu.  Challoner izleyebilir
İnişinin evinden ve mobilyalarının önerdiğinden çok daha uzak, ama
Aile önce Doğu Hindistan Şirketi'nin önüne gelmişti
savaşlar ve daha sonra pozisyonunu korurken kaçmıştı
Viktorya döneminin başlarında ülkenin uyanışının modernize edici etkisi
günler.

Yeni ve Demokratik Batı'dan taze Blake'e benziyordu, onun
Amca, kurnaz ve bilgilendirilmiş adam olduğu gibi
Wellington memurları.  Her şey için onu çukurlaştırdı.  Challoner
Yaşlı ve yıpranmış ve gözlerinin etrafında ima eden kırışıklıklar vardı
endişeli düşüncede.  Hayatı yalnızdı; evli olmayan kız kardeşi
Zamanının çoğunu ziyaretlerde geçirdi, onu paylaşan tek akraba oldu.
Ev.  Şimdi o yaş faaliyetlerini ve çıkarlarını sınırlandırıyordu,
Büyük bir memnuniyet kaynağı: asker oğlunun kariyeri
Adımlarına değer bir şekilde takip ediyordu.  Yeğeni bunu belirledi
aldığı faydaları hatırladığı için onun için kurtarılmalı
Albay'ın ellerinde.

"Dick," dedi challoner ciddiyetle, "Seni evde gördüğüme çok sevindim.
Kalmaya geldiğinizi düşünmek isterim. "

"Teşekkürler efendim. Bana ihtiyacın olduğu sürece kalacağım.

"Sana tamamen ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Şimdi Bertram
Sonuçta Hindistan'dan ayrılacak.  Alayı,
Tepeler, ciddi bir sorun olduğu yerde ve sordu
kalma izni.  Eve gelse bile, birçok görevi olacak,
Ve kimse kalmadı. "

Blake hemen cevap vermedi ve amcası onu inceledi.  Dick vardı
İnce büyüdü, ama çok güçlü görünüyordu ve gece elbisesi yola çıktı
Güzel, kaslı figürü.  Yüzü hala biraz sıkışmıştı, ama
Derin bronz ve gözlerinin istikrarı ve onun sıkılığı
Dudaklar ona çok asker bir görünüm ve belirli bir ayrım havası verdi.
Hiç şüphe yok ki, chaloner tipine sadıktı.

"Er ya da geç geri dönmeliyim," dedi Blake yavaşça; "Bir
Nişan Tutmaya gerek.  Ayrıca, kalmam için beni bastırıyorsun
bir soru gündeme getirir. En son tanıştığımızda kararımda tanıştınız
Ülke dışında kalmam iyi olur ve hiçbir neden görmüyorum
değiştirme. "

"Soru kesinlikle gündeme getirilmelidir; bu yüzden senin için gönderdim.
Hikayede ne gerçeğin olduğunu öğrenmek için endişemi anlayabilirsiniz
Duydum. "

"Bana her şeyi anlatırsan daha iyi olabilir."

"Çok iyi; görev acı verici, ama bıçaklanamaz."

Challoner, Clarke'ın ne olduğunu dikkatlice özetledi
Gece saldırısı sırasında Blake sessizce dinledi.

"Tabii ki," dedi Challoner, "adamın hizmet etmek için bariz bir sonu vardı,
Ve ona uyacak şekilde şeyleri yanlış tanıtabildiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Düşünceyi rahatlatıcı bulduğumu itiraf edeceğim; Ama gerçeği istiyorum
Dick.  Doğru olanı yapmalıyım. "

"Clarke bir keresinde bana konuyla ilgili yaklaştı, ama asla rahatsız olmayacak
İkimiz tekrar.  Onu vahşi doğurmaya yardım ettim. "

"Ölü!" diye bağırdı challoner.

"Dondurulmuş. Aslında, kaderinden kaçmamız onun hatası değildi.
Bizim için açlıktan öleceğimiz için bir tuzak koyun. "

"Ama neden?"

"Güdüsü açıktı. Bizimle çiftlik ve stok olan bir adam vardı
Ölümü durumunda Clarke'ın ellerine düşerdi; Ve bu
Onun yolunda ciddi bir engel olduğumu açık.  O göremiyor musun
Saçma hikayesini desteklemedikçe seni kanamak için kullanamadı mı? "

Challoner bunun gücünü hissetti.  O kurnaz bir adamdı ama o zaman
Aklıyla akıl yürütmeyecekti ve bunu algılayamadı
Yeğeninin hikayeyi onaylamayı reddetmesi, mutlaka çürütülmedi
BT.  Clarke, hayatını sarstı denemeye değer düşündüğünü düşünmüştü
çoğu büyük ölçüde amcasının gözlerinde.

"Beni bir petrol sendikasında bazı hisse almamı istedi." Dedi.

"O zaman, iyi bir şeyi kaçırdığına inanıyorum." Blake değişimi ele geçirdi
Konu.  "Hisse senetleri muhtemelen size iyi ödeyecekti.
petrol ve bizi izine koy, elbette hiç yoktu
Bunu yapmak istiyorum.  Keşiften iyi bir anlaşma yapmayı umuyoruz. "

"Adalete benziyor," diye açıkladı Challoner.  "Ama biz kaçıyoruz
noktadan.  Size adamla konuştuğumdan sonra, ben
Tehlikeli olabileceğini ve senin için göndermem gerektiğini hissettim. "

"Neden Bertram'ı göndermedin?"

Challoner tereddüt etti.

"Sizi bulmak için talimatları kestiğimde, onun hiçbir sözü yoktu.
Hindistan'dan ayrılıyor; O zaman, ipucu vermenin ne kadar zor olacağını görmelisin
şüphelerimde.  Aramızda bir ihlal açardı
Asla kapalı olmayın. "

"Evet," dedi Blake, masaya doğru eğilir ve ciddiyetle konuşurken,
"İsteksizliğin çok doğaldı. Çok fazla varsaymaktan korkuyorum.
Ama bu tek şeyden nasıl inanabileceğini anlayamıyorum
oğlum. "

"Oğlum ve yeğenim arasında yatıyor, Dick." İçinde duygu vardı
Albay'ın sesi.  "Baban için büyük bir beğenim vardı ve getirdim
Sen kalkıyorsun.  Sonra sana gurur duydum; Saygılar vardı
Seni Bertram'dan daha türümüzde buldum. "

"Üzerimde iyilik yaptın," diye yanıtladı Blake.  "Acı bir şekilde
Benim en derin utanç olduğun için hayal kırıklığına uğradım; Aslında bu tek şey
Bu önemlidir.  Geri kalanı için, döndüren arkadaşlardan pişman olamam
Bana geri dönüyor; Ve yoksulluk asla blakları rahatsız etmedi. "

"Ama leke-senin adınızdaki leke!"

"Onu yalnız taşıma avantajım var ve gerçeği söylemek için
Beni pek rahatsız etmiyor.  Bir adamın şimdiki zamanda doğrudan gitmesi gerektiğini
Kanada'da istedikleri tek şey ve evsiz maceracılar
Mallar-genel olarak tanıştığım yoldaşlar-hayırsever.
Kural olarak, titiz olmak onlar olmazdı.  Her neyse efendim, sen
Bertram'ın başarısız olabileceğine inanmanın saçmalıklarını görmeli
Masalın önerdiği şekilde görevi. "

"Bir keresinde bunu güçlü hissettim; sorun, itirazın geçerli olması
size eşit güçle.  Bu adamın bana söylediği hikayeyi inkar ediyor musun? "

Blake görevinin zor olduğunu hissetti. Kendini mahkum etmek zorunda kaldı ve
Bunu mantıklı yapmalı: Challoner hiçbir şekilde bir aptal değildi.  Sinirdi
Kendisi, oldukça acımasız bir eğlencenin bilincindeydi.

"Saldırının nasıl olduğunu göstermeye çalışsaydım daha iyi olurdu.
yapılmış.  Eski Hint satrançları seti hala çekmecede mi? "

"Ben buna inanıyorum. Çıkarıldıklarından bu yana yirmi yıl olmalı.
Onları hatırlamanız garip. "

Yarı acımasız duyguların karıştırılması Blake'i rahatsız etti.  Eski olanı sevdi
ev ve içerdiği her şey
Challoner gelenekleri.  Şimdi albayı olduğuna inandırmalı
Onurlu hisse senedinin dejenere bir scionu ve içinde hiçbir parçası olamazdı.

"Sandymere'de hiçbir şeyi unutmadım; ama
Konu. "Yerden geçerek satranççılarla geri döndü,
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş, beyaz piyonları iki ayrı sırada ayarlamak
Şövalyeler ve piskoposlarla piyade bedenlerini temsil edin
memurlar.  Düzensiz bir kütleye yerleştirdiği renkli parçalar.

"Şimdi," diye başladı, "bu gücümüzün eğilimini temsil ediyor.
Peki.  Ben buradaydım, dağ geçidinin tepesindeydim "-
Noktanı belirtmek için masa-"Ridge Yonder üzerinde Bertram. Bu grup
Kırmızı piyonlar Ghazee Rush anlamına geliyor. "

"Duyduklarımla aynı fikirde," dedi Challoner, kabaca araştırıyor
Kritik gözlerle savaşın işaretli sahnesi.  "Sayılarda zayıftın
Ama konumunuz güçlüydü.   Tutulabilirdi! "

Blake parçaları hareket ettirmeye başladı.

"Ghazees ilk çizgimizin üzerinden geçti;
Onları kontrol ettim, gidip gitmezdi-ateşte kırık bir devre
Sanırım kablolar.  Biz hendekten çıkmıştık; Çok karanlıktı
Etkili tüfek ateşi için. "

"İkinci ayrılmanın tutulan hendek için zor olmalı
acele etmek!"

"Ama," diye ısrar etti Blake, dilencilerin
Gazees; Durması zor.  Sonra adamlarımız yıpranmıştı ve
Geçen iki hafta boyunca her gece keskin nişanlandı.  Ancak,
Bugler açıklamamın anahtarı; Bu puro külünü buraya koyacağım
onu temsil etmek için.  Bu Piskopos Bertram ve
arkadaşın üfleme emrini duyup duymadığı mesafe, '
Ateş, 'devam eden sıradan.'

Satranç adamlarını hızlı hareket ettirmesine devam etti ve bir
Yorum çalıştırın.

"İşte masalda, herhangi bir kişi için açık olması gereken başka bir zayıf nokta
birlikleri ele alan biri; Bu arkadaşlar bir
Bu oyukta zemini çünkü ateşimizle tırmıklandı.  Yoktu
kapak ve menzil kısaydı.  O zaman inanmanın çılgınlığını görüyorsun
Bugörün bulunduğu bölüm,
sırt; Ghazees ve siper arasında geçemezlerdi.
Arkada kendi ateşimize maruz kalmışlardı. "

Aynı etkiye daha fazlasını ekledi ve sonra satranççıları süpürdü
bir yığın içine ve arkadaşına baktı.

"Bence ikna olmalısın," dedi.

"Her şey bugörün hareketlerine dönüşüyor," dedi Challoner.

"Ve o öldürüldü. Sana olamayacağını göstermeye çalıştım
Clarke'ın hesabının ona sahip olduğu. "

Challoner bir süre sessiz kaldı ve Blake onu endişeyle izledi.
Yukarı baktı.

"Bence başarılı oldun, dick, ama bunu bir önemsizce hissediyorum
Burada ve orada değişim kendinizi temizleyebilirdiniz.  Şimdi biz
Acı verici maddenin iyilik için düşmesine izin verin; Gerçekten, biraz taze ışık olmadıkça
üzerine atıldı. "

"Bu olamaz," diye açıkladı Blake.

Challoner yükseldi ve koluna bir el koydu.  "Bir zamanlar hatalı olsaydın,
O zamandan beri kendine bir onur adamı gösterdin.  Şey beni incitmesine rağmen
O zaman yeğenim olmana sevindim.  Herhangi bir temel olmuş olsaydı
Sizde, bazı şüphe her zaman kuzeninize dayanmış olmalıdır.  Kuyu,
Biz ikimizden de duygusal değiliz, ama sahip olduğunuzu söylemeliyim
çok değişiklik yaptı. "

O döndü ve Blake yürümek için açık havaya çıktı ve
aşağı. Eski evin yüzü onun üstünde yükseldi, açıklığa karşı karanlık
gece gökyüzü; Önünde parktaki büyük meşeler gölgeli geri döndü
kitleler.  Blake Sandymere'yi sevdi; Bunu sık sık düşünmüştü
geziniyor ve şimdi eylemi ile kuzeninin
sitem olmadan zevk alacaktı.  Sonuçta, yapmak için biraz dönüş oldu
aldığı iyilikler için.  Kendisi için cazibe kaldı
yalnız iz ve geniş vahşi doğa.

Tüm bunlar için çok cazip olmuştu.  Yoksulluk ve utanç
Evliliğin ciddi engelleri ve bunu yapmakta özgür olsaydı,
Hevesle Millicent Graham'ın elini aradı.  Tutmak zordu
Onun için özlemi kontrol etti.  Ancak Harding,
zengin olacaktı ve bu onun dezavantajlarından birini kaldıracaktı.
Kız hakkında şefkatle düşünerek, terasta yukarı ve aşağı yürüdü
Sakinleşene kadar ve sonra Bayan Challoner ile konuşmaya gitti.




Bölüm XXIV

Bir Kadının Tavsiyesi

Bir iki hafta sonra Blake, Millicent ile bir saha yolunda buluştu ve geri döndü
onunla Hazlehurst'a.  Ham bir gündü ve rüzgar bir
Kızın yüzüne ince renk ve biraz kürk kapağı giydi ve
Onun çok iyi olduğunu düşündüğü kürkle süslenmiş ceket.

"Sık sık bitmedin," dedi; "Bay Foster
bu konuda."

Blake, çok fazla görürse, kararının erimesinden korktuğu için uzak tutmuştu
onun.

"Amcam önceden bir iddiası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye açıkladı; "Ve ben
Onunla uzun süre kalamayabilir. "

"Kanada'ya mı dönüyorsun?"  Kızın bakmanın hızlı yolu ve
Tonunda bir şey, hoş olmayan sürpriz önerdi, çünkü o
koruyucusundan çıkarıldı.

"Harding'in bana ihtiyacı olduğunda gitmem gerekecek. Ondan haber almadım
Geldiğimden beri, ama çağrımı er ya da geç alacağım. "

"Eve iyi geldiğini sanıyordum!" Millicent'in rengi derinleşti ve
Hızlı bir şekilde ekledi: "Kuzeybatıdaki hayatı seviyor musun?"

"Cazibesi var. Çok az kısıtlama var-biri özgür hissediyor.
Çitler henüz bize ulaşmadı; Gördüğünüz kadarıyla sürebilirsin
Kilometrelerce çim ve çalıların kümelerinde.  Bir şey var
geniş ufukta çekici; Koşuyor gibi görünen patika kaburga
Sonsuza dek seni çeker. "

"Ama Arktik don ve kar?"

"Sonuçta, destekliyorlar. Tahtamız büyük sobalarla kulübeler
oldukça sıcaktır; Ve kimse hangi gelişmelerin olabileceğini söyleyemez
Aniden böyle bir ülkede ortaya çıkıyor.  Bir demiryolu geçilebilir,
Buğday toprağı açıldı, mineraller bulundu ve ahşap şehirler
boş ovası.  Hayat hızlı ve yorucu; Biri ile birlikte süpürüldü
akış. "

"Ama sen vahşi doğadasın!"

Blake güldü.

"Biz gerçekten; ama çok geride değil, nüfusun gelgiti
ovanın karşısında ve kereste bir iki yıl kalsaydık,
bizi yakalayacaktı.  O sel, ulaşana kadar durmayacak
Kutup Denizi."

"Ama insanlar eriyen karla kaplı sağlam bir ülkede nasıl yaşayabilir?
Sadece bir iki ay mı? "

"Ülkenin doğal olduğu sürece iklim önemli değil
kaynaklar.  Biri değerli metalleri duyar ve bazıları çıkarılır. "
Durakladı ve mizahi bir güven tonuyla ekledi: "Partnerim
petrole inanıyor. "

Şimdi Hazlehurst'a yakınlardı ve karayolundan ayrılırken Bayan
Keith onlara katıldı.

"Dick," dedi, elini sevgiyle koluna bırakarak, "
Amcanla konuştum.  Onu iyice ikna ettin ve
Aklından büyük bir yük aldı. "Gözlerinde hayranlık parladı.
"Challoners'ın hiçbiri bu kadar iyi bir şey yapmadı, Dick!"

Blake utanmış hissetti ve Millicent'in yüzü onunla gurur duydu.
Ancak konuya daha fazla atıfta bulunulmadı ve bir
Hoş saat, Bayan Keith'in ayrıldığı Hazlehurst'daki Büyük Salon
Çay getirildiğinde Millicent ile.

O gece Blake, Sandymere'deki kütüphanede challoner ile oturdu. .
Albay iyi bir ateşin yakınında büyük bir deri sandalyedeydi, ama ağırdı
Halı ona sarıldı ve Blake'e hasta göründüğü için vurdu.

Döndü ve Blake'i sevgiyle gördü.

"İyi bir yeğen oldun, dick ve eve geldiğinden beri hissettim
Senin için biraz hüküm vermem gerektiğini.  Tabii ki bu benim
Niyet gençken, ama mola meydana geldiğinde kesilirsiniz
Kendiniz yardım edip yardımı reddettiniz. "

Blake renklendirdi, çünkü diye düşündü,
amcasından daha fazla iyilik almamalı.  Hakkında gerçek
Sınır meselesi hiç ortaya çıktı, sanki ona değer vermiş gibi görünüyordu
Dahil olabileceği paradan daha az onur ve albay taşıyacak
Sessizliğini satın almanın damgalanması.

"Minnettarım efendim, ama yine de reddetmeliyim" dedi.  "Sana sevindim
Bana teklif yaptı, çünkü sizin saygınızı kaybetmediğimi gösteriyor;
Ama üzgünüm rıza gösteremeyeceğim. "

"Gelecek için herhangi bir planınız var mı?"

"Eşim var," diye cevapladı Blake gülümseyerek.  "Bu tür şeyler bırakıyorum
ona.  Sana petrolden bahsettim. "

"Evet; ve Clarke'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Ancak
Sermayenin gerekli olduğunu anlamam. "

"Bu doğru," diye cevapladı Blake,
Amca'nın sözleri LED.  "Sıkıcı tesis pahalı ve nakliye maliyetleri
bir şey.  O zaman istersen önceden iyi bir anlaşma geçirmelisin
bir şirketi yüzmek için. "

"Ama bu girişimin sana ödeme yapacağına mı inanıyorsun?"

"Harding buna ikna oldu; ve o kurnaz. Şahsen bilmiyorum
Yargılayacak iş hakkında yeterli, ama risk alacak param olsaydı
onun sözünü al. "

Challoner cevap vermedi; Ve Blake onu terk ettiğinde düşünceli büyüdü.
Yeğeninin satranççılarla gösterisi bir ağırlık kaldırmıştı
Aklı, ama mutlak doğruluk konusunda bir şüphe duyuyordu
açıklamasının.  Dahası, üzerinde oturduğunda şüphe
toplanan güç; Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu: dick
Açıkçası onun hikayesine bağlı kalmak istiyordu ve Bertram olamazdı
sorgulandı.

Bu arada Blake, Bayan Challoner'ı aradı.

"Amcamın iyi göründüğünü sanmıyorum. Göndermek daha iyi olmayabilir
Dr. Onslow için? "Dedi.

"Memnun olmazdı," diye cevapladı Bayan Challoner şüpheli bir şekilde.  "Hala,
Bazen taktikli bir adam olan Onslow ile konuşmaktan hoşlanır.  Eğer o
Olduğu gibi baktı, rasgele ---- "

"Evet," diye onayladı Blake; "Ona bir ipucu vereceğiz. Damadını göndereceğim
hemen bir notla. "

Doktor geldi ve net bir fikir ifade etmeden ayrıldı, ancak
Ertesi gün geri döndüğünde Challoner'a yatmaya emretti ve söyledi
Blake keskin bir zatürre saldırısından korkuyordu.  Korkuları haklı çıktı,
Çünkü Challoner odasından ayrılabilmesinden birkaç hafta geçti.
Hastalığı sırasında yeğeninin şirketinde ısrar etti.
Hemşireler buna izin verirdi ve iyileşmeye başladığında tekrar yalvardı
Sandymere'de kalması.  Genç adama yaslanmaya gelmişti
Ve onu mülkün tüm işleriyle emanet etti,
Daha uzun süre katılabildi.

"Dick," dedi bir gün Blake algılayamayacak kadar hasta olduğunu düşündüğünde
Oğluna bir yansıma attığını, "Keşke kişisel araçlarımı diliyorum
daha büyüktü, böylece Bertram'a yeterince verebilir ve Sandymere
Sen; O zaman yerin iyi ellerde olacağını bilirdim.  Yüzeyde,
Sen mutlu bir şanslı bir adamsın; Ama bu aldatıcı.  Gerçekte sen
Şaşırtıcı bir şey tutun-her ne olursa olsun senin hakkındaki görüşümü biliyorsunuz.
Ama gitmeyecek misin Dick? "

Hemşire onları kesintiye uğrattı ve Blake yazdığı için mutluydu.
Harding ona yeniden katılamadığını belirtti.  Bir iki hafta sonra o
bir kablo mesajı almıştı: "_no acele_."

Bahar geldiğinde hala Sandymere'deydi, çünkü challoner daha iyi oldu
Çok yavaş ve yeğeninin gitmesine izin vermezdi.  Blake Millicent'i gördü
o günlerde sık sık. İlk başta bunun bir zayıflık olduğunu hissetti,
çünkü lekeli bir isim dışında ona sunacak hiçbir şeyi olmadığı için; Ama onun aşkı
Kontrolün ötesine geçiyor ve onun direnci zayıf.  Sonuçta, o
Düşünce, Hindistan felaketinin hikayesi neredeyse unutulmalıdır; Ve
Harding'in petrol bulmak için iyi bir şansı vardı.  Zaten olmasaydı
Kuzey için başladı, yakında yapardı; Ama Blake'in haberleri yoktu
kablolu mesajından beri ondan.

Sonra, sessiz bir aydan sonra Blake, albay olarak
Tekrar güçleniyor Kanada'ya geri dönmeli.

"Eğer gitmen gerektiğini düşünüyorsan, rıza göstermem gerekecek," dedi Challoner.

"Partnerime bir görevim var. Zaten belirlemiş olması muhtemel
Kapalı, ama onu nerede bulacağımı biliyorum ve yapacak çok şey olacak.  İçin
Bir şey, ulaşım pahalı olduğu için, malzemelerimizi aktarmamız gerekecek
çok kaba bir ülkede ve bu aynı aşamada birkaç kez anlamına geliyor.
O zaman Harding'in çok verimli alabileceğini sanmıyorum
sıkıcı bitki. "

"Tahmin ettiğinizden daha iyisini yapmış olabilir,"
gülümsemek.  "Göründüğü kadar yetenekli bir adam bir şekilde tutunur
Ne gerekliydi. "

Blake buna şaşırdı, çünkü amcası onların
mali zorluklar.

"Eh, önümüzdeki Cumartesi hızlı bir tekne var" dedi.  "Sanırım gideceğim
onun tarafından. "

"Beni memnun etmek için bir hafta daha bekle," diye çağırdı Challoner.  "Sahipsin
Hasta olduğumdan beri donuk bir zaman ve şimdi almanızı istiyorum.  BEN
Seni kötü özleyecek, dick. "

Blake kabul etti.  Daha önce yelken açması gerektiğini hissetti, ama
Kalma cazibesi güçlüydü.  Şimdi her gün Millicent ile tanıştı ve
İngiltere'ye dönmesi çok uzun zaman olabilir.  Korktu
Kendisi için sorun yarattığını, ama pervasızca karar verdi
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak ve onun yanlış yönlerine rağmen,
Sonraki sekiz veya dokuz gün ona çok keyifli saatler getirdi.  Şimdi
Gittiğini biliyordu, Millicent sahip olduğu rezervi terk etti
bazen gösterilir.  Sempatikti, planlarıyla ilgileniyordu ve
Düşünce, tamamen büyüleyici.  Hızla birbirine yaklaştılar,
Ve karakterini ne kadar çok öğrenirse, hayranlığı o kadar güçlü
büyüdü.  Bazen kendi tarzında hassas bir utangaçlık fark ettiğini hayal etti,
Ve onu memnun etmesine rağmen, daha sonra kendini göreve aldı.  O öyleydi
onurlu davranmamak; Bu kızın sevgisini kazanma hakkı yoktu, çünkü
yapmaya çalışıyordu; Ama tarihini bildiği mazeret vardı
Ve onu ona soğuk yapmamıştı.

Bayan Keith gözlemci gözlerle baktı.  Çok sevişmişti
arkadaşı ve ikisini atmak için birçok fırsat yarattı
birlikte.  Blake'in ayrılmasından günde bir veya iki öğleden sonra
Odasına Millicent olarak adlandırıldı.

"Hiç geleceğinizi düşündün mü?" Ona aniden sordu.

"Seninle olduğumdan beri sık sık değil," diye yanıtladı Millicent.  "Önce
beni rahatsız ederdi. "

"O zaman korkarım, küstahsın. Yapabileceğin akraban yok
Yardım için arayın ve sağlığım oldukça iyi olsa da
Kurs, sonsuza dek yaşa.  Sana bir şey bırakabilirim ama olmaz
Çok ol, çünkü mülküm belirli bir amaç için tahsis edildi. "

Millicent bunun nereye götürüldüğünü merak etti, ama Bayan Keith aniden devam etti:

"Bildiğin gibi, ben açık yaşlı bir kadınım ve söylemekten korkmuyorum
Ne düşünüyorum.  Şimdi sana bir soru sormak istiyorum.  Bir adamı sevdiysen
Kim zengin olmaktan uzaktı, onunla evlenir misin? "

"Bu bağlı olurdu," diye yanıtladı Millicent,
yanaklar.  "Neden soruyorsun? Sana genel bir cevap veremem."

"O zaman bana belirli bir tane ver; bilmek istiyorum."

Kız utanmıştı, ama işvereninin olmadığını öğrenmişti
kolayca ertelemek.

"Sanırım onu ​​yeterince sevseydim, fakir olması beni korkutmazdı."

"O zaman başka bir şey varsayalım. Olsaydı bir şey yapsaydı
utanıyor mu? "

Millicent gözlerinde bir flaşla baktı. "İnsanlar en kötüsüne inanmaya çok hazır! İhtiyacı olan hiçbir şey yapmadı
Allık için-bu imkansız! "Sonra onun içinde bulunduğu tuzağı gördü
Cömert öfke onu yönlendirmişti, ama aşağı inmek yerine
Karışıklık Bayan Keith ile cesurca karşı karşıya kaldı.  "Evet," diye ekledi, "
Ben, insanların yeterince aptal olmasına rağmen onunla evlenirdim
düşünmek."

"Ve pişman olmazsın."  Bayan Keith elini kızın üzerine koydu
okşama dokunuşuyla kol.  "Canım, eğer mutluluğuna değer verirsen, sen
Ona öyle söyleyecek.  Bir iki gün içinde gittiğini unutmayın. "

"Ona nasıl söyleyebilirim?" Millicent yanan yüzle ağladı.  "Sadece ben-ben
Demek istediğim, beni anlatmak için kandırdın. "

"Ona dokunsal bir ipucu vermek zor olmamalı ve bu
Oldukça sıradışı bir kurs olmazdı, "Bayan Keith gülümsedi."
Bir teklifin oldukça kendiliğinden gelmesi, bir dereceye kadar
günümüzde kongre.  Sanırım yemek yediğimizi hatırlatmana ihtiyacın var
Sandymere'de yarın. "

Millicent cevap vermedi; Onun tarafından oldukça bunalmış görünüyordu
işverenin dürüstlüğü ve Bayan Keith ona acıyor ve gitmesine izin verdi,
Son bir tavsiye ile:

"Sana söylediklerimi düşün!"

Millicent başka bir şey düşünmedi.  Blake'in onu sevdiğini biliyordu ve
Neden kendini ilan etmediğini anladığına inanıyordu.  Şimdi
Konuşmadan gidebilir.  Onun olduğunu hissetmek nefretliydi
İlk gelişmeleri yapmalı ve onun için hassasiyetini ortaya çıkarmalı.  O
bunu yapamayacağını hissetti; Ve yine de, alternatif daha kötü görünüyordu.




Bölüm XXV

Aşk ve Zafer

Millicent, Bayan Keith'e sorunlu bir ruh halinde Sandymere'ye eşlik etti; Ve
Akşam yemeği bir deneme işleviydi.  Foster'ın yanına oturdu ve buldu
Şakalarına gülümsemesi zor; Ve Blake'in alışılmadık bir şekilde olduğunu fark etti
sessizlik.  İngiltere'deki son akşamıydı.

Çizim odasına girdiklerinde Challoner onunla konuşurken oturdu
Bir süre ve sonra şarkı söylemesi istendi.  Blake'den bir saat geçti
Onunla bir kelime alışverişi yapma fırsatı buldum.

"Burada kalırsan seni tekrar şarkı söylemeyecekler," dedi yumuşak bir şekilde.

Onu kendisine istediğini anladı ve heyecanlandırdı
sesinde bir şey.

"Doğu pirinç işçiyle ilgileniyorsun, sanırım?" Devam etti.

"Çok bilmiyorum," dedi Millicent.  "Çok fazla görmedim."

İhlisci zayıflığı nedeniyle kendisiyle sıkıntılıydı.  Bir Fırsat
Bu asla tekrarlanamayabilir ona teklif edildi ve toplayamadı
onu ele geçirme cesareti.  Ancak Blake, göz korkutucu görünmüyordu.

"Amcamın sana gösterdiği şeylerden memnun olduğunu söyledin
Son kez buradaydın ve bir arkadaşım ona yeni bir çok şey gönderdi
Benares'ten. "Ona çekici bir bakış verdi."
Onları görmek isterim. "

Kan Millicent'in yüzüne doğru sürüldü, ama zorla cevap verdi
sakinlik:

"Evet; gerçekten yapmalıyım."

"Bana Hint koleksiyonunun anahtarını verecek misin?" Blake sordu
Challoner.

"İşte," dedi Albay; Sonra Bayan Keith'e döndü.  "O
Bana hatırlatıyor, henüz yeni hazinelerimi görmedin.  Dryhurst son zamanlarda
Bana oldukça iyi şeyler gönderdi; Diğerlerinin yanı sıra, küçük bir Buda var,
zarif oyulmuş.  Gidip onlara bakalım mı? "

Bayan Keith bir Marplot için ona kızdı.

"Gün ışığında buraya gelene kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?
Bu gözlüklerle yakından incelemeye çalışın,
gözler. "

"Davanın önüne yeni bir lamba yerleştirdim," diye ısrar etti Challoner;
Ve Bayan Keith, onu obtusiary için affetmekte zorlandı.

"Çok iyi," dedi istifa eden bir tonda; Ve Millicent ve Blake
Dışarı çıkmış olsaydı, challoner ile yavaşça kapıya doğru yürüdü.

Merdivenin yarısında kaldılar, bu da oldukça keskin bir şekilde
Hall, durup korkuyu kavradığında.

“İyileştiğin açık” dedi.

"Kesinlikle daha iyi hissediyorum; ama sözlerini ne yönlendirdi?"

"Bu merdivenler. Onları hissetmiyorsun, ama beni bekliyorsan
Yukarı ve aşağı koş, onları sığ ve daha az dik yapmanız gerekecek.
Geldiğimden beri iki kez kalktım.  Benim içindeki bir zayıflığa itiraf etmeliyim
diz."

Challoner ona keskin bir bakış verdi.

"Üzgünüm," dedi.  "Bayan Foster, senin hakkında bir şeyden bahsetmedi
çok yürümek; Hatırlamalıydım. "

"Bu hava; nemli zahmetli buluyorum. Eğer sakıncası yoksa, ben
Sanırım aşağı ineceğimizi düşünüyorum. "

Challoner ona kolunu verdi ve Millicent, resimde duruyor
Galeri, dönüşlerini fark ettim.  Bunun sonucu olduğundan şüphelendi
Bayan Keith'in avantajı için tasarlandı ve denedi
kararını çağırmak için.  Sevdiği adam ertesi gün yelken açar,
Yoksulluğunun ve kazanmadığı lekenin ayakta durması gerektiğine inanmak
aralarında, kendisini ona bir ipucu vermeye zorlayamadıkça
aksine.  Bu tek mantıklı kursdu, ama o çekingen bir şekilde küçüldü
ondan.

Blake bir cam kasanın kilidini açtı ve iki raf çıkararak dikkatlice
onları bir masaya koydu.

"İşte öyleler," dedi oldukça gergin bir gülümsemeyle.  "Hiç şüphe yok
İşler ilginç ve eğer arkadaşlarımız ortaya çıkarsa bakabilirler
onlara.  Ama beni buraya getiren Benares Brassware değildi. "

"Değil mi?" Diye sordu Millicent.

"Kesinlikle hayır! Koro ile sadece büyüyerek konuşamadım
Sülünleri yetiştirmenin rasyonel yolu! "Bir an durdu." Biliyorsun
Yarın ilk şeyden uzaklaşıyor, "diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Evet; biliyorum. Üzgünüm."

"Gerçekten üzgün mü? Bunu mı kastediyorsun?"

Ona bir bakış attı ve sonra elini omzuna koydu,
onu biraz uzak tutarak.

"Sevgili küçük kız," dedi, "ne bir mücadele olduğunu bilmiyorsun
Görev bilgisi arasında sana borçluyum ve kendi bencilce
özlem-sizin için kontrol edilemeyen özlemim.  Çok gençsin ve
Güzel ve seni seviyorum-ama ben kırık bir adamım. "

"Bu önemli değil mi?"  Gülümsedi
konuşurken ona.

Bir an için tereddüt etti; Sonra, tüm iyi kararları unutuldu,
Kızı kollarında topladı.

"Millicent!" Nefes aldı.  Sonra, uzun bir sessizlikten sonra: "
Soğuk kanlı ihtiyat ve şansımızı al.  Bu geniş bir dünya ve
Bir köşe bulacağız; Dışarı çıkıp ararsak bir yer.  Tüm bakımım
İzi senin için yumuşatmak olacak canım. "

Happy konuşmada yarım saat geçirdiler ve Millicent olduğunda Blake mırıldandı
Geri dönmeleri gerektiğini protesto etti; Ve sevgilisinin
Exultant Air, çizim odasına girerken onlara ihanet ederdi.

"Anahtar nerede?" Diye sordu challoner.

"Korkarım unuttum efendim," diye itiraf etti Blake.  "Çok üzgünüm ama ben
İşleri bıraktığımdan bile emin değilim. "

Challoner bir zil çaldı ve bir hizmetçiye sipariş verdi.

"Buda'yı gördün mü?" diye sordu Millicent.

"Hayır," dedi.  "Öyle düşünmüyorum."

"Ya da jantın etrafındaki fantastik yılan deseni olan pirinç plaka?"

"Korkarım ben yapmadım," diye cevapladı Millicent karışıklık içinde.

Challoner Blake'e sert baktı ve sonra gözleri parladı.

"Şey," diye güldü, "belki de beklenmiyordu."

Bir an sessizliği vardı.  Millicent renkle aşağı baktı
yüzü; Blake çok düz durdu, diğerlerine gülümsedi.

"Hepimiz burada arkadaşız," dedi "ve bunu duyurmaktan gurur duyuyorum
Millicent, Kanada'dan döner dönmez benimle evleneceğine söz verdi. "
Bayan Keith ve Albay'a eğildi.  "Onu alırken
Guardian'ın yeri, hanımefendi ve sen, efendim, evin başı, ben
onayladığımızı düşünmek isterim. "

"Ne kadar resmi, Dick!" Bayan Keith güldü.  "Rızamın
Çok form meselesi, ama en iyisiyle veriyorum
memnuniyet."

Challoner bir kol yuvarlak millicent koydu.

"Canım, çok mutluyum ve bence Dick büyük bir bilgelik gösterdi.
İkinize de mutluluklar dilerim. "

Bayan Foster ve kocası tebriklerini sundular ve
Ertesi saat Blake'in gelecek planlarını tartıştılar. O zaman onlar
küçük bir gümüş tepsisi olan bir hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı.

"Cablegram, efendim, Bay Blake için" dedi.  "Hopkins
postane ve ona verdiler. "

Blake zarfı aldı ve izin için Bayan Challoner'a baktı
aç.  Okuduğunda başladı ve kabloyu verdi
Millicent.

"Ah, Dick!" Köpüklü gözlerle ağladı.  "Ne kadar muhteşem!"

Blake diğerlerine açıkladı.

"Kanada'daki ortağımdan ve eminim ilgileneceksiniz
"Mesajı yüksek sesle okudu:" '_come.  Vurdu.  Söylemek
Challoner._ '"

Kağıdı katladı ve zarfında değiştirdi.  "Yapmıyorum
Son kısmını anlayın, "dedi Challoner." Neden o
Bilmeni ister misin? "

Albay kıkırdadı.

"Bay Harding'e ihtiyaç duyduğu her şeyi satın almak için beş yüz pound gönderdim.
onun adayı ve ona iyi bir blokla ilgili bir seçenek sunmasını söyledi.
Yeni sendikada hisse par.  Çok bağımsızsın, dick, ama
Akrabalarınıza neden para koyarak itiraz etmeniz gerektiğini göremiyorum
umut verici bir şeye benzeyen şey. "

"Hiç şüphe yok ki, esas olarak senin yardımınızla Harding'in
Petrol, "dedi Blake minnetle.

Kısa süre sonra teşvikler gitti, ama birkaç dakika beklediler
Salon, Millicent çizim odasında Blake ile birlikte kaldı.

"Dick," dedi, oldukça çekici düşündüğü şekilde kızardı,
"Kızarık bir açıklama yaptın. Seninle evlenmeye gerçekten söz vermedim
Geri döndüğünüz anda. "

"O zaman anlaşıldı," diye cevapladı Blake sıkıca.  "Ve sana izin vermiyorum
kapalı."

"Şey, eğer seni eve daha hızlı getirecekse canım! Ama ne kadar süreli
kalıyorsun? "

"Söyleyemem; yapacak çok şey olabilir. Harding'in bana ihtiyacı varsa, yapmalıyım
Onu dışarıda gör.  Ama ihtiyaç duyduğundan bir dakikayı daha fazla geciktirmeyeceğim,
Emin ol!  Kanada'da yaşamamız gerekebileceğini biliyor musun? "

"Ben itiraz etmeyeceğim. Nerede olduğun evde olacak," dedi utangaç; Ve bir kez
Daha çok onu ona topladı.

Blake ertesi gün yelken açtı ve kereste kemerine ulaştığını buldu,
yapılacak çok şey vardı.  Birkaç ay süren sıkı çalıştıktan sonra,
Harding, şehirlerin düzenlemesi için yola çıkarken onu sorumlu bıraktı
borular ve bitki ve sermayenin yükseltilmesi hakkında.  Kışın başındaydı
Geri döndüğünde, başardıklarından ve kendinden emin olduğundan memnun
Petrolün cömertçe ödeme yapacağını ve Blake'in yapabileceğini gördü
birkaç hafta içinde İngiltere'yi ziyaret etmek.

Bir kızak geldiğinde bir acı bir günde ofislerinde oturuyordu
ve Teamster ona bir kablo getirdi.  Yüzü büyüdü
Harding'e yüksek sesle okurken mezar:

"'_Bertram eylemde öldürüldü. Challoner._'"

"Bu seni özgür bırakıyor, değil mi?" Harding, ifade ettikten sonra sordu
sempati.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Blake.  "Bunu düşünmedim
ışık.  Kuzenime çok düşkündüm. "


Blake İngiltere'ye ulaştığında Millicent onunla istasyonda tanıştı.  Bayan.
Keith, ona Sandymere yakınlarında bir ev aldığını söyledi.  O baktı
Amcasını sorduğunda mezar.

"Korkarım, içinde belirgin bir değişiklik göreceksin, Dick. O değil
Ayrıldığınızdan beri ve Bertram'ın ölüm haberi bir şok oldu. "

Çok zayıf görünen Challoner ile tanıştığında onunla birlikteydi ve
kimsesiz.

"Seni geri görmek bir rahatlık, dick; şimdi sahip olduğum tek şeysin"
dedi ve sesinde bir mola verdi: "Sonuçta, bu iyiydi
Sonu oğlum yapıldı-çok cesur bir şey!  Yer olması gerekiyordu
Sahip olduğu gibi bir güçten faydalanamaz, ama fırtına yaptı.  Karşın
Resim için sevgisi, zorlanmaya sadıktı! "

Blake, loş ışıklı çizim odasında Millicent ile yalnız kaldığında,
Onu çok nazikçe kollarına aldı.

"Sırsam hala tutulmalı canım," dedi; "Konuşamıyorum."

"Hayır," diye kabul etti, "amcan yaşarken değil. İstediğim zaman zor
Herkes ne olduğunu bilecek! "

Onu öptü.

"Belki benim lehime önyargılı olman doğaldır-ama hoşuma gidiyor
BT. "

"Seni sevmenin bir nedeni, dick," dedi yumuşak bir şekilde yüzüyle
Ona karşı yakın, "Bu cömert alacak kadar cesursun mu?
parça!"



SON





Projenin Sonu Gutenberg Intriguers e -Kitabı, Harold Bindloss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTRIGUERS ***

***** This file should be named 14406.txt or 14406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/0/14406/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
