*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Esther (Esther)
Yazar: Henry Adams
Yayın Tarihi: December 21, 2004 [EBook #14409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Esther, by Henry Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Esther

Author: Henry Adams

Release Date: December 21, 2004 [EBook #14409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Esther

_A roman_




1884'te Henry Holt ve Company tarafından yayınlandı




_CHAPTER I_


Beşinci Cadde'deki St.John's'un yeni kilisesi sabah
Ekim ayının son Pazar günü, 1880 yılında. Galeride otururken,
Bitmemiş fresklerin altında ve nefin aşağısına bakarak, biri yakalandı
Sonbahar bahçelerinin bir etkisi, krizantemlerin bir önerisi ve
Sardunumlar veya Ekim ormanları, kırmızı meşe ve sarı ile kesilmiş
akçaağaç. Bir kemer sıkma gösterisi olarak gösteri bir başarısızlıktı, ancak
Neşeli İçerik ve Masum Süsleme Lilies'in yazarı lütfen
Ve güller, bu ilk hizmetin St.
John'un görüşünde bir iyilik bulmasına rağmen, zafer göstermese de
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgesindeki dünya veya et. Güneş geldi
Kırmızı ve yeşil giysilerindeki St.John figüründe
cam ve renklerin çiçeklere zaten rakip olduğu daha fazla renk dağılmış
bir ödül şovunun; akan cüppelerde büyük peygamberler ve evangelistler
Kırmızı duvarlardan aşağı baktı,
Yeremya veya Solomon Şarkısı'nın şiddetli bir ağıtını çağırdı,
Bu şairler figürde olduğu gibi ette bulunmuş olsaydı.

Solomon parlak ama doğru bir gözlemciydi; O baktı
Kendi tapınağının dar stand noktasından dünya. Burada New York'ta
Her şeyin kibir olduğunu doğru söyleyemedim, daha fazla
kötü huylu hicivisti, bunun içinde olduğunu itiraf etmesi gerekenden
Yeni Tapınak Günümüzde dine algılanabilir bir ilgi. Neredeyse biri olabilir
dinin endişe konusu olduğunu söyledi. Seyirci
ilgi çekici bir görünüm giydi ve ilk hayranlık bakışlarından sonra bile
ve yeni kiliselerinin ihtişamlarında eleştiri fısıldadı.
Din adamlarının hizmete başlamak için girdiği uzunluk, bir dalgalanma
neredeyse bir
MURMUR, St.
John's.

Transept'in bir galerisi altında gizlenmiş uzak bir pew'de iki kişi
Özel bir ilgi ile baktı. İçinde kalabalık olan yabancıların sayısı
Onlardan sonra onları birbirine yakın oturmaya zorladılar ve düşük fısıltıları
Yorum komşuları tarafından duyulmamıştı. Hizmet başlamadan önce
Laik bir tonda konuştular.

"Wharton'ın penceresi çok yüksek tonlu," dedi adam.

"Hepiniz Aladdin'in gibi olacağını söylediniz," diye mırıldandı kadını.

"Evet, ama mücevherlerini atıyor," diye tekrarladı adama. "Big'i gör
kemer üzerinde peygamber; Düşmek istiyormuş gibi görünüyor-ve ben
Sanırım. "

"Michael Angelo hiç Bay Wharton'ın derslerini aldı mı?" diye sordu kadın
Cidden, minberin üzerindeki yüksek figürlere bakarak.

"O sadece bir peygamberdi," diye cevapladı arkadaşına ve başka bir içine bakarak
yön, sonraki sordu:

"Güvercin renkli kanatlarda cennet meleği kim
Ana koridor? "

"Bu! O, onu tanıyorsun! Bayan Leonard. O güzel, ama o
Sadece Paris meleği. "

"Onu daha önce hayatımda görmedim," diye yanıtladı; "Ama onun kaputunu biliyorum
bu sabah ilk kez Rab'bin onuruna konuldu. "

"Mussulmenlerin yaptığı gibi, kadınlar kilise kapısında kaputlarını çıkarmalı
Ayakkabıları, "diye cevapladı.

"Mahommedan'ı çevirme, Esther. Püriten olmak yeterince kötü.
Bonnetler süslemelerle eşleşiyor. "

"Yazık, transepts bitmedi!" Devam ederek devam etti
Çıplak iskele zıt.

"Herhangi bir şeyin bittiği için şanslısın," diye tekrarladı. "Tehlikeden beri
Buraya geldi her şey baş aşağı döner; Tüm planlar değiştirildi.
O ve Wharton dişlerine ve kiliseye biraz geçti
Komite, herhangi bir hasar için ödeme yapmalıdır. "

"Bay Hazard, kiliseyi dolduracak kadar ses mi var?" diye sordu.

"Onu izle ve ne kadar iyi yapacağını görün. İşte geliyor ve vuracak
İlk sözündeki doğru adım. "

Organ durdu, din adamları ortaya çıktı ve konuşmacılar sessiz kaldı
Litan bitene ve organ tekrar başlayana kadar. Uzun süren
Vaaz için yerleşmenin hışırdağı, daha fazla fısıltı geçti.

"O hepsi gözler," diye mırıldandı Esther; Ve bu konuda
mesafe vaiz iki gözden ve bir sesten oluşuyordu, bu yüzden
Hafif ve narin onun çerçevesiydi. Çok uzun, ince ve karanlık, onun
İnce, uzun yüz, figürüne o kadar manevi bir ifade verdi ki
Harika gözler, içindeki her ruha açık sesi gibi nüfuz ediyor gibiydi
onların menzili.

"İyi sanat!" arkadaşını mırıldandı.

"Perde arkasındayız," diye yanıtladı.

"Bu, diğerleri gibi bir sahne," diye tekrarladı; "Bir
_entre-acte_ ve damla tarama. Wharton bir sonuyla bir tane tasarlayabilir
yargı. "

"Bizi içine sokacaktı, George ve biz kötüler arasında olmalıyız."

"Ben bir şehitim," diye cevapladı George kısa süre içinde.

Din adamı şimdi minberini monte etti ve bir an durduktan sonra
En sessiz tarzı ve en net sesi:

"Duyacak kulakları duyuyor, duymasına izin ver."

Esther'in figüründen neredeyse algılanamaz bir titreme geçti.

"Bekle! Daha sonra alçakgönüllülüğe girecek," diye mırıldandı George.

Aksine, genç vaiz hiçbir iz bırakmayacak gibi görünüyordu.
Alçakgönüllülük ilk vaazına girdi. Hiçbir şey ondan daha basit olamazdı
bir hatası olsaydı, açıklığın yan tarafında günah işledi
ve retorikten daha monotonluk, ama sahip olan birinin havasıyla konuştu
Aldığında vermesi daha endişeli olduğu bir mesaj
kendi başına herhangi bir şey eklemek; Hepsini tekrarlamak istedi
yumuşatmaya çalışın. Bir generalle sürüsüne sahip oldu
içindeki her koyun, beyaz veya siyah ve
Konuyla ilgili hiç şüphe olmayabileceğini gösterin, bir general ekledi
Tüm insanlık ve evrende mülkiyet hakkı iddiası. Bunu yaptı
Evrensel kilise adına ve adına, ama vardı
doğaya dikkat çektiği sessiz havada kendini kabul et
Başlığı ve sonra, tüm insan düşüncesini süpürdükten sonra ve
Güçlü kutu, kapağı keskin bir tıklamayla kapatın ve izleyicilerini bastın
diz çökmek.

Vaaz, dinin toplumla ilişkilerini ele aldı. Tarafından başladı
tüm varlığın ve tüm düşüncelerin yavaş derecelerle arttığını iddia etmek
Tanrı,-O'nda sona erdi, onun için-sadece onun aracılığıyla ve yüzünden var
onun olması.

Hareket veya düşünce biçimi hiçbir şey önemli değildi. David'in ilahileri,
Shakespeare oyunları, Descartes'ın Metafizik, Suçları
Borgia, Antonine erdemleri, dünün ateizmi ve
Günümüzün materyalizmi, hepsi ilahi düşüncenin yayılmasıydı,
atanan işleri. Onlarla başa çıkmak kilisenin göreviydi
Hepsi, tanrıya düşmanca bir güçle varmış gibi değil,
ama tanrının enstrümanları olarak, onu çözmemiş amaçlarını çözmek için. .
Vaiz daha sonra dinin tutumunu eleştirmeye devam etti.
bilim. "Aralarında hala bir düşmanlık hissi varsa"
dedi, "Artık dinin hatası değil.
Kilise korkmuş gibiydi, ama artık öyle değil. Analiz et, diseksiyon, kullan
mikroskopunuz veya maddenin son atomuna kadar spektrumunuz
ulaşmış; Düşünce son unsuru yapılana kadar yansıt ve rafine
temizlemek; Kilise şimdi bilimin kesinliği ile bir zamanlar
Sadece inancın kesinliği ile biliyordu, arkasında büyülü bulacaksın
Tüm düşünce ve önemli olan tek bir merkezi fikir,-bu fikir
Kilise hiç somutlaşmayı bırakmadı,-Ben! Din dizleri gibi bilim
Bu gizemden önce; kendini sadece bu basitlere geri taşıyabilir
varoluş bilinci. Ben başlangıç ​​noktası ve hedefim
metafizik ve mantık, ancak tek başına kilise
Bu başlangıç ​​noktasının insan değil ilahi olduğu. .
Filozof diyor-Ben ve kilise felsefesini izliyor. O
Cevaplar:-Hayır! Sen değilsin, kendi varlığınız yok. Sen
Ve ve her zaman sadece bir parçası olacak ve
Kilise amblemdir. "

Mülkiyet hakkının bu sembolik ifadesinde ruhlarında ve
bedenler, belki de vaiz başlarının biraz üzerinde yükseldi.
kitle. Sürüsünün çoğu bir tür spekülasyonla çalışmıştı, bu yüzden
Metafiziğinkine yabancı, şaşkın olacaklardı
Descartes'ın ünlü Cogito Ergo Sum ile ne kastedildiğini açıklayın
Vaiz çok fazla stres attı. Koymayı tercih ederlerdi
hayattaki neredeyse tüm deneyimlerdeki varlıklarının gerçeği,
"Beş milyonum var" veya "Ben en iyi giyimli kadınım
Kilise,-Bu yüzden ben biriyim. "Öz-bilinç gerçeği
iyi bir sosyal için bile bir iddiayı garanti ettiği için onları vurmadım
pozisyon, her şeye gücü kazandırmak için çok daha az; Sadece özelliği biliyorlardı
Kötü davranışların bir işareti olarak. Yine de en az iki kişi vardı
Bu gün St.John Bahçesi'nin yüceltilmiş krizantemleri
Vaaz kapandı ve organ tekrar patladı, birbirine baktı
Derslerinden zevk almış gibi bir gülümseme.

"İyi!" dedi adam. "Bekliyor."

"Umarım her şeye inanır," dedi arkadaşı.

"Evet, hayatını fikre sokdu," diye yanıtladı adam. "Hatta
Üniversite hepimizi tatlı bir gülümsemeyle kazığa gönderirdi,
Mesih'in sevgisi ve İngiliz Piskoposluk Kilisesi'nin ihtişamı için. "

Kalabalık yakında binadan yavaşça dökülmeye başladı ve ikisi
Gözlemciler, bulana kadar geri kalanla birlikte süpürüldü.
kendileri dışarıda ve caddede dolaştı. Arkadan Bir Ses
onları durdurdu.

"Esther!" aradı.

Esther döndü ve arayanı teyze olarak selamladı. O hakkında bir kadındı
elli, hala oldukça yakışıklı, ancak hangi zamanın verdiği özelliklerle
sadece bir şekilde uyumlu bir karakter ve irade ifadesi
Biraz ani ve karar verdi. Kendini bilen bir kadının havası vardı
zihin ve genellikle kendi yoluna sahipti.

"Şey, Esther, George'u kiliseye götürdüğünü gördüğüme sevindim.
kendini mi davranıyor? "

"Yine yanılıyorsun, Sarah Teyze," dedi George; "Ben
Esther'i kiliseye götürmek. Görmeye değer olduğunu düşündüm. "

"Kilise her zaman görülmeye değer, George ve umarım arkadaşın Bay
Tehlike'nin vaazı seni iyi yaptı. "

"Orada Wharton'u görmek bana iyi geldi," diye yanıtladı George; "O gibi görünüyordu
İlk temsil olmasına rağmen ve bir sahne kutusundaydı.
Tehlike ve perdeden önce ortaya çıkmış olmalı, el ele,
ve küçük konuşmalar yaptı. Onları çağırmak gibi hissettim. "

"Ne düşündün, Esther?" diye sordu teyzesi.

"Çok eğlenceli olduğunu düşündüm, Sarah Teyze. Bir kelebek gibi hissettim
bir lale yatağı. Bay Hazard'ın gözleri harika. "

"Asla ikinizi saygılı hale getirmeyeceğim," dedi teyzesi sert bir şekilde.
"Şimdiye kadar duyduğum en iyi vaazdı ve seni duymak istiyorum
Cevap ver, George ve cevabınızı senin kadar küçük bilimsel yap
olabilmek."

"Sarah Teyze, hayatımda hiç kimseye cevap vermedim, sen bile değil veya
Esther ya da fosil kuşumun bir timsah olduğunu söyleyen adam. Neden yap
Ona cevap vermemi mi istiyorsun? "

"Çünkü yapabileceğine inanmıyorum."

"Yapamam. Üniversitede paleontoloji profesörü ve cevap veriyorum
Kemikler hakkında sorular. Meslektaşımı yapmalısın
Metafizik Tehlike Vaazını Yanıtlamak için. Tehlike ve ben onu çıkardık
elli kez ve tüm konuyu gece sarılana kadar tartıştı, ama biz
Hiçbir zaman birbirlerine bağırarak yoktu. O da olabilir
Yeryüzünde durdum ve ben en yakın gezegende ve karşıya geldim. Bu yüzden
Biz vazgeçtik. "

"Dövüldüğünü kastediyorsun," diye tekrarladı teyzesi. "Hissettiğine sevindim
Her zaman böyle olduğunu biliyordum. Sonuçta, Bay Hazard daha fazlasına sahip
Yine de kilise duvarlarında izleyicilerinde göreceğinden daha azizler
O kadar güzel değil. Hiç bu kadar çok güzel yüz ve elbise görmedim
birlikte. Esther, baban nasıl? "

"Çok iyi değil, teyze. Seni görmek istiyor. Bizimle eve gel ve bize yardım et
onu eğlendirmek için. "

Yani konuşurken, üçü de cadde boyunca 42d caddeye doğru yürüdü ve
Aşağı, uzunluğunda evlerden birine yaklaşık yarıya girdi
caddeler. Kütüphane ve büyük olarak takılan güneşli bir odada yukarı merdivenler
Yakışıklı olmak için yeterli, sahibi William Dudley'i buldular.
Altmış veya yangından önce bir kollukta oturan,
İlgi almadığı bir yabancı inceleme okuyun. İle hareket etti
Çabanın görünüşü, sanki geçersizmiş gibi, ama sesi
Güçlü ve onun gibi neşeli.

"Hepinizin geleceğini umuyordum. Bu korkunç bir an. Bana anında söyle,
Sarah; St. Stephen başarılı mı? "

"Muazzam! St. Stephen ve St. Wharton da. En güzel din adamları,
En tatlı kilise, en yüksek tonlu vaaz ve en düşük tonlu duvarlar, "
dedi. "George bile hiçbir eleştirisi olmadığını."

"Teyze Teyze en büyük gerçeği anlatıyor William Amca" dedi.
profesör; "Kilise hakkındaki her Hıristiyan amblemi üstündür
Doğru, ama paleontolojik olarak bir sahtekarlıktır. Wharton ve Hazard
amblemler ve ben onları antediluvian canavarları sağladım
Onları çizdiğimde, ama Wharton onlarla birlikte oynadı ve
Bir Saurian ve yengeç arasındaki farkı bildiğine inanmıyorum. BEN
Kendi yavrularımdan birini tanıyamadım. "

"Peki sana nasıl uydu, Esther?"

"Ben büyülenmişim," diye yanıtladı kızı. "Sadece kesinlikle geliyor
Bir opera evi olmaya biraz yakın. Bay Hazard korkunç görünüyor
Meyerbeer peygamberi. Bize iyi bir tenor sesiyle emretti,
gözler ve bize ona ait olduğumuzu söyledi ve eğer davranmazsak
Kendimiz kiliseyi ve bizi içinde havaya uçururdu. Her düşündüm
anının ön sıralardan çıktığını görmeliyiz ve
onunla sahne. Organ yürüyüşü oynsaydı, etkisi
Tamamlandı, ama isteyen bir şey olduğunu hissettim. "

"Sexton'du," dedi profesör; "Bir
Ortaçağ kostümü. Wharton'a gece onun için bir tane icat etmesini söylemeliyim.
Tehlike benden odalarına gelmemi istedi, çünkü
önyargısız bir gözlemci ve ona kesin gerçeği söyleyecektir. Şimdi Nedir
Söyleyeceğim? "

"Ona söyle," dedi teyze, "Hıristiyan bir şehit gibi görünüyordu
Amfitiyatro ve George'daki canavarlara meydan okuyarak, sen onlardan birisiniz.
Senin ve amcanın William arasında, Esther ve ben nasıl tuttuğumuzu merak ediyorum
hiç din. "

Profesör, "Seni kurtarmak için yeterli değil, Sarah Teyze," diye yanıtladı. "Sen
Bizimle de gidebilir, çünkü kilise yarı haklıysa, sen
şansı yok. "

"Şimdi senden çok daha iyi olmayan kocamla gitmeliyim"
Cevapladı. "Öğle yemeğini, kilisesini ya da kiliseyi yapmamalı. Güle güle."

Bu yüzden ayrıldı ve Esther'e ertesi gün olacağını bildirdi.
Evi Çocukların İcra Komitesi toplantısı
Esther'in katılmaya dikkat etmesi gereken hastane.

Odadan çıktığında profesör amcasına döndü ve şöyle dedi:
"Cidden, William Amca, keşke Stephen Hazard'ı tanıyor olsaydın. O bir
Minber içinde veya dışında hoş adam ve sizi eğlendirir. Eğer sen ve
Esther bir öğleden sonra odalarımda çay alacak, tehlike alacağım
Ve Wharton ve Sarah Teyze seninle tanışmak için. "

"Bana vaaz verecek mi?" diye sordu Bay Dudley.

"Asla hayatında," diye yanıtladı profesör sıcak. "O en çok
Dünyada rasyonel, etkilenmemiş papaz. Senin kadar eğlenceyi seviyor veya
başka herhangi bir adam ve her şeyle ilgileniyor. "

"Esther bana izin verirse geleceğim," dedi Bay Dudley. "Ne var
Bunu söyle, Esther? "

"Sana zarar vereceğini sanmıyorum baba. George'un binasının bir
asansör."

"Bunu kastetmedim, izle köpeği. İstediğini sormak istedim
George'un Çay Partisine mi Git? "

"Her şeyden hoşlanmalıyım. Bay Hazard bana zarar vermeyecek ve her zaman
Bay Wharton ile tanışmayı severim. "

"O zaman her ikisini de bu akşam önümüzdeki hafta bir gün veya
Bir hafta sonra ve size haber verecek, "dedi George.

"Kolayca şok olur mu?" diye sordu Bay Dudley. "Eski okulu yapacağım mıyım
Onunla Puritan mı yoksa ne? "

"Stephen Hazard," diye yanıtladı Profesör, "
Siz ya da ben olarak. O sadece otuz beş; Birlikte üniversitedeydik, aldı
Derecelerimiz birlikte, aynı zamanda yurtdışına gitti ve aynı
Alman Üniversitesi. O zaman benden daha fazla parası vardı ve daha uzun seyahat etti,
doğuya gittim, her şeyden biraz çalıştı, bir süre yaşadı
Paris, Wharton'u keşfetti ve sonunda birkaç yıl önce geldi
Cincinnati'de bir kiliseye binmek için, kendini bir güç haline getirdi. BEN
St.John's'a gelmek için oradan ayrılırken bir hata yaptığını düşündüm ve
ona öyle yazdı. Buraya gelirse, hiç olmadığını göreceğini düşündüm
sadece bir Arap kalabalığı ile başa çıkmak için normal topluluk ve
ruhu olmayan New Yorkluların ruhlarını kurtarmaktan bahsetmek için saçmalık
kurtarılacak. Ama teklifi almanın görevini düşündü. Sarah Teyze
Amfitiyatroda ona Hıristiyan şehit dediğinde doğru. -Den
Üniversite, ona St. Stephen derdik. Aynı fikre sahipti
Kilise her şeydi ve her şey kiliseye aitti.
Ona ortak bir sıkıntı olduğunu ve çalışmam gerektiğini söylediğimde
Onun için bir kilise ödülü gibi, sanki bir şaka gibi güldü ve
Cidden bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve şüpheciliğime aldırmadı
Tümü. Bu sabah bana güldüğünü biliyorum,
on yıl içinde ilk kez kilise,
Orada yirmi kişi anladı. "

"Kişi her zaman arkadaşının hobileri için ödeme yapmak zorundadır," dedi Bay Dudley. "BEN
Başarılı olmasına sevindim. Bir kiliseyi tutarsak, bunu yapmalıyız
En iyi stil. Bana pew'im için ne vereceksin? "

"Asla daha kötü bir şekilde oturmadım," diye homurdandı.

"O zaman değiştirmeyeceğim," dedi Bay Dudley. "Esther'in kullanmasını sağlayacağım
Gururunu ipotek et. "

Profesör, "Bu cemaatin fakirlerini ele geçiriyor," dedi profesör;
"Onlardan bile teşekkür etmeyeceksin."

Bay Dudley sanki bir ilişkisi yokmuş gibi güldü ve aslında
Asla onun pew'de oturdu ve bunu asla yapmayı beklemiyordu; Tadı yoktu
kiliseye devam ediyor. Ilımlı uygulamada bir avukat, aktif ilgisi olan
Halkla İlişkiler, İç Savaş başladığında bir komisyon aldı
Bir New York alayında kaptan ve kendini ayırt ettikten sonra
eve, albay, vücudundan bir mermi ve kılıç kesimi getirdi
başının karşısında. Sağlığını kurtardı, ya da bir adamın yapabileceği kadar
Böyle bir tedaviden sonra iyileşmeyi bekleyin ve yasaya geri döndü, ancak
onu yapacak kadar büyük bir mülke miras geliyor
mesleğine kayıtsız ve annesi olan tek bir çocuğa sahip olmak
Öldüğünden beri, bu kızı bozarak hayatının geri kalanını eğlendirdi.
Esther şimdi yirmi beş yaşındaydı ve on beş yıldır
Babasının evinin mutlak metresi. Teyzesi Sarah, yeni olarak biliniyor
53d Caddesi'nden Bayan John Murray olarak York,
Biraz-çok az-korkuttu. Kuzeni George'dan içinde değildi
George Strong'un otorite ile konuşmasına rağmen, en az korkutucu
Hiç konuşmaya umursadığında dünya. O zengindi ve profesörlüğü
onun için para harcamanın bir yolundan biraz daha fazlaydı. Ebeveynleri yoktu
ve Dudley'lerin ve Murrays'ın yanında ilişkiler yok. Yalnız
Dünya, George Strong, Esther'de daha genç olduğu gibi baktı
Sevdiği kız kardeş ve aynı zamanda sevdiği bir tür ablası
Teyzesi Sarah.

Dudley'lerle öğle yemeğinden sonra Profesör Strong aşağı doğru yürüdüğünde
Kulübüne Beşinci Cadde, baktığı bin kişiye baktı.
Geçti, olduğu gibi, akıllı bir adam, bir figür için yapılmış
Eylem, dinlenmekten nefret eden bir göz ve doğal olarak sempatik bir şekilde. Onun
Alın, yüzüne güçlü bir karakter görünümü verecek kadar keldi,
karanlık bir sakal artmaya yardımcı oldu. O popüler bir adamdı,
Nevada'nın en kaba madencilerinin tüm çeteleri tarafından George olarak bilinir, nerede
Yıllarca pratik bir jeolog olarak çalışmıştı ve
Amerika, Avrupa veya Asya'da bulmak zor, bazılarının olacağı bir şehir
İsminin sözüne gülümsemedim ve George'un nerede olduğunu sormadı
bir sonraki adım atacak.

O akşam Sözünü arkadaşı Tehlike ile tuttu. Saat dokuzda
yeni, yeni olan St. John Kilisesi'nin yanında
Din adamları kendini evinde hissetmeye çalışıyordu. Büyük bir kütüphanede,
Tavana kitap ve yerdeki yığınlarda yatan kitaplar; ile
Kitaplara yaslanan resimler, gravürler ve gravürler ve
duvarlar ve her türlü edebi homan
dikkatsiz ayaklar; Karışıklıkların ortasında, Bay Hazard
okumaya çalışan bir kanepeye gerilmiş, ancak yorgunluk ve
heyecanlanmak. Kaosu düzene yerleşmemiş olsa da,
Karakterini çevresinden okuyun. Kitaplar hepsi değildi
İlahi Vasf. Her türlü klasikler vardı, hatta bir koleksiyona bile
Doğu Edebiyatı; tüm dillerde bir şiir kitlesi; Birkaç roman değil;
Ve en göze çarpan, ayrıntılı bir resimli koleksiyon
Sanat, Mısır, Yunanca, Roma, Ortaçağ, Meksika, Japonca,
Hint ve başka ne olursa olsun. Buna bir raf ekleyin
müzik ve sonra-uzun, ince, büyük gözlü, ince burunlu,
Koyu saçlı figür kanepeye tükenmişti.

Güçlü bir çocukla Güçlü selamlamak için ayağa kalktı ve ağladı: "Eh,
Şüpheci, dinsiz öfke nasıl? "

"Heathen iyi," diye yanıtladı güçlü. "Ortodoks
Ragers. "

"Ortodoks'u boşver," dedi Hazard. "Onlara bakacağım. Söyle bana
Paganlar hakkında. Aziz Paul, Atina'da tanrıda vaaz veriyor gibi hissettim
Cahil ibadet ettiler. "

"Yanımda tanıdığım en sert küçük pagan, kuzenim Esther
Dudley, "dedi güçlü;" ve sorduğu tek soru sen
hepsine inanıyordu. "

"İlk atışta iz bıraktı," diye yanıtladı Hazard. "Onları yapmalıyım
Hepsi bu soruyu soruyor. Bana kuzeninden bahset. O kim? Onun adı
tanıdık geliyor. "

"Hawthorne kadar tanıdık," diye yanıtladı Strong. "Masallarından biri denir
ondan sonra. Babası eski Puritan Dudley'lerin bir şubesinden geliyor ve
Hawthorne'un hikayesinde tanıştığında adına bir fantezi aldı. Sen asla
Onları daha önce duydum çünkü her zaman New York'tan uzaktaydın,
Ve sen buradayken uzaktalar. Biliyorsun bu yarısı
Düzine kadın bu şehri yönetiyor ve teyzem Bayan Murray,
yarım düzine. Emekli olduğunda Esther'i yerini almak için eğitiyor. BEN
Dudley amcamı ve kuzenimi tanımanı istiyorum. Ben bir
Odalarımda onlar için küçük çay partisi ve bana yardım etmelisin. "

Bay Hazard, sadece bir sonraki haftaya kadar ertelemesini istedi.
nişanları yüzünden ve neredeyse hiç
Başka bir arayan ortaya çıktı.

O kendi yaşları olan bir adamdı, çok sessiz ve bastırılmıştı,
herhangi bir sıradan fark edilmeyeceği için hassas bir özellik
grup ve bir kenara bir kenara itildi. Biriyle hayatla yüzleşiyor gibiydi
çaba; Açık kahverengi gözleri, sanki istedikleri gibi tedirgin bir görünüme sahipti
Gördüklerinden daha az sert ve gerçek olması gereken bir şey üzerinde durun.
Yakışıklı değildi; Ağzı biraz şehvetli idi; sarımsı sakalı
düzensizdi. Utangaçlığı yıpranana kadar sessiz kalmaya yatkındı,
Hızlı, gergin bir konuşmacı oldu, teoriler ve şemalarla dolu,
bir günden diğerine değişti, ancak her zaman oldukça eksiksiz
Ve şu an için ikna edici. Bazen uzun zamandır ruh hali vardı
Ve günlerce ağzını açmazdı. Diğer zamanlarda toplumu aradı
Ve bütün gece konuşurken, planlama, tartışma, içme, sigara içme,
ekmek ve peynir üzerinde yaşamak ya da var olan her şey ve
Ne zaman mizah içinde hissettiğinde uyumak. Kural veya
Yöntem yoktu ve arkadaşları yıllardır girişimden vazgeçti
onu kontrol etmek için. Yakında kendini öldüreceğini kabul ettiler
kötü düzenlenmiş varlığı ile. Tehlike, ciğerlerinin olacağını düşündü
Yol verin ve güçlü, beyninin zayıf nokta olduğu konusunda ısrar etti ve hayır
biri uzun süredir devam edeceğini ummaya cesaret etti, ama içinde yaşadı
onların meydan okuması.

"İyi akşamlar Wharton," dedi din adamı. "Bulmaya çalışıyorum
Strong'dan dinlenin benim hakkımda ne düşündüğü. Şimdi bize sanat manzarasını anlat
davanın. Nasıl memnunsun? "

"Bana kilisede ne eskiz yaptığını söyle," dedi Strong. "Değil miydi
St. Stephen'ın yeni şehitliği? "

"Hayır," diye cevapladı Wharton sessizce. "Kendimdi. Bakamadığımı buldum
yukarı; Kendi işimin ne kadar kötü olduğunu biliyordum ve onu göremedim; Bu yüzden
Bir skandal yapmak yerine kendi şehitimi çizdim.
kilise."

"Vaazımı duydun mu?" diye sordu din adamı.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Wharton belirsiz bir şekilde; "Ne içindi?"

Güçlü ve tehlike, onu enerjisine yönlendiren bir kahkaha attı
kendini savunma.

"Asla dinleyemedim," dedi. "Yavaş ve aptal bir fakülte. Bir
Sanatçının işi sadece görmek ve günümüzde hiçbir şey göremedim
hepsi kötü olan şeylere kendi. Bütün kilise kötü. Değil
Buraya getirdiğim biraz Japon emaye değerinde
Bu akşam güçlü göstermek için. "

Önce bir cebinde, sonra diğerinde, ne bulana kadar aradı.
Paltosunun cebinde aranan ve aynı anda sıcak bir tartışma
Daha iyi bir parçaya sahip olduğunu ilan eden Strong ile Strong arasında başladı.

"Benimkine bana Kiusiu'da bir Daimio tarafından verildi," dedi Strong. "En iyisi
Gördüğün eski bit. Yarından bir hafta sonra odalarıma gel
Öğleden sonra saat beş, size tüm yeni japlarımı göstereceğim. .
Dudley'ler onları görmeye geliyor ve Teyzem Bayan Murray ve Tehlike
geleceğine söz verdi. "

"Bu sabah kilisede Bayan Dudley olduğunu gördüm" dedi
Wharton, hala emayesini incelemede emildi ve oldukça bilinçsiz
ev sahibinin belirgin huzursuzluğu.

"Ah! O zaman Bayan Dudley'i görebiliyordun!" Diye bağırdı din adamı, yapamayan
İki adam tarafından kendi işlerinin ani işten çıkarılmasını affet ve
Konuşmayı kilisesine geri getirmek için istekli.

"Bayan Dudley'i her zaman görebiliyorum," dedi Wharton sessizce.

"Neden?" Tehlike sordu.

"İlginç," diye yanıtladı ressam. "Kendi tarzı var,
Ve beğen ya da beğenmeme asla kararımı veremem. "

"Bir stilden önce tereddüt etmenizi ilk kez biliyordum" dedi
Tehlike.

"Her şeyden önce tereddüt ediyorum," diye yanıtladı Wharton,
Nelerden bahsettiğine ilgi duyulan bir gölge gösterin. "Bilmiyorum-sen
Bilmiyorum-ve henüz bana söyleyebilecek bir adamla tanışmadım, olsun
Amerikan türleri eskilerini destekleyecek veya bunlar
fikir istemek için hiçbir şeye gelmemek. Bayan Dudley en çok
Şimdiye kadar gördüğüm Amerikan türleri. "

"Şimdiye kadar gördüğünüz en belirgin Amerikan türünün işaretleri nelerdir?"
Tehlike sordu.

"İlk olarak, kötü bir figürü var, ki
iyi olan. Çok küçük, çok ince; Kırılgan görünüyor, söğüt,
Ucuz romanlar, sanki onu yarıya kadar kırabilirmişsiniz gibi
anahtar. Figürüne uyacak şekilde giyinir ve bazen aşırı olur. O
Özellikler kusurludur. Kulakları, sesi ve gözleri dışında
Alabalık dere gibi bir tür kahverengi derinliğe sahip, çok iyi yok
puan. "

"O zaman neden tereddüt ediyorsun?" diye sordu güçlü, kim tamamen memnun değildi
kuzeninin kişisinin bu harika tahmini ile.

Ressam, "İncenin geldiği nokta var," diye yanıtladı ressam.
"Bayan Dudley beni ilgilendiriyor. Hayattan ne yapabileceğini bilmek istiyorum. O
Birine okyanus ortasında hafifçe süzülmüş bir yat fikri verir; beklenmedik;
Kendinize orada ne yaptığını soruyorsunuz. Gay geyle yelken açıyor
Görünürde ve bol miktarda sert hava olmamasına rağmen
gelen. Hayatında asla bir kitap okumuyor. O deniyor
boya, ama o sadece ikinci oranlı amatör ve asla bir şey olmayacak
Dahası, sana sözümü verdiğim bir ya da iki şey yapmış olsa da
kendim yapmak isterim. Bildiği her şeyi bir
çaba ve hiçbir şey bilmiyor, ama her şeyi anlıyor gibi görünüyor
söz konusu. Zihni yüzü kadar düzensiz ve her ikisi de aynı
tuhaflık. Kaşlarının, burun ve ağzının çizgilerinin hepsinin
Bir tür veren bir yatın yelkenleri gibi hafif bir yukarı doğru eğri ile bitirin
İfadesine umutsuzluk ve özgüven. Zihin ve Yüz
aynı eğriler. "

"Bu, ulusal türümüz hakkındaki fikriniz mi?" diye sordu güçlü. "Neden yapmıyorsun
Kilisedeki azizlerinizden birine koyun ve ne demek istediğinizi gösterin.
Amerikan sanatı? "

"Keşke yapabilseydim," dedi sanatçı. "Yakalamaya çalışırken haftalar geçtim
BT. Şey çok ince ve büyük bir tip değil, bizim gibi
akademilerde alışkındır. Ama bilmecenin yanı sıra Bayan Dudley'i seviyorum
kendisi için. Resminin acımasız eleştirilerimi alma şekli
Kalbimi kanıyor. Bu günlerden birinde dizlerimin üstüne inmek istiyorum,
Ve ona bu konuda hiçbir şey bilmediğimi itiraf et; Sadece stili ise
Doğru, sanatım yanlış. "

"Bu yeni tanrınız ne tür bir dünyaya ait?" sordu
din adamları.

"Senin için değil," diye yanıtladı Wharton çabucak. "Ortaçağ hiçbir şey yok
onun hakkında. Eğer şimdiki zamanın dışında herhangi birine aitse, bir sonraki
Sanatçıların görmek istediği dünya, putperestlik tekrar ne zaman gelecek ve biz
her şelaleye ilahi vasf verebilir. Sana söylüyorum, tehlike, hastayım
Kilise çalışmalarımız hakkında kalp; Bu bir başarısızlık. Asla bu sabaha kadar
Bütün gerçeği mi hissettim, ama kapıların içine girdiğimde
Paul'un büyük ışığı gibi üzerime parladı. Şey ait değil
zamanımıza veya duygularımıza. "

Böylece Bay Hazard'ın konuya geldiği konuşma
Tartışmak istedim, üç adam ciddi konuşmaya derinlemesine daldı.
Gece yarısına kadar sürdü komşu kiliseden vuruldu.




_CHAPTER II_


Ertesi gün saat üçte, Esther Dudley onun içinde ortaya çıktı
Teyze Çizim Odası, yarım düzine bayanın sohbet ettiğini veya
Bay Murray'in ön salondaki resimlerine bakıyorum. Hanımefendi
Evin iç odada yangından önce bir koltukta oturdu,
Biri, agresif ve bir agresif ve
üstün bir şekilde, ortadan hariç her şeyde hata buluyor gibiydi
Yaşlar ve periküller.

"İçinde yaşamak için bir saray inşa eden bir terzi," dedi, "
terzi ve terziyi ve sarayını sanki boyayan bir sanatçı
Bir Doge of Venedik'i çiziyorlardı, kaba bir sanatçı. "

"Ama Bayan Dyer," diye yanıtladı hostesini soğuk bir şekilde, "olduğuna inanmıyorum
Bir Doge of Venedik ile New York Doge arasındaki gerçek fark.
Hepsi komşularını aldatarak az çok servet yaptı ve
Zengin olduklarında portreler istediler. Bazıları onlara göndermelerini söyledi
Bay Tizian veya Bay Wharton için ve tüm beyleri yaptı
Hiç vardı. "

Bayan Dyer, bu sapkınlığa karşı bir protesto kaşlarını çattı. "Tizian
Sanatına saygı duydu, "dedi;" Bu New York adamları para kazanıyor. "

"Benim açımdan," dedi Bayan Murray olabildiğince nazikçe, "minnettarım
Güzel şeyleri seven ve onlar için ödeme yapmaya istekli olan herkese,
Ve umarım sanatçılar onları olabildiğince güzel yapacak
para. Sayı küçük. "

Bununla yükseldi ve masaya taşındı, toplantısını aradı
emir. Bayanlar kendilerini iş benzeri bir şekilde oturdular,
ve iş hakkında uzun yazılı bir raporda erkeksi yerçekimi ile dinledim
Çocuk Hastanesinde yapılması veya yapılması gerekiyor. Tartışma yükseldi
yeni bir mutfak menzili koyma ve yenileme sorunu
sıhhi tesisat. Bayan Dyer, kendisine çok fazla yere ya da masayı aldı.
geç mutfak aralığının tedavisi ile ciddi bir şekilde uğraşmak ve
Matron'a, yönetime ve
Genel olarak hastane. Kısımda belirgin bir yorgunluk görünümü vardı
Kurulun başladığı zaman, ancak iki saatlik bir seans sonrasına kadar değil
Bükülme belirtileri gösterdi mi ve oy verilmesine izin verdi. .
Daha sonra gerekli çalışmalar hızla yapıldı ve sonunda Bayan Murray,
Notlarına iş benzeri bir şekilde, başka bir şeyi olmadığını belirtti
St.John's'un yeni din adamları Bay Hazard'ın dışında öne sürülmesi için
ziyaret komitelerinin bir üyesi olarak seçilmelidir.

"Orada daha fazla figür başı istiyor muyuz?" diye sordu Bayan Dyer. "Her gün ve
Bay Hazard'ın zamanının her saati kilisesine ayrılmalıdır. Ne
İstiyoruz işçiler. Çocuk kıyafetlerine bakacak kimsemiz yok
Ve mutfağa inin. Tüm ziyaretçilerimiz iyi, eğlendirmek
Çocuklar yarım saat boyunca onlara hikayeler anlatarak. "

Bayan Murray, seçimin oldukça gelenek meselesi olduğunu açıkladı;
St.John rektörünün her zaman bir üyesi olduğunu
komite ve onu terk etseler de kişisel bir hafif görünecekti
kapalı; Böylece oy geçti ve toplantı ayrıldı. Son yankı ne zaman
Hızlı konuşma ve izin alma süresi sona ermişti, Bayan Murray tekrar oturdu
Ateşten önce öfkesini korumaya çalışan bir kişinin havasıyla ve
hırsını iyice tatmin etmedi.

"Bayan Dyer çok deniyor," dedi Esther'e sonra kalan Esther'e
diğerleri gitti; "Ama her tahtada her zaman böyle bir kadın var. Ben
umursamamalıyım ama bana olduğum için korkunç bir his vermemeliyim
Onun gibi. Umarım değilim ama biliyorum. "

"Sen değilsin, Sarah Teyze!" cevapladı Esther. "Pimleri daha hızlı yapıştırabilir ve
Senin gibi bir düzine daha derin. Beni mutsuz yapan şey onun
Kısacası çok derine iner. Bana hikayeler anlatma konusunda kazması
Çocuklar beni köklerden kesiyor gibiydi. Tek yaptığım onlara söylemek
hikayeler. "

"Umarım kendini bu şekilde asla yararlı hale getirmez," diye tekrarladı Bayan
Murray korkunç bir şekilde. "Zavallı küçük şeyleri korkuturdu
konvülsiyonlar. Yararlılık konusunda endişelenmesine izin vermeyin. Bu günlerden biri
İsteseniz de beğenmeseniz de yararlı olmanız gerekecek ve şimdi
Sadece süsseniz yeterince yapıyorum. Senin tutacağını biliyorum
Yönetim kurulu toplantılarında dil ve bu gerçek yararlılık. "

"Çok iyi, teyze! Bunu yapabilirim. Ve bebekleri kesmeye devam edebilirim
Bayan Dyer, bebeklerimin şikayet etse de, çocuklar için kıyafetler
yeterince giyinmiş değil. Keşke insanlara saygı duymasaydım
Beni hor görüyor. "

"Olmasaydık, Bayan Dyers olmazdı," diye cevapladı teyzesi. "O
korkunç bir kadın. O zaman her zaman bir tür kuru lamba gibi hissediyorum
beni terk etti. Boş ver! Şimdi konuşacak başka bir şeyim var. İstiyorum
Kendinizi daha zor bir yolda yararlı hale getireceksiniz. "

"Başka bir yardım kurulu değil, teyze," dedi Esther oldukça acımasız.

"Daha kötüsü!" dedi Bayan Murray. "Bir hayırsever kız! Otuz yıl önce bir
aynı zamanda fakir annenizin arkadaşı olan sevgili dostum. Adı
Catherine Cortright. Brooke adında bir adamla evlendi ve batıya gittiler,
ve uzun süre boyunca daha da batıya gitmeye devam ettiler
Bir kızı bırakarak öldüğü Colorado'ya ulaştı.
Yaşındaki. Baba tekrar evlendi ve yeni bir ailesi vardı. Son zamanlarda o
öldü, kızı üvey annesi ve üvey kız kardeşleriyle bıraktı. O
orada mutsuz; onu katı bir Presbiteryen'e getirmiş gibi görünüyorlar
Bir tür yol, ve hoşlanmıyor. Bay Murray, altında bir yöneticidir
Babasının iradesi ve birkaç ay içinde yaşlandığında,
Biraz bağımsız bir mülk var. Benden ona bakmamı istedi
o zamana kadar ve beni ziyaret etmek için hemen geliyor. "

"Her zaman biri için bir şeyler yapıyorsun," dedi Esther. "Sen ne
Onun olmasını bekleyin ve ne kadar kalacak? "

"Hiçbir şey beklemiyorum canım ve ne zaman düşündüğümde kalbim batıyor
onun. Mektuplarım onun sevimli ve güzel olduğunu söylüyor; Ama eğer o bir
Çıngıraklı yılan, onu içeri almalıyım ve onu eğlendirmeye yardım etmelisin. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Esther. "Bu konuda düşük olma. Yapamaz
Bir çıngıraklı yılan olsa bile Bayan Dyer kadar kötü olun. Eğer güzelse
Ve iyi çıkıyor, George'un onunla evlenmesini sağlayacağız. "

"Keşke yapabilseydik," dedi teyzesi.

Esther yoluna gitti ve yetimden daha fazla düşünmedi, ama Bayan Murray
tüm New York'un ağırlığını aklına taşıdı. Onun en azı değil
Endişeler, kayınbiraderi Esther'in babasıydı. O
şimdi onaylanmış bir geçersizdi, toplum ve eğlence için minnettar ve
Neredeyse her gün kayınbiraderinin onu sürmesini bekliyordu, eğer
Hava tolere edilebilirdi. Vergi şiddetliydi, ama o
Kahramanlık ve minnettarlığı onu sürdürdü. Bir sonraki ona geldiğinde
Sabah, onu her zamanki gibi okuduğunu ve onu beklediğini buldu. "Ben
Sadece merak ediyorum, "dedi," beş dakika daha okuyabilseydim
uyarıcı olmadan. Ayrıntılı olmayan okumanın bir
şeytani işkence. Hiçbir mahkum buna dayanamazdı. Nadiren bir kitap alıyorum
Bugünlerde ne kadar eğlenceli olacağını düşünmeden
Bir cenaze alayı başında parlak bir gün. İkisi arasında
Kendini eğlendirmenin yolları, kitaplara karşı ilkedeyim. "

"Zevklerinizi ifade etmenin çok zor bir yolu var," dedi Bayan Murray
Bir titremeyle, arabasına girerken. "Biliyor musun, asla
cenaze törenleri hakkında şaka yapmanın mizahını anlayabilirdi. "

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Bay Dudley. "İyi bir cenazenin bir şakaya ihtiyacı var. Eğer
Benimki arkadaşlarımdan daha eğlenceli değil, gitmemeyi tercih ederim.
Davetlediğim cenaze türünün bir tür cazibesi yok. Gerçekten, ben
Bana bir tane gösterme gibi görünen birine sorulduğunu bilmiyorum
Ev sahibinde zarif misafirperverlik. "

"Beni daha iyi eğlendiremezsen William, seni tekrar eve götüreceğim,"
dedi kayınbiraderi.

"Henüz değil. Bu iş hakkında söyleyecek daha fazlası var
Şimdi biraz aklımda olmayan cenaze törenleri. "

"Şimdi şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi mi?" diye sordu Bayan Murray.

"Söylemem gerektiğinde kendim mizah göremiyorum," diye yanıtladı Bay
Dudley; "Ama bana profesyonel mizahçıların bile nadiren hoşlandığı söylendi
kendi pahasına şakalar. Dava bu. Bana veren doktorlarım
onur sözleri, ortalamadan daha cahil olmadıkları
Mesleği, uzun zaman önce bana her an ölebileceğimi söyledi. BEN
O zaman oldukça güvenli olmam gerektiğini biliyordu ve daha fazla düşünmedim. Onların
İlk tahmin yanlıştı. Aniden ve bildirimde bulunmak yerine,
New York gönüllülerinin albayının yapması gereken gibi, geçen yaz gitmeye başladım
Bitlerle kapalı, sanki kaçmaktan utanıyormuşum gibi. Bu sefer
Doktorlar hiçbir şey söylemeyecek, bu da beni alarm ediyor. Kendimi izledim
Ve daha iyi olduğumdan oldukça emin olana kadar birkaç hafta boyunca onları
Başlamaya hazır olun. Hayat boyunca nasıl yapabileceğimi düşünüyordum
En iyisi çıkın ve genel olarak yeterince memnunum
Bu şekilde, Esther'in hesabı hariç ve benim istediğim onunla ilgili
size danışın. "

Bayan Murray, kayınbiraderinin onu tahriş edemeyecek kadar iyi tanıyordu.
başsağlığı veya sempati. Sadece dedi ki: "Neden endişeli ol? Esther alabilir
kendine bakıyor. Belki evlenecek, ama değilse, hiçbir şeyi yok
korku. Günümüzde evli olmayan kadınlar evli olandan daha iyidir
olanlar. "

"Ah!" dedi Bay Dudley her zamanki derin yerçekimi havasıyla; "Değil
O, ama aklımda olan kocası. Benden nefret ettim
hayat. Yılda yaklaşık iki kez onu hain olarak arkada bıçakladım
Kendi ön kapımdan çıkıyordu. Müdahale edeceğini biliyordum
Temel almasına izin verirsem rahatımla. Sonuçta o her zaman bir
Zavallı yaratık ve yaşamayı hak etmedi. Vicdanım değil
Beni sitem. Ama şimdi, zayıf olduğumda ve hayaleti bir
Tersin edilemez bir şekilde ve bana kendi eşiğimde sırıtıyor,
Bir tür acıma hissedin, aşağılama ile karıştı. Hayırseverliği göstermek istiyorum
Ben ölmeden önce. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kayınbiraderi sabırsız
inilti. "Otuz yıldır seni anlamaya çalışıyorum ve sen
her yıl daha da kötüleşir. "

"Şimdi, bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım.
Koca olağandışı, şüphesiz, ama bunun olduğunu itiraf etmeye hazır değilim
anlaşılmaz. Çok ileri gidiyorsun. "

"Kendi yolunu al William. Yorgun olduğunuzda, ne olduğunu bana bildirin
yapabileceğimi düşünüyorsun. "

"Zavallı adamı bulmanı ve ona onu taşıdığımı söylemeni istiyorum
gerçek kötü niyet. "

"Esther için bir koca bulmamı mı istiyorsun?"

"Yapacak daha iyi bir şeyin yoksa. Oldukça dikkatli baktım
arkadaş listesi aracılığıyla ve yapmayan dans eden adamları çıkarmak
Say, belki de kuzeni George dışında cevap verecek kimse görüyorum,
Ve onunla evlenmek soğukkanlı olurdu. Seninle evlenebilir. "

"Bildiğiniz gibi bu maç hakkında çok şey düşündüm," diye yanıtladı
Bayan Murray. "Cevap vermezdi.
Yapmalıyım, ama Esther bir kocanın kendine olmasını isteyecek ve George bir
vagabond. Onu asla mutlu edemezdi. "

"George kötü niyeti vardı," dedi Bay Dudley, "küçük bir kıvılcımı miras almak için
Neredeyse dahi gibi bir şey; ve biraz zayıf bir dahi
Küçük servet, bir jack-o-lantern yapmak için uzun bir yol kat ediyor. Hala
George'un dehasını abartmayacağız. Sonuçta yeterince yok
onun en iyisi olmasını önlemek için. "

"Onu bir hafta tutamadı," dedi Bayan Murray; "O da o."

"Düğün gününde muhtemelen Dakota'da flört edeceğine sahibim
Bir fosil maymunun kemikleriyle, "dedi Bay Dudley düşünceli bir şekilde;" Ama
Daha iyi ne önerebilirsin? "

"Onu yalnız bırakmanızı ve Esther'in bakmasına izin vermenizi öneririm.
Kendi kocası, "diye yanıtladı Bayan Murray." Kadınlar şanslarını almalı. BT
onlar için. Evlilik, onların partisinde gerçek bir fark yaratmaz.
Tüm memnun kadınlar aptaldır ve hoşnutsuz olanlar ister
erkek ol. Kadınlar yaratılışta bir gaftır ve almalı
sonuçlar. Esther mantıklıysa asla evlenmez; Ama kadın yok
mantıklı, bu yüzden bize danışmadan evlenecek. "

"Bu konuda her zaman etkilisiniz," dedi Bay Dudley. "Neden
Zavallı Murray'den boşanma için hiç başvurmadınız mı? "

"Çünkü Bay Murray milyonda bir adam oluyor," diye yanıtladı.
"Yeryüzündeki hiçbir şey beni tekrar başlamaya ve böyle bir
Önümdeki yaşamla ikinci kez risk. Bir
Evlilik, neredeyse bir cinayet getirmeyi tercih ederim. "

"Zavallı Esther!" kasvetli bir şekilde dedi. "Erkekler arasında yetiştirildi ve
koşmak için alışkın değildir. İşler ters giderse isyan edecek ve bir kadın
Kim isyancılar kayboldu. "

"Esther, kötü biriyle evlenmek için çok fazla iyi adam tanıyor" diye
cevap verdi.

"Bundan emin değilim," diye yanıtladı. "Yoldan çıktığımda
Yalnız hissedin ve onu çok isteyen herhangi bir adam muhtemelen onu alabilir.
Şaka yapmak, orada yardım istiyorum. Ona göz kulak ol. Senin
İlkeler, olmasanız bile bir evliliği önlemenize izin verecektir.
bir tane yapmasına izin verildi. "

"Umarım her iki şekilde de yardımımı istemez," dedi Bayan Murray; "Ancak
Eğer yaparsa, ne dediğini hatırlayacağım-ama dışarı çıkmayı tercih ederim
Bu tür bir işten daha haftada beş dolar olarak hizmet vermek. Biliyor musunuz
Zaten elimde bir kızım var mı? Zavallı Catherine Brooke'un kızı
Colorado'dan yarın önümüzdeki birkaç kişi için bakıma geliyor
O yaşa kadar aylar. O hiç doğuya gitmedi ve bekliyorum
ellerimi doldurmak için. "

"Eğer bilseydim," dedi, "Sanırım biraz daha akıllıca seçerdim
Esther'e bakacak kadın. "

"Çok cesaret vericisin," diye yanıtladı Bayan Murray. "Daha uzun konuşursam
Sen ağlayan bir uyum olacaksın. Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz ve eğlendiriyoruz
kendimiz neşeli bir şekilde. "

Daha az kişisel meselelerle konuşarak sürüşlerini bitirdiler, ama Bayan
Murray, kayınbiraderini evine bıraktıktan sonra ona geri döndü
Elliden geçen herhangi bir kadın kadar düşük bir noktaya kadar depresif ruhlarla sahip olun
zevk almayı önemsiyor. Bay Dudley'nin yanılmadığını bilmek için bir nedeni vardı
semptomları hakkında ve bu birkaç ay geçemez,
ki bu öngörülüyor. Konuşmada biraz rahatlama bulabilir ve hatta
bu konuda jest ederken, ama sadece zorlukla kendini tutabiliyordu
Keder patlamasından. Kesinlikle hissetmek için her nedeni vardı. Kaybetmek
Kişinin en eski arkadaşları, insan doğasının kendini asla alıştırmadığı bir deneme
Zarar, bir ikiye katlanmasa bile, memnuniyetle karşılaşmak
sorumluluklar; Ama bu durumda Bayan Murray, yaşlandıkça onu gördü
yeğeni Esther aynı anda ellerine gelmeyi vahşi bir vahşi
Prairie'den kız kapısına giden yoldaydı ve yoktu
ikisini de kontrol etmek için yeterli otorite. Olmayan bir kadın için
kendi çocukları, matronun bu kısmını bir desporize olarak hareket ettirmek için
Kızlar Koleji övgüye değer olabilir, ancak
zihin veya beden.

Bayan Murray, bir sonrakine gittiğinde hala bu gerçeği daha geniş uyandırdı
Colorado'nun gelişini beklemek için Grand Central Station'a gün
yetim. Chicago Express, zarif ve sessizce kaydı
Oldukça en iyi toplumda olmasına rağmen ve bin mil koşmuştu
Ya da sadece Delmonico'da yemek yemeden ve geçmeden önce nazik egzersiz için
Operada bir akşam. Geçen yolcu kalabalığı arasında
görünüşü Bayan Murray'e korku veren birkaç kadındı, ama
Uzun zaman, titiz gözünü memnun eden birini gördü. "BEN
Umarım o, "kız ona doğru gelirken dudaklarından kırıldı ve
Anı sonra umudu memnun oldu. Bir rahatlama nefesi çizdi
onu açık yürekli yaptı. Kızın sahip olabileceği hatalar ne olursa olsun
Cazibe aralarında değildi. Peçesini kaldırırken, motor stoku,
Motorundan üstlerindeki eğilerek onayladı. Toza rağmen
ve iki bin mil kadar yorgunluk ve maruz kalma
Seyahat, kız bir yaz sabahı taze idi ve ten rengi
Tatlı bir gülün yaprakları gibi. Koyu mavi yün elbisesi,
açıkça kendi başına yapılan Bayan Murray'in endişelerini daha fazla yatıştırdı
Son vapur tarafından en iyisinden gelmiş olmasına rağmen
Paris'te modiste.

"Yalnız gelmeni mümkün mü?" diye sordu, bak
Hala ortaya çıkacak olası sevgili şüphesi hakkında.

"Sadece Chicago'dan," diye yanıtladı Catherine; "Bir süre orada durdum
Dinlen, ama benimle ilgilenecek arkadaşlarım vardı. "

"Ve sen evde değil misin yoksa yalnız değilsin?"

"Hayır! Arabalarda arkadaşlar edindim. Hasta bir bayanla ilgileniyorum
ve hepsi Avrupa'ya giderken ve isteyen üç çocuğu
Onlarla birlikte gidersem masraflarımı ödemek. "

"Merak etmiyorum!" dedi Bayan Murray, alışılmadık bir sempati patlamasıyla.

Esther'in görmeye geldiğinden daha kısa bir süre önce eve ulaştılar.
Yabancı ve teyzesini yüksek ruhlarda buldu. "O kadar doğal ve
bir çiçek kadar tatlı, "dedi Bayan Murray." Birkaç Batılı olduğundan emin olmak için
hileler; Chicago'da bir süre durduğunu ve bir sal olduğunu söylüyor
gövdelerindeki şeylerden ve Haeow'a ​​sorar ve aeout diyor; Ama öyle
New York'taki kızların yarısı ve onu bir hafta içinde kıracağım, böylece
Boston'da eğitim görmediğini asla bilemezsin ve
Avrupa. Bir keten tozu giyeceğinden çok korktum ve
su dalgaları. "

Catherine yerinde favori oldu. Kimse onun fındık direnemedi
gözler ve boynunun eğrisi veya
Colorado gündoğumu şeffaflığı. İyi doğası tükenmezdi,
Ve zaman zaman Mr.
Murray onun içinde en tehlikeli Coquette olduğunu iddia ediyor
deneyim. Bay Murray, eklenmemiş bir tadı olsa da
güzel kızlar, cazibesine yenik düşerken, George Strong, iyi
Doğa kendisine çok benziyordu, onu çizmekten asla yoruldum ve
Onun hakkındaki yeni hayat hakkındaki yorumlarının tadını çıkarmak.

"Ne tür bir tabanca taşıyorsunuz?" diye sordu George, Gravely,
onunla ilk röportaj; "Seninkini ağır seviyor musun yoksa 32 top mu söylüyorsun?"

"Ona aldırmayın, Catherine," dedi Bayan Murray; "O her zaman fakir yapıyor
şakalar. "

"Ah, ama ağır atışları kullanacak kadar güçlü değilim," diye yanıtladı
Catherine oldukça ciddiye. "Odamda birkaç hafif olan vardı
ev, ama baba bana onlarla hiçbir şeyi asla incitemeyeceğimi söyledi ve ben
Asla yapmadım. "

"Adamını her zaman özledin mi?" diye sordu George.

"Asla bir erkeğe ateş etmedim ama bir kez. Bir gece çobanlarımızdan birini aldım
Bir hırsız için ve ona ateş ettim, ama özledim ve sadece bir
hafta. Bu, kullanmadığımız Denver'a taşınmadan önceydi
Tabanca çok. "

Strong, onunla dalga geçip geçmediğinden biraz şüphe duydu
ve onu bu noktada mükemmel bir güvenlik içinde bırakmadı.

"Sioux, Catherine'deki isminiz ne," diye soruyordu; "Gülerek
Çilek, sanırım, ya da atlama kaplumbağası mı? "

"HAYIR!" cevap verdi. "Sioux'ta çok güzel bir isim var. Beni arıyorlar
Adaçayı tavuğu, çünkü çok sessizim. Kendimden çok daha iyi seviyorum
isim."

Bu oyunda güçlü dövüldü. Tüm sorularını onun için kapattı
onu çaresiz kılan iyi niyetli bir havayla. Olup olmadığı
Gerçek ya da varsayılan, kararını veremedi. Büyük bir fantezi aldı
Adaçayı tavuğu, sırayla Esther için şiddetli bir beğeniyi aldı,
Kendisiyle en aşırı kontrast. Esther bunu fark ettiğinde
Colorado ürününün birkaç saat boyunca elinde olması muhtemeldi
Her gün, güçlü ya da Bay Murray'den daha az eğlendirilmiş hissetti
Bayan Brooke'un konuşması, gittiği kadar eğlenceli olsa da
Çeşitlilik cazibesi değil. Esther'in ziyaretinden çok önce
Stüdyo o kadar sık ​​ve o kadar yorucu oldu ki Esther umutsuz hale geldi
ve herhangi bir maliyetin bulunması gerektiğini hissettim. Zavallı küçük
Prairie Flower ilk başta New York'u heyecanlandırdı; utangaç hissetti ve
Evleri Bayan Murray'e olan garip insanların sürüleri arasında garip
Kısa süre sonra onu bir kerede çırpınarak onu görgülere almaya başladı
New York toplumunun; Ve ne zaman kaçabilse, Esther'e kaçtı
Ve sessiz stüdyosu, yuvasına bir kuş duyguları ile. Tek
Zevkine dezavantajı, yapacak hiçbir şeyi olmamasıydı; o
Okuma tamamen ciddi bir ahlaki kast kitaplarında görünüyordu,
Ve sonuç olarak,
dergi. Kendisi ve tanıştığı insanlar hakkında konuşmayı tercih etti.
Bir hafta geçmeden Esther bir şey yapılması gerektiğini hissetti
Bu yükü hafifletin ve o zaman göreceğimiz gibi, Bay Hazard
Bir model için Catherine'i kullanmasını önerdi. Fikir olmayabilir
Diğer koşullar altında çok kolay kabul edilebilir, ancak görünüşe göre
anlık bir an.

Wharton'un Esther'i söylediği gibi, ikinci sınıf bir amatördü.
Wharton'un daha yüksek sınıf vereceği yaşayan bir sanatçı olup olmadığı
Birinci sınıf bir amatör şüphelidir. Ölçeğinde ikinci sınıf olmak
adil bir gösteriydi. Esther her ikisi de yurtdışında iyi ustalar altında okumuştu
Ve evde. Tam olmak için sabrı yoktu, ama kim vardı? O
Bay Wharton'ın bu sorusunu kötü çizim için ona saldırdığında sordu,
Ve Wharton'un cevabı aklında kendisi olduğu izlenimini bıraktı
Dünyadaki tek kapsamlı sanatçı; Yine de konuştuğu diğerleri
Aynı şeyleri de ima etti. Esther tüm olaylarda boyalı
Bazı tuval ve paneller, iyi veya kötü, bazıları sergilenen
ve hatta satılmıştı, belki de daha çok bir hile nedeniyle
teknik değerlerinden daha çok onlara koyduğu hayal gücü.
Yine de tek bir işe girdi ve tüm ruhunu ve başarı ile. Bu
Babasının bir portresi, bu şiddetli eleştirmenin yeterince sevdiği
Kütüphanesinin duvarına asın ve
Wharton tarafından bile, olağandışı ve oldukça erkeksi olduğunu söyledi
İşlemin sıkılığı konudan kaynaklanıyordu ve asla tekrarlanamadı.

Catherine portresi için oturmak için büyülenmişti. Görmek için dokunuyordu
Bu kır çocuğunun daha önce diz çöktüğü batıl saygılı
ne öğrenilmiş ya da sanatsal olması gerekiyorsa. O için kabul etti
Esther'in tablosu harikaydı; Tek zorluğu
George Strong kadar önemsiz bir adamın ciddi olabileceğini anlayın
Profesör, gerçek bir üniversitede. Strong'un zevkini düşündü
BRIC-A-Brac şakalarından bir başka idi. Onu eğitmeye çalıştı ve vardı
Neredeyse başarılı oldu, son ve en mükemmel parçasını üretirken
Japon lake, "Bu parça Catherine, insan için çok saf.
Dua ediyoruz. "Catherine sonsuzluk kadar ciddi oturdu, ama inandı
Onunla dalga geçtiği kalbinde.

Bu atmosferde, onun portresine oturmak mutluluktu, çünkü
onu toplumunun bir parçası haline getirdi. Esther ne bulduğuna şaşırdı
Göz, saç ve cildin sıvı yansımalarıyla zor modeldi
Bu correggio şaşkın olurdu. Tabii ki o boyanacaktı
adaçayı tavuğu. George adaçayı fırçası için gönderdi ve doldurulmuş bir adaçayı tavuğu aldı,
ve Sage-Plains fotoğrafları, Esther'e onun için yerel rengi vermek için
resim.




_CHAPTER III_


Haftada bir kez, eğer yapabiliyorsa, Esther bir iki saat geçti
Hastanedeki çocuklar. Bu binanın bazıları için konaklama yerleri vardı
yirmi beş veya otuz küçük hasta ve özel bir ilişki olduğu için,
Bayanlar kendilerini memnun etmek için başardılar. Çocuklara hepsi verildi
Odalarına girebilecek güneş ışığı ve tüm oyuncaklar ve
karlı bir şekilde yok edebilecekleri oyunlar. Doktorların dediği gibi,
Çoğu, eğlence hayattan alacakları tek şeydi
Onları eğlendirmek için girişimde bulunuldu. İçin büyük bir oda takıldı
amaç ve sonuç o kadar tatmin ediciydi ki Esther daha fazlasını elde etti
Çocuklardan daha zevk. Burada küçük bir kalabalık
Sarı zeminde oynayan veya kanepelerde yatan geçersizler her zaman
eğlendirilmeyi bekliyorum ve fark edilmeyi özlemiş ve kendilerini düşünmek
Normal ziyaretçilerden en az biri her görünmüyorsa, kötü muamele görmez
acılarını ve zevklerini duymak için gün. Esther'in düzenli görevi
Onlara bir hikaye söyle ve deneyimden öğrenmek, ikiye katlayabileceği
Etkisi göstererek, çizim geleneğindeydi, çünkü
Devam etti, krallarının ve kraliçelerinin resimleri, perileri, maymunları ve aslanlar,
sevimli görgü ve en iyi ahlaki karakterlerle. Böylece o gibi çizim
Konuştu, hikaye geldi ama yavaşça ve haftalarca kendini yaydı ve
aylar.

Bu Cumartesi öğleden sonra Esther oyun odasındaki çalışmalarındaydı,
Bir düzine veya daha fazla çocukla çevrili, sakatlık, işkence gördü
Kalça-hastalık, onun yanında yatıyor ve eteğine yapışıyor, gururlu
Prenses, kırmızı ve beyaz yanaklar ve hacimli cüppeler ile
Renkli boya kalemleri ve daha yüksek renkli maceralarla hayat parlak,
Kapı açıldığında ve Esther Rev. Stephen Hazard'ı gördüğünde onunla birlikte
Teyze, Bayan Murray, eşikte.

Bay Hazard, önündeki sahne aniden ve
hafızasında keskin bir resim. Sonbahar güneşi geliyordu
pencereler; Oda sıcak ve hoş bakıyordu; geniş bir tuğla üzerinde
Hickory ve meşe kütükleri yanıyordu; İki yüksek demir yangın köpekleri
Orada arka ayaklarına oturdu ve sırtlarını kavradı, hayvanlar
çocukların yaşam ilgisini çekmeleri bekleniyordu çünkü onlar
yangının parıldığı büyük sarı cam gözleri vardı; Bununla,
yüzleri ve figürleri ile damgalanmış bir grup küçük invalid
organik hastalık izleri; Ve merkezde-ESTHER!

Bay Tehlike bu öğleden sonra buraya gelmişti, çünkü bunu düşündü
görev ve kısmen bir
Parishioner, Bayan Murray gibi yararlı olması muhtemeldir. O sefildi
soğuk ve yorgunluk ile zayıftı. Bir sonraki vaazı sıkıcı çıkıyordu
ve ayrık. İnşaat komitesi müdahale ediyor ve kavga ediyordu
Wharton ile. Sert bir kuzey-batı rüzgarı dişlerini kenara koymuştu ve
Gözlerini tozla doldurdu. Nadiren kendini daha az bulmuştu
Bu odaya girdiği zamandan daha manevi zihin çerçevesi. Kontrast
ezici. Esther ilk başta oldukça kararlı bir şekilde söylediğinde
onu hikayesine devam etmeye teşvik ederdi, bir kerede bunun olduğunu hissetti
Konforu için gerekli olan tek şey ve bu kadar ciddiyeti bir çekiciliği yaptı
Oldukça büyük bir şekilde, bir
Gülerek, vaazını çok sabırla dinlemesi gerektiğine dikkat edin
onu dinlemişti. Şimdi krallar arasında geçtiği yarım saat ve
Tropik adalarda ve Cocoanut bahçelerinde, devlerle ve konuşan kraliçeler
Maymunlar, barış ve zevkten biriydi. O kadar iyi bir maymun çizdi
Çocukların zevkle bağırdığı Cocoanut ağacı ve Esther
yarışmasının pazarını mahvedeceğinden şikayet etti. Sonunda yükseldi
gitmek, ona çok sert göründüğü için üzgün olduğunu söylemek, ama
resimlerinin ve hikayelerinin kendisinden çok daha iyi olduğunu biliyordu
Asla onu ziyaretçi yapmak için oy kullanmazdı.

Bay Hazard gurur duyuldu. Doğal olarak bir kadının sahip olması gerektiğini varsaydı
Wharton ve güçlü, iki adamı ilgilendirebilirse biraz kaliteli
tamamen farklı karakter ve aynı zamanda acı çekiyor
çocuklar ve kendi zihnini en derin cesaretinden dışarı sürükleyin,
Çaba veya cazibe bilinci göstermeden. Bu atmosferde
tüm inançların birbirine benzediği ve tüm mesleklerin el ele verdiği sadaka
Kilise ve dünya bir oldu ve Esther müttefiklerin en iyisiydi;
Gözlerine göre Bay Hazard, bir yetenekle dünyanın bir adamı gibi görünüyordu
Çizim ve hızlı bir hayal gücü için, çocuklara karşı nazik, hoş
kadınlarla ve mizahla düşkün. Eğer öyleyse
minberde hoş hikayeler anlatır ve bunları bir
Wharton'un tasarlayabileceği gibi göksel tahta, kilise bir
Pazar sabahları içeri geçmek için hoş bir yer. Ona gelince,
Teyzesi ile gitti, bir zihinle yalnız akşam yemeğine döndü
akımından yönlendirildi. Vaazını çaba harcamadan bitirdi. O
Esther'in tekrar olacağına dair bir tür yarı bilinçli umut hissetti
dinleyici ve onunla konuşabileceğini. Ertesi sabah o
Kiliseye baktı ve onu orada görmediği için hayal kırıklığına uğradı.
Bu genç adam övünmeye alışkındı; Onunla hastalanmıştı
özellikle cemaatinin kadınları tarafından; Orada olduğunu düşündü
Kanıt olmadığı bu nitelikte hiçbir şey; Yine de kızdı
Esther Dudley'nin vaazına gelerek onu düzleştirmeyi ihmal etti. O
Devamsızlık, cemaatinden en az birinin umursamadığı bir ipucuydu
İkinci kez vaaz ettiğini duyun.

Onun konuşmasına ve ciddiyetine bu ilgisizliğe girdi
Ertesi öğleden sonra, anlaşmasına göre, Strong'un odalarına, bilerek
Bayan Dudley orada olacaktı ve onu kazanmaya kararlıydı. .
Strong'un bir araya geldiği küçük aile partisi daha çok amaçlandı
Bu amaç, diğerlerinden daha çok ve güçlü, ne yapabileceğini yapmaya istekli
Arkadaşının yolunu düzeltmek için, onu temas halinde atmaktan mutluluk duyuyordu
Flatterin dışında bir şey bekleyebileceği kişiler. Güçlü
Tehlikenin onları etkileyebileceğini asla düşünmedi, ama
Etkilerinin tehlike üzerine ciddi olacağını düşündü. O önemsiz
arkadaşının karakter gücü.

Gözleri yakında açıldı. Catherine Brooke ilk görünüşünü yaptı
bu vesileyle ve insanları tanıma fikrinden büyük heyecanlıydı
Bay Hazard ve Bay Wharton olarak entelektüel. Onlara bir çeşit düşündü
prensler ve hala bu tür prenslerin kadar zalim oldukları konusunda cahil
Almanach de Gotha'daki herhangi biri ve onlara gönderenlerin
köleliğe maruz kal. Göndermek için masum hevesiyle büyüleyici ve
Tiranlar, olmaya istekli olan taze ve parlak kurbanı yüceltti
köle. Onu varsayılan yumuşaklıkla, yolunda çektiler
BRIC-A-BRAC VE VAİMLER.

Deneyim isteğinde, havaya sahip olmayan Strong'a hitap etti
suç ortağı olmaktan, ama ona oldukça zayıf fikirli bir müttefik gibi görünüyordu
kendi başına. Strong onu pencerenin yanında oturmuştu ve ona öğretiyordu
Wharton ve Tehlike ile konuşurken koleksiyonlarına hayran kalıyor
Odanın diğer tarafında partinin geri kalanı.

"Bay Wharton ne tür bir sanatçı?" diye sordu Catherine.

"Bir çeşit üstün ev boyası," diye yanıtladı Strong. "Bazen yapar
cam."

"Anlamsız!" dedi Catherine aşağılayıcı bir şekilde. "Onun hakkında her şeyi biliyorum. Esther
bana söyledi. Ne kadar iyi bir sanatçı olduğunu bilmek istiyorum. Ne olurdu
Onu Paris'te mi düşünüyorsun? "

"Bu, fotoğraflarından herhangi birine sahip olup olmadıklarına bağlı olacak," diye devam etti
Güçlü. "Bence daha kötü olabilir. Ama sonra onun
resimler ve piyasa fiyatı iyileştiğinde satmayı bekliyorum.
Görüyor musun? Köşedeki masamın üzerindeki. Beğendiniz mi?"

"Neden bu kadar karanlık ve kasvetli yapıyor?" diye sordu Catherine. "Yapamam
dışarı. "

"Bu cazibe," diye yanıtladı. "Bunu asla kendim çıkaramadım;
Ona soralım; "Ve o odayı aradı:" Wharton,
Bayan Brooke'a resminizin ne hakkında olduğunu açıklayın? Bilmek istiyor
Ve ona söyleyebilen tek adamsın. "

Wharton mezar yolunda onlara geldi ve önce ne yazık ki
Bayan Brooke, o zaman resimde, sanki kendi başına dedi:
"Bunu yaptığımda iyi olduğunu düşündüm. Sanırım şimdi oldukça iyi.
Hangi eleştiri yapıyorsun, Bayan Brooke? "

Catherine ölümcül terördeydi, ama bir kahraman gibi zemini durdu. "BEN
Bana karanlık göründüğünü söyledi Bay Wharton ve ben neden böyle yaptığını sordum. "

Wharton tekrar resme baktı ve üzerinde meditasyon yaptı. Sonra dedi ki:
"Sizce daha hafif olarak iyileştirilecek mi?"

Catherine bu şok edici sapkınlıktan suçlu bulunmasına rağmen, yaptı
O kadar masumiyetle, birkaç dakika içinde Wharton
tatlı yüzü tarafından yakalandı ve teorisini anlamasını sağlamaya çalıştı
bir resmin değeri, açıkladığı şeyde o kadar da değildi
ne önerdi. By-Standiers'ın yorumlarına müdahale etti.
başarı. Tehlike Özellikle Catherine'in mücadelesi dikkatini çekti
Wharton'ın dersiyle dalga geçiyor.

"Bir resim fikriniz," dedi. "
Cincinnati Parishioner'ın mısır sahası fikri. Bir gün hayran kaldım
Uzakta uzanan Hint mısır alanı gibi
Erie Gölü sarı bir gün batımında, sahibi, hasatına bakarken
Wharton resmine bakarken ciddiyetle, sevdiği şeyi söyledi
Çoğu, görebileceği domuzlardı. "

"Şey," dedi Wharton, "Hollandalılar onun gibi adamlardan iyi bir okul yaptı.
Sanat herhangi bir şeye eşittir. Onun için domuzlarını boyayacağım, katledildim
ve arka ayaklardan asılı ve nasıl boyayacağını biliyorsam,
Ostade gibi onlara mısır sahası ve kasapların parlamasını sağlayın
duygu."

"Ona inanma Bayan Brooke," dedi Hazard. "Onu yapmanı istiyor
Kendi işi ve eğer ona teslim olursan kaybolursunuz. Bir tuvali kapsıyor
Boya ile ve sonra kendinizi içine koymanızı ister. O da olabilir
Size bir cam tutun. Herhangi bir adam güzel bir resim çizebilirse
Bayan Brooke'u içinde görmeye ikna edebilirdi. "

"Ne kadar güzel bir iltifat," dedi Esther. "Bu
resim."

"Gerçeğini kanıtlayabilirsiniz, Bayan Dudley," dedi Hazard. "Gösterilmesi kolay
Haklı olduğumu. Miss Brooke'u kendiniz boyayın! Ona ruhunu ver
Colorado Plains! Konunun güzelliğinin doğru ideal olduğunu gösterin! Sen
Wharton'u yok edecek ve ölümsüz bir iş yapacak. "

Tehlike'nin gittiği her yerde bir etkiyi düzeltme ustalığı uzun zamandır
Güçlü merak, ama onu şimdiden daha fazla şaşırtmamış ya da eğlendirmemişti,
Esther'i görünce, bir an tereddütten sonra bu fikri kabul et ve
Poz ve çevreyi tehlike ile tartışmaya başlayın
Catherine Brooke'un resmine Colorado Plains'in ruhunu verin. Tehlike
İyi çizdi ve çoğu erkekten daha dikkatli bir sanat okumuştu. Eskiden
Kilise için özel bir görevi olmasaydı,
Kişisel tat stüdyoyu tercih etmeliydi. O sadece var değil
Bir zamanlar Esther ve Catherine ile samimi ilişkilere girer, ama o
Esther'in önerilen portresinde bir tür başlık kurdu. Güçlü
hoşlanmayan Bay Dudley'in bile olduğunu görünce kendine güldü
Din adamları diğer tüm erdem biçimlerinden daha fazla kurban düşmeye mahkum edildi
Tehlike'nin dokunuşuna.

Din adamı o öğleden sonra Strong'un odalarından uzaklaştığında,
Hissetti, kendisine bile itiraf etmeyecekti, biraz
sevinçli. İçgüdünün bu tür zayıflıklarla vanity'den daha fazlası vardır ve
Tehlike içgüdüsü ona, uzun süren başarısının bağlı olduğunu söyledi
Büyük ölçüde Dudleys gibi insanların kayıtsızlığının üstesinden gelmek. Eğer o
Kendisine ve kilisesine olan erkek ve kadınlara çekilemedi
kendi görüşlerine sahip olacak kadar güçlü, küçük bir zaferdi
Fikirlerini alan bir sınıftan takipçi bir alayı çizin,
Makine yapımı mücevherleri gibi. Bir tutma yapması gerektiğini hissetti
asi çağ ve onun için isyancı olmayacağını. Demek istedi
Bayan Dudley'nin düzenli olarak kiliseye gelmesi ve başarısında
Onu oraya getirerek, onun şansını kazımak için yarı hazırdı.
hayatta görev.

Böylece Catherine'in portresi, Catherine'in kendisi olduğunda bir kerede başladı
New York'ta zar zor bir hafta oldu. Esther'i memnun etmek için Bay Dudley inşa etmişti
Onun için evinin tepesindeki bir stüdyo,
ressamlardan etkilenen stil, düzenli tedarikle doldurarak
Doğu malzemeleri, porselenler ve hatta Şam'ın sahip olduğu silahlar
üretim kredisi; bir veya iki fildişi oymaları, özellikle küçük
İtalyan haç; meslekten olmayan bir figür; Bazı Japon ekranları ve doğu halıları.
Stüdyosu, daha temiz olmadıkça, diğerlerinden çok az farklıydı.
en; ve sabitlenmiş her zamanki şekilsiz çizim dizisini içeriyordu
duvara karşı ve birbirlerine karşı yaslanmış şımarık tuvaller
Köşeler sanki ihmal edilen duvar çiçeği güzellikleri gibi.

Burada Catherine Brooke artık kırın ışığı olarak büyülenmişti ve
Üç hafta boyunca her gün, Esther portreyi AS ile çalıştırdı
Tehlike, bunun söz vermede haklıymış gibi çok azim
onu ölümsüz yapmalı. Kasım ayının son günleri ve ilki
Aralık, iş için yılın en iyisidir ve Esther bir
onu şaşırtan enerji. Bay Wharton'dan övgü almak istedi,
ve hatta Bay Hazard'a karşı hafif bir sorumluluk tonu hissetti. -Den
Birincisi, devam ederken hiç kimse görmeye kabul edilmeyecekti; o zaman bir
Eve gelen güçlü ve tehlike için istisna yapıldı
akşam ve bir genişlik anında onların olacağı söylendi
stüdyoya kabul edildi. Geldiler ve Esther Bay Hazard'ın
Öneriler o kadar kullanışlı ki onu tekrar kapatamadı. Karşılığında
Ertesi Pazar günü teyzesi ile kiliseye gitmeye utandı,
Bay Hazard'ın tekrar vaaz verdiğini duydu. Bundan zevk almadı ve yaptı
İltifatı tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. "Bilmemeli
Din adamları, "dedi Babasına vaazdan hoşlanmadığı için mazeretle;
"Bir aktris veya opera-şarkıcı tanımanın hiçbir zararı yoktur, ancak din
ciddi bir şey. "Bay Tehlike, sadece bir medeniyetin nasıl olduğunu bilmiyordu
Katılımı; Sadece var olduğunu, izleyicisinin
daha büyüktü ve başarısı her zamankinden daha emin. Bununla iyiydi
memnun ve hayatta her zaman kendi yoluna sahip olmak için kullanıldığı gibi,
Bu durumda anladığını kabul etti.

Elbette portre Esther'i tatmin etmedi. Ne yapacağını yap
Catherine'in özellikleri ve tenli modellemeye meydan okudu ve
Yapay renkler zor ve kaba görünüyor. Boyayabileceği en iyi şey değildi
sağ aşağı başarısızlıktan uzak. Tehlikeyi hissetti ve Bay Hazard'ı aradı
yardımına. Tehlike değişiklikler önerdi ve ne konusunda ısrar etti
Esther'in sahip olduğu değerler olmayan "değerler" demekten memnuniyet duyuyordu
verilen. Onun yardımıyla resim saygın hale geldi, resimler giderken,
Tintoret'in kendisinin sahip olduğu cezasız kalmasa da
Prairie'nin ruhunu boyamaya çalıştı.

Esther, çoğu kadın gibi, çekingenti ve ne zaman yapabileceği söylenmek istedi.
Tehlikenin tüm konuları kavramasına rağmen, mükemmel güvenlik ile cesur olun,
Görünüşte kadınsı olmasına rağmen, gerçekte erkeksi ve ısrarcıydı.
Sürekli güçlü olmak Esther'in doğasında değildi. O sadece cüretkardı
başlangıç ​​olarak ve kendi cesaretinden geri tepti. Çok geçmeden tehlike başladı
iradesine hükmetmek. Görene kadar biraz huzursuz hissetti ve
işini onayladı. Bir kereden fazla onaylamadı ve sonra yapmak zorunda kaldı
tekrar tekrar. Bu geçersiz olmanın bilincinde olmaya başladı
zulüm ve sadece kendi bağımlılığını hissettiği için gönderdi
Ve birkaç gün içinde özgür olması gerektiğini biliyordu. Eğer olsaydı
büro veya dogmatik, ona kızmış olabilir ve cazibe
yerinde parçalara ayrıldı, ama o zaman için bir ressamdı
Kendisi gibi, sanatla çok ilgilenen ve hiçbir şeye bakmak
başka.

Noel'e doğru büyük iş bitti ve aynı parti
Bir ay önce Strong's Odalarında bir araya gelmişti, tekrar bir araya geldi
Esther'in stüdyosu, önerdikleri portreye oturmak ve yargılamak için.
Bay Dudley, biraz çaba ile kütüphanesinden tırmandı; Bayan Murray
yine şaperon ve hatta resimler için süslü Bay Murray gibi davrandı
bilinen tek zayıflığı, Esther'in ne yaptığını görmeye geldi
Catherine. Portre, en iyisini gösteren bir ışığa yerleştirildi
puan ve mümkün olduğunca tüm zayıf olanları gizlenmiş; Ve Esther
Kendisi bilenler için çay döktü.

Böyle bir şirkette onaylamamak kolay değildi, ancak Wharton eşitti
görev. Bu tür konulardaki mahkumiyetlerini asla tehlikeye atmadı
lütfen ev sahipleri ve sonuç olarak
New York şehrinde resim sahipleri. Şimdi çok az merhamet gösterdi
Esther ve belki de saldırısı cesaretini azaltmış olabilir
umutsuzluk, savunmasını tamamen onun üzerine götüren bir şampiyon bulamamış olsaydı
kendi omuzları. Wharton'ın tedavinin kısımlarına saldırdığı oldu
Hangi tehlike sorumlu ve tehlike adım attığında
listeler, işi tavsiye ettiğini ve iyi olduğuna inandığını,
Esther çatışmadan emekli oldu ve iki adamı terk edebildi
Sanat ilkeleri üzerinde konuşulmuş bir savaşla mücadele etmek. Tehlike Savundu
ve resmin her bölümünü bir canlılık ve kaynakla haklı çıkar
Esther'in araçlarının ötesinde ve gibi canlı minnettarlığını kazandı.
Wharton'u susturmaya düşürdüğünde, bu zor bir görev değildi,
Wharton, anlaşmazlık veya tartışmada zayıf bir eldi ve
Konuştu, Bay Hazard ona minnettarlık veren Esther'e döndü
Nadiren cinsiyetinden herhangi birine vermiş olduğu gibi.

"Sanırım onu ​​sonunda toz haline getiriyoruz," dedi Hazard
Çocuksu zevkli bir gülüş.

"Bir defans oyuncusu olmanın ne olduğunu daha önce bilmiyordum," dedi.

Bu arada bu savaşın hiçbir ilişkisi olduğunu düşünen güçlü, eğlenceliydi
Chaffing Catherine tarafından her zamanki gibi. "Meslektaşıma kim söyledim
Dilleri profesörler, "dedi," şehirde genç bir sioux var,
Ve sizinle gelecekteki görüşmeler için notlar alıyor. "

"Ne hakkında konuşacak," diye sordu Catherine; "Tüm profesörler
Senin gibi aptal mı? "

"Seninle hafif ve havadar olacak. Bana hangi gens'e ait olduğunu sordu
ile. Ona bunun orman tavuğu jeniyesi olduğunu tahmin ettiğimi söyledim. Olmadığını söyledi
Sioux arasında böyle bir totem var olduğunun farkında. Şimdiye kadar cevapladım
tespit edebileceğim gibi, hayatta kalan tek üye sizdiniz.
aile."

"Peki, ne söyleyeceğim?" diye sordu Catherine.

"Ona Rocky Dağları'nın yankılanan tek iş yaptığını söyle
Onun adı, "dedi Strong." Sen Hintli bir büyükanne var mı? "

"Hayır, ama belki de benden hoşlanacaksa, onun için eski bir teyze olabilirdim
bunun için daha iyi. "

"Teyze yapacak," dedi Strong. "Sioux'taki yaşlı beyefendiye hitap edin ve
Ona 'Gözlüklü güvercin' deyin. Yumuşak eski kalbini memnun edecek
Ve gözlüklerini çıkaracak ve sana aşık olacak. Orada
Öğrenme kadar anlamsız bir şey yok; Başka hiçbir şey yeterince bilmiyor. "

"Onu zaten seviyorum," dedi Catherine. "Gözlüklü bir profesör
Bir Sioux savaşçısından daha değerli. Onunla gideceğim. "

"Acele etmeyin," diye yanıtladı güçlü; "Yaklaşık aynı olacak
Sonunda bir şey. Meslektaşım sadece kafanın kurumasını ve eşyalarını isteyecek
Koleksiyonu için. "

"Yine bir kız olsaydım," dedi Bayan Murray,
Sohbet, "Bir adamın kafamı istemesi gerekirdi
kalp."

"Hepinizle ilgili olan budur," dedi Strong. "Var
Wharton ve Esther tekrar, Catherine'in kafası hakkında kavga ederler. Her
Vücut kafası hakkında anlaşmazlıklar ve onun için giden tek kişi benim
kalp."

"Bay Wharton çok sert," diye yalvardı Esther'i suçlamaya karşı savunmada
kavganın. "Yüz kez bana çizemeyeceğimi söyledi;
Bana ne zaman öğretmeyi öğrenmemi sağlamalıydı. "

"Bu konuda sabırlı olursanız, şimdi daha kolay öğrenebilirsiniz,"
dedi Wharton. "Çok fazla çabukluğunuz var ve yeterli bilginiz yok."

"Sanırım Bay Hazard iltifatlarını senden daha iyi çeviriyor" dedi.
Esther. "Konuşmalarından birinden sonra nefesimi alıp düşünmeliyim
ne anlama geliyor. "

"Demek istediğim, profesyonel olmalısın," diye yanıtladı Wharton.

"Ama eğer profesyonel olabilseydim, sence olacağım
Amatör? "Diye sordu Esther." Hayır! Bir kiliseyi dekore ederdim. "

"Eğer tüm hırsınız bu ise, şimdi yap!" dedi Wharton. "Gel ve yardım et
St.John's'u bitirmem. Orada yarım düzine işçim var
Kesinlikle senin kadar iyi değil. "

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni yönümün altında büyük bir kadın figürüne boyamaya çalışacağım
Transept duvarında. Yaptığım dört boş alan var
Yalnızca kaba çizimler ve hangisini tercih ederseniz edin elinizi deneyebilirsiniz.
Size diğer sanatçılar gibi ödenecek ve başka bir şey bulacaksınız
Sizi şirket tutmak için orada çalışan kadınlar. "

"Konuyu seçeyim," dedi Bay Hazard. "Sanırım bir sesim var
mesele. "

"Bu size bağlı," diye yanıtladı Wharton.

"Elbette St. Cecilia olmalı," dedi Tehlike; "Ve Bayan Brooke olmalı
Tekrar model olarak otur. "

"Kendini Ejderha'da St. George olarak oturamaz mısın?" diye sordu güçlü.
"Ovalardan üçüncül bir ejderha aldım, ki
Kilisenin çıkarları için uygun şekilde kullanıldığını görmek isterim. "

"Catherine daha iyi bir model," diye yanıtladı Esther.

"Henüz ejderhamı görmedin. Onu sana getireyim.
Sırtında tehlike, hepinizle yıldızlara uçardı. "

"St.John's'ta yeterince ejderhalar var," diye yanıtladı Tehlike. "Süreceğim
hiçbiri üzerinde. "

"En yüksek sanatı anlamın yok," dedi Strong. "Tek başına bilim
gerçek. Bilimi uzlaştırmak için son şansınızı atıyorsunuz ve
din."

Yani, çok fazla tartışmadan sonra, sonunda Esther Dudley
Bay altında St.John's'ta çalışmaya başlamalıdır. Wharton'un gözü ve ilk görevinin bir ayakta boyamak olması gerektiği
Sekiz veya on feet yüksekliğinde St. Cecilia figürü,
Kuzey Transept.




_CHAPTER IV_


St.John Kilisesi böyle bir iş için hoş bir yerdi. Kuzey Transept,
Çatının kasasına doğru yüksek, hala geniş bir
ressamları kapatan ve meraklı ve koşan iskele
Üç tarafının tüm uzunluğu, vücudunun vücuduna açık
kilise. Esther emek alanını incelemeye geldiğinde,
resminin olacağı bir alan arasında seçim yapmak zorunda
Aşağıdan göze çarpan ve bazı olağandışı ışıklar dışında bir yer,
Hiç görülemezdi. Kısmen incelikten çıkabilir,
Wharton'un karanlığa kendi çalışmalarını kalabalıklaştırmıyor gibi görünüyor; kısmen dışında
saf fark, Esther en az göze çarpan alanı seçti ve bir
Bir çeşit stüdyo onun için korkuyordu, meme yüksekti, içinde
metresi. Wharton, resim yaparken, şu anda bazılarına katıldı
mesafe, ama aynı iskele, nefin yakınında.

Büyük Kilise, duyulabilen yankılanan sessizlik ile sessiz kaldı.
Aşağıdaki işçilerden yukarıdaki işyerine veya
ressamların dinlenme aralıklarında sohbet ederken veya
İçi boş yankılanmalarda yankılanan ara sıra çekiçleme, ses yok
Rahatsız edici yas. Burada biri geri çekilmenin anlamını hissetti ve
Kendine saygı duyan sessizliğin haysiyeti; .
dokunulmayacak veya görülmeyecek olan varlık. Basit fikirli bir çocuğa
Catherine Brooke gibi, ilk etki de o kadar etkileyiciydi
St. Mark kilisesinde. Mekan tarafından bunalmıştı ve
sessizlik, renk ve form; Ve Wharton'un dördüne yaklaştıkça
Evangelistlerin harika figürleri ve ne kadar kaba boyandıklarını gördü,
ve uzak kilise katına onlardan düştü, o
daha eski bir dünyada kendini düşündüm ve şaşırmış olurdu
kendini bulurken bir İtalyan köylü kıza dönüştü ve
Michael Angelo ve Raphael, Wharton ve Esther yerine içeri girer
yan kapı ve onu göksel ihtişamla boyamaya devam et ve
Güzel, Prairie'nin yeni Madonna'sı olarak, yüksek sunak üzerinde.

Bu alçakgönüllülük birkaç dakika sürdü. Sonra kararlı bir şekilde baktıktan sonra
Wharton'un Patmos John figürü,
Esther boyamaktı, Catherine aniden patladı:

"Columbus'un gölgesi! Beni böyle göstermeyecek misin?"

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Esther, yaramaz bir şekilde.

"Yalın ve pis, soluk kahverengi bir battaniyede mi?" diye sordu Catherine açık
Acı.

"Yani Bay Wharton diyor," diye cevapladı Esther, acımasızca.

"Orada değilsem değil," diye tekrarladı Catherine, bu sefer sakin bir havayla
karar. "Ben böyle bir Ornery Aziz değilim."

Bundan sonra tüm enerjilerini ve kadınsı takılarını göreve uyguladı
Bu felaketi önlemek ve ilk çabası bir fetih yapmaktı
Wharton. Esther de olmaya yatkın olan ressam korkusuyla durdu
Sözlerini büyük özenle ölçmek için ciddi. Çok az övdü ve
Hata çok bulundu. Ona görünen tüm işlerle öfkeyle patladı
zayıf veya duygusal. Esther'in tasarımını yerinde yapması gerekiyordu
anında ne geldiğini görebileceğini ve yarım
Düzine kez kınadı ve onu yeniden başlamaya zorladı. Neredeyse her
Gün, Esther'i neredeyse yapan cesaret kırma sahnesi meydana geldi
Çok zor bir görev üstlendiğinden pişmanlık duyuyorum.

Catherine, Esther'in kısmen olduğu fikriyle cesaretlendiriliyor
Onun uğruna mücadele etmek, genellikle savaşa katılmayı üstlendi ve
Bazen cesareti için kabaca ele alındı.

"Neden kendi yoluna gitmesine izin veremiyorsun, Bay Wharton ve ne
Yapılacak demek? "Diye sordu Catherine bir hafta, bir hafta kârsızdan sonra
iş gücü.

"Çünkü buraya kendi yoluna gitmek için gelmiyor, Bayan Brooke, ama
Doğru yola git. "

"Ama onun bir kadın olduğunu görmüyor musun ve bir erkek yapmaya çalışıyorsun
onun? "

"Bir sanatçı erkek, kadın ve demi-tanrı olmalı," diye yanıtladı Wharton sertçe.

"Michael Angelo olmamı istiyorsun," dedi Esther, "ve ondan nefret ediyorum.
Onun kadar kötü çizmek istemiyorum. "

Wharton küçük bir gazap verdi: "Senin üstünde olmanı istiyorum
Konu, her neyse. Görmüyor musun? Bir
onunla seviye. Cennet yoluna giden yol bu değil. Cenneti Bayan
Brooke'un gözleri! Cennet şimdi orada değil; sadece toprak. O bir çiçek, eğer
Seviyorsun. Sen gerçek azizsin. Kendi cennetin
Cecilia şarkı söylüyor. Aziz Cecilia'nın sizinle parlamasını istiyorum
Soul, Bayan Brooke's ile değil. Bayan Brooke'un henüz bir ruhu yok. "

"Ben de ben de," diye inledi Esther, Wharton'un
arzu.

"Hayır," dedi Wharton, bir yerçekimi ile ani salgını kadar ele geçirdi, "
Diyelim ki değil. Bir ruh bir kuş gibidir ve kabuğuna keskin bir musluğa ihtiyaç duyar
açmak için. Boş ver! Sanat için sahip olduğunuz kadar hissi olan biri
Ruhun biraz nerede olması gerekir. "

Bu tür bir ders, Esther için yeterince iyi olabilir, eğer
onun tarafından kâr etme yeteneği, ancak Catherine'in bu şekilde muamele edileceği hiçbir fikri yoktu
Her ne kadar erken bir Hıristiyan meslekten muamele. İşitmede kızardı
Kendisi ortak kil gibi serin bir şekilde bir kenara fırladı ve enfes gözleri yarısı
patlak verirken gözyaşlarıyla dolu:

"Bence bir böcek olduğumu düşünüyorsun çünkü Colorado'dan geliyorum! Neden olabilir
Senin kadar ruhum yok mu? "

Wharton bu duygu patlamasında başladı; Sanki sanki
Yanlış, ruh dediği şeyin yumurta kabuğunu gerçekten kırdı
kişi; Fakat konferansından yönlendirilmeyecekti. "Orada, Bayan
Dudley, "dedi," Şimdi ona bak! "
Devam: "Bekle! Kendim deneyeyim!" ve hızla çizmeye başladı
kızın özellikleri. Saldırısının bu beklenmedik geri tepmesinden oldukça üzücü,
Catherine kaçmayı isterdi, ama ressam, uyum
Ona, çok zorunlu hale geldi ve iradesine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Ne zaman
Uzunluğunda taslağını bitirdi, affına yalvarma medeniyeti vardı.

"Bu bir erkeğin işi," dedi Esther, çizimini inceleyerek. "Kadın yok
Bunu hiç yapardı. Beğenmiyorum. Onu olduğu gibi tercih ederim ve
Onu yaptım. "

Wharton'un kendisi kendisinden mükemmel bir şekilde memnun görünmüyordu
Başarı, çünkü Esther'in eleştirisine cevap vermedi ve birinden sonra
Eskizine baktı, karamsar sessizliğe nüksetti. Belki bunu hissetti
Çizdiği şey hiç St. Cecilia değildi ve hala daha az
Catherine Brooke. Yüzü daraltmış, hatlarını derinleştirmiş, yaptı
gözler çok daha güçlü ve daha koyu ve en az on yıl eklendi
Catherine'in yaşı, bir tutku ifadesi vermek için
Cennet ulaştı.

"Nirvana'ya ulaştınız," dedi Esther Catherine'e hala çalışarak
eskiz.

"Nirvana nedir?" diye sordu Catherine.

"Bay Wharton'a sor. Seni oraya koydu."

"Nirvana, Cennet ile kastettiğim şey," diye yanıtladı Wharton yavaşça. "Öyle
Şairim, Tanrı'yı ​​görmekten oluşan ebedi yaşam. "

"Böyle görünmek istemiyorum," dedi Catherine huşu vurdu
ton. "Sence bu resim benim gibi olacak mı?"

"Tanrılar yasak!" dedi ressam huzursuz bir şekilde.

Catherine, gözlerini bu vahiyden alamayan
Kendi varoluşunda olası gizemler, ilk için gizemler
Zaman yüzünü aşırı gölgeleyecek kadar yakın görünüyordu, şimdi
Aniden Wharton'a döndü ve karşı konulmaz sadelikle söyledi:

"Bay Wharton, almama izin verir misin? Param yok. Verecek misin
Bana? ​​"

"Satın alamadın. Sana tek bir durumda vereceğim," diye yanıtladı
Wharton.

"Bunu zor yapma."

"Unutursun, ruhun olmadığını söylediğimi unutacaksın."

"Ah!" dedi Catherine büyük ölçüde rahatladı; "Bir tane varsa, sen
ilk görmek. "

Eskiz'i onunla birlikte taşıdı, ne de hiç kimse onu görmedi
Onu yuvarladığından beri. Bile göstermeyi ya da konuşmayı reddetti
Güçlü konuyu bırakmak ve onu barış içinde hayal etmek için bırakmaya zorlandı
gözlerine böyle bir ışık verebilecek romantizm.

Güçlü, levreklerine tırmanmasına izin verilen birkaç kişiden biriydi ve
çalışmalarını görün. Bir sonraki geldiğinde Esther ona Wharton'un dersini anlattı,
ve Catherine'in ani isyanı. Bu yeni uçuştan memnun
Prairie kuşu Strong, hepsinin almaya eğilimli olduklarını ilan etti
Catherine'in benzerlikleri, kendi elini denemek istiyor ve
Onlara bir Amerikan azizinin ışığı tarafından görüldüğünde nasıl görünmesi gerektiğini gösterin
bilim. Daha sonra Esther'in kalemleriyle çalışmaya başladı ve bir portre çizdi
Catherine'in büyük bir Colorado Böceği figürü altında, kanatlarla
uzatılmış. Yapıldığında onu duvara sabitledi.

"Şimdi Esther!" dedi. "Tavsiyemi al. Kimse Avrupa azizleri istemiyor
Burada; Onlar sadece büro bric-a-brac ve ne kadar az anlam
Hiç tolere edilebilir bir Japon çaydanlık değmezler; Ama işte
Herkesin bildiği ulusal bir aziz; Amerikan vatandaşı gelemez
Salt Lake City'den Nantucket'e kilisenize, bunu söylemeyecek
Bu onun parası için kilise; Azizlerine inanacak, çünkü o
onları biliyor. Onu öyle boyayın! "

"Çok iyi!" dedi Catherine. "Bay Wharton rıza gösterecekse,
itiraz. "

Wharton her zamanki ciddiyetiyle aldı. "Haklı olduğuna inanıyorum"
ne yazık ki dedi. "İşimizin atıldığını giderek daha fazla hissediyorum. Eğer
Tehlike ve Komite rıza gösterecek, Bayan Dudley onun
Hepsi benim için seviyor. "

Kimse, Bay Hazard'ın rızasını isteyecek kadar uzun süre kalıp şaka yapmaya cesaret edemedi.
Bu Amerikan azizini kanonlaştırın ve eskizini bitirdikten sonra güçlü ve
Etiketleme: "_sta. Catarina 10-Lineata_ (Colorado),"
Catherine, Wharton'un bir arkadaşı olarak. Bir süredir ona
böcek. Wharton'un vicdanı onu kabalık için vuruyor gibiydi ve
Catherine favori pozisyonuna terfi etti. Esther Taşınırken
Resminin yorucu perdeleri üzerinde Catherine dolaşırdı
Wharton ile denetim turlarında; Tüm dinledi
tartışmalar ve emirlerinin ve eleştirilerinin anlamını aldı; içinde
Kısa bir süre kendi görüşlerini sürdürmeye başladı. Wharton sevdi
ona yakın bir şekilde ve görünmediğinde onu almaya geldi
turlar. Gizli ve sempatik oldular.

"Prairie için asla evinde değil misin?" Bir gün sordu.

"Biraz değil!" cevap verdi. "Doğuyu seviyorum. Sahip olmanın faydası nedir?
Dünya'nın kendisine mi? "

"Herhangi bir şeyin kullanımı nedir?" diye sordu Wharton.

"Vazgeçiyorum," diye yanıtladı. "Sanat bir kadının işe yaramadığını söylüyor mu?"

"Hayatta yararlı bir şey bilmiyorum," dedi, "
veya güzellik yaratır. Çok güzelsin ve en çok sende olmalısın
çayır."

"Gerçekten güzel miyim?" diye sordu Catherine çok animasyonla. "Hiç kimse
Bana daha önce söyledim. "

Bu coquetry idi. Genç sık sık gerçeği duymuştu ve,
Olmasa bile, camı ona günde birkaç kez anlattı. O
sadece bunun ilk kez eve bir kez geldiği anlamına geliyordu
Yeni ve zarif his.

"Colorado tepelerinin ve ovaların cazibesine sahipsin," dedi. "Ancak
Burada tutmayacaksın. Kendini bilinçli olacaksın ve
Öz-bilinç çirkinlikten daha kötüdür. "

"Anlamsız!" dedi Catherine cesurca. "Senden daha fazla sanat biliyorum, eğer öyleyse
senin fikrin. Kızların Denver'da bilmeyecek kadar vahşi olduğunu mu düşünüyorsun
Güzel oldukları zaman? Neden kuşlar kendini bilinçli! Atlar da!
Antiloplar da öyle! Onların sık sık güzelliklerini gösterdiğini gördüm
New York kadınları ve o zamanki gibi asla o kadar güzel değiller. "

"Deneme," dedi. "Eğer yaparsan, seni uyaracağım. Söyle bana
St. Paul figürümü burada kendi bilinçli mi düşünüyorsunuz? Uyanık gecelerde yalan söylüyorum
Korku onu böyle yaptım. "

Catherine figüre uzun süre baktı ve sonra başını salladı. "Yapabilirdim
Sana bir kadın olup olmadığını söyle, "dedi. "Tüm kadınlar az ya da çok
aynı; Ama erkekler oldukça farklıdır ve aptal olanlar bile olabilir
bir yerde beyin. Nasıl anlatabilirim? "

Wharton, "Öz-bilinç tanesi onu bozardı." Dedi.

"O zaman erkekler kadınlardan çok farklı olmalı," diye yanıtladı. "Vereceğim
Beni kilisenin, duvarların ve her inç karede boyamak için ayrılıyorsun
çatı ve sahip olduğumu düşündüğünüz herhangi bir cazibeyi bozmanıza meydan oku
Beni garip ya da aptal yapmıyor; Ve beni bilinçli hale getirebilirsin
Esther'in St. Cecilia'sı, sadece tevazu diyor. "

Catherine o kadar çekildi ve sanatta bu kadar pratik kullanımlara koyuldu
kendi yorgun işçileri tarafından bir şeyler öğrenmek. Hızlı bir kız yakında alır
Zeki erkeklerin meseleler hakkında konuştuğunu duyduğunda fikirler
anlamak. Esther biraz gergin hissetmeye başladı. Catherine öyle aldı
Wharton'un onun üzerinde güç almaya başladığı romantik her şeye nazikçe.
Anlayamadığı bir queer hayal gücü vardı.
Ama onun için bir çeşit hayranlık vardı. Onun için ayak işleri yaptı
ve kilise hakkında bir tür göksel haberci oldu. Gelince
Wharton, doğaya yakın durduğunu ilan etti.
biliyordu ve en yüksek duygularına sempati duyuyordu. O sormasına izin verdi
cevap verdiği veya cevap vermediği sayısız soru,
mod. Esther'in yoksun bırakılma konusundaki açıklamalarına dikkat etmedi
Modelinden, ama Catherine'i herhangi bir amaç için ne zaman istediğinde,
onun için ve Esther'i kendi kaynaklarına bıraktı. Catherine'in kendisi vardı
uysal olmanın ve onu iyi mizahta tutmanın nedenleri. O başladı
Boyamayı düşünmediği fikriyle, yardım edebiliyorsa
birinci yüzyıl çilesi olarak, renksiz ve giyinmiş
Saç çırpma sargısı; ve bir zamanlar kendi taşıma girişimine başladıktan sonra
Nesne, durma gücü olmadan çizildi.

Wharton ile olan yakınlığı Esther'i tedirgin etmeye başladı, böylece bir gün,
Güçlü ortaya çıktığında ve Catherine'i özlediğinde, ne olduğunu sordu
O, konuyla ilgili ona danıştı.

"Catherine, Bay Wharton ile denetlemek için gitti" dedi. "O
Onun için gelir ya da her gün ona gönderir. Bu konuda ne yapabilirim? "

"Zarar nerede?" diye sordu güçlü. "Bir iki saat geçmeyi seviyorsa
Bu tür bir şey yaparak, onun için iyi olduğunu düşünmeliyim. "

"Ama varsayalım ona bir fantezi alıyor?"

"Ah! Hiçbir kadın Wharton ile evlenemezdi," dedi Strong. "Onu unuturdu
çok sık ve onu düşünmeden önce ona sabrını kaybedecekti
Tekrar. Ona başını ver! Ona daha fazlasını öğretecek
Sarah Teyze'nin salonunda ömür boyu öğreneceğinden daha fazla bilmek. "

"Keşke ona onu eğlendirmek için başka bir şey verebilseydim."

"Kuyu!" Güçlü yanıtladı. "Bir şey icat edeceğiz." Catherine bir
Birkaç dakika sonra ona görev ustası ile nasıl geçtiğini sordu,
ve henüz lehine iyileşmiş olup olmadığı.

"Beetle onu açtığından beri," dedi Catherine, "
İki küçük kör fare. Bana sanki onun gibi nazik davrandı
anne; Ama neden bu kadar gizemli? Bana tarihini söylemeyecek. "

"O hepimiz için aynı şey," dedi Strong. "Bazı insanlar onun olduğunu düşünüyor
kökeninden utanıyordu. Cincinnati'nin oluklarından seçildi.
Bazıları hayırsever ve bir eğitim için yurtdışına gönderdi. Gerçek şu ki
Kökeni hakkında Sioux Hintli olduğunuz için senden daha fazla önem vermiyor,
Ama Avrupa'da kötü bir şekilde evlenmek için talihsizliği vardı ve konuşmaktan nefret ediyor
BT."

"O zaman genç kalbimi kırarken zaten bir karısı var mı?"
diye bağırdı Catherine.

"Korkularını sakinleştirmek istiyorum, fakir çocuğum," dedi Strong; "Ama
Gerçek şu ki, kimse karısına ne olduğunu bilmiyor. O olabilir
canlı ve o ölmüş olabilir. Bulmamı ister misin? "

"Bilmek için ölüyorum," dedi Catherine; "Ama bana hepsini anlatacağım
Bu günlerden biri hakkında. "

"Asla!" Güçlü yanıtladı. "O sadece sanatında yaşıyor, çünkü
onun evliliği. Boya yiyor ve içiyor. "

"Gerçekten çok iyi boyuyor mu?" diye sordu Catherine düşünceli bir şekilde. "
O büyük bir dahi mi? "

"Genç kadın, hepimiz harika dahileriz. Asla söylemeyiz, çünkü
Harika olduğumuz kadar mütevazıız, ama sadece fosil hakkındaki kitabıma bakın
Batrachians. "

"Sana veya Batrachium'larına en az ilgi duymuyorum; ama bayılıyorum
Bay Wharton. "

"Sevecen Wharton'unuzun iyiliği nedir?" diye sordu profesör.
"Kısa gittiği sürece çok iyi, ama gerçek arkadaş Codlin, değil
Kısa."

"Her zaman benimle dalga geçersen senden nefret edeceğim. Seninle ne demek istiyorsun
Codlins ve şort? "

"Dickens'ı hiç okumadın mı?" diye bağırdı güçlü.

"Hayatımda hiç bir romanı okumam, eğer konuşuyorsun
Hakkında, "diye yanıtladı Catherine.

"Ho! Kuzeni Esther! Sioux Dickens'ı okumuyor. Katılmalısın
kabile. "

"Sana her zaman mantıklı insanların hiç okumadığını söyledim," dedi Esther, zor
resminde çalışıyor. "Aziz Cecilia'nın Dickens'ı okuduğunu varsayalım
Yoksa olsaydı onu ister muydu? "

"Belki değil," dedi güçlü. "Azizlerde çok az stok alıyorum ve o
Bana biraz humbug, Cecilia'ya çarpıyor; Ama istiyorum
'eski merak dükkanının' etkisinin bir
Tam kanlı Hint Squaw. Catherine, getirirsem okumaya çalışır mısın
Burada bir kopya mısın? "

"İzin verirseniz?" diye sordu Catherine. "Bu romanlara inanmam öğretildi biliyorsun
günahkar. "

Strong, ona yeni bir özellik için bir anı sürprizle baktı
onu şaşırtabilir ve sonra ciddiyetle devam edebilir: "Angel, sen çok
Bu kötü şehir için çok iyi noktalar. Burada tersine dönmüyorsanız,
Ticaretimizi yaralayacaksınız. O zamanın ahlaki tonun olduğunu görmeliyim
indirildi. Bay Dickens adında bu kişinin bir romanını okuyacak mısınız Bay
Tehlike, kilisesinde bunu yapmanıza izin verecek mi? "

"Bay Hazard yapmam gerektiğini söylüyorsa, bunu zevkle yapacağım" diye yanıtladı
Catherine en iyi şirketi görgü kuralları; ve Rahip Bay Hazard,
Esther'in konuyla ilgili güvenine alındığında, karar verdi,
Yansıtmadan sonra, Bayan Brooke'un ahlaki doğası yaralanmayacak
Bu koşullar altında Dickens'ı okumak; Ertesi gün Catherine
Düşüncelerini bu şekilde emen yeni bir hayal gücü dünyasına daldı
Wharton'un kendisi ortak bir yer gibi görünüyordu. Onun üzerinde yüksek
Boş, yankılanan kiliseye şeffaf görünen iskele
Her iki taraftan ona bakan büyük azizler ve evangelistler ve şehitler
Zaten yarısı olan birbirlerinin beatititine hayran kalıyor Catherine
hayatın gerçek olmadığını düşünmeye eğilimli, bir rüya içinde bir rüyaya düştü ve
hangisinin yanlış olduğunu merak etti.

Esther'in Catherine hakkındaki kaygısı, o zaman için dinlenirdi.
Profesörün küçük manevrası, ama oldukça ciddi bir nedeni vardı
umursamadığı konusunda kendisi hakkında huzursuzluk için
Kuzenine veya başka birine danışın. Wharton ve güçlü sadece
Profesyonel emek yolunu canlandırmayı taahhüt eden erkekler. Her gün
Öğlen, Rahip Stephen Hazard, nasıl olduğunu görmek için kilisesini ziyaret etti.
Wharton öne çıkıyordu ve bu büro görevi ihmal edilmedi
Esther iş insanlarına katıldıktan sonra. Bay Hazard'ın yapması gerektiği kadar ve
New York'taki az sayıda adam daha yoğundu, bir anlığına bakmayı asla unutmadı
sanatçılarda ve Esther bu anı fark edemedi
uzama eğilimindeydi. Wharton ve Catherine'e katılmanın bir yolu vardı.
Muayene turları ve sonra Catherine'i Esther'in
iş yeri ve dinlenmek ve St.'ye bakmak için bir an için oturmak
Cecilia. Zaman hızla geçti ve bir veya iki kez gelmişti
Esther'in Aklının, çok meşgul bir adam için, Bay Hazard'ın bir
çok zaman. Öğlen ve
Bir saat, Esther ve Catherine'in din adamını eğlendirdiler
cemaat.

Bir minberde durma gerginliği harika. Henüz insan yok
inşa edilmiş, kendini bir ışık olarak uzun sunacak kadar güçlüydü
Anayasası üzerindeki etkisini göstermeden insanlık. Budist azizler
yıllarca sessiz, bir bacakta veya kollarının üstünde kalmış
kafalar, ancak uzuvlar büzülür ve zihin uzuvlarla büzülür.
Christian Azizler, zaman zaman bırakmanın gerekli olduğunu buldu.
kollar ve bacaklarında yürümek, ama bunu bir tür özür veya
meydan okuma ve bazen yapabilirlerse, gizlice. Bir aziz
veya biri değil; Her insan ona uygun kariyeri seçebilir; Ama olmak
Aziz ve günahkar aynı zamanda tekil yaratıcılık gerektirir. Bunun için
Sebep, tadı kendi içinde masum olsa da, bilge din adamları
Başkalarına skandal verin, rahatlamalarının tadını çıkarın, olabildiğince,
mahremiyet. Bay Hazard, zeki erkekler ve hoş kadınlar toplumunu sevdi;
Kendi kilisesinin ilerlemesine dikkat etmek zorunda kaldı; O
büro görevi aralığının bir inç dışında adım atmadı ve
ayrıcalık; Yine de kötü huylu kişiler ve onun cemaatinde böyle vardı,
Kendi kilisesinde laik bir flört sürdüğünü söyleyebiliriz
Görevini yapma iddiası altında. Belki de riskini hissetti
Bu tehlikeye giriyor. Halkın dikkatini çekmedi
zamanının bu bölümünü geçti ve asla konuyu ifade etmedi
diğer şirkette.

Sürekli dikkatini daha da gerekli hale getirmek için,
Tehlike'nin bilgisi ve kütüphanesi genellikle Wharton ve
işçileri. Sadece ilgili tüm konularda öğrenildi
kilise düzenlemesi ve dekorasyonu, ancak kitap koleksiyonu
Konu New York'ta en iyisiydi ve kütüphanesi kiliseye dokundu
duvar. Wharton'un bir miktar kitabı sürekli kullanımda vardı ve
Kesinlikle şüphe noktaları hakkında danışmak için göndermek. Tehlike büküldü
Her şeyi doğru hale getirdikten ve ne yazık ki şikayet ettikten sonra
Dilekleri kabul edilmedi. Wharton'a konu hakkında ders verdi
Wharton'un artık dinlemeyeceğini görene kadar erken Hıristiyan Sanatı,
Sonra Bayan Dudley'e gitti ve ona ders verdi.

Esther bu tür bir eğitim için iyi bir konu değildi. O umurunda
erken Hıristiyanların inandığı için çok az, ya dinde ya da
sanat ve tüm derin talimatlarında hiçbir şey hatırlamadı.
Kriptlerin ve yeraltı mezarlarının içeriğinden çıkarılacak çıkarımlar. .
Ne kadar ciddi hale geldi, anlamını o kadar az yapabilirdi. O
Zayıflatılmış figürleri ve haggard'ı çizmek için kendini uzlaştıramadı
Erken şehitlerin formları sadece stiline uygun oldukları için
kilise dekorasyonu; Ve çarpıcı bir ilişki uyumu göremedi
Bu kötü görünümlü varlıklar ile beşinci cadde izleyicisi arasında
Bazı ahlaki veya duygusal anlamları olmaları gerekiyordu. Bir tane sonra
veya bu noktayı tartışmak için iki tereddüt eden girişimde bulunduğunu gördü.
işe yaramaz ve sıradan iyilik meselesi olarak,
Yapabileceği en az şey Bay Hazard Civilly'ye kendi başına davranmaktı
Kilise ve Hıristiyan Sanatı üzerine dersleriyle ilgili olarak dinleyin. O
Hatta her bakımdan isteklerine itaat etmek için elinden geleni yaptı
onları anladı, ama burada beklenmedik ve kafa karıştırıcı bir oyun
Çapraz amaçlar onu yanıltmaya geldi. Wharton aniden bunu buldu
Tehlike Bayan Dudley'nin kimseye izin verdiği ölçüde kendi yoluna sahip olmasına izin verin
başka. Esther, bir his veya bir duygu ifadesinin
Kendi tarafında herhangi bir özel ağırlık taşımasını diliyorum, ama şüphesiz
Bayan Dudley çok fazla şey istiyor gibi görünüyorsa, Bay Hazard
sabit teorilerini aniden unutmada utanç duygusu göstermedi ve
onu memnun ettiği şeyi yapmaya teşvik ediyor. Bu nokta o zaman yerleşti
Wharton'un taleplerini karşılamaya çalışırken işte on gün olmuştu,
Karakter ve ifade ile ilgili olarak Bay Hazard'ın da
St. Cecilia. Catherine, itici olmayacak kadar ciddiydi ve
Esther'in kendi zevkleri o kadar güçlü bir şekilde aynı yönde yatıyordu ki
Konuya geldi, kendini böyle bir figür çizmeye zorlayamadı
gerekliydi; Bir tür kadınsı tatlılıkla kaldı
disiplin için yüksek sesle ağladı ve Wharton'un
Bunu sokmaya oldukça hazır. Catherine ve Esther'e rağmen de
amacını taşırdı, Esther Bay Hazard'a başvurmamış olsaydı;
Ama Wharton ve binadan endişelenen bu yorucu safçı
işlerinin karakterinin istediği günlük şikayetlerle komite
Manevi ciddiyet, şimdi aniden, Bayan Dudley'den bir kelimeyle, döndü
Wharton'un emirlerine karşı onu bir figür çizmesi hakkında ve cesaretlendirdi,
Hangi, eğer görülebilseydi, neyse ki böyle değildi,
Bu tür konuları önemseyen herhangi birine görünmek, tüm
onu çevreleyen iş.

"Biliyor musunuz," dedi Esther Bay Hazard'a, "diye ısrar ediyor Bay Wharton
resmim Catherine sanki kırk yaşında ve romatizmalıymış gibi mi? "

"Biliyorum," diye yanıtladı, Stern'in alayına çekingen bir şekilde bakarak
ve yaşlı azizler ve şehitler, bitmiş ve bitmemiş,
Kilise duvarlarını taşıyın. "Sence burada evinde hissedecekse
Daha genç mi yoksa daha güzel mi? "

"Hayır! Dürüst olmak gerekirse, sanmıyorum," dedi Esther,
çekingen oldu. "Bay Wharton ise seksen yaşında Cecilia'yı boyayacağım
onu istiyor. Piyanoya dokunmasını ve sesini kaybetmiş olacak
Kırılacak, ancak korounuza böyle bir örnek ayarlamayı seçerseniz,
Ben itaat edeceğim. Ama Catherine'den böyle bir figür için oturmasını isteyemem. Yapacağım
Bir yaşlı kadın için dışarı çıkın ve ondan çekin. "

"Bayan Brooke'u yedekleyemem," dedi Hazard aceleyle. "Kilisenin ona ihtiyacı var.
Belki de Wharton ile orta yol bulabilirsiniz. "

"Hayır! Eğer onu boyayacaksam, onu olduğu gibi boyamalıyım.
Daha fazla şimdi yüzünde meleksel, eğer sadece yakalayabilirsem,
Bay Wharton'un tüm rakamlarında bir araya getirilmiş ve eğer
Kutsallık taahhüt et, Bay Wharton'a ondan daha yanlış olmayı tercih ederim. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Bayan Dudley. Orada _is_ biraz görünüm
Bayan Brooke'un gözlerinde cennet. Eğer St.'ye koyabileceğinizi düşünüyorsanız
Cecilia, neden denemiyorsun? Deney başarısız olursa, tekrar deneyebilirsiniz
Başka bir plan. Sonuçta, perdelik olması gereken tek kısım
çok kesin bir şekilde. "

Böylece bu despotik din adamları yol verdi ve tahriş oldu Wharton
Anlaşmazlığa karar vermesine izin vereceğine söz verdi, şimdi aniden reddedildi. O
omuzlarını silkti ve Esther'e özel olarak mücadele ettiğini söyledi
Yaptıklarını yapmak için izin almak zor, ama sadece en sert,
O zaman en güçlü türler kiliseyi tatmin eder. "Yapabileceğim tek şey buydu
Onları on üçüncü yüzyıla indir, "dedi;" Ne zaman yalvarsam
Formun güzelliği için, bana bakmasını isteyip istemediğimi sordular
bir tiyatro gibi. "

"Oldukça haklı olduklarını biliyorsun," dedi Esther. "Çok var
Şimdi bile tiyatro havası. "

"Bir tiyatro," diye homurdandı Wharton. "Dinimizi rahatsız ediyor.
Ama bu bizim sanatımızın hatası değil ve buraya biraz gelmiş olsaydın
Daha önce, bir girişim daha yapardım. Şimdi istiyorum bile
Güzellik Çağı'na geri dönmek ve kalbine bir Madonna koymak
kiliselerinin. Yerin kalbi yok. "

"Sana bunun için yeterince yardım veremezdim, Bay Wharton;
Zavallı Cecilia'mın ne önemi var? Burada zarar vermiyor. HAYIR
Kişi onu görebilir ve sonuçta sadece modern özellikleri! "

"Hiç zarar yok, ama keşke senin gibi bir kadın olsaydım. Belki de yapabilirim
Kendi yolum var. "

Esther kendi yoluna sahip olmayı severdi. İktidar içgüdüsü vardı, ama değil
Sorumluluk sevgisi ve şimdi kendini izin verdiğine göre
Wharton'un emirlerini ihlal et ve planlarını dere, endişelendi,
Daha fazla iyilik sormadı, işine yakından sıkıştı ve Catherine'i tuttu
Her zaman onun yanında. Hatta adımlarını geri dönmeye ve takip etmeye çalıştı
Wharton'un istekleri, Catherine'in patlaması tarafından durdurulana kadar. O zaman
Wharton'un yanına gittiği ortaya çıktı. Desteklemek yerine
Esther, şekle ciddiyet verirken, en yakın olmasını istedi
Catherine'in olası benzerliği. Esther erkekleri düşünmeye başladı
aşırı queer ve değişkendi; Onları ne kadar çok memnun etmeye çalıştı
Daha az başarılı görünüyordu; Ama Bay Wharton kesinlikle daha fazlasını aldı
Her ne kadar tamamlanmaya doğru ilerledikçe St. Cecilia'ya ilgi
En azından sevdiği veya saygı duyduğu iş türünde değildi.

Bay Hazard tabloya pek ilgi duymadı. Onun zevki
Galerilerini ziyaret etmek farklı bir tür gibi görünüyordu. Esther olarak
Onu daha iyi tanımayı öğrendiğini, acı çektiğini buldu
aşırı çalışma ve sorumluluk ve ressamların galerisinin bir çeşit olması
tüm değişim için bakımdan kaçtığı sığınak
atmosfer ve düşünce. Bu ışıkta Esther onu çok çekici buldu
Üy, özellikle onsuz kendi yoluna sahip olmasına izin verildiğinde
soru veya argüman. İyi konuştu; iyi çizdi; İyi yazdı ve her durumda
zorunluluk bile oldukça iyi şarkı söyleyebilirdi. Uzak ve geniş seyahat etmişti
ve birçok ilginç insanı tanıyordum. Hariç bir mizah anlayışı vardı
Kilisesinin endişe duyduğu yer. İyi okundu, özellikle türden
Esther'in hiçbir şey duymadığı edebiyatın, adanmışlık yazıları
kilisenin ve dini ifadenin şiiri. Esther sevdi
Onları kendi başına aramak zorunda kalmadan şiir eriklerini seçin
Hesap ve tehlike olarak dinlemekten daha iyi konuşmayı sevdi,
Catherine romanları okurken birlikte hoş bir şekilde gevezelik ettiler.
Tehlike onu seçti ve taşıma fikrini seçti
onu geçmişin hayatına. Hakkında bir romantizm atmosferi vardı
Romanları, sadece romanlarla ilgili değil.




_CHAPTER V_


Bu dini idyl, kendisini resim yapıyor ve şarkı söylerken
kendi yolu, kör ve sağır yaşamın gerçeklerine, bu hayat devam etti
Idyls tarafından rahatsız edilmeyen alışık kursu. Sabahın görevi
Her zaman saat birinde bitti. O saatte, hava iyiyse,
Bay Dudley genellikle onları almak için kilise kapısında durdu ve
Günün geri kalanı topluma verildi. Esther ve Catherine sürdü,
Çağrı yaptı, dined, toplara, tiyatroya ve operaya gitti.
profesyonel çalışmalarını kesintiye uğratıyor. Bayan Murray'in güçlü
Etki, Catherine toplumun akımına kolayca kaydı ve
çaba olmadan popüler oldu. Yakında hayranları vardı. Bir genç adam,
Mükemmel ve çok eski bir Hollandalı aileden Bay Rip Van Dam,
onun için süslü. Bay Van Dam, ondan hiçbir şey bilmiyordu, ancak
çok güzeldi ve Colorado'dan geldi.
atlar gibi ve neredeyse her şeye binebilir
eyer. Bu, atlar için tadı olan Bay Van Barajı için yeterliydi
edebiyat veya sanattan daha fazla karar verildi. Catherine'i sürmek için aldı
Kızak iyi olduğunda ve onun hevesli tarafından gurur duyulduğunda
Güzel hızlı paça çifti hayranlığı. Ona olan güveni
Onları iyi sürebileceğini fark ettiğinde sınırsız hale geldi
O gibi. Eğer sevgilerini kazanma başarısı daha büyük olurdu
Catherine, takılarını aralıksız olarak bulamamıştı.
hiç tanışmadığı yaşlı ve daha zeki adamların toplumu
toplar, ama her sabah kilisede gördüğü ve zevkleri
Ve konuşma hayal gücünü vurdu. Bay Van Dam'ı sevdi ama güldü
düşüncesiz bir zihin olduğunu kanıtlayan, hiçbir sanatçı için, din adamları
ne de profesörler onunla evlenecekti, çünkü bu genç adam belki
Yeterli cesaret altında yaptım. Ne zaman, ilkine doğru
Ocak, Catherine Esther ile kalmak için Bayan Murray'den ayrıldı.
Kilise çalışmalarında daha büyük bir rahatlık, Bay Van Dam'ın dikkatini
düştü. Ale ile ilgili ısrar ettiği Esther'den korkuyordu
Akıllı, Esther ona asla gülmemeye çok özen göstermesine rağmen, korku için
yaramazlık yapmak.

Catherine, Bay Dudley'i eğlendirmek için ıslık çalmayı öğrendi. Vardı
Tehlikenin bazen mevcut olduğu küçük akşam yemekleri ve daha sık
Güçlü, bir ders vermek için batıya gitmek zorunda olana kadar
St. Louis'de. Bay Dudley'nin din adamları için hoşlanmamasına rağmen,
Nazikçe tehlikeye attı ve evcilleşmesine itiraz etmedi
ev hakkında kedi. Düdükte bir masa oluşturmak için Tehlike reddetmedi
bir el almak; ve bunun dar görüşlü görevinin bir parçası olduğunu söyledi. Bay Dudley
güldü ve ona parochial'in geri kalanını gerçekleştirirse
Görevler eşit derecede hasta, cemaat ona bir yıllık izin vermeli
çalışma amacıyla. Bay Dudley,
geçersiz gibi muamele gördü ya da ciddi olmak ve tehlike onu memnun etti
Doktorlara gülüyor. Birlikte harika bir şekilde iyi davrandılar
Esther'in şaşkınlığı.

Kart oynama ve yeni okuma, Bay
Tehlike, işlevleri hakkında liberal bir görüş aldı. Teolojisi aitti
Yüksek kilise okulu ve minberde
imtiyaz ruhu, ancak kayıtsızlık veya tüm sıradan konularda
masum zevk içgüdülerine ve
Sanat O kadar dinle olan ilişkileriyle doluydu ki kabul edeceği
İkisi arasında farklılık yok. Sanat ve din harika olabilir
Birbirleriyle özgürlükler ve her ikisi de düşündüğü gibi bunun için daha iyi olur.

On üçüncü yüzyıl fikri onu meraklı bir denemeye götüren
On üçüncü yüzyıl ruhunda. Catherine'in doyumsuz ruhu
Coquetry suçlamaktı, ancak onunla birlikte olmasa da.
Genç güçlerini çoğu erkekte denemeye hazır, görünüyordu
Bay Hazard'ın kendisine ait olmadığını içgüdüyle tanıyın. Yine de o
onu bile yararlı bir amaca koymadan memnun kalamadı
kendi başına.

Tehlikenin iskeleye yaptığı ziyaretler sırasında bazen bir kalem aldı
Ve Drew. Bir kez bir keşiş karakterinde bir Wharton taslağı çizdi
Fırçası ve paleti elinde. Catherine hangi bağlantıyı sordu
Bay Wharton ve bir manastır arasında vardı.

"Hiçbiri!" Bay Hazard; "Ama kilise işini yapıldığı gibi düşünmeyi seviyorum
Churchmen tarafından. Eski günlerde bir keşiş olurdu ve
duvarlardaki bu figürler arasında kendini boyadı. "

Esther, Wharton'un tarzını eleştirmeye çalıştı; Şiddetli olduğunu düşündü
monoton ve bazen gergin.

"Wharton'un gerçek sanat kavramı," dedi Tehlike, "bir yanardağ. Bir
Volkan, dinlenmede veya soyu tükenmiş veya tam patlamada, ancak bazılarının bir yanardağı
Olmalısın. Şiddetli ruh hallerinden birinde bir zamanlar beni gittirdi
Onunla Sicilya'ya ve beni Etna'nın tepesine sürükledi. BT
onu büyüledi ve ben de içine atlayıp beni çekmesi gerektiğini düşündüm
O, ama o zaman bir tür kullanılmış yanardağdı. "

"O zaman hayatı hakkında gerçekten gizemli bir şey var mı?" sorulan
Catherine.

"Sadece düşünmediği çok mutsuz bir evlilik yaptı
Hakkında, "Cevap verdi Tehlike." Bir sanatçı olarak onu iyi yaptı, ama onu mahvetti
Barış ve konfor, eğer varsa. Asla yapmazdı
Hata, eğer dünyadan daha fazla cahil olmasaydı, herhangi bir ölümlüden daha fazla
Bu hiç nefes aldı, ama dediğim gibi, bir yanardağ bir
Ona çıngıraklı yılan ve evlendiği kadın bir yanardağdı. "

"Ona ne oldu?" diye sordu Esther.

"Yıllarca sormaya cesaret edemedim. Kimse onun olup olmadığını bilmiyor gibi görünüyor
yaşamak veya ölü. "

"Onu terk etti mi?"

"Hayır; onu terk etti. Sonuncusu onun tarafından büyülenmişti, öyle
Bu, onu terk ettikten sonra, onu Paris'ten çıkmaya ikna ettiğimde,
Avignon ve Vaucluse'a gitmekte ısrar etti, çünkü Petrarch
Aynı tür hayranlık altında ve Wharton kendini tek düşündü
Dünyada Petrarch'ı anlayabilen adam. Eğer hakaret etmek istiyorsan
O ve senden acı bir şekilde nefret ettir, ona Laura'nın evli olduğunu söyle
bir düzine çocuğu olan kadın. "

"Laura kimdi?" diye sordu Catherine; "Ve neden bir düzine olmamalı
çocuklar?"

"Laura, altın saçlı ve yeşil bir elbiseli güzel bir kızdı
Petrarch ilk olarak Avignon'daki bir kilisede gördü, "Tehlike."
Boyadığınız için katedralin freskleri arasında boyanmış
Şimdi Bayan Brooke; Petrarch onun hakkında yüzlerce sonet yazdı
Wharton tercüme etmeyi üstlendi ve bana yardım etti. Biz
O zaman her iki şair. "

"Bu sonnetleri duymak istiyorum," dedi Catherine
Kendisi ile Laura arasındaki benzerlik onu en çok vurmuştu
Dünyada doğal bir şey. "Onları hatırlayabiliyor musun?"

"Sanırım yapabilirim. Ahlaki sevmiyorsan benimle hata bulamayın. Ben
Onaylayın çünkü Petrarch gibi ben biraz kilise adamım, ama ben
Onu koyarak başlayan bir sevgili hakkında ne düşünebileceğinizi bilmiyorum
tanrısı ile aynı temelde metresi ve inilerek biter
ona attığı zaman. "

"Yüzüne değil mi?" dedi Esther.

"Daha da kötüsü! Onu kilisede gördü ve yüzüne böyle bir şey yazdı:

        'Tanrı'nın görüşü ebedi yaşam olduğu için,
    Ne de daha fazlasını sorarız, ne cüret etmemizi isteriz,
    Öyleyse, bayan, seni görme, '

Ve böylece, ya da bu etki için kelimeler. Yine de öldükten sonra dedi ki
onu sevmek için hayatını boşa harcamıştı. Sonnetin tamamını hatırlıyorum
Çünkü Avignon ve
Güzel. Şöyle çalışıyor:-

    'Kayıp hayatımın ağıt yaktığı için şimdi gidiyorum
         Sevgi dolu ölümcül şeye yerleştirdim,
         Kanat olmasına rağmen yüksek uçuşa yükseliyor
    Yükselecek güce sahipti ve gösterilecek daha loftier süpürme.
    Ah! Bu benim ortalama hayatımı ve düşük olduğunu görüyorsun!
         Görünmez! Ölümsüz! Cennet Kralı!
         Bu zayıf, yolsuz ruha, succor getir,
    Ve onun dünyevi hatalarında lütuf bahşiş!
    Tempest'te ve korku içinde yaşayan ben
         Liman ve barışta ölebilir; Ve eğer öyleyse
    Bu hayat boştu, en azından ölümün sevgili olmasına izin ver!
         Bu birkaç gün içinde henüz bana kaldı,
    Ve ölümün terörlerinde, eliniz yakın olsun!
         Senden başka bir umudum olmadığını biliyorsun! '

İtalyanca bu çok büyük bir şiir, Bayan Brooke ve eğer yapmazsan
İngilizcemde böyle düşünün, daha iyisini yapıp yapamayacağınızı görmeye çalışın. "

"Çok iyi," dedi Catherine, havalı bir şekilde. "Şüphesiz bunu yapabileceğimiz gibi
Siz ve Bay Wharton kadar. Yapamaz mıyız, Esther? "

"Aziz Cecilia allık yapacak kadar sakatçısın," dedi Esther
Biraz allık koymaya cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu
Resim yaptığı figürün yanaklarına. "Asla okumuyorsun
Küçük hayatında bir İtalyanca kelime. "

"Hayır! Ama sen var!" Catherine, sanki bu sonmuş gibi yanıtladı.

"Lucia'nın librettosu!" dedi Esther küçümseme ile.

"Önemi yok!" Catherine'e devam etti. "Bana kitapları getir Bay Hazard ve ben
Esther'i bir
karanlık dolap. "

"Catherine! Beni gülünç yapma!" dedi Esther; Ama Catherine
Bir fikirden esinlenerek ve durdurulmayacaktı.

"Bana hacmi şimdi getir, Bay Hazard! Sonnetinize sahip olacaksınız
Pazar günkü vaaz. "

"Yapma, Bay Hazard!" Esther'i ciddiyetle teşvik etti. "Ondan biri
Colorado şakaları. Sonnet'in ne olduğunu bilmiyor. Biraz düşünüyor
bir çeşit sığır yumruk. "

"Sana o sonnet'i vermezsem," diye bağırdı Catherine, "Sana vereceğim
Mr. Wharton kadar eski bir iskelet gibi boyamayı bırak
seçer. "

"Tamamlamak!" dedi, bunu en az bir nokta olarak gören tehlike
kazanma. "Kitaplara sahip olacaksın. Wharton'un zaferini görmek istiyorum."

"Ama senin için şiir yaparsam," diye devam etti Catherine, "resim yapmalısın
Benim için."

"Çok iyi!" dedi tehlike. "Ne olacak?"

"Laura olursam," dedi Catherine, "Petrarch'ım olmalı. Seni istiyorum
Onu buraya duvara koy, bana baktı, kilisede olduğu gibi
Beni ilk gördüğü yer. "

"Ama Wharton ve komite ne söyleyecek?" Tehlike cevapladı, ürkdü
Çok korkunç bir talepte.

"Bay Wharton'ın itiraz edeceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Catherine. "O yapacak
gurur duyun. Görmüyor musun? Petrarch olacak. "

"Ah!" Tehlike, bir bakışla. "Şimdi anlıyorum. Yapmamı istiyorsun
Wharton'ı Miss Dudley's'e bakan bir kutsal karakter olarak boyayın
Cecilia. "

"Çok yavaşsın!" dedi Catherine. "Bence görmüş olabilirsin
Sana söylememe neden olmadan. "

Düşük kilise evanjelik bir papaz için bu fikir görünebilirdi
ifade edilemez bir şekilde şok edici, ancak içinde bir şey vardı,
Anın yansıması, oldukça memnun tehlike. Bu tür bir şeydi
Florentines'in yaptığı ve İtalya'da neredeyse erken bir kilise yoktu
Kimin duvarları böyle eski bir sanat birliğinin renklerini yapışmadığı hakkında
ve din hizmetinde dostluk. Catherine'in figürü
Zaten orada. Neden Wharton'ları yanına yerleştirip sanatçıyı onurlandırmıyorsunuz?
hayatının bu kadar büyük bir payını bu kadar büyük bir pay almıştı.
kilise, itiraf edilmelidir, dünyevi çok ılımlı bir payı
kâr. Daha uzun bir tehlike düşünürse, o kadar az karşı çıktı. Onun
Kendi eliyle bir şeyler yapma fikriyle tatlar gurur duydu
Bu binanın karakterine ve anlamına katkıda bulunmalıdır. Onun
Hayal gücü, sonunda ona verdiği fikrinden çok memnundu
Onay:-"Çok iyi, Bayan Brooke! Bunun için bir figür çizeceğim
boş alan ve nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla taşıyın. Wharton itiraz ederse
onu etkileyebilir. Ama Bayan Dudley benim için bitirmek zorunda kalacak, çünkü ben
Boyamam ve Wharton denesem kesinlikle beni durdururdu. "

Çok adil görünen bu güzel pazarlık olsa da, gerçekten attı
Sonnet yazma ve portreler için tüm yük yükü
Catherine ve Bay Hazard'ın eğlencesi, Catherine o kadar çok yalvardı ki
Sonunda onun elinden gelenin en iyisini yapmaya rıza gösterdi ve rızası çok mutlu
Bir modelin çalışması için kitaplarını anında aradığı tehlike,
ve amacına cevap verecek bir tane bulur bulmaz,
Esther'in boya kalemleri büyük bir figürün karikatürünü çizmek için
Wharton'un anısına St. Luke karakterinin altında korun
özellikler. Wharton, Esther'in çalışmalarını incelemek için geldiğinde ona söylendi.
Bay Hazard, elini bir figür tasarlamak için denemek istedi.
boş alan ve geri kalanı kadar özgürce eleştirdi ve düzeltti.
Böyle bir görev için tehlike neredeyse Wharton kadar yetkinti,
Fikir bir zamanlar verildi ve bu karanlık köşede önemlidi
Geleneksel bir azizin az ya da çok doğru olup olmadığı çok az.

Bu arada Catherine Petrarch'ın bir kopyasını yaptı ve anında döndü
Esther'e, tabii ki bir meseleyi düşünüyor gibi görünüyor
Bir meseleyi kolaylıkla bir sonnet olarak önemsemek. "Seni almayacak
Aklını koyarsan beş dakika, "dedi."
Beğendiğiniz şey ve herhangi biri birkaç tekerleme yapabilir. "Esther,
Lütfen onu denedi ve ilk üç satırda sabrını tüketti.
Sonra Catherine hikayeyi çok eğlendiren Bay Dudley'e anlattı.
Aktif yardımını verdiği ve aralarında onlar
Esther'in Bay Dudley'nin bir sonnet yapmasına yardım etmeyi başardı
Tehlike için yeterince iyi ilan edildi. Bu bitti, Esther reddetti
Konuyu daha fazla karıştırmak ve Catherine'in ayetlerini öğrenmesini sağlamak için
kalp. Genç kadın bunu kolay bir iş bulmadı, ama düşündüğünde
Kendini mükemmel bir şekilde,
okul müdürü, sonnetiyle hazır olduğunu.

"Sonnet'i bitirdim, Bay Hazard," dedi bir sabah
Bashful ses, sanki tekrar okuldaymış gibi. "Nerede, Bayan Brooke?"

Sonra Catherine, kendini kaldırarak, elleri arkasında,
Oku:

    "Ah, küçük kuş! Yoluna şarkı söyleme,
       Ya da hoş yaz gelgitiniz için yas tutuyorum,
       Gece ve kışın yanınızda görmek,
    Geride neşeli aylar ve güneşli gün!
    Eğer kendi acıklı yatağınızı bildiğiniz gibi,
       Sakladığım üzüntüleri de biliyordun
       Göğsümde yer alarak bölüneceksin
    Yorgun sıkıntıları ve yüklerini kaldır.
    O zaman hisse senetlerimizin eşit olacağını bilmiyorum.
       O yas tutma, henüz görüşünüzü memnun edebilirsin,
    Bana karşı Bantlı Ölüm ve Cennet;
       Ama şimdi kışın ve gecenin kasveti
    Melamlar için tatlı ve acı yılların düşünceleriyle,
       Seninle konuşmamı üzücü bir zevk veriyor. "

Esther, gözyaşları Droll etkisiyle yüzünü aşağı doğru yuvarlayana kadar güldü
Catherine'in ağzındaki bu şefkatle duygusal ayetlerden, ama tehlike
oldukça ciddiye aldı ve Catherine'in çok memnun kaldı
onu alan Wharton'a tekrarlaması konusunda ısrar ettiği okuma
ondan daha ciddiye. Tehlike, ayetlerin Esther'in olduğunu biliyordu,
ve onlara gülmek için atılmadı. Wharton Catherine'in geldiğini gördü
Doldurduğu her _role_ 'de yeni güzelliklerle dışarı çıktı ve zaten istedi
Onu gelecekteki fresked Euterpe için bir model olarak kullanın. Esther sürüldü
yalnız gülmek.

Petrarch ve Laura, gençler için tehlikeli çalışma konularıdır.
kilise. Wharton ve Tehlike, sonnetlerin kalp puanlarıyla biliyordu ve
Orijinal veya kendi başlarında tekrarlayan ayetlere düşkün
Çeviriler ve Esther kısa süre sonra düştüğünü, hızlıca aldıklarını aldı
ona atılanları yakalarken. Ayetten sonra ayet yakaladı
Tehlikenin favorileri ve bazen onun gibi mırıldandığını duyabiliyordu
boyalı:

    "Siccome Eterna Vita e Veder Dio,
    Ne piu si bama, ne bramar piu bitleri; "

Ve böyle anlarda kendisinin Petrarch olduğunu düşünmeye başladı ve
Laura'ya tekrarlamak, sonnetin sonraki iki ayeti haline gelmişti.
hayatının kaderi.

Böylece haftalar, bir ay süren sıkı çalıştıktan sonra, son günlere kadar
Ocak ayında iki rakamın neredeyse tamamlandığını gördü. Zamanında ne zaman
Luke'un anlamı belirginleşti, Esther ve Catherine korku içinde bekledi
Wharton'un bu kadar acımasızca yaşadıkları özgürlüğü nasıl alacağını görmek
Girişli. Benzerlik daha güçlü bir şekilde ortaya çıktıkça bir sabah durdu
Bundan önce, Esther, kendi görevini bitirdikten sonra, Bay üzerinde çalışırken
Tehlike Tasarımı.

"Bizim Aşk Our Lady!" dedi Wharton, bir başlangıç ​​ve bir kahkaha ile; "Şimdi ben
Üçünüzün ne olduğunu gör! "

"Kilise onsuz tamamlanmazdı," dedi Esther
çekingen bir şekilde.

Wharton birkaç dakika boyunca St. Cecilia'da sessizce baktı ve
şimdi arkadaşı gibi görünen figür; Sonra dönerek:
"Kilisenin kanonlaştığı ilk değersiz aziz olmayacağım."

Esther uzun bir rahatlama nefes aldı; Catherine başladı, parlak
zevk; Ve böylece St.John's'un duvarlarında, yukarıda yüksek
Altlarındaki bâtıla dünyası, Wharton duruyor ve duracak
Çağlar, Catherine Brooke'a bakıyor.

Şimdi iki aziz neredeyse bittiğine göre, Esther biraz oldu
depresif. Bu kilise hayatı, biraz dini bohemizm gibi ve
Oynadı şiir, onu o kadar eğlendirmişti ki kendi küçükünü buldu
Stüdyo donuk. Artık alanı kaçırmadan orada çalışamazdı,
yankılar, şirket ve her şeyden önce,
iskele üzerinde hissettim. Wharton'a kadınsı isteğinden şikayet etti
hayattaki güdü.

"Keşke hayatımı kazansaydım," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorsun
nesne olmadan çalış. "

"Dünyanın en iyi işinin çoğu," dedi, "
Kazanç güdüsü. "

"Erkekler kadınların yapamayacağı çok şey yapabilir," dedi. "Erkekler seviyor
yalnız çalış. Kadınlar şirket olmadan çalışamaz. Yalnızlık sever misin? "

"Özel bir çöl sahibi olmak istiyorum," diye cevapladı "ve yalnız yaşıyor
Intruders yemek için aslanlar ve kaplanlarla ortası. "

"Şimdiye kadar gitmene gerek yok," dedi. "Stüdyomu al!"

"Sizinle ve Miss Brooke mahallede? Asla!"

"Seni yalnız bırakacağız. Bir hafta içinde başını kapıdan çıkaracaksın
Ve deyin ki: 'Lütfen gel ve benimle kriko-sepetler oyna!' '

Catherine, yararlılığının bir
son. Duenna'nınki olmadığı sürece artık oynayacak bir parçası yoktu
Esther, ve bunun için olabileceği kadar iyi değildi,
Providence onu farklı yapmak için uygun düşünmüştü. Gerçekten de Esther'in
Catherine'e Duenna olarak görevini yapma endişesi o kadar keskin oluyordu ki
Her ikisinin de zevkine müdahale etmekle tehdit etti. Catherine onu yaptı
Arkadaşına sorun vermek için en iyisi.

"Lütfen beni ovalayın, Bay Wharton," dedi; "Ve Esther'i Başlat
Tekrar. Eminim bir dahaki sefere daha iyi yapacak. "

Wharton onu memnun etmek için bir bahane bulmaya oldukça hazırdı. Eğer olsaydı
Yolunda yapamadığı iki kadının olması biraz can sıkıcı
sıradan iş insanları kadar kolay kontrol,
Sıkı hissetmemek için kısıtlama ve çok fazla görmemek. Esther
onu gördüğünü düşünerek kendini üzmesine gerek olmadığını düşündüm
Tümü. Catherine, en uysal olarak görünmek için o kadar endişeli olmasaydı
el yapıları itaatkar, en iyi çayırlı olmanın yanı sıra
Yaratıklar, uzun zaman önce ilk sevişme alışkanlığına kızardı,
Sonra azarlama, sonra görmezden gelme ve tekrar ruh hali olarak onu gururlandırıyor
istemek için oldu. Esther'e daha saygılıydı ve dışarıda kaldı
Moodyken, onu asla terk etmemeyi bir kural haline getirirken
ilk davet edilmedikçe kendi iş yeri, ama çok fazla olan Catherine
Onun tarafı, melek ile taşıdığı kötü muameleye alıştı
uysallık. Kendini bir köşede unutulduğunda veya
Konuştuğunda cevapsız ya da onu iyi doğurduğunda fark edilmeden,
Her kabalıktan sonra bunu yansıtarak kendini teselli etti,
Wharton'un ona saygısı yükseliyor gibiydi ve onu gittikçe daha fazla aldı
her yeni vahşetle olan güvenine.

"Bir gün seni saç kenarında sunağa sürükleyecek," dedi Esther; "Ve
Size mutluluğunun karısı olmanızı gerektirdiğini söyle. "

"Keşke deneseydi," dedi Catherine biraz mizah görünümlü; "Ancak
Zaten bir karısı var. "

"Gizemli bir şekilde kayboldu," diye yanıtladı Esther. "Bir gün bulacaksın
İskeleti, zavallı şey! "

"Sence öyle mi?" dedi Catherine Gravely. "Ne kadar büyüleyici! O
Beni titriyor! "

Catherine her şeyin tekrar başlaması için yalvardığında Wharton
tereddüt etti. Esther'in çalışması onun zevkine göre değildi, ama hiç değildi
Kendi taklit etmeye çalışırsa eşit derecede iyi yapacağından emin olun
biçim.

"Bayan Dudley'nin daha dini duygu ve güç koymasını istediğimi biliyorsun
Resminin içine, "dedi," ama hepiniz birleşmiş ve beni aşağı indiniz. "

"Bu sefer gerçek bir melek gibi görüneceğim," dedi Catherine. "Şimdi biliyorum
Ne istiyorsun. "

"Ben onun yarısından fazlası," diye devam etti Wharton. "Bundan emin değilim
Yanlış. Her şey şuna geliyor: Din bir mücadele mi yoksa sevinç mi? İle
Ben kazanılmak ya da kaybolmak korkunç bir savaş. Yeşil elbiseni beğendim
menekşelerle. Kimin fikri buydu? "

"Petrarch. Laura olduğumu biliyorsun. St. Cecilia'nın Laura'nın elbisesi var
Petrarch onu ilk gördüğünde kilisede giydi. "

"HAYIR!" dedi Wharton, başka bir duraklamadan sonra ve ikisinin uzun bir çalışması
figürler. "Kesinlikle seni ovmayacağım; ama rötuş yapmak istiyorum
Petrarch. "

"O! Benzerliği bozmayacaksın!"

"Hiç değil!
Yüzümdeki ifade. Petrarch sıkıntılı bir adamdı. "

"Fikri değiştirmeyeceğime söz veriyor musun?"

"Bana baktığın sürece sana bakacağım için söz veriyorum," dedi Wharton
kasvetli.

Bu arada Esther, Bay Hazard ile daha fazla şüphe uyandıran bir konuşma yaptı
En iyi ne yaptığını her zamankinden daha. Onu bir şeye başlamaya çağırdı
yeni ve bunu daha yorucu bir ruhla yapmak.

"Wharton'dan öğreniyorsun," dedi. "Neden durmalısın?
Kazanmanız gereken en çok anınız var mı? "

"Daha önce bildiklerimden başka bir şey öğrenmiyorum," diye cevapladı ne yazık ki. "O
Sadece büyük sanatı öğretebilir ve ben sadece önemsizler için uygunum. "

"Bir figür daha deneyin!"

Esther başını salladı.

"Cecilia'm bir başarısızlık," diye devam etti. "Bay Wharton olacağını söyledi.
Ve haklıydı. Bir dahaki sefere daha iyisini yapmamalıyım, onu almadım
Tasarlayın ve tam olarak sipariş ettiği gibi gerçekleştirdi. "

"İlk denemesi her zaman bir deneydir. Bir kez daha deneyin!"

"Sadece kiliseni şımartmalıyım. En iyi vaazınızın ortasında senin
Seyirci buraya bakıp güldüğünüzü görür. "

"Zorluyorsun iltifat."

"Güzel yapabileceğim şey sincapları ve maymunları boyamak olurdu
üzümlerde koroyun etrafında veya arka arkaya papatyalar ve buttercups,
Beş kişilik her grupta uzun papatya. Bir kadının yapmasının yolu bu
kendisi yararlı. "

"Ciddi ol!"

"Bay Wharton'un Patmos John'un büyük figüründen daha ciddi hissediyorum.
Fırçalarımı yakmak ve paletimi kırmak için eve gidiyorum. Kullanım nedir
kişi yüzünde demir çubuklar hissettiğinde ilerlemeye çalışmak mı? "

"Makul olun, Bayan Dudley! Wharton öğretmeye istekli ise, neden olmasın
Öğrenmeye istekli? Hakim olmayacaksın. İşini düşünürsem
Güzel, seni bunun için çağırma hakkım yok mu? "

"Ah, evet! Arama hakkınız var ve reddetme hakkım var. Yapacağım
Artık dini konular boyamayın. Yeterince ruhum yok. St. Cecilia'm
Beyaz-Craveed Azizler için bir vals çalan bir kreş mürebbuzuna benziyor
Dans etmek için. "Esther'in sesinde gerçek bir ipotek tonu vardı
Duvardaki figüre bir kez daha baktı ve ne kadar zayıf hissetti
Wharton'un erkeksi çalışmasının yanında görünüyordu. Sonra aniden
fikrini değiştirdi ve sorduğunu yaptı: "Bay Wharton
Onay, tekrar başlayacağım ve her şeyi boyayacağım. "

Bir kadın, zıt yönlerde yırtıldığını kolayca görebilirdi
çok aksine güdülerle, ancak Bay Hazard spekülasyon yapmadı
Bu konu; O noktasını taşımaktan memnundu ve meselenin dinlenmesine izin verdi
Orası. Ertesi sabah Wharton'un karar vermesi gerektiği kabul edildi.
Alınacak uygun kurs ve figürünü reddetmeyi seçerse,
tekrar başlamalı. Esther ve Catherine eve gitti, ama Esther
rahatlıkla hasta. Aziz Cecilia onun seviyesine gelmedi
Hırs elbette bir meseleydi ve
hayal kırıklığı. Yeni bir tarzdaki ilk denemesi şimdiye kadar eşleşti
gebe kalma? Bay Hazard'ın onun yolunu ve zayıf olduğunu düşüneceğini hissetti.
Ona şaşkınlığının gerçek nedenini söyleyemedi. O olurdu
düşüncesiz Wharton'un emirleri altında sabırla çalışmayı severdi
Kendisi, ama tehlike güne geldiğinde bunu nasıl yapabilirdi?
Elleri neredeyse dokunana kadar daha yakın ve daha yakın. Eğer olsaydı
Onu sevmedim, soru kolayca çözülebilirdi, ama yaptı
Onun gibi ve bunu kendi kendine söylediğinde,
Onu sevdiğini düşündüm ve-ne yapmalı?

Ağır bir kalple, bir şey olduğunu düşündü.
yapılmak; Kendi evine geri çekilmeli ve kapıları çalar olmalı. Eğer o
Böyle bir samimiyetin onun için sorun çıkaracağından emin olduğunu görmedi, o,
Kim görmezse, onları ayıran körfezin öğretmesi gerektiğini hissettiren
daha iyi.

Bu akıllıca ve ihtiyatlı bir kursa karşı olup olmayacağı
ENTERATIES ve WHARTON'un emirleri asla bilinmeyecek, soru için
Şu anda ona karar vermek çok zor görünüyordu, zaten
Bu konuda ona ses bırakmayan kaderler tarafından cevaplandı. Sonraki
Sabah iki kız, normalden çok daha sonra güneye ulaştığında
Kıç koruyucusunun her zaman izlemeye çalıştığı kilisenin kapısı
Kurtlar iş bahanesi altında girdiler, üzerinde duran bir kadın gördüler
Caddeden yaklaştıklarında onlara bakıyorlar ve onlara bakıyorlar. Bunda
onları şaşırtacak hiçbir şey bulamadılar, ama yüz yüze geldiklerinde
O, yabancının elbisesinin ve özelliklerinin tuhaf olduğunu fark ettiler
ve New York'ta bile, yarışların lavabosu. Hava durumu olmasına rağmen
soğuk değildi, pitoresk ama çok yıpranmış bir kürk kapağı giydi
Düzgün ve bir tür Polonya veya Macar tarzında olduğu gibi kirle eşleşiyor
Capote omuzlarının üzerine atıldı. Özellikleri güçlü, kaba ve
şişirilmiş; Yalnız gözleri iyiydi. Aniden Esther ile konuştuğunda
Ses, özellikleri gibi kaba idi; Ve Esther de görmüş olsa da
Hangi yüz ve sesin bozulmasının derinliklerini bilmek çok az hayat
Demek istediğim, biraz alarm ile geri çekildi. Kadın sadece Fransızca konuştu
Bunun St.John Kilisesi olup olmadığını sorun. Kısa süre içinde cevap veriyorum
Esther başka bir soru beklemeden geçti; Ama o gibi
dar ve pürüzlü merdiveni galerisine tırmandı, dedi
Geride yakın olan Catherine:

"Bir yerde o kadının gözlerini gördüm."

"Ben de öyle!" Catherine, bastırılmış heyecan tonuyla cevapladı
Esther'in adımda kısa durması ve döndüğü olağandışı.

"Nerede bilmiyor musun?" diye sordu Catherine olmayı beklemeden
sorgulandı.

"Neredeydi?"

"Resmimde! Bay Wharton bana gözlerini verdi. Eminim kadın
karısı. "

"Catherine, Colorado'ya geri döneceksin. Sen de okuyorsun
Birçok roman. Sen bir erkek kadar romantiksin. "

Catherine romantik olup olmadığını umursamadı; O biliyordu
Kadın Wharton'un karısıydı.

"Belki de onu öldürmek demek," diye kan kıvrımlı bir tonda koştu.
"Bay Wharton'ın adımlarda kalbe bıçaklanması gibi değil miydi?
Bir kilisenin, tıpkı büyük çalışması yapıldığı gibi? O sandığımı biliyor musun
isterdim. Venedikliler gibi trajik olmak için ölüyor ve
Bazıları onun hakkında bir şiir yazıyor. "Sonra bir an durduktan sonra,
Eklendi, aynı kayıtsız ses tonuyla: "
Orada, geri dönüp ona bakmak istiyorum. Buna izin vermeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem kadın onu öldür! "

İki kız arasında sıcak bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
iskelelerine ulaştı ve Wharton'un orada olmadığını buldu. Esther
Catherine'in geri dönmemesi gerektiğini ilan etti; Çok saçma ve
uygunsuz; Bay Wharton yüzüne gülecek ve cesur ve onun
belirsiz; Kadın muhtemelen Bay'ı görmek isteyen bir dilenciydi
Tehlike; Ve tüm bunlar boşuna olmadığında Esther, Catherine'in ısrar etti
yalnız gitmemeli. Catherine, kendi adına olmadığını ilan etti
Kadın, herhangi bir kadın ya da erkek ya da Bay Wharton'dan korkuyor,
ve caddeden aşağı inmek ve onunla tanışmak ve ona anlatmak istediğini
Bu kişinin orada olduğunu. O onun ne yapma noktasındaydı
Wharton'ın kendisinin altındaki kiliseyi geçtiklerini gördüklerinde tehdit edildi ve
Yavaşça merdivenlere tırmanın.

İki kız, alarmlarını aldıkları kadar kolay reddediyorlar,
Yine kendi işlerine döndü. Birkaç dakika içinde Wharton ortaya çıktı
iskele ve düzenli iş yerine gitti. Bir süre sonra
onun köşesine geldiğini gördü. Her zamankinden daha soluk görünüyordu ve daha fazlası
soyutlanmış ve olağandışı olan, elinde bir fırça taşıdı,
ne yaptığını düşünmeden işini kırmış olmasına rağmen. O
Onları neredeyse hiç fark etmedim, ama fırçayı iki eliyle tutarak oturdu,
ıslak olmasına rağmen. Bir süre Cecilia'ya baktı
kelime; Sonra aniden başladı:

"Oldukça haklısın! İyi değil! Büyük bir şekilde ele alınmıyor veya
Çevresinde çalışmaya uygun olarak. Tekrar daha iyi yapabilirsin.
Ama sensin ve o o! Ben bırakırdım. Bırakacağım! Eğer
Gerekli birkaç gün içinde her şeyi boyayabilir ve uyumlu hale getirebilirim,
Ama şımartmalıyım. Daha iyi çizebilir ve daha iyi boyayabilirim ama yapamam
Colorado'dan genç bir kızı bu kadar saf ve taze yapın. Bana
Din tutkudur. Cennete ulaşmak için cehennemden geçmelisin ve
İşaretlerini yüzünüze ve figürünüze taşıyın. Onsuz masumiyeti boyayamam
Günah önermek, ama yapabilirsiniz ve kilise onu seviyor. KENDİNİZİ KAZAN
Şehitliğimin yanındaki duvardaki kutsallık! "

Esther, bu konuda bir şey söylemenin sivil olacağını düşündü
nokta, ama Wharton'un sözleri özellikle kimseye yapılmamış gibiydi,
Ve onun için ne kadar çok emin olmadıklarından emin değildi
kelimeler. Ona bakmadı. Tuhaf ruh hallerine alışıktı
ve Soliloquies ve bu zamanlarda sessiz olmayı öğrenmişti. O oturdu
Şimdi sessiz, ama onunla daha büyük özgürlük alan Catherine
cesur.

"Neden masumiyet boyamıyorsun?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı, daha hızlı bir şekilde. "BT
son dersimin konusu olacak. Bayanlar, okul kapanmalı
Bugün."

Esther ve Catherine birbirlerine baktılar. "Bize göndereceksin
Uzakta? "Diye sordu Catherine bir sürprizle.

"Şimdiki zamana gitmelisin," diye yanıtladı Wharton. "Sana söylemek istiyorum
Sebep ve sonra neden masumiyeti olabildiğince boyayamayacağımı göreceksiniz. Gibi
Sanat üzerine bir ders, hayatım duymaya değer, ancak
Hikaye ya da kaybedeceksin. Aklınızda tutarak başlayın Yirmi
Yıllar önce Cincinnati sokaklarında düzensiz bir çocuktum. Çizim
Gittiğim bir devlet okulunda usta, doğal bir yeteneğim olduğunu söyledi
çizim için ve bana bildiği her şeyi öğretti. Sonra küçük bir çanta yapıldı
Benim için Paris'e gönderildim. Henüz yirmi yaşında değil, kendimi buldum
Bir şehrin o büyük kanalizasyonuna düştü, utangaç, kötü kıyafetli, kötü beslenmiş,
Kötü eğitimli çocuk, üstümdeki dünyayı bir balıktan daha fazlasını bilmiyor
Kuşları biliyor. İki yıl boyunca bir stüdyoda çaldım
Para tükendi ve sonra birkaç tane kazanabilecek kadar biliyordum
Francs beni hayatta tutacak. Sonra İtalya'ya gittim ve elbette bir
ateş. Sonunda Paris'e, yarı beslenen, dispeptik ve morbid'e geri döndüm. BEN
Vizyonlar vardı ve hayatımın en kötü vizyonu sana söyleyeceğim.

"Birkaç yıl işte kaldıktan sonra ve biraz var
Amerikalılar arasında en kötüsü olduğum için itibar. Hiçbir şey gerçek görünmüyordu.
Bana ilk başarımı kazanan şey, boyamak için yaptığım bir girişimdi
Bana sahip olan garip figürler ve hayaller. Hiçbir şey çalışmadım ama
En abartılı konular. Bir süredir hiçbir şey beni tatmin edemezdi ama
Modellerden yoğun acı anlarda ve şu anda
ölüm. Bu tür modeller kendilerini sunmaz ve olmayacaktır
satın alınmış. Cerrahlarla arkadaş oldum ve kendimi birine kabul ettim
Büyük hastanelerin. Bir gün bir gün orada oldum
aşırı doz arsenik çekti. Bu tür bir şeydi
İstediğim konu. O, Oracle'ın bir rahibesi şiddetli, muhteşemdi!
Acı ile işkence gördü ve sanki bir zevkmiş gibi yapıştı! .
Ertesi gün onu aramak için geri döndüm: o zaman bitkin ve yarısı oldu
ölü. Mükemmel bir modeldi ve ben de ona ilgi duydum. O zaman
Daha iyi büyüdüm onunla konuştum ve onun bir tür Parisli olduğunu gördüm
Garip bir geçmişe sahip kutup. Birinde oyuncu olarak yaşıyordu
küçük tiyatrolar ve tiksinti ile intihar girişiminde bulunmuştu
hayat. Yıllardır aynı fikirle oynamıştım. İkimiz de mücadele ettik
dünyayla ve nefret ediyordu. Hayal gücü benim
kendi ve daha sessiz anlarında, sevgileri arttığında, o
harika hassas ve sadık. Hastaneden ayrıldığında koydu
Kendimi korumam altında. Beni sevdiğine inanıyorum ve hiç kimse yoktu
Beni daha önce sevdim. Beni, bedene ve ruha sahip olduğunu biliyorum. BEN
onunla evlendi. Tıpkı isteyerek Seine'ye atlardım
Eğer tercih etseydi onu. Üç ay boyunca birlikte yaşadık
Delphi rahibesi dediğim resmi bitirdi, boyalı
Onun acısıyla onun çizimlerimden. Resim büyük bir gürültü yaptı
Paris ve bana yeni arkadaşlar getirdi, geri kalanlar arasında sanırım, sanırım
Beni Charenton'dan gerçekten kurtardı. Tehlike stüdyomda tıpkı benim gibi
Sorunlar beni parçalara ayırmaya başlamıştı. Karımın öfkesi vardı
Bir öfke ve Paris'in tüm ahlaksızları. Heyecan onun tutkusuydu; o
Bir sanatçının hayatının sessizliğine dayanamadı; Yine de onun bohemini
İçgüdüler onu sadece dalgalarda ve onu huzur içinde bıraktıklarında geldi
Hala beni ona tutan görkemli nitelikleri vardı. Tehlike geldi
Bize bir gün korkunç bir sahnenin ortasında
tekrar kendi hayatını almak ve denemek ya da denemek gibi davranmakla tehdit etmek
benimkini almak için. İçeri girdiğinde kayboldu. Bir sonraki onu duydum
Sahneye geri döndü-kayıp! Yıpranmıştım; Sinir sistemim
hepsi gitti. Sonra Tehlike yardımıma geldi ve beni onunla birlikte götürdü
Avrupa'nın güneyinde. İlk aşamamız Avignon ve Vaucluse içindi ve orada
Deneyimlerimin sanatımı ne kadar etkilediğini buldum. Öğrenmiştim
Saflık ve yaslanmak için, ama asla idealimi ele geçiremedim.
Elli kez Laura'yı onu ve her şeyi fark etmek istedim
Başarısız olduğum zaman. Petrarch'ın sırrını biliyordum ve söyleyemedim. Benim
Karısı benim ve düşüncem arasına geldi. Tüm hayat ellerimde bir
tutku. Bir çocuğu boyamayı tekrar öğrenebilirsem veya
Dünya gözlerinde değil, sonunda huzur içinde olmalıyım. "

Burada durakladı ve tekrar St. Cecilia'ya bakıyor gibiydi,
Esther'in merakı onu tek kelimeyle koydu,

"Peki karın?" Diye sordu.

"Karım?" Soyutlanmış tonuyla tekrarladı, "Onu bir daha hiç görmedim
Bu sabah onunla kilisenin basamaklarında tanıştığıma kadar. "

"O zaman senin karın mıydı?" Catherine diye bağırdı.

"Onu gördün mü?" diye sordu acı bir dokunuşla. "Ne sormayacağım
Onu düşündün. "

"Onu gözleriyle tanıyordum," diye bağırdı Catherine. "Ateş etmeyi istediğini sanıyordum
Sen ve içeri girdiğinde seni uyaracaktım. Şimdi görüyorsun
Esther, haklıydım. "

Wharton eğildi ve Catherine'in elini tuttu. "Teşekkür ederim," dedi. "BEN
İnanın iyi meleğimsin. Ama bana söylediklerimi hatırlatıyorsun.
Kadın bunun veya başka bir skandal için oldukça yetenekli ve
Kurs Tehlikesi Kilisesi böyle bir riske maruz kalmamalıdır. Geleceğim
Burada artık şimdiki zaman için değil, sen de değilsin. Ben almak zorundayım
arkadaşlarımın bakımı. "

"Ama sen!" dedi Esther. "Ne yapacaksın?"

"Ben? Hiçbir şey! Ne yapabilirim?"

"Demek istiyorsun," dedi Catherine, sesinde komik bir şiddetli ile
Fransız aktrisini eline almasını istemesine rağmen, "
O kadının seni nasıl sevdiğini endişelendirmesine izin vermek mi demek istiyorsun? "

"Hata benimdi," diye yanıtladı Wharton. "Ona hayatımı verdim. Sonuçta
O benim karım ve ben yardım edemem. Onunla bununla tanışmaya söz verdim
Stüdyomda öğleden sonra. "

Bu iki kız için bile Wharton'un çok çaresiz bir şey vardı
davranışlarına karşı protesto ettikleri yaşam fikirleri. Catherine
ne demek istediğini anlayamamasıyla suskun. Esther cesurca
müdahale etti.

"Tavsiye olmadan hiçbir şey yapmamalısın," dedi. "Bay Hazard'a kadar bekle
gelir ve ona danışın. Onu göremiyorsan, bana gitmeme söz ver
Amca, Bay Murray ve bu kadının sorumluluğunu almasına izin verdi. Mahvolacaksın
Onu tekrar içine almasına izin verirsen tüm hayatın. "

"Zaten harap oldu," diye yanıtladı Wharton kasvetli bir şekilde. "Ben buna sahiptim
Mutluluk şansı ve ben asla başka bir şey olamaz. "

Yine de tehlike beklemeye söz verdi ve iki kız
itaatkar bir şekilde ona güle güle. Catherine'in gözleri o gibi gözyaşlarıyla doluydu
Elini tuttu ve acımasızlığı için affedildi. Biraz romantizm
hayatından geçiyordu. Esther'den sonra merdivenlerden aşağı indi
tek kelime etmeden. Kiliseden ayrılırken kadını gördüler
Dışarıda kaldırım, hala yukarı ve aşağı yürüyor; Catherine onu bir
kadını döndüren ve onu izleyen itme ve meydan okumaya bakış
caddeden kaybolana kadar.

Bir saat sonra hızlı bir adım merdivenden acele etti ve tehlike,
Açıkçası çok rahatsız, iskele üzerinde ortaya çıktı. Wharton'u buldu
İki kızın onu terk ettiği yerde, St. Cecilia'dan önce yalnız otururken
Kırık fırça hala ellerinde ve sol elini ıslak ile kırmızıya
boyamak. Yüzü her zamankinden daha soluktu ve sol tapınağın üzerinde bir
büyük kırmızı nokta, sanki ellerini ona bastırıyormuş gibi
alın. Tehlike Beyaz Yüzde Bir An Arandı, Zıtlık
Güçlü kırmızı noktasıyla acı verici ve sonra konuştu
Kayıtsızlık varsayıldı:

"Yani tekrar ortaya çıktı!"

Wharton görünümünü zayıf bir gülümsemeyle geri döndürdü, bu da yüzünü hareketsiz hale getirdi
Daha korkunç ve yavaşça cevaplandı:

"Bundan daha kötü haberlerim var!"

"Daha kötü haber!" dedi tehlike.

"Bana ne düşündüğünü söyle," diye devam etti Wharton aynı rüya gibi tonda.
"Orada Cecilia'yı görüyor musun?"

Tehlike rakama baktı ve konuşmadan Wharton'a geri döndü.
Şu anda Wharton ifade edilemez içerik gülümsemesiyle eklendi:

"Şey! Onu seviyorum."




_CHAPTER VI_


Esther'in kilisedeki çalışmalarını bırakma pişmanlığı çok uzun sürmedi
Catherine'inki olarak, daha ciddiydiler. Zaten başlamıştı
Babasının durumu hakkında endişeli hissedin ve olumlu başka bir şey
Emir onu her gün birkaç saat bile bırakmaya teşvik etmişti. O
gücünün sürekli başarısız olduğunu görmüştü; Paroksizmleri yaşadı
ağrı; Bilincini bir kereden fazla kaybetti; Ve ısrar etmesine rağmen
sonuncusu iyi davranıyormuş gibi, zayıflığı arttı
Artık bir ıslık oyununa oturamadı, ama üzerinde yatmak zorunda kaldı
Kütüphanesinde kanepe, gelen her ziyaretçiyi görmeyi sevdiği
ev. Onunla ilgili her şeyin her zamanki gibi devam etmesini istedi ve
Esther'in sadece çalışmalarına düzenli olarak gitmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda çok ilgi duydu
Kilisede söylenen ve yapılan her şeyi kendisinden ve Catherine'den duymak.
Catherine'e romantik ilişkileri hakkında gülmekten çok memnun oldu.
Wharton, ama Bay Hazard hakkında şaka yapmadı. O düşündü
Birincisi, bu yakınlığın Esther için ciddi bir mesele olabileceği, ama o
işlerine bir daha müdahale etmez ve işleri daha da kötüleştirmekten korkardı
onları fark ederek. Esther olana kadar tehlike izledi.
Babasının gözlerinin asla uzakta olmadığını hissetme duygusu
eve geldiğinde din adamlarından uzakta. Biliyordu ya da hayal etti
Babasının zihnindeki her düşünceyi ve sessizliğini biliyordu
Eleştirinin yapabileceğinden daha çok utanç verdi. Diye sordu kendine sordu
Boşuna neden babası, din adamlarını bildiği gibi sevmiyor,
Aniden bir din adamını samimiyetine kabul eder. Gerçekte, Bay Dudley
Artık konuşma hakkına sahip olmadığına baktı; duyguları ve
Önyargılar hayatının dışında tutulacaktı; Ama izleyebilirdi ve
Daha uzun süre izledi, ilgisi o kadar yoğun hale geldi.

Esther ve Catherine kiliseden döndüklerinde
Wharton'un karısı, ilk eylemleri hikayeyi Bay Dudley'e anlatmaktı.
Kanepesine yattı ve yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Sanırım tabancam için geri dönmek istedin," dedi
Küçük cesaret patlamaları onu her zaman eğlendiren Catherine. "BEN
Sanırım neredeyse bir şansı çekebileceğimi görmek için tura çıkabileceğim
Senin için başlarken Fransız arkadaşı. "

"Ah, hayır!" dedi Catherine mütevazı bir şekilde. "Revolver'ı verebilirdim
Bay Wharton. "

"Yapma, Catherine! Wharton onunla kilise kapısına çarpamadı.
Diyelim ki seni diğer kadın yerine vurmuştu! "

"Elbette!" dedi Catherine yansıtıcı. "Nasıl kullanılacağını bilemezdi
Revolver, olur mu? Sanırım ona öğretmeliyim. "

"Daha iyi değil!" dedi Bay Dudley. "Onu altında tut. Konuşmalısın
Onunla bu günlerden biri, küçük bir yerleştikten sonra
karısıyla yanlış anlama. "

Catherine, Bay Dudley bile yapamayacağı yerçekimi ile sendesi aldı.
Her zaman jest mi yoksa ciddiyetli mi olduğunu ortaya koyun. Tuhafı vardı
Herhangi bir meydan okumayı kabul etmenin ve daha iyi olmanın ciddi yolu
Strong, saldırganlarını tamamen karanlıkta bırakan bunu ifade etti. Bay
Dudley, onunla Wharton arasındaki romantik saçmalıkları durdurmak istedi, ama
Onu önemseyip önemsemediğini asla başaramadı. Esther
düşünmedi.

O akşam hepsi tehlikenin onlara ne olduğunu söylemek için geleceğini umuyordu
Başka sahneler meydana geldi ve bu küçük heyecan altında Bay Dudley
Yükselmeye cesaret edemese de, kendisi gibi görünecek kadar güçlü hissetti
kanepesinden. Saat sekizde memnun kaldılar. Bay Tehlike
ortaya çıktı ve ileri gittiği gibi samimiyet ve samimiyetle alındı
Kendisini ailenin bir üyesi hissettirmek için.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Dudley. "Koşmaktan başka bir şey yapmadık
Gelip gelmediğinizi görmek için saat kulesi. Bize hızlı bir şekilde haber ver.
En kötüsü için hazırız. "

"Turgeniff'i okursanız," diye yanıtladı Tehlike, "
yaşadığımız deneyim. Sanki bir bölümden bir bölüm çalmış gibi hissediyorum
hikayelerinden. "

"Olursa olsun! Hemen şımartın! Hiç bir şey okumayız."

"Önce bir fincan çay alabilir miyim, Bayan Dudley? Teşekkür ederim! O kadının var
Damakta bir tat bıraktı, Çin'deki tüm çay asla yıkamayacak.
Nereden başlayayım? "

"Nereden kaldığımız," dedi Esther. "Bay Wharton'u kilisede bıraktık
Saat on bir ve kadın dışarıda yukarı ve aşağı yürüyen kadın. "

"Öğlen onu orada buldum ve on yıl olsa da onu bir kerede tanıyordum
Onu en son gördüğümden beri. O, unutmayan bir kişidir. Diye sordum
Ne istediği. Görünüşe göre Wharton, karışıklığında,
nerede olduğunu söylemeden stüdyosuna gelmesi; Ve o
Tekrar çıkmasını bekliyorum. Ona adresi verdim ve onu gönderdim
uzak. Sonra garip bir zihin durumunda bulduğum Wharton'a gittim;
Şaşkın görünüyordu ve olayla ilgilenmedi. Konuşmayacaktı
Onu zorlayana kadar karısından hiç. Uzun zaman, bir mücadeleden sonra,
Bayan Dudley'nin amcası Bay Murray'e gitmesini söylediğini söyledi.
Onu bir arabaya aldı ve Bay Murray'in ofisine gittik. Son derece
Bay Murray ve ben meseleyi elimize aldık ve karar verdik miydi?
Kadınla şirketinde kendimizle tanışın. Sabit saatte gittik, hepsi
Üçümüz, stüdyoya.

"O bir kadınla başa çıkmak için en az üçümüze ihtiyaç vardı. Gördüğümde
Paris'te hala genç ve yakışıklı, mükemmel gözleri ve
bir tür doğu sırtı. Onu konuşmadığı zaman hayal edebilirsin
Semiramis, Medea, Clytemnestra! Biraz daha fazlasını gördüğünüzde
Onun, onun sadece ucuz bir tiyatronun kahramanı olduğunu hissettin. Wharton
eğer hayatının o zamanında, o onun tarafından büyülenemezdi
şimdiye kadar rafine bir kadın tanıyordu ya da dünyada karışıktı; Ama o
Kesinlikle bir çingene cazibesi vardı ve Sahra'nın okyanuslarını taşıyor gibiydi ve
Onunla develerin karavanları. Furies'ten birindeyken
tüm Yunan dramasının bir yankıydı. Bu, hatırlamalısın, on yaşındaydı
Yıllar önce ve o zaman bile kaba ve şımarık oldu.
Melodramatik, ama şimdi o bir korku. O başka bir şey önermiyor
Cezaevi. Üçümüz olduğunu görünce,
Tutkunun kasırgası ve beni bulmaktan memnun olduğum Fransızca çığlık attı
Tamamen anlayamadı. Lehçesi en kötü sınıftan gelmeli
Parisli Hırsızlar. Benden daha azını anlamaktan memnun olmalıydım
yaptı. Arada sırada bu Billingsgate'i kesintiye uğrattı ve görünüyordu
Onun haysiyetinin daha yüce bir stil gerektirdiğini düşünüyorum ve o
ABD'nin tüm sayfaları ucuz melodrama. Kürk şapkasını fırlatarak başladı ve
Yerde pelerin ve sahne tutumu vuruyor. Bilmek istedi
Biz kim olduk; Bu olayda kendimizi nasıl karıştırdık ve geldik
Bir kötü adam ve kurbanı arasında! Sonra Wharton'ı açtı ve başladı
Gesticing ve kendini bir maenad gibi bükülme
tekrar tekrar tekrarlamak, onun kocası, 'fame', bir
'Lache' ve ona verilmezse hayatını alacağını
haklar. Tüm boyunda kendini çizdi ve ona hırladı
En derin ses: 'Je vais t'ecr-r-r-raser!' Sonra tonunu değiştirdi ve
İkinci düşüncelerde kendini öldürmeyi tercih ettiğini şiddetle ağladı,
ve son olarak göğsünden küçük bir sahne hançeri yırttı ve
Hepimizi ve kendimizi de öldür. "

"Sonunda kaç tane yönetti?" diye sordu Bay Dudley.

"Bay Wharton bunu nasıl taşıdı?" diye sordu Esther.

"Wharton çok iyi durdu," diye yanıtladı Tehlike. "Onun yanında oturuyordu,
Ve ara sıra, sanki gerçekten istiyormuş gibi ona acele etti
ona vur. Hiç hareket etmedi, konuşmadı ya da gözlerini ondan uzaklaştırdı. BEN
Dernek tarafından aşıldığını düşünün; Paris'te kendini düşündü
on yıl önce. "

"Kuşkusuz bu mükemmel kadının kusurlu bir hatası var
Eğitim, "dedi Bay Dudley her zamanki kuru, yarı insanıyla."
onlar için ödenek yapın. Onun alıp almadığını bilmek için daha merak ediyorum
Zekice kayınbiraderimden daha iyisi. "

"Bay Murray ona karşı haksız bir avantaj sağladı," dedi Hazard. "O vardı
Bir sonraki odada bir polis memuru yayınlama önlemini aldı ve
Kadın kendini tükettikten sonra ve sanırım da
Bey brencinin etkileri, ona gideceğini söyledi
Kendini davranmazsa anında polis karakoluna. Bence
Hayal gücü ona bir Amerikan polis karakolunu öğretmiş olmalı
Çok korkunç bir şey olabilir, birkaç dakika içinde sessizleşti
ve sadece para için hevesliydi. "

"Sanırım Murray bu fakir yaratığı bir fedakarlığa korkutmak anlamına geliyor
haklarından? "Dedi Bay Dudley.

"Wharton, onu geri almak için ona bir yıllık gelir elde etmek zorunda kalacak
Avrupa'ya ve onu orada tut. Buna karşılık, bir
boşanmak. Bay Murray, ilk durumu olarak ısrar ediyor. Wharton
onun karısı olduğunu ve ilgilenmek zorunda olduğunu söylemeye başladı
Sonunda Bay Murray kendisini çıkarmasını ya da o
dava ile daha fazla ilgisi olmazdı. Yani kadın, biraz alıyor
Yerinde para, doğrudan Bay Murray ile başa çıkmayı onayladı.
şartlar ve Wharton, kağıtlar hazırlanana ve
kadın paketlendi. Çalışmasını engelleyecek bir şok geçirdi
bir süre. "

"Azizleri boyamak gibi hissetmeyebilir," dedi Bay Dudley, "ama yapmalıyım
Günahkarları boyamak için iyi bir formda olduğunu düşünüyorum. Bir için yer yok mu
Portre galerinizde Jezebel? "

Bay Dudley geç saatlerde çok zayıftı ve Tehlike erken gitti. O gibi
Gitti, eğer varsa onlara bir sonraki bölümü anlatmak için tekrar geleceğini söyledi
biriydi.

"Hızlı ol!" dedi Bay Dudley. "Ben kesen sultan gibiyim
Eşlerinin kafaları çünkü ona yeterince hızlı hikayeler anlatmayacaklardı. BT
beklemem için uygun değil. "

Bu akşam Esther'e, yıldızların parıldığı sonuncuydu ve
temizlemek. Ertesi sabah mavi gökyüzüne bakışını ortadan kaldırmıştı ve
Fırtınanın titizliği başladı.

Gece babasının ele geçirildiği haberi tarafından uyandı
başka bir paroksizm ile ve daha iyi olmasına rağmen aşırı derecede zayıftı.
Görevlilerinin havalı hesaplamada onu aramasını yasaklamıştı
Muhtemelen bu saldırıyı çekmesi gerektiğini ve
Bir sonraki için tüm gücüne ihtiyacım var. Esther odasına geldiğinde,
Onu tam bir secde durumunda buldu, böylece doktorları
konuşmasını ve hatta dinlemesini yasaklamıştı. Artık konuşmadılar
O, ama emirlerini ona verdi ve bu da hasta odasının sorumluluğunu üstlendi
bir kerede tüm sorumlulukları ve yorgunlukları ile. Bir konsültasyondan sonra
Çok az dakika, doktorlar ona açıkça olmadığını söyledi
umut; Babası kısa bir süre devam edebilir, ancak herhangi bir ani duygu
Onu yerinde öldür.

Gün boyunca biraz toplandı ve akşam daha güçlüydü.
Odasında bütün gün olan Esther, gece yarısına kadar dinlendi ve sonra
Düzenli saatini yanından aldı. Umut olmadığını biliyordu ve
Babasının kendisinin sadece sonuna kadar endişeliydi, henüz onu görmek için
acı çekiyor ve yavaşça soluyordu. Böyle anlarda gözyaşları
yasaklı. Esther'e yol vermemesi gerektiği söylendi
Ajitasyon, Dozer yatan babasını öldürme riski altında,
Yarım bilinçli, yüzü ona doğru döndü. Ne zaman gözleri
açıldılar. Loş ışıkta hareketlerini izledi,
Ve ona da onun izlediğini gördü. Merak etti
Daha güçlü hissedip hissedemediği için onun yanında olduğu için. Korkuyor muydu?
Hiçbir zaman bilgisine hiç tehlikeden küçülmemiş ve
Ordu, sandığı bile pervasız kayıtsızlık göstermişti
yaralar ölümlü olmak, şimdi onu sanki sahip olmaktan korkuyormuş gibi izliyordu
onun yanında bırakıyor. Aşırı zayıflığıyla, başını kaldıramıyor,
Zihni açıkça dolaşmaya başladı, belki de ona olan ihtiyacı hissetti
arkadaşlık ve yaptığı gibi yalnızlık ve ölüm korkunç. Yarısı için
Gece, iradenin bu zayıflamasını düşündü.
Her şeye kadirlik hayatın son kıvılcımını eziyor ve iki kat ürperdi
Hemşire onu saat altıda rahatlatmaya geldiğinde,
Babasının alnını öp ve onu eskisine bakarken buldu
Mizahi bir şekilde, düşük bir fısıltıyla, yavaş konuşurken, sanki
Kalbini tutan düşmana teslim olmazdı:

"O kadar da kötü değil, Esther, ona geldiğinde."

Gözyaşları Esther'in gözlerine başladı. Sadece bir çaba ile daha fazla
onun gücünde olduğunu düşündüğünden daha şiddetli, kendini zorladı
Gülümsemek için. Şimdi ona geldiğine göre, bunun çok kötü olduğunu düşündü;
Hayal ettiği her şeyden daha kötü; Kaçmak istedi, koşmak istedi
Böyle bir acıya maruz kalmak yerine, hayattan kurtulmak için uzakta
terör, bu çaresizlik sefaleti; Ama bir anın durduktan sonra,
Babası tekrar fısıldadı, ancak sesi zayıflıkla öldü:

"Gül, Esther, baş belada olduğunuzda! Drol bir şey söyle! O zaman sen
güvenli. Tüm alayın Gettysburg'da ateş altına güldüğünü gördüm. "

Bu, taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve odadan acele etmek zorunda kaldı.
Onu korkutmaya ve içinde cesaret bulmayı hayal etmişti
arkadaşlık. Aniden, ölümün elinde olduğunu fark etti.
Boğaz ve tükenmede bir beyin, ona nasıl olduğunu öğretmeye çalışıyordu
hayatın getirmesi gerektiğini karşılamak için. Ders kolayca yapamadığı biriydi
unutmak.

Böylece bir kış gününün soğuk, gri şafağında yatağına gitti.
Gözyaşları hala yüzünden aşağı iniyor. Tekrar uyandığında gün
Zaten azalıyor, damlayan bir, çözme, sigara ve kurum tanımlı
Kar üzgün gökyüzüne üzüntü ekledi. Esther, gözlerini açarken gördüm
Catherine ateşten önce sessizce oturuyor, okuyor ya da davranıyor
Okumak. Esther'in rahatsız edilmesi için bekçi tutuyordu.

"Daha kötü değil," dedi Esther başını kaldırdığında. "Ben onuntaydım
Beş dakika önce kapı. Bayan Murray orada ve doktor da öyle. Sen
istenmediler ve rahatsız edilmeyeceğiniz kelimeyi gönderdiler. "

Esther hala birkaç dakika yalan söylemekten ve gücünü toplamaktan mutluluk duyuyordu. BT
en sağlıklı ve en neşeli olan Catherine'e bakmak hoş oldu
Kızlar, uzun bir terör gecesi gözlerinin altında olduktan sonra.

"Profesör Strong bu sabah burada ve onu gördüm,"
Catherine. "Benim için gönderdi çünkü seni rahatsız etmeyecekti.
Dün gece St. Louis'den döndüm ve buraya tekrar gelecek
öğleden sonra. Bay Hazard da burada ve tekrar duracağını söylüyor
akşam. "

Bu rapor cevap gerektirmedi. Esther bilmek için daha güçlü hissetti
arkadaşlarının onun yanında olduğunu ve
yardım. Catherine aynı damarda koştu.

"Bay Hazard, Bay Wharton'un kasabadan ayrıldığını ve geri dönmeyeceğini söylüyor
Bay Murray onu gönderene kadar. Bence bir mesaj bırakmış olabilir
Benim için, benden ona sadık olmamı istemek, ama Bay Hazard diyor ki
Herhangi bir bedene tek kelime etmeden Boston'a gittim. Benden daha fazlasına sahibim
Onu terk etmek ve Colorado'ya geri dönmek için yarım zihin. "

"Beni şimdi terk edersen Catherine--"

"Ah! Seni terk etmek istemiyorum ama hayatımı kazanmalıyım. Alayım
Geceye babanla saatim! Bir vurduğunu düşüneceksin
profesyonel."

Esther reddetti, ama Catherine iş payından daha fazlasını yaptı
Buna rağmen ve bir kereden fazla Bay Dudley, gözlerini açarak
Yatağının başında ve onu hafif bir gülümsemeyle selamladı.

Günü çok fazla değişim belirtisi olmadan geçti. Esther tekrar tekrar
Gönderemediği kişileri görmek için yanından çağırdı. O
Teyze geceye kadar onunla birlikteydi. Güçlü geldi ve onunla otururken oturdu
yemek yemeye çalıştı. Gün ışığı sürdüğü sürece hissetmedi
yalnızlık veya firar ve cesareti oldukça sabit kaldı; Ancak
Saatine başlamak için teyzesini ve kuzenini eve gönderdiğinde
Önceki geceden daha erken, korkuları geri döndü, kalbi battı ve
Catherine'e onunla kalması için yalvardı. İki kız saatlerine başladı
birlikte. Bay Dudley onların yanında olmasından memnun görünüyordu.

Şu anda bir hemşire, Bay Hazard'ın aşağıda olduğunu ve
Esther'i bir an görmek istedi. Bay Dudley mesajı duydu ve
kızına fısıldadı:

"Ona onu görmediğim için üzgün olduğumu söyle! Sadece dışarı çıkacağımı söyle!"

Sanki yarısı uyuyormuş gibi rüya gördü ve Esther, eğilirken
Sözlerini yakalamaya çalışırken, oldukça bilinçli olup olmadığından şüphe etti.
Birkaç söz daha mırıldandı: "Müdahale etmeyeceğim, ama kilise--." O
Artık yakalanmadı ve tekrar sessizliğe girdi. Onu izledikten sonra
Birkaç dakika, Esther sandalyesini almak için Catherine'e çağırdı ve
Odadan çıktı. Tehlikeyi görmek istedi, çünkü garip
ona görünüyordu, onun en samimi arkadaşı olmuştu ve yapamadı
Onu bir anda gönder.

Onu merdivenlerin dibinde buldu ve orada kaldılar
Bir loşun ışığında birkaç dakika boyunca, alçak tonlarda konuşurken
gaz yakıcı.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi. "Bu tür sahnelere alışkınım ve sen
Olumsuz. İstemeyeceğiniz halde yardıma ihtiyacınız var. "

Başını salladı: "Ben sefil bir korkakım," dedi; "Ama biz
Şimdi yardımın ötesinde, dayanıklılık öğrenmeliyim. "

"Gücüne aşırı vergi vereceksin," diye çağırdı. "Unutma, hayır yok
Sonsuzluk karşısında ilk kez duracak kadar harika heyecan,
yaptığınız gibi. "

"Sanırım öyle olmalı," diye yanıtladı. "Her şey gerçek dışı görünüyor. Ben
Babamın hastalığını bile fark edemiyorum. Sesiniz uzak geliyor
Bana mesafe ve karanlığın dışına çıkmasına rağmen. Ben pek de
Ne dediğimizi veya neden burada olduğumuzu bilin. Daha önce hiç böyle hissetmedim. "

"Aşırı muafiyet ve yorgunluk," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde. "Yapıyor musun
Korkmuş mu hissediyorsunuz? "

"Korkunç!" cevap verdi; "Kaçmak istiyorum. Ama bence ölüm heyecanlandırıyor
Korktuğundan neredeyse daha fazlası. Babam şimdi bile gülüyor. "

"Senin hakkında daha fazla endişeliyim," diye devam etti tehlike. "İçin hiçbir şey yapamam
O ve onun için en kötüsü bittiğinden emin olabilirsiniz. Mısın
Burada yardıma ihtiyacınız var mı? "

"Teyzemi ve George Strong'umu zaten gönderdim" dedi. "Yapamaz
Benim hakkımda endişe duyuyorum. Kadınların erkeklerden daha fazla gücü var. "

Evden ayrılırken, bu kadının en azından olduğunu düşündü
Çoğu erkekten daha fazla güç. Soluk yüzünü unutamadı ya da
Duygularını anlattığı gibi rüya gibi ses ve uzak gözler. En
Kadınlar ondan dini yardım ve teselli isteyecekti. O vardı
Tekliflerini nazikçe bir kenara bıraktı. Ona dolaşan bir ruh gibi görünüyordu,
Sonsuz alanda kayboldu, ama yine de yüzüyor, sessiz havası ile
Sanki doğanın bir parçasıymış gibi güven ve hepsini hissetti
Doğa onunla hareket etti.

"Neredeyse düşünüyorum," dedi Tehlike kendine, "
benim için güçlü. Oldukça gereksiz görünüyor, bir tane vermek için teklifim
ona. "

Yine de Esther, herhangi birine güç vermek gibi bir şey hissetti. O dönerken
Busaya ve Catherine'in sandalyesine geri döndü
Tehlikenin görüntüsü, zihninden solmuş ve o
Sempati ve dostluğu dışında ona yardım edebilir.
Bir süre sonra babası tekrar gözlerini açtı ve ona baktı. O
Onun üzerine eğildi ve fısıldadı: "Bana elini ver!" Elini aldı
Ve bir süredir sanki onu izliyormuş gibi gözleri açık bir şekilde uzanıyordu. O
sadece aklında ne olduğunu merak edebilirdi; belki bağlantısı kesilmiş rüyalar
Kısmi bilinç aralıkları, şimdi olduğu gibi, ardından daha belirsiz
vizyonlar ve acele eden fantasmlar; Ama anlamadığını hayal etti
onun kalıcı iradesini vermek için elinin gücünü isteyecek çok şey ve
kendi cesareti ve sadece şüphe etmeyebileceği arzusunu hissetti
Çağrıya cevabı. Kısa süre sonra tekrar ayrılmasına rağmen, değiştirmedi
Onun pozisyonu, ama saatlerce oturdu, sadece hemşireye yol açıyor
ona gittikçe daha az etkisi olan uyarıcılar vermeye geldi. O
Catherine'i yatağa gönderdiğinde saat ikide sona erdi, ama kaldı
Gri şafak geçene ve güneşin yüksek olduğu kadar
gökler. Herhangi bir şeyi bildiği sürece babasının bilmesi demek istedi,
Elinin onun içindeydi. Doktor ona olduğundan emin olana kadar değil
Artık bilinçli değil, sonunda ölümün gölgesine doğru yürüdü
son. Bayan Murray geldiğinde Esther'i hala orada buldu, yüzü soluk
Her zamankinden daha, koyu halkalar gözlerinin etrafında ve yıpranmış ve yaşlı görünüyor. Gibi
Konuştu, gözleri sürekli gözyaşlarıyla dolu ve sinirleri
Teyzesini derhal müdahale eden ve ısrar eden bir gerilime dayanarak
Dinlenerek. Esther yıpranmış bir çocuk gibi itaat etti.

Böylece William Dudley öldü ve kışın buz ve kar altına gömüldü,
Kızı hayatın büfeleriyle tanışmak için yalnız kaldı. İçindeydi
Şubat ayının ilk günleri Esther'in ona baktı ve
Dünyanın değiştiğini hissediyorum. Kendi kendine genç olduğunu söyledi
gitmiş. Orta yaşamla ne yapmalıydı? Yirmi altıda yalnız kalmak,
Kimsenin yolunda bir gölge kadar müdahale etmeyecek bir
garip his; sanki yalnız bir kuşmuş gibi başını döndürdü
Havada uçmak ve hava yoluna bakarken,
onu Andromeda'ya bağlayandan daha fazla insan göremedi ve
Orion.

Bu ahlaki suşa fiziksel yorgunluktan reaksiyon eklendi. İçin
Babasının ölümünden iki hafta sonra Esther, titiz, yorgun ve
Listesiz. Uyuyamadı. Bir ses, bir müzik çubuğu, herhangi birinin görüşü
Olağandışı bir şey, onu derinden etkiledi. Ona geri dönemedi
düzenli çıkarlar. İlk olarak kaçınılmaz depresyonu ile cenaze geldi
ve yorgunluk; Sonra iş için iştahsız olan boşluk günleri geldi ve hayır
eğlence şansı. Önemsiz sığındı, ama iğne ve
Makas, çok fazla kesme ve kırpma için korkunç silahlar
Kadınlar düşünceleri olarak elbiseler. Hiç okuyucu olmamıştı ve
Belki de bu nedenle zihni bölgelere daha fazla koştu
süslü ve hayal gücü. Havada yarım fikir yakaladı ve attı
eğlence için. Bu huzursuzluk günlerinde fikirlerini daha hızlı fırlattı
her zamankinden daha. Çoğu kadın doğası gereği az ya da çok mistiktir ve Esther
pratik bir zihinle koşan bir mistisizm damarı vardı.

Ailesinin dışında gördüğü tek kişi tehlikeydi. O öyleydi
Ya evde ya da neredeyse her gün onun bir şekilde yakınında. Aldı
cenaze hizmetlerinin suçlaması ve sorgulamaya geldi
mesajlar veya bir meslek önermek için,
hane. Bir veya iki kez, cenazeden sonraki hafta içeri girdi
akşam ve bir fincan çay istedi. Sonra Catherine oturdu ve dozed
Esther mistisizmle konuşurken, kendisi mistik bir
en saf su. Bu zamana kadar Esther bakmayı öğrenmişti
fiziksel yaşam, kahvaltı ve akşam yemeğinin günlük tekrarlanması,
varoluşun gerçek dışı bir parçası ve bunu kabul ettiği için kendinden özür diledi
Alışkanlık yapmak ya da Catherine'in hesabına bırakın. İllüzyonları
ciddi değil; Belki de bu kısa an için bir gerçeğin parıltısı vardı,
ve babasının ölüm yatağının ışığında, hayatı olduğu gibi gördü; Ama iken
Ruh hali sürdü, hayal gücü dışında hiçbir şey gerçek görünmüyordu ve hiçbir şey
doğru ama manevi. Bu atmosferde tehlike her zaman mutluydu, çünkü
Şiirin şehvetliliğini canlandırdı ve ruhta barış buldu
bir karahindiba; ama en ince hayallerini yapabilecek bir kadınla paylaşmak
Onları anlayın ve hissetmek, titreyen bir şiir yüksekliğine ulaşmaktı
Cenneti gerçekleştirmenin eşiğinde. Büyük gözleri ışıltıyla parladı
Cennet ve hassas ince özellikleri,
Esther ile ruhun saflığı, ruhun zaferi ile tartışıldı
Madde ve sonsuz sevginin huzuru.

Düzenli mesleklerinden Esther sadece görevler gibi devam etti, ancak
Aralarında küçük hastanesine sadık kaldı ve bir veya iki kez gitti
Ziyaretleri için istila eden çocukları görmek için hafta. Yalnız gitti
Yalnızlığı sevdi ve Catherine'e bir bahane vermekten mutluluk duyuyordu
Eşcinsel evlere kaçmak ve daha parlak bir toplum görmek. Bir iki hafta civarında
Babasının ölümünden sonra, bir Cumartesi öğleden sonra daha fazla hissettiğinde
Her zamankinden yalnız ve daha huzursuz çünkü uzun sessizliği başlamıştı
Gücünü geri getirmek için çocukların bulunduğu hastaneye gitti
onu zevkle karşıladı. Eski koltuğunu aldı ve içine baktı
İlham almak için ateş köpeklerinin sarı gözleri; bir paket açtı ve
Dağıtılmış Küçük Hediyeler, Küçük Japon Şemsiyeleri, Hayranlar, Doll's
ayakkabılar ve bu tür küçük popülerlik değişikliği; Ve sonunda,
Daha fazla hikaye için ağlıyor, prenses güzel tarihine devam etti
Balinalar tarafından kuşatılmış ve konuşarak savunan Cocoanut Adası
filler ve maymunlar. Kapı açıldığında neredeyse hiç başlamamıştı ve
Yine Bay Hazard girdi. Bu sefer Esther kızardı.

Tehlike oturdu ve yakında hikaye anlatmasından bıktığını buldu,
aldı ve vahşi başarıya sahip olan bir bölüm verdi, bu yüzden
Çocukların saat beş geçene kadar gittikçe daha fazla yalvardıkları
Ve alacakaranlık geliyor. Esther yürüyerek, Bay Hazard,
Onu kapısına gör ve birlikte uzaklaştılar.

"Wharton'ın geri döndüğünü biliyor musun?" dedi ki
sokak. "İşi yerleşti; kadın dün Avrupa için yelken açtı,
Ve boşanmak. Amcan bunu çok iyi yönetti. "

"Bay Wharton kilisede tekrar işe gidecek mi?" diye sordu Esther.

"Aynı anda başlıyor. Benden onu isteyip istemediğini öğrenmemi istedi.
onunla başlayın. "

"Beni mi yoksa Catherine mi isteyip istemediğini mi söyledi?" Esther'e sordu
gülmek.

Tehlike cevap olarak güldü. "Bence kendim almaktan memnun olurdu
Bayan Brooke, ama kendi değerlerini küçümsememelisiniz. O seni istiyor
ikisi birden."

"Korkarım bizi bırakmalı," dedi Esther, biraz iç çekerek.
"Kesinlikle gelemiyorum ve eğer Catherine istiyorsa, gelmesi gerekecek
kendisi ve onu al; Ama Catherine'in elde edilmesi kolay olmadığını görecek. "

Wharton ve işlerini Esther'in evine ulaşana kadar tartıştılar,
Ve dedi ki: "Henüz saat altı değil. Sana bir fincan çay verebilirim
İçeri girecek misin? "

Ona bu küçük misafirperverliği sunmaktan daha azını yapamadı ve
Henüz-Catherine evde değildi. Kütüphaneye gittiler ve Esther
Sipariş edilen çay getirilmiştir. Kaputunu ve pelerini çıkardı ve attı
onları bir sandalyede. Ateşin önünde oturdu ve üzerinde durdu
Alacakaranlıkta çay yaparken ona bakıyor. Buna göre
Anı diğer tüm İngiltere kiliselerinden daha umutsuz bir şekilde aşıktı
New York Diocese içinde din adamları.

"O zaman gelecek için planlarınız nedir?" sorduktan sonra sordu
Esther'in resmi konusunda bir süre sohbet etti. "Eğer istersen
Bize yardım etmek için geri dönmeyin, ne yapmayı dört gözle bekliyorsunuz? "

"Catherine'i alıp yurt dışına çıkmak istiyorum," diye yanıtladı Esther. "Eğer alabilirsem
Amcam ve teyzem gitmek için, ilkbaharda başlayacağız. "

Bu duyuruda tehlike bir şok alıyor gibiydi. Döndü
Aniden ona, gözleri tutkuyla parlıyor: "Beni seninle götür!
Sensiz ne yapmalıyım! "Elini ele geçirdi ve döktü
Kırık protestoların torrentleri: "Seni tüm kalbim ve ruhumla seviyorum!
Beni bu korkunç şehirde yalnız bırakma! Tiksinmeden öleceğim
Beni terk ediyorsun! Sevdiğim tek kadın sensin! Ah! Sevmelisin
Ben!"

Esther, titreyen, şaşkın, bu ani ve şiddetli tarafından taşındı
Saldırı, ilk başta elini geri çekmek ve bir solukluk yapmak için zayıf bir çaba haline getirdi
Protesto, ama kendi göğsündeki hain düşmandan daha kötüydü
olmadan. Şimdilik tüm akıllıca kararları bir
hassasiyet dalgası; Aniden bir yaz denizinde geliyor gibiydi,
Umut ve güneş ışığı ile parlayan, eski hayatının kasvetli kum bankaları
bir rüya gibi kaybolmak. Gözlerini kapattı ve kendini kollarında buldu.
Sonra yaptığı şeyde terörle, tekrar geri çekilmeye çalıştı.

"Hayır, hayır!" Dedi hızla, kendini kurtarmaya çalışarak. "Sevmemelisin
Ben! Gitmeme izin vermelisin! "

"Seni seviyorum! Sana bayılıyorum! Gitmene asla izin vermeyeceğim!"

"Yapmalısın! Ne yaptığını bilmiyorsun! Ah! Bırak gitmeme!"

"Önce beni sevdiğini söyle!"

"Hayır, hayır! Senin için yeterince iyi değilim. Sahip olan birini sevmelisin
işinde kalbi. "

"Beni sevdiğini söyle!" tekrarlanan tehlike.

"Beni tanımıyorsun! Beni sevmemelisin! Hayatını mahveteceğim! Ben
Seni asla tatmin etmeyecek! "

Tehlike onu sadece daha şefkatle okşadı.
Yaptığı her şeye koyduğu özgüven: "Eğer aramam çok fakirse
Her iki hayatımızı da tatmin edemeyeceği bir şey, daha fazla bir şeyim olmayacak
bununla yapmak. İkimize daha fazla inancım var. Beni sevmeye söz ver ve ben
gerisini halledecek. "

"Ah!" Kendi duyguları ve arzu tarafından taşınan emziren Esther
O'nun sevgisinden: "Daha derin ve derinleşiyorum! Ne yapmalıyım? Yapmaz
Bana söz ver! "

"O zaman her ikisi için de söz vereceğim!" dedi; Ve zavallı Esther durdu
çabalamak.

Aynı akşam akşam yemeğinde, Bayan Murray kocasına onun
Esther'in Bay ile olan yakınlığı konusunda giderek daha tedirgin oluyordu.
Tehlike.

"İnsanlar bundan bahsediyor," dedi. "Gerçekten bir mesele haline geliyor
kamuoyu tartışması. "

"Onu kabul edeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Murray.

"Nasıl söyleyebilirim? Hayır derdi ve sonra büyük olasılıkla.
Bu tür bir teklif için en kötü bir zihin durumu. "

"Zavallı Dudley mezarından yükselecek," dedi Bay Murray.

"Geldiğini görürsem böyle bir maçı önlemem için beni uyardı," dedi Bayan
Murray; "Ama kendisini önlemek için hiçbir şey yapmadı. Esther'in
Çok mutsuz olacak ve böyle bir hata yapacak. İsterim
müdahale, ama sadece işleri daha da kötüleştirecektir. Şey de gitti
şimdi uzak. "

"Onu al," dedi Bay Murray.

"Nereye? İlkbaharda Avrupa'ya gideceksen, onu devralacağız
Ve onu Catherine ile orada bırak, ama o tarafından evli olabilir
zaman."

"Ona bir ders ver," dedi Bay Murray. "Ona yaptığını göster
muazzam gaf! "

"Ona göster iyi olur!" dedi Bayan Murray biraz kızgınlıkla. "
Glunder onun için ondan daha kötü olacak. "

"Ona açıkla!" dedi. "Onun duygusu var. Esther iyi bir kız ve
Yakında durmayacağım ve kendini bir kiliseye attığını görmeyeceğim. Yapacağım
Eğer değilsen onunla kendimle konuş. "

"Yapacağın güzel bir iş!" karısına tekrar katıldı. "Hayır! Eğer
Yapılacak, sanırım bunu yapmalıyım ama o benim tüm ondan nefret edecek
hayat."

"O zaman bir anda yap," dedi Bay Murray. "Ne kadar uzun süre erteliyorsanız,
Daha da kötüsü alacak. "

"Onunla yarın konuşacağım," diye yanıtladı Bayan Murray; Ve bir sonraki
gün, öğleden sonra Esther'i sürmek için gitmeye gittiğinde yeğeni
Utançlanmış bir hava ve yüksek bir renkle aldı ve şöyle dedi:

"Teyze! Sana söyleyecek bir şeyim var."

"İyi gökler!" Bayan Murray'i soludum.

"Bay Hazard ile nişanlandım."




_CHAPTER VII_


Anında Esther kendini gerçekten sevdiğini hissetti, kaderiyle kadın olarak tanıştı
Şok bir kez bittiğinde. Tehlike onu sevmesini istemişti,
onu takip etti ve yakaladı. Şimdi ona dönüp cevap verdiğinde
Arayın, ona sahip ve onu kaldırmış gibiydi. Zamana kadar
Bu Cumartesi akşamı evinden ayrıldı, bir
Ruh kendisinden daha güçlü ve daha sıcak ve zaten biraz korkuyordu
onun. Sonunda başarılı olan her adam, uzun çaba sarf ettikten sonra
bir kadının kalbinde gizli yatan tanrısallığı çağırmak
çağırdığı Tanrı'ya itaat etmesi gerektiğini bulmaya başladı.

Esther'in kendisi bunun gücünde tehlikeden daha şaşkındı
onu süpüren hissediyorum. Aniden kendini tutkuyla buldu
Bir adama bağlı, son ana kadar onun
Asla evlenemezdi ve şimdi onsuz hayatı hayal edemezdi
Başka birini sevmeyi düşünebilirdi. Düşündüğü an için
mesleğinin onun için bir şey olmadığını; Ne olursa olsun inanabilirdi
İnandı ve ne yaparsa yapın; Ve eğer sevgisi, iradesi tarafından desteklenirse,
hayatını kendi haline getirecek kadar güçlü değildi, o çok az umursuyordu
Ona oldu ve hayatın kendisine kayıtsızlıkla bakabilirdi. Şu ana kadar
Endişeli olduğu için Woden veya Thor'a ibadet etmeye hazır olduğunu düşündü,
Eğer öyleyse.

Ertesi sabah ona yakın olmadan vaaz etmesine izin veremedi,
Ve Catherine'i St.John's'a götürdü. Koltuklarını aldılar
Kendi pew'de değil, kimsenin onları fark etmemesi gereken bir köşede
Peçe altında. Esther yapmış olsa da, deney tehlike doluydu
Bilmiyorum. Bu yeni heyecan, iki hafta sonra çok hızlı bir şekilde geliyor
tükenme, onu aşırı bir gerginlik durumuna geri attı. İle ilgili
Elbette Cumartesi akşamı sahnesini uykusuz bir gece izledi,
Ve Pazar sabahı geldiğinde, onun çok huzursuzluğu umut etti
Kilisenin duvarlarında yaslanma ve sakin bulmalı. O gitti
Sessiz etkisi kadar hiçbir şeye ihtiyaç duymadığına inanmak
Hizmet ve en tatlı için hayal kırıklığına uğramadı
Dernekler buradaydı ve çekingen bir şekilde bakarken
Romantizminin hareket ettiği yerde iskele, evinde hissetti
Mutlu, onun hakkında sürüklenen insan kalabalığına rağmen ve
onu sevdiği şeylerden ayırdı. Arka planda durdu
Son birkaç haftanın ciddi ve korkunç dernekleri, gizemler ve
Ölüm dehşetleri, onu dünyevi şeylerin düşüncesinden vizyonlara çekiyor
başka bir dünyanın. İksir ile doymuş olan bu derin duygularla dolu
Sevginin, Esther kilise müziğinin ilk notalarına yenik düştü. Göz yaşları
barışçıl zevk gözlerinde durdu. Ona doğru baktı
Cecilia uzak duvarda, çocukluğunu merak ediyor. Ne kadar derin
Yani şimdi verebilirdi ve ne kadar dini bir duygu!

Hışır ipeklerin veya sallanan tüylerin bilincinde değildi; O pek
moda insanların onun hakkında sürüsü gördü; Ona öyle görünüyordu
Eski yaşam ölmüş gibi kaybolmuştu; Ruhu almış olabilir
düşündüğü her şey için gri linnet vücudunda barınak veya
insan toplumunun badinlerini önemsedi. Sadece sevilmek istedi
ve düşünmeden veya fark edilmeden sevmek; Kendi başına yuva yapmak
köşe ve dünyanın geçmesine izin ver.

Şaşırtıcı bir şekilde dünya geçmezdi. Tutmak istediği bu dünya
silah uzunluğunda, herkes için bir kez kilisede idi ve orada kalacaktı; BT
Kendini evinde hissetti ve o, özel kederleri ve sevinçleriyle
yabancı. Müzik sürdüğü sürece hepsi yeterince sempatikti
Ancak Bay Hazard hizmeti okuduğunda, uzak ve garip görünüyordu. O
ona değil dünyaya aitti; Bin kişinin hakları vardı
O'ndaki, ruh ve bedendeki mülk ve iddia dinlerini çağırdı. Ne
Onunla ilgisi mıydı? Hizmetin bir kısmı kulağına sarıldı. O başladı
Hiçbir şeyi olmadığını düşünmekten acı bir zevk almak, hatta
dini fikirler, arasına gelen bu insanlarla ortak
sevgilisi. Yorgunluğu sürekli sinirleri üzerinde çalıştı. Zamana kadar
Creed okundu, dürüstçe bir kelimeye inandığını hissedemedi
ya da kendisini inanması gerektiğini söylemeye zorlayabilir.

Solan özgüvenle vaaz dinledi. Oldu
Güzel, basit, duygu dolu ve hatta tutku dolu, ama hissetti
onun için yapıldığını ve bin kişinin önünde küçüldü
Böylece kalbinin gizli odalarına izin verildi. Ölüm tedavi edildi
Ve gizemi, cehaletin dini umut perdesiyle kapsayan ve
sonsuz sevginin çağrılmasıyla bitmek, hissetmede çok yoğun
Esther, güzelliklerini unutmuş olan ifade
Bir sonraki kelimenin onu dünyaya açacağından korkuyoruz. Bu tür
Tanıtım onun için yeniydi ve dine kadar onu tekrar attı
alarmda unutuldu. Her zamankinden daha kıskanç oldu. Ne
Bu iş bu yabancılarla sevgisiyle mi vardı? Neden paylaşmalı
onlara? Servis bittiğinde Catherine'i çok çabuk uzaklaştırdı
Kilise oldukça boştu.

Bu onun kısa mutluluğunun sonuydu. Bunu biliyordu
Kilise kapısı, görevine ve huzuruna giden tek yolu yatıyordu. Bunu görmek için
İlk mutlu izlenim yarım saat sürdü ve bunun yerine
Barış getirme, tahriş getirmişti, alarm vermek için yeterli neden oldu
Maelstrom'a koşan en cesur genç kadın
evlilik.

Eve ulaştıklarında kendini bir sandalyeye fırlattı ve kapladı
yüzü elleriyle.

"Catherine!" ciddiyetle; "Ne yapacağım? Kiliseyi sevmiyorum."

"Şaşırtıcı olmanı istersiniz," dedi Catherine, "
benim. "

"Daha kötü müyün?"

"Bayan Murray, tavrımı çok geliştirmemiş olsaydı, gülümsemeliyim.
Benimki daha kötü mü? Keşke size ve Bay Hazard'ın bir değişiklik için denemesini isterdim. Bayan.
Dyer ikinizin de disipline girdiğini görmek istiyor. Asla şaka
Ciddi konular! Dilini tutsan iyi olur ve içinde yaşamaktan memnuniyet duysan iyi olur
Arkadaşlarınızın ruhunuzu yalnız bıraktığı bir yer. "

"Ama hareketsiz oturup kendimi bir gösteriye dönüştüğünü duyamıyorum! Paylaşamam
Beşinci Cadde ile onu. Ona sahip olmasını istemiyorum. Onu görmek için
Kendini ve beni aptal bir insan kalabalığına adanmış,
Benim gibi ona çok doğru, dini kafamdan çıkarıyor. "

Catherine bu zayıflığı yüksek hor gördü.

"Ben de kıskanabilirim," dedi, "Bay'a bakan insanlardan
Wharton'un resimleri veya tatlı çevirimde Petrarch'ın sonnetlerini okuyun.
Laura'nın Petrarch ile hata bulduğunu hiç duydun mu, ya da eğer öyleyse,
Herhangi biri onun ciddi olduğuna inanıyor mu? "

"Aynı şey değil," dedi Esther. "Kilisesine daha çok inanıyor
içimden daha. Ona inanamıyorsam, bana vermek zorunda kalacak
yukarı."

"O, vazgeç!" dedi Catherine. "Zavallı aziz!
senin hakkında. "

"Eğer cemaatini kıskanıyorsam ve
Ne vaaz ettiğini inanın, "diye yanıtladı Esther yas tutar.

"Neden vaaz ettiğini umursasın?" diye sordu Catherine; "Asla
Teyzenin Bay Murray'in söyledikleri hakkında kafasını rahatsız ettiğini duydum
Mahkemeye gidiyor. "

"Onunla mahkemeye gitmek zorunda değil," dedi Esther; "ne de bir
mahkeme odasındaki tüm yaşlı kadınların annesi; ne de onun
inanıyor-inanıyor-inanıyor-kalbinde inanmıyorsa
kelime."

Tehlike bu anlaşmazlığın ortasında ortaya çıktı ve Esther,
O, onu üzmeye dayanamadı. Hala her şeyi kabul etmek istiyordu
bir şey ve kendini sessizce takip etmeye zorlar; O yere giderdi
LED ve bir zamanlar ufku aramak için gözlerini kaldırmadı. Dediği gibi
Kendi kendine ciddi, ancak bir saygı isteği ile
hasta; "Dizlerimin üstüne inece ve ona yardım edeceğim, ancak Bonze ve
Çok stüdyomda Buda'ya tütsü yak! "Varlığı her zaman yatıştırdı
o. Geyyny ve sevgisi asla ruhlarını canlandıramadı ve
kendinden emin.

"İyi bir vaaz mıydı?" geldiğinde Catherine'e dedi ki
Triumph'un çocuksu gülüşü. "Bana biraz övgü ver! Asla bir sözüm yok
Hayatımda senden cesaret. "

"En kısa sürede Teksas sığır sürüsünü teşvik etmeyi düşünmeliyim,"
Catherine'e cevap verdi. "Övgem ne iyi olabilir?"

"Siz doğanın çocuğunuz, senin gibi doğanın çocuklarını bilmiyor musun?
Daima vahşi büyür ve ekime ihtiyaç duymaz, ancak yapay çiçekler
Onsuz yaşayamaz mısın? "

"Nasıl yetiştireceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Catherine; "Esther sen
düşünüyorlar. "

Bu açık gerçeği duyurduktan sonra Catherine yürüdü ve ayrıldı
Esther'in alarmlarını olabildiğince sessizleştirmesi. O giderken onun döndüğünü duydu
Ona karşı nazik olması gerektiğine dair duasını esther ve tekrarlamak için
Vaazına bir övgü verin.

"İyi olup olmadığını düşünmek için nasıl durabilirim," dedi Esther, "
Tüm ziyaret listemize tüm sırlarımızı söylediğinizi duydum? yapabilirdim
Kendimden başka bir şey düşünmüyorum ve nasıl kaçabileceğim. "

"Ve kendimiz olmasa da kimin sırlarını söyleyebilirim?" Tehlike muzaffer sordu.

Onunla birlikteyken Esther huzurlu ve mutluydu, ama daha erken değildi
Terörlerinin tekrar başladığından daha gitti.

"Beni öğrenecek, Catherine ve kalbimi kıracak" dedi.
"Kıskanç bir öfkem olduğunu hiç bilmiyordum. Korkunç derecede dar görüşlü.
Ona uygun değil ve bana sorduğunda biliyordum. O zaman benden nefret edecek
Ne kadar bir karının olduğunu bulur. "

Bay Hazard'ın üstünlüğünü tanımayı olumlu bir şekilde reddeden Catherine
Esther üzerindeki zihin, bunu sarsılmaz bir fortitude ile aldı. "Eğer yapabilirsen
Dur, sanırım yapabilir, "Dikkatlice."
Zavallı adam bir eş almak için, eğer hepimiz ona uygun olmadığımızı söylüyorsa? "

Davanın bu görüşü Esther'i bir süre eğlendirdi, ancak uzun süre değil-
Madde herhangi bir tedavi için çok ciddiydi, bir şaka ve şaka yapmak
daha ciddi. Hangi yönden ondan kaçış olmadığını dene
endişe. Eski derneklerinden biraz sorun öngören tehlike
Gevşek dini görüşle, her zamanki ile bunu kabul etmişti
kendine güven, anından itibaren onun ulaşamayacağı
İnanç ve onun yanında bir yer aldı.
Kolayca üstesinden gelemedi. "Aşk hayatın büyük mıknatısı ve
Din, "dedi" aşktır. "
Ona açıkladı. Kendisine güvenmek zorunda kaldı ve her şeydi
İyi gittiğin için. Onunla olduğu ve nazikçe itebildiği sürece
Kendi mutluluklarının dışında her fikir bir kenara, hepsi o kadar iyi gitti
söz verildi; Ama planı için şanssız bir şekilde, Esther tüm hayatı kullanılmıştı
kendisi için hareket etmek ve herhangi birinin emrini almak yerine başkalarını sipariş etmek
düzenlemek. Daha güvenle tehlike, ona her şeyi ona bırakmasını söyledi.
Bunu yapmak onun için daha az meydana geldi. Artık ona izin veremedi
hayatına gel ve düşüncelerinden sorumlu olmaktan ziyade
Mutfağı ve aşçısının sorumluluğunu üstlen. Onunla akıl yürütebilir
saat ve onu hiçbir şeyin en az sonuç olmadığına ikna ediyor
Tamamen elinde kalması şartıyla, ama dışarıda olduğu an
görme, vicdanının bekçisi olacağını unuttu ve,
Bağımlılığını düşünmeden, kendi suçlamasına devam etti.
işler.

İlk fikri, teoloji bir şeyler öğrenmekti, umuduyla
Onun aptal ve cahil şüphelerini yeni konusuna yönelik zindeliği ile ilgili olarak yerleştirmek
konum. Düşünce onun için çalışmaya başladığından en kısa sürede ortaya çıkmadı,
Genç bir tanrısallık öğrencisi gibi, yeni çağrısına uymak için. O
Babanın kütüphanesi bir dizi teolojik kitap içeriyordu, ancak bunlar
Bay Dudley'nin düşünme biçimine uygun türden bir tür
Erken Babalar. Esther'in konu hakkında hiçbir şey bilmediği gibi,
Konuşmayı dinlemekten topladıkları dışında, bir kitap
ona bir başkası kadar iyi görünüyordu, şartıyla
onunla ilgilenen; Ama Tehlike gelip onu bir kanepeye oturduğunda bulduğunda,
Onunla ilgili bu işlerin bir yığını ile saçları sonunda yükseldi ve o
Başkalarını getirme vaadiyle onları nazikçe götürmeye zorladı
daha doğru bir tür. Bunlar sırayla ona pek gelmiyor gibiydi
Net ve hala başkalarını istedi. Kendini buldu
uyarı, teolojik bir uçurumun eşiğinde. Onu endişelendirmek istemiyor;
Ona söylediği her şeyi kabul etmeye istekli, ama her birinde umutsuzluk içinde
Ne olduğunu anlamamış, Esther gittikçe daha fazla oldu
rahatsız ve dehşete kapılmış.

"Ne yapardın, Catherine, eğer benim yerimde olsaydın?" diye sordu.

"Yalnız bırak!" dedi Catherine. "Seninle evlenmesini istemedin. Eğer
Seni istiyor, size uygun olması onun işi. "

"Ama kilisesine gitmeliyim," dedi Esther, "ve onun cemaatinde otur."

"Kilisesinde kaç kişi size neye inandıklarını söyleyebilirdi?" sorulan
Catherine. "Dininiz, seninki kadar iyi
Ne olduğunu bilin. "

"Biri evlenmeye nişanlandığında teolojiyi hızlı bir şekilde öğrenir" dedi.
Tövbe eden bir yüzü olan Esther.

Hakkında herhangi bir şey öğrenmeye çalıştığı için zaten üzgündü.
Konu, çünkü zaten çok fazla biliyordu ve yine de korkunç bir hayranlık
Üçlü Birliğin doğası hakkında okumaya zorladı ve
Kendi aptallığına sabrı kaybedene kadar geleneğin otoritesi
ve bu tür konularda başkalarının ne söylediklerini bilmek için yandı. BT
George ile sessiz bir konuşma yapmak istemesi için ona geldi
Güçlü.

Bu arada, nişan öğrenmek için panikten çekilmiş Bayan Murray,
George için hemen gönderildi. Haberci Pazar akşamı ona ulaştı,
Esther teyzesine birkaç saat sonra. Acil tonu ile gizemli
Bayan Murray'in notu, Strong aynı anda ortaya çıktı ve amcasını ve teyzesini buldu
Yalnız, akşam yemeğinden sonra, Bay Murray'in sessizce olduğu salonlarında
Bir puro içerken, karısı elinde bir kitap tutarken ve
Ateşe sert bakıyorum.

"George!" dedi teyzesi ciddiyetle; "Sen ve senin yaramazlığı biliyor musun
Arkadaşlar yaptı mı? "

Güçlü baktı. "Bana Catherine'in kaçtığını söylemek istemiyorsun
Wharton ile? "Dedi." Yapamazdı, çünkü Wharton'dan ayrıldım
On beş dakika önce kulüpte. "

"Hayır, o değil! Cennete şükür! Her zamankinden daha fazla kafa olmasa da o
vardı, o Fransız karısı ona daha fazla mutsuzluk vermiş olabilir
Değer. Hayır, bu değil! Catherine tek mantıklı yaratık
ailede. "

Sorunlu bir hava ile bir an için güçlü bir şekilde ateşe baktı ve sonra
Teyzesine tekrar baktı. "HAYIR!" dedi. "Esther katılmadı
kilise. Olamaz! "

"Evet!" dedi Bayan Murray korkunç bir şekilde.

"Caramba!" İspanyol gutturallarının bolluğu ile güçlü bir şekilde hırladı. Daha sonra
Bir an yansımasından sonra şunları ekledi: "Zavallı çocuk! Neden umursamalıyım?"

"Beni amcandan daha fazla tahriş ediyorsun," diye başladı Bayan Murray,
Son kaybedilen sabrı. "Esther ise çok sıkıntılı olmam gerektiğini düşünüyor musun
Sadece kiliseye katılmış mıydı? Daha iyi bir şey sevmemeliyim. Ne var
Olan çok farklı. Bay Hazard ile nişanlanıyor. "

Güçlü bir kahkaha attı ve Bay Murray, sessiz bir kıkırdama ile
Mizah, purosunu ağzından çıkardı:

"Sana bu küçük meseleyi açıklayayım George! Ne rahatsız ediyor
Teyze o kadar çok değil, Esther korktuğu için kiliseye katıldı
Kilise Esther'e katıldı. "

"Kilise bu sefer zengin oldu;" olmadan güçlü bir şekilde
İlk alarmının işareti. "Şimdi ondan ne yapacaklarını göreceğiz."

"Konu şaka yapmak için çok ciddi;" dedi Bayan Murray. "Ya Esther
Yaşam için mutsuz olacak ya da Bay Hazard kilisesini terk edecek veya
Her ikisi de ne yaparlarsa yapsınlar. Bence sen bağlısın
Önce, çünkü onları içine almak için en çok suçlanacaksınız
BT."

"Bunu önlemek istemiyorum;" Güçlü yanıtladı. "Bu bir hayatta kalma örneği
en uygun olan için. Tehlike Esther'i dönüştürmeyi başarabiliyorsa, yapmasına izin verin.
Değilse, onu görevlendirmesine izin verin ve yapabiliyorsa onu dönüştürün. Ben olmayacağım
müdahale etmek."

"Bu sadece senin gibi teyzen için onur duyduğum açıklama
İçeri girdi, "dedi Bay Murray." Dün durdurmak istedim. Bugün istiyorum
onu yalnız bırakmak. İkisi de kendilerini yönetecek kadar yaşlı.
dava. Şimdi büyük bir nedenin haysiyetine yükseldi ve olacağım
Şeytanın Avukatı. "

"Siz ikiniz de dayanılmazsınız," dedi Bayan Murray, sabırsızlıkla. "Sen
Esther'in hayatının mutluluğu hakkında bir oyun gibi konuşun
poker. Söyle bana, George! Bay Hazard'ın kalbinde ne tür bir adam var? "

"Tehlike kalbi bir rahip," diye yanıtladı güçlü. "Nitelikleri var ve
sınıfının hataları. Bu şeyin nasıl olduğunu anlıyorum. Görüyor
Dünyada zafer için anında covet yapmadığı iyi bir şey yok
Tanrı ve kilisenin ve sadece kendi zevkinin için. Gördü
Esther; Onu çizgisinin dışında bir şey olarak vurdu, çünkü alışkın
sunak kapsayıcı çalışan genç kadınlar; Wharton ve ben sevdiğini buldu
o; Böyle bir malzemenin bizim gibi dinsizler için çok iyi olduğunu düşünüyordu; Bu yüzden
Kendisine aşık oldu ve onu bir
Kilisenin şamdan. Sakıncası yok. Denemesine izin ver! O ne yaptı
Tüm hayatı boyunca bizimle sevdi. Onun için bir köpek gibi çalıştım ve onun
Kilise çünkü o benim arkadaşımdı. Şimdi onunla tanışıp tanışmadığını görecek
kibrit. Esther'de seni iki katına çıkarıyorum. "

"Siz sadece acımasızsınız!" dedi teyzesi. "Esther mutsuz olacak
Kadın tüm hayatı, onunla evlendi olsun ya da olmasın ve sen orada oturuyorsun
ve ona yardım etmek için bir parmak kaldırmayacak. "

"Onu dönüştürmesine izin ver, diyorum;" tekrarlanan güçlü. "İtirazınız nedir
Buna, Sarah Teyze? "

"Benim itirazım, tüm ailenin sadece katırların bir sürüşü olmasıdır" dedi
Bayan Murray. "Zavallı Bay Hazard, ne yaptığını bilmiyor."

"Esther çok aşık mı?" diye sordu güçlü.

"Onu asla kabul etmeyeceğini bilecek kadar iyi biliyorsun
Eğer olmasaydı; "diye yanıtladı Bayan Murray."
Mutsuzdu ve onu daha mutsuz hale getirecek. "

"Sanırım haklısın," dedi güçlü, cidden. "Mücadele gidiyor
Her iki zavallı kalplerini de yırtmak; Ama bu konuda ne yapabiliriz?
Hiçbirimiz suçlamayacağız. "

"Ah, George!" teyzesini haykırdı. "Suçlanacak en çok sensin. Sen
Esther'i kendinle evlenmeliydim ve görecek kadar zekâ
Bu tür kadınlar gibi dünyada dans etmeye giderken
eski fosil kurbağalarınız kadar bol, tanışacağın tek kadın
Seni mutlu edebilirdi, parmaklarından kayıyordu ve sen
onu tutma gücü yoktu. "

"Ben sahibim, Sarah Teyze!" dedi George ve bu sefer ciddiye konuştu
onu tatmin edecek kadar. "Esther'e aşık olsaydım ve
O benimle, ikimiz için daha iyi olacağına inanıyorum
Yüksek kilise papazıyla evlenmesi gerektiğini ve ben kemik kazmaya devam ediyorum;
Ama bazı şeyler çok açık. Biraz olmadan kıvılcım alamazsın
İletkenizi kırın. Esther'e aşık olmaya yetecek kadar hazırdım,
Ama soğuk kanda böyle bir şey yapamaz. "

"Şey," dedi Bayan Murray iç çekerek. "Şimdi onu kaybettin ve Bay
Tehlike de onu kaybedecek. Sen ve o ve tüm arkadaşlarınız bir çeşit
zeki çocuklar. Her zaman sende bir şey yapmanızı bekliyoruz
Yapmak ve asla gelmez. Sen bir tür su rengi, kamgarn işsin,
bric-a-brac, yıkanmış dahiler, yeterince büyük ve yeterince güçlü
Bir şey yapmak ve asla taşımamak istemeyin. Yürekten yoruldum
Bütününüz ve şimdi çalışmaya ve bu iki kızı almaya başlamalıyım
elinizden. "

"Bu katılımı kırmak mı istiyorsun?" diye sordu Strong, kim kullanıldı
Teyzesinin eleştirilerine ve onlara asla cevap vermedi.

"Nişan kendini kıracak," diye yanıtladı teyzesi. "Olacak
babasının ölümü nedeniyle birkaç hafta özel tutulacak ve
Yasını ve asla duyurulmayacağını göreceksiniz. Eğer ben
Can, kesinlikle onu kırmak için elimden geleni yapacağım. "

"Olacaksın?" dedi güçlü. "Şey! Sadece aksine yapmak istiyorum. Eğer
Esther, ona yardım edebilirsem, ona sahip olacağı tehlike istiyor. Neden?
Tehlike iyi bir adam ve onu iyi bir koca yapacak. Bende yok
Korumalarının dışında kaçak avı dışında onunla bulma hatası. O
Bu sefer bir amaç için haşladı, ama eğer cemaat buna dayanabilirse, ben
olabilmek."

"Parish buna dayanamaz," dedi Bayan Murray. "Çok diyorlar
Esther hakkında zaten çirkin şeyler. "

"O zaman Tehlike'nin cemaatini görmesi duygularımı incitmeyecek,"
öfkeyle güçlü yanıtladı.

Aile Conclave burada sona erdi ve tüm taraflar bundan sonra onların
Drama dikkatle gözler. Bayan Murray bir kadının içgüdüyle bekledi
Gelecek an için. Güçlü etkisine karşı koymaya çalıştı
Aşıkların yolunu pürüzsüz hale getirme çabaları. Catherine bir çeşitti
oyunun tüm bilardo toplarının çaldığı yastık
Serin ve esnek öfkesini bırakarak kendileri ardıl olarak kendileri
rahatsız edilmemiş. Üç gün daha yeni bir ışık atmadan geçti
Tartışmalı soru, katılımın sürüp sürmeyeceği, bunun dışında
Esther açıkça daha endişeli ve huzursuz görünüyordu. Bay Hazard onunla birlikteydi
Her gün birkaç saat ve aşırı uyanıklıkla onu izledi.
Bayan Murray onu her öğleden sonra sürmeye aldı ve bir bakış değil
Esther'in gözleri incelemeden kaçtı. Güçlü bir veya iki kez durdu
ev ama Perşembe sabahına kadar müdahale etme şansı yoktu, teyzesi
Ona Esther'in hızla bir zihin durumuna girdiğini söyledi
Yakında bir kriz getir.

"Yapamaz," dedi Bayan Murray. "Endişeleniyor
Kendini zaten ölümüne. Bay Hazard, evlenemeyeceğini görmeli
o."

"Onunla evlenecek," diye cevapladı güçlü bir şekilde. "Dörtte üç kadın
İlk başta bir erkekle evlenemeyeceklerini düşünüyorum, ama ayrılmaya geldiklerinde
Onunla daha iyi öğreniyorlar. "

"O pasif olarak bencil, Bay Hazard. Biraz daha düşünürse
cemaatinden, Esther gibi bir kadını koymak istemezdi
yere uygun bir kalitesi olmayan. "

"Nitelikleri mükemmel," diye çelişti. "Bir kez koşum takımı
nazik ve nazik olacak, belki biraz hassas ağızlı olacak ve utangaç olacak
İlk başta, ama kapsamlı yetiştirilmiş. Alabilirse onu alması oldukça haklı
O ve cemaati bu konuda ne yapmayı bekliyor? "

"Bu konuda yapacakları ilk şey Esther'i sefil hale getirmek olacak.
Zaten dedikodu yapmaya başladılar. Genç bir adam, olmasına rağmen
din adamları, her zaman güzel bir kadınla birlikte,
heyecan verici bir açıklama. Sadece dün bana yeğenimin
Bay Hazard ile nişanlandı. "

"Ne dedin?"

"Tabii ki bir yalan söyledim, tüm ortalama çünkü bu bir denklikti.
Bay Hazard'ın beni herhangi bir iletişim ile onurlandırmadığını söyledim.
ders. Bu ilk yanlışlığı hesabına puanlıyorum. "

"Bundan daha iyi yalan söylemezsen, Sarah Teyze, Hazard'ın vicdanı
Onu çok sorun. Nişan ne zaman çıkacak? "

"Çok yakında, bu oranda. Esther'in ortak bir ahlakta olduğunu düşündüm.
Bir iki hafta boyunca duyuramadım, ancak her biri zaten şüpheleniyor
o ve eğer demek istersen başka bir hafta içinde halka açık hale getirmek zorunda kalacak
bunu yapmak için. Artık kendi metresi ve kendi başına yaşadığına göre,
Babası olabildiğince ev hakkında o kadar çok adam olamaz
yaşıyordu. "

"Ciddi bir şekilde kıracağını düşünüyor musun?" sordu güçlü
inanılmaz bir şekilde.

"Her zamankinden daha iyi hissediyorum," diye cevapladı teyzesi. "Eleştiri gidiyor
Acı olun ve Esther daha uzun süre beklerse, daha keskin insanlar
konuşmak. Bay Hazard'ı dışarı çıkararak sona erip geçmediğini merak etmemeliyim.
cemaat. Onları çok şok edecek kadar güçlü değil. O zaman Esther
Her gün giderek daha fazla gergin büyüyor çünkü o kadar çok deniyor
Anlayın, o kadar az başarılı olur. Dün, onu sürmeye götürdüğümde,
Kefaret hakkında gözyaşları içinde kaldı ve sanırım olacak
Athanasian nedeniyle hasta bir baş ağrısıyla yattım
inanç. "

"Onunla konuşmalıyım," dedi Strong. "Sanırım bunlardan bazılarını yapabilirim
onun için işler daha kolay. "

"Sen? Hepsine güldüğünü sanıyordum."

"Öyleyse yapıyorum, ama anlaşılamadıkları için değil. Sorun şu ki
Sanırım onları anlıyorum. Gizem için Gizem Bilim Dini Yener
oyuk. Ders odamda on tekrarlamadan ağzımı açamıyorum
Tehlike Tehlikeli Olmayan Formüller Yapmak zorunda kalır.
Kilisesi. Bu skorda aklını susturabilirim. "

"Yalnız bıraksan iyi olur, George! Neden karışmalısın? Bay
Tehlike kendi savaşlarıyla savaşın! "

George bu akıllıca tavsiyeyi almayı reddetti. O hassas yürekli bir adamdı
Ve arkadaşlarının acı çektiğini görmeye dayanamadı. Esther tehlikeyi sevdiyse ve
onunla evlenmek istedim, bunu yapmalı, ancak kilisenin her dogması
Yolunda durdu ve cemaatteki her yaşlı kadın kutsallığı çığlık attı.
Güçlü kiliseye saygı duymadı ve sorun kurtarma isteği yoktu, ama
Tehlikenin Esther'in etkisi altında körü körüne gittiğine inanıyordu.
er ya da geç eski biçimlerinden uzaklaşarak sona ererdi
inanç; Ve bu tamamen tehlikenin ilişkisi olduğu için, risk almayı seçerse
Tehlike, güçlü ona yardım etmeyi seçti.

"Neden?" kendine güçlü dedi. "Bu bir kazanma meselesi değil
yaşamak. Her ikisi de yeterince iyi. Eğer onu bir
Kilisesinin ışığı, yapmasına izin ver. Onu sürüklemekle biterse
Kilise, çok daha iyi. Daha iyi bir koca alamıyor ve o
Daha iyi bir eş bulamıyorum. Bu şeyi görmek istiyorum. "

Böylece George, bu röportajdan sonra Esther'in evine doğru yürüdü.
Teyze, iyi yapabileceğini düşünerek. Orada olmak orada olmak, o
habersiz yukarıda gitti ve kütüphanede kimseyi bulamadı.
Stüdyoya, kapıyı açarken Catherine'in oturduğunu gördü
Ateşten önce, çok sıkılmış görünüyordu. Zavallı Catherine zor buldu
New York'ta hayata ayak uydurmak için. Prairie'den taze, o
önce sanatla doymuş ve şimdi dipsiz bir okyanusa dalmıştı
İlahiyat. Güçlü kimin gözünde avantajı olduğunu görmekten memnundu
geri kalan arkadaşlarından daha pratik olmak.

"Catherine, koyunların nasıl?"

"Onlara bakmaya geldiğine sevindim," diye yanıtladı Catherine. "BEN
Daha uzun süre izlemeyecek. Onlar çok zahmetli. "

"Şimdi ne yapıyorlar?"

"Beni endişelendirmeyi düşünebilecekleri her şey. Esther yemeyecek ve
uyu ve Bay Hazard uyumaz ve yiyemez. Endişelenmemeye çalışıyor
O, bu yüzden korkutacak kadar soru ve kitaplarla bana geliyor
bir profesör. Bana ne diyeceğimi söyle! "

"Sorularınız nerede?" diye sordu güçlü.

"Bu sabah apostolik ardıllık hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi.
Bir Dr. Newman tarafından bir kitap okuduğunu söyledi. Apostolik nedir
ardıllık mı? "

"Daha fakir sandviç sınıfları arasında oldukça yaygın olan meraklı bir hastalık
Adalılar, "diye yanıtladı güçlü." Hiç kimse bunun için bir tedavi bulamadı. "

"Bize gülme! Bay Hazard'ın olması dışında şimdi ağlamaktan başka bir şey yapmıyoruz
Burada, sonra mutlu gibi davranıyoruz. Esther ağladığında ben de ağlıyorum.
Bu onu güldürüyor. Bu bizim tek şakamız ve eskiden çok fazla vardı. "

"Bunun nemli bir şaka olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu güçlü. "Benimkini alıyorum
kuru."

"Bir şaka düşüneceğini söyleyemem," diye yanıtladı Catherine. "Diye sordu
Bugün Cennet fikrim neydi ve ben roman okuduğunu söyledim
kilisede. Bunun bir şakanın zengin bir bonanzasını düşünüyor gibiydi ve
Kendini histeriklere güldüm, ama ben Bay Wharton'unki kadar ciddiydim
Havariler. "

"Asla ciddi olduğun kadar komik değilsin. Artık asla bu kadar olmayın!
Neden onu boyamaya götürmüyorsun? "

"Yapmayacak. Çok memnunum, çünkü eğer öyleyse, oturmalıyım
melankoli, bir melek ya da takılmadığım bir şey için
eğitim."

"Bu konuda ne yapalım?" diye sordu güçlü. "Bu konuda işler devam edemez
yol."

"Bence nişan daha iyi ortaya çıkmış," dedi Catherine. "
Daha uzun, özel tutulur, o kadar çok şüphe duyarsa
bir din adamıyla evlen. Din adamlarıyla evlenmek hakkında ne düşünüyorsunuz? Olmazdı
Bir ressam, hatta bir profesörle evlenmek neredeyse daha mı iyi? "

"Bu çok düşük oynardı," diye yanıtladı güçlü bir şekilde. "BEN
Bir şişmeye dikkat etmenizi tavsiye ederim. Senin ne oldu
Hayran, Bay Van Dam? "

"Gitmiş!" dedi Catherine ne yazık ki. "Bay Wharton ve birlikte gitti.
Benim hakkımda hepsini çiftlikten korkutan bir şey var. "

Böylece birbirlerinin zihinlerini geliştirirken kapı açıldı ve
Esther girdi. O solguntu ve yüzünün artık parlak görünümü yoktu
Wharton'ın bu kadar karakteristik olduğunu düşündü, ama başka bir işaret yoktu
Onunla ilgili belada ve kuzenini her zamanki gibi hoş karşıladı,
Böylece onu duyduğu hikayelere pek inanamadı
sıkıntı.

"İyi günler, kuzen George," dedi. "Neşelenmeye geldiğin için teşekkürler
Bu zavallı kız. Buna ihtiyacı var. Onu çıkar ve eğlendir. "

"Kendin dışarı çık, Esther. Ondan daha fazlasına ihtiyacın var."

Esther, "Sarah Teyze beni sürmeye götürmek için saat ikiye geliyor." Dedi.
"Catherine kendini kullanmadıkça araba kullanmaktan nefret ediyor."

"Sen de nefret ettiğini sanıyordum."

"Ah, şimdi hiçbir şeyden nefret etmiyorum," diye yanıtladı Esther, biraz eski
gülmek. "Her şeyi sevmeyi öğreniyorum."

"Bu evlilik hizmetinde mi?" diye sordu güçlü. "Başlamak zorunda mısın
Çok yüksek mi? Kolay başlayamaz mısın ve önce birkaç şey gibi,-ben
Örneğin-ve geri kalanının beklemesi mi? "

"Hayır," dedi, "en son geleceksin. Dürüst olmak gerekirse, senden daha fazla korkuyorum
dünyanın geri kalanından. Ne kadar böcek olduğunu bilseydin
Bana göre kendinden korkarsın. Artık benimle dalga geçme! BEN
Korkunç komik olduğumu biliyorum, ama beni ciddi bir şekilde almalısın. Zavallı Papa
Bana son sözler şuydu: 'Gül ve güvendesin!'-Ama şimdi gülürsem, ben
kayıp."

"Bu, ilk kez kabul edecek kadar dürüst biriyle tanıştım
O evlilik çok üzücü bir şeydi. Catherine, senden benimle evlenmeni istersem
Ciddi olur musun? "

"Eğer yaparsa yeterince ciddileşecek," dedi Esther. "Yaparsın
Bir hafta onunla kal ve sonra bir
Japonya'da arkadaş. Seni bir daha asla görmezdi, ama gazeteler
Ona Samanyolu'nda kemik aramaya başladığını söyle. "

"Söylediğin şey bana bir gerçek tanesi gibi geliyor," diye yanıtladı
Güçlü. "Bu bana birçok yeni olanı anlatan bir mektup aldığımı hatırlatıyor
Kemikler sadece dün, ama onları yaza kadar yeraltında bırakmalıyım;
Oregon'da sizin için herhangi bir şey yapabiliyorsam, bana bildirin. "

"Şimdi benim için bir şeyler yapmanı istiyorum," dedi Esther. "İrade
Benim uğruna ciddi bir an olmaya mı çalışıyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Strong. "Bir kerede çok fazla soruyorsun. Nerede
çıkıyorsun? "

"Bana bir soru cevaplar mısın? Evet mi hayır deyin!"

"Bu soruya bağlı, Mistress Esther! Eski kuşlar olmayacak
Eski tuzaklarda yakalandı. Sorunuzu belirttiğimiz gibi
Ders odası. "

"Din doğru mu?"

"Ben öyle düşündüm! Kuzen Esther, seni her birini sevdiğim kadar seviyorum
Bu soğuk dünya, ama sorunuza cevap veremem. Hepinize söyleyebilirim
Höyük yapıcılar veya mağara adamları hakkında, bilindiği kadarıyla, ama yapamadım
bir azizin kemikleri ile bir
Heathen. Bana daha kolay bir şey sor! Bana bilimin doğru olup olmadığını sor! "

"Bilim doğru mu?"

"HAYIR!"

"O zaman neden buna inanıyorsun?"

"Ona inanmıyorum."

"O zaman neden ona aitsin?"

"Çünkü bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmak istiyorum. Şimdi Esther, sadece bunu al
Serin! Sanırım, yapamayacağın fikrinden rahatsızsın
Muhtemelen mucizelere ve gizemlere inanın ve bu nedenle
Tehlike için iyi eş. Kendinizi de mutsuz edebilirsin
Bana iyi bir eş yapıp yapamayacağından şüphe etmek çünkü yapamazsın
Ökliddeki ilk aksiyoma inan. Olmayan bilim yok
İnanılmaz olana inanmanızı isteyerek başlayın. "

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Size Üçlü Birlik doktrininin böyle olmadığı konusunda ciddi gerçeği söylüyorum
aksiyomlardan herhangi biri olarak bir çalışma teklifini kabul etmek zor
Fizik. Matematik meslektaşımın karısı, bilgime göre,
Bir noktanın hiçbirinin doğru olup olmadığını sormak için hiç durmadım
uzunluk, genişlik veya kalınlık. "

Esther birkaç dakika düşündü, büyük bir yüzle ateşe baktı.
Sonra devam etti:

"Dürüstçe konuşmuyorsun. Neden sana eski olduğunu söylemeliyim
Fosil kemikleri, dünya için konuşmayacağım bir humbug.
Tehlike mi? Jeolojinin doğru olup olmadığı umrumda değil. "

"Şey, hayır, çok fazla değil!" dedi güçlü. "Bana söylersen daha fazla umursamalıyım
En iyi Japon lake moderndi. "

"Ayrıca," dedi Esther; "Soruma cevap vermedin. İstiyorum
Ne düşündüğünü bilin ve bana söylemeyeceksin. Ah! İnancımı kaybetmeme izin verme
Sizde de! Görüşlerinizi biliyorum. Bütün kilisenin bir parça olduğunu düşünüyorsun
batıl inanç. Bunu söylediğini duydum ve bana nedenini söylemeni istiyorum.
Sen benim kuzenimsin ve yardım hakkım var, ama vermeyeceksin. "

"Sen umutsuz bir tiransın," dedi güçlü gülüş. "Her zaman sen
vardı. Çocukken nasıl savaştığımızı hatırlıyor musun çünkü sen
Kendi yolunuz olur mu? O zaman veriyordum ama şimdi yaşlıyım ve
inatçı."

"Her zaman beni yoluna çıkararak sona erdiğini biliyorum," diye yanıtladı Esther;
"Ama bunun nedeni, nereye gittiğimi hiç umursamadım. Şimdi bu bir
yaşam ve ölüm meselesi. Bir adım hareket edemem, hatta bize izin veremem
Bir yük olmayacağımdan emin olana kadar nişan duyurulacak
boynu. Sence kırmaktan çekinmeliyim mi, ben bile
Onunla kalbimi kırdı, eğer sorun getireceğini düşünürsem
o?"

Bu saldırıya karşı jesting söz konusu değildi. Güçlü zorlandı
bu savunma hattından ve kendini garip bir konumda buldu.
Esther, dışa doğru heyecanlı değil, ama çenesini eline yaslamak ve
Set iradesi ile ateşe bakarken, sakinliğine sahipti
çaresizlik. Strong, kademeli ve tereddüt edildi.

"Seninle ilgili sorun, yanlış başlamanızdır," dedi uzun süredir. "Sen
İnanç olarak adlandırılan şeye ihtiyaç duyar ve mantıklı olarak almaya çalışırlar. Yapamaz
yapılır. İnanç, aşk veya kıskançlık gibi bir zihin halidir. Asla yapamazsın
kendinize neden. "

"Bay Hazard diyor," diye tekrarladı Esther. "Bana beklememi söylüyor ve
Gel, ama sanki benden eminim gibi devam etmemi istiyor
gelen. Bekleyemiyorum. Hızlı gelmezse, bir şeyler yapmalıyım
çaresiz. Şimdi bana mutluluk varsa inanç almak için ne yapacağını söyle
tüm hayatın üzerine asıldı. "

Güçlü bir şekilde oturdu ve yangının önünde ayağa kalktı. O
Bu arenaya girdiği için kendini kızarık düşünmeye başladı. Her zaman vardı
kuzeninin tehlikeden daha güçlü olduğuna inanıyordu, çünkü tehlike
Din adamları, ama şimdiye kadar onu kendisinden daha güçlü düşünmemişti,
Ve şimdi dikkatlice baktı, sahip olup olamayacağını merak ederek
onu yönetti. Asla hayatında ona neredeyse aşık hissetmemişti
Şimdi, vazgeçmek için yapılıp yapılamayacağını denemek için cazibe altında
onun iradesi. Bu duygu daha güçlüydü çünkü kendi başına bile
Gözleri Şimdiye kadarki davranışları biraz korkak ve saçma görünüyordu. O
kendini keskin bir şekilde yukarı çekti ve yapılması gereken başka bir şey görmezdi
Kilisenin silahlarını yukarı çekti ve otorite tonunu ileri sürdü.

"Evlenen her biri," dedi, "kör oluyor, az ya da çok.
Ona inanmak için yeterince inancınız var, yeterince inancınız var
kilisesini kabul et. İnanç boyun eğmek anlamına gelir. Göndermek!"

"Göndermek istiyorum," diye bağırdı Esther, sırayla yükseldi ve
gerçek sıkıntı ve tutku aksanlarıyla konuşmak. "Neden bazılarınız
beni yap? Bir seferde birkaç dakika boyunca yapıldığını düşünüyorum ve sonra
Aniden kendimi her zamankinden daha meydan okuyan bul. Hiçbir şey istemiyorum
kilise! Neden beni rahatsız etsin? Neden ona göndermeliyim? Neden yapamıyor
Beni yalnız mı bırakıyor? "

"İstediğin Roma Kilisesi," diye devam etti acımasızca. "Onlar
Gurur Of Will ile nasıl başa çıkacağınızı bilin. Milyonlarca erkek ve kadın gitti
aynı mücadele sayesinde ve kilise onlara gözlerini düzeltmelerini söyler
İnanç sembolü ve gözleri dolaşırsa, onları bunun için beller. "
Konuşurken, üzerinde duran küçük oyma fildişi haçını aldı
Stüdyo mobilyalarının diğer parçaları arasında ve onu tutan şömine parçası
Ondan önce şöyle dedi: "Orada! Kaç kişinin geldiğini düşünüyorsun
Sizin için hiçbir anlamı olmayan bu Mesih'iniz ve mücadelelerinde
Şüphesiz, kan çizene kadar kalplerine bastırdınız mı? Sormak
BT!"

"Hepsi bu mu?" dedi Esther, haçı elinden alarak ve
merakla bakıyorum. Sonra sessizce kalbine koydu ve
Strong elini yakalayana kadar gittikçe daha fazla güçle bastırdı
alarm ve çekti.

"Gelmek!" Serin bir şekilde, onu haçtan vazgeçmeye zorladığı için; "Benim
Küçük blöf başarısız oldu. Elini atıyorum. İle oynamalısın
Tehlike. "




_CHAPTER VIII_


Bay Hazard mutlu değildi. Esther gibi,
ruhunu kırmakla tehdit eden zihin durumu. Alışmıştı
Sipariş vermek istediği kadar önemlidir. Cincinnati'deki cemaati, onun
Yaratılış, onun tarafından sahipmiş gibi yönetilmişti, ama St.
John'un kendini daha az özgür buldu ve sürekli olarak bilincindeydi
eleştiri. Şimdi birkaç ay yeni minberinde olmuştu; Popüler
Başarı işaretlenmişti; St.John's geçici bir şekilde taşıyordu
seyirci, bir tiyatro gibi, düzenli pew sahiplerinin tiksinmesine; onun
Kişisel etki harikaydı; Ama henüz olmadığını hissetti ve
Belki asla olamazdı, onun skandalına dayanacak kadar güçlü
görüşlerinin radikal olduğuna inanılan bir kadınla evlilik. Bu konuda
Noktası, sadece nişanlandığından şüphelenmediği için
Havuzda biraz fırtına yükseltti. Daha sıkı mezhep, olmadan değil
Sebep, skandal edildi. İnançlarına ve çıplak söz
Esther Dudley'in adından saflarından sıcak protestolar denir. Onlar
Bay Hazard'ın onları yapmasının imkansız olacağını açıkça söyledi
Kendi doktrininin sağlam olmasına inan, eğer girmek isteyebilirse
Böyle bir bağlantı. Ücretsiz bir düşünce dışında hiçbiri setle ilişkilendiremez
Serbest düşünenler, sanatçılar ve toplumu Bay
Tehlikenin etkilediği biliniyordu ve bunlardan biriyle evliliği verecekti
Alıncası, bölünerek sona erecek olan cemaat üzerinde bir tutuş.

Onu New York'a getirmek için en güçlü arkadaşlarından biri
ve yolunu hoş hale getir, söylenenlerin bir hesabıyla ona geldi
Ve düşünce, ifadeyi anlatmaya göre yumuşattı. "Bunu duymalısın," dedi, "Bu yüzden sana söylüyorum; ama
Sen ve ben. Bayan Dudley ile nişanlandığını sormuyorum. Benim
Kendi zevk, keşke olsaydın. Otuz yaş daha genç olsaydım
Onun için kendim dene; Ama hepimiz onun çok daha azı olduğunu biliyoruz
Beyaz bir gül goncası daha dini deneyim. Kendim katı değilim
Creed üzerinde biraz gevşekliğe aldırmayın, ama sorun şu ki
Bölgedeki her yaşlı kadın aile hakkında her şeyi biliyor. Babası,
William Dudley, bildiğiniz gibi harika bir arkadaşım, seven bir adamdı
Görüşe meydan okumak ve asla bizimkine olan saygısını saklamadı. Bir pew için para ödedi
John's'ta, çünkü toplumun hala bu tür polise ihtiyacı olduğunu söyledi.
Ama bana bir düzine kez daha fazla polis alabileceğini söyledi.
Roma Katoliklerine vererek para. Asla pew'e girmedi. Onun
Kayınbiraderi Murray o kadar da kötü, asla kiliseye yaklaşmıyor ve
Bize her zaman eğlenmek. Profesör tam teşekküllü bir Alman
Darwinist ve kendisi olmadıkça bildiğim hiçbir şeye inanmıyor.
Esther topluma götürdü ve bana gençler tarafından onun biri olduğu söylendi
resim yapmaktan vazgeçene kadar şehirdeki en iyi valslerin
akşam yemekleri. Seti kilise hakkındaki başlarını hiç rahatsız etmedi. Ki
Bütün aile, Bayan Murray,
Parish ve o iyi bir anlaşması var, ama onu tanıyorsam, onaylamayacak
Maç, diğerlerinden daha fazla ve almayı beklemelisiniz.
alışılmadık olmanın itibarı. Sadece dün eski Tarbox bana
Pentateuch'ta oldukça zayıf olduğunu düşündüm ve söyleyebileceğim en iyisi
Zayıf doktrinler ve zayıf arasında seçim yapmamız gereken günler miydi?
Beyin ve ikisinden Pentateuch'a izin vermeyi tercih ettim. "

Bütün bunlar Bay Hazard için daha sinir bozucuydu çünkü ortodoksisi
onun güçlü noktası. Çoğu güçlü düşünen erkek gibi,
Dogma ve olumsuzluk arasında durma yeri yok, kabul etmeyi tercih etti
dogma. Tüm zayıflıklardan en çok çekingen ve yarım kalpli inançları sevmedi.
Strong'un saf inkarına bir kerede atlamayı tercih ederdi.
Bir gizemin prensed olacağı iddiasına bir inç çünkü
açıklanamadı. Bu dedikodu cemaatçilerinin
Onun ortodoksisini sorgulamayı taahhüt etmeli, öfkesini denedi. O
Sanatçılar ve bilimsel insanlarla olan yakınlığını sevmediklerini biliyordu,
Ama cemaatinden korkmuyordu ve cemaatinin olması gerektiği anlamına geliyordu
Ondan biraz korkuyor. Onlara biraz sebep vermeyi tercih etti
uyanık tutmak için arıza bulma. En büyük sıkıntısı geldi
başka bir taraftan. Böyle bir dedikodu Esther'in kulaklarına ulaşması gerekiyorsa,
onu kontrolünün ötesine sürmeye doğru git ve bunu bile biliyordu
Bu ek alarm olmadan, en büyük zorlukla
Sessiz ve onu kısıtlayabilirdi. Tehdit altındaki felaket korkunçtu
Sadece bir aşk sorusu olarak baktığında yeterince, ama çok gitti
Daha derine. Eleştiriyi geçersiz kılmaya ve remonstansta çiğnemeye hazırdı
Eğer yapabilirdi ama onu katlamayı başarırsa, çünkü onun
Tüm insan enerjilerinin kiliseye ait olduğu ömür boyu inanç,
Deneme ve evlilik kadar üstün bir testte bozulursa,
Darbe onu sonsuza dek secde etmek için çok ileri gidecekti. Dini neydi
Onu böyle bir stres yoluyla başarılı bir şekilde taşımadıysa, enerji değeri
Hayattaki en güçlü tutku ne zaman yanında çalışırken?

Strong'un felaket girişimini hafifletme girişiminde bulunduğu saatte
Scruples'ın Esther'i Bay Hazard, bu bıkkın olanı dinliyordu
cemaatinden eleştiriler. Her gün öğlen gelmek onun alışkanlığıydı
Esther ile bir saat geçmek için ve eve girerken bugün tanıştı
Güçlü bıraktı ve ondan aynı konuşma için zaman ayırmasını istedi
akşam. Strong'un tavsiyesini ve yardımını istedi. Tehlike ve Esther'in sahip olamadığından daha düşük ruhlardaki bir sevgililer
Bu gün New York veya çevresinde kolayca bulundu ve
Depresyonlarının en kötü yanı, her birinin saklanmaya kararlı olmasıydı
diğerinden. Esther ona zaten ondan çok daha fazlasını söyleyemedi
biliyordu ve ona ekleyerek cazibesini ona atmazdı
endişeleri, ona söyleyebileceği herhangi bir şeyin ekleyeceğini biliyordu
şüpheleri ve belki de onu ani ve şiddetli bir adım atar.
Neyse ki, tam hissetmek için birbirlerine çok bağlıydılar
tutumlarının garipliği.

“Seninle birlikte olmak çok hoş” dedi. "Kişinin vicdanı
Böyle bir zevke karşı isyanlar. Acaba almam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
yeterli."

"Sana asla bir şans vermeyeceğim," dedi. "Sana katı olacağım
Ve benden yorulmadan önce seni işinize gönder. "

"Beni işimden şok edici bir şekilde yoruyorsun," diye yanıtladı. "Zaman zaman diliyorum
Bir din emeği yapmayı bırakabilir ve biraz tadını çıkarabilirim. Nasıl
Hoş, birlikte Japonya'ya gitmek ve bizim
Çizimlerle eskiz kitapları. "

Bu öneri Esther'e o kadar aniden geldi ki kendini unuttu ve
Biraz zevk ağladı. "Ah, ciddi misin?" dedi. "BT
Bana öyle geliyor ki benimle gidersen orada sürünebilir ve orada yüzebilirim. "

Sonra hatasını gördü. Zevk patlaması ona acı verdi. O öyleydi
Bu fikri için kendisinden hoşnutsuz, bu fikir için
Kaçış, her ikisini de uçurumun bilincinde yaptı.
durmak.

"Hayır, keşke ciddiyetle olabilseydim," diye cevapladı, "ama yeni başladım
İş ve benim için tatil yok. Cesaretimi sürdürmelisin.
Senin yardımın olmadan yıkılacağım. "

Eğer onu üzmek için bir cihaz önceden düşünmüş olsaydı,
Daha iyi başarılı olamazdı. Tam olarak gerçekleştirmek için zamanı vardı
Ona olan sevgisinin gücü, kiliseyi aralarında ittiğinde,
Ve onun uğruna sevgisini baad. Girişin zevkini
World tarafından yanında sadece beşinci caddeyi göstermek için aklında parladı
rakibi olarak cemaat. Kilisenin nefret ettiği inancı
onu ve ona itaat etmek ya da sevmek için asla güvenemeyeceğini, zorla
Hayatın hiçbir şey olmadığını hissettiği anda kendisi
sevgilisi olmadan ve bu da tüm dünyadan vazgeçmek için
Onunla git, ona sormayı umursadığı tek mutluluk olurdu
kader. Duygu işkenceydi. Kaldığı sürece kontrol etti
O, ama gittiğinde ellerini umutsuzlukla salladı ve sordu
Kendini tekrar tekrar yapabileceği; Deli olmaz mı
Bu duyguların zorlanmasıyla.

Kendini sakinleştirmeyi oldukça başarmadan önce, teyzesi geldi
Günlük sürüşü için onu çıkar. Babasının ölümünden beri bu sürüş
Teyzesi ya da Catherine ile bir yürüyüşle, onun tek kaçışı olmuştu
evin hapsedilmesi ve ona yemekten daha fazla bağlıydı
ve iç. İlk önce Bayan Murray'in satın aldığı bazı dükkanlara gittiler
yapmak için ve Esther teyzesi nişanlanırken arabada yalnız oturdu
İçinde hanehalkı makalelerinin listesinde bulunan herhangi bir hanehalkı makalesi
gün. Esther olarak, arabanın köşesinde sessizce oturuyor,
Mekanik olarak yoldan geçenleri izledi, Bay'ın tanıdık figürünü gördü.
Aralarında Wharton ve eski canlılığının ani bir hareketiyle,
öne eğildi, gözünü yakaladı ve elini uzattı. Daha önce durdu
taşıma penceresi ve yaygın samimiyetten daha fazlası ile konuştu.

"Gelip seni görmek istedim, ama kimsenin almadığını duydum."

"Seni her zaman göreceğim," diye yanıtladı.

Her zamankinden daha fazla utangaç ve utanmış gibi bakması gerektiğini söyledi
Kesinlikle çalışması ona izin verir gelmez gel ve bu arada
Sonunda onu sunmak için ne kadar mutlu olduğunu bilmesini istedi.
Tebrikler.

"Tebrikler? Ne?" dedi, Scarlet'i yıkamaya başladı. Wharton kekeledi: "Bu anın bir hanımefendi tarafından söylendi
Bay Hazard ile olan ilişkinizin resmi olarak açıklandığını tanımak
Bugün."

Esther kırmızı olduğu kadar solgunlaştı ve sessizce cevap verdi: "Benim
Herhangi birine katılım duyuruldu, size bildireceğime söz veriyorum, Bay
Wharton, dünya bunu bilmeden. "

Özür diledi ve geçti. Esther, köşesine geri döndü,
Bu yeni darbeden kurtulmak için boşuna mücadele etti. Bayan Murray,
Geri dönen, onu ateşli bir heyecan içinde buldu.

"İrademe karşı sürükleniyorum," dedi. "Ben benim ötesindeyim
derinlik. Ben ne yapacağım? "

"Çoğu kadın ilk başta öyle hissediyor," diye yanıtladı teyzesi sakin bir şekilde. "Birçoğu yapmak istiyor
kaçmak. Bazıları daha sonra yapmadıkları için üzgünüm. "

"Bunu da duydun mu ve bana söylemedin mi?" diye sordu Esther.

Bayan Murray, şimdi tereddüt etmek için gelecek sorun üzerinde çok uzun süre düşünmüştü
an gelmişti. Krizi izlemişti; Zihni
sorumluluktan payını almak için oluşturuldu; Yani şimdi yerleşti
kendisi göreve. Şey yapılması gerektiği gibi,
En kısa acı en merhametliydi.

"Evet!" cevap verdi. "Birkaç kişi bana bahsetti ve ben
ne demek istediklerini bilmemek zorunda kaldı. "

"Ne dediler?" diye sordu Esther nefes nefese.

"Bu konuda açıkça konuşan tek kişi arkadaşın Mrs.
Dyer. Hikaye ondan geldi ve inanıyorum ki icat etti. Elbette
onaylamıyor. Ona onaylamasını hiç bilmiyordum. "

"Ne sebep veriyor?"

"Sevgili bir kız olduğunu söylüyor, ama biri dünyevi olarak verildi
arayışlar ve dini ilke izi olmadan; son kadın
Bir din adamının karısını yapın, ancak bir sanatçı veya
Birisi senin için yeterince kötüleşti, ben de fikrini topladım. Bana söylendi
Bay Hazard'ı asla almadığını ekleyerek kendini eğlendirir
Din adamları ve minberden ne kadar çok vazgeçerse o kadar iyidir. O asla
ulaşabileceği her birine vurmadan memnun. "

"Ne istiyor?" diye sordu Esther.

"Sanırım samimiyeti kırmak istiyor.
Henüz gerçek katılım ve birini önlemenin en kesin yolu icat etmektir
zaman içinde bir. "

Esther tekrar başlamadan birkaç dakika önce yansıttı.

"Teyze, sence karısı olmaya uygun muyum?"

"Her şey sana bağlı," diye yanıtladı Bayan Murray. "Kendinizi formda hissediyorsan,
Bunun için dünyanın en iyi insanısın. Kaydedilen bir marka olursun
yanmadan ve Bay Hazard'ın kapağında harika bir tüy olacak
Sizi güçlü bir kilise kadınına dönüştürün. Sonra gülmeyi göze alabilirdi
Bayan Dyer ve tüm cemaat onunla gülerdi. "

"Hala!" dedi Esther huşu içinde bir tonda; "Kiliseyi kıskanıyorum.
Asla beğenmeyeceğim. "

"O zaman Esther, Bay Hazard'ın yapabileceğini düşünmesine izin vermek için çok yanlış yapıyorsun
onunla evlen. Onu ve kendinizi de mahvedeceksin. "

"Nasıl mücadele ettiğimi gördü," diye cevapladı Esther bir tür hıçkırık.
"Nasıl olduğunu görene kadar bir adamın ne kadar nazik ve sabırlı olabileceğini hiç bilmiyordum
bana yardım etti. Tüm riski alarak başladı. Ona sadakatle söyledim
Onun için uygun değildi ve sadece onu sevmemi istediğini söyledi. BEN
Onu sevdi mi? Onu o kadar çok seviyorum ki sokakta bir dilenci olsaydı
Burada ve beni istedim, aşağı iner ve onunla paçavralar alırdım. "

Bu son cümleyi o kadar acımasız olarak inledi ki Bayan Murray'in kalbi
Bled. "Zavallı çocuk!" diye düşündü. "Bir serçeyi ezmek gibi bir
taş. Hızlı bir şekilde yapmalıyım. "

"Ona her şeyi anlat, Esther! Bu onun sizinkinden daha fazla. Eğer
Onun sevgisi seni olduğun gibi alacak kadar harika, elinizden gelenin en iyisini yap ve asla
Bırakın tövbe etsin; Ama onu sizin ve onun arasında seçmesini sağlamalısın
meslek."

"Bunu yapamam!" dedi Esther çabucak. "Devam etmeyi ve gitmeyi tercih ederim
Her şey şansa. "

"Eğer yaparsan," diye yanıtladı Bayan Murray, "sadece kendinizi ona koyacaksın
eller. Er ya da geç Bay Hazard,
o. O zaman iradenizi seçmenizi sağlamak onun görevi olacak ve
onun. Böyle bir pozisyona girmenize izin vermeseniz iyi olur. Bir kadın
bir nişan almayı göze alabilir, ancak atılmayı göze alamaz
Bir adam tarafından, din adamı olsa bile değil ve
Eğer devam etmesine izin verirsen tehlike size yapmak zorunda kalacak. "

"Ah, onu daha iyi tanıyorum!" Esther'i çıkardı. Bu acı bir şekilde kızdı
sevgilisine karşı acımasız suçlama, ama yine de onu kesti
Aşkı altında solmuş gibi görünene kadar sinirleri titriyordu. Fikir
Ondan kurtulmak isteyebilirdi.
acı. Bayan Murray serçesini nasıl ezeceğini biliyordu. Zar zor ihtiyacı vardı
Bunu yapmak için beş dakika. Esther'in kadınsı gururunun
Serçe öldü.

Kesinlikle Tehlike henüz ödülünden vazgeçmeyi düşünmüyordu, ama o
onunla ne yapması gerektiğini merak etmenin ilk aşamasına ulaşmıştı.
Doğal olarak sanguine ve belki de övgü ve başarı ile biraz şımarık,
Esther'in bir keresinde varlığını emeceğini kabul etmişti
onun içinde. Çoğu dönüşüm gibi daha gayretli olmasını umuyordu
kendisinden. Bir haftalık duruşmadan sonra, onu sadece etkisiz bulmak değil
onun etkisi ama aslında kontrolünden daha fazla kayıyor, o
Her saat daha akut büyüyen ve onu getiren bir alarm hissetmeye başladı
ilk kez başarısızlık olasılığı ile yüz yüze. Ne
Bu ölümcül soğukluğun üstesinden gelmek için yapabilir mi?

Çok tedirgin duygularla bir adım geriye doğru olması gerektiğini itiraf etti
alındı ​​ve bu amaçla danışmak istedi
Güçlü. Kilise asla bundan daha yabancı bir müttefikle kutsanmadı
Kiliselere yaptığı gibi bakan özgür düşünürlerden en özgür
gömülü bir çamur bankasında soyu tükenmiş istiridye tabakasına baktım. Güçlü
Kilise var olmaya devam ettiğinden beri, muhtemelen hizmet etti
İnsan ekonomisinde gerekli bir amaç, daha fazla
İnsanın kullanımını kavrayabileceğinden daha iyisini anlayın
herhangi bir şekilde varlık. Erkekler ve kadınlar burada olduğundan, aptalca ve
amaçsız oldukları gibi, hak olarak adlandırmayı seçtikleri şeye sahiptiler
kendilerini kendi yollarıyla eğlendirmek ve eğer bu şekilde biraz mutlu olmuşsa
Başkalarına zarar vermeden Strong yardım etmeye yetecek kadar hazırdı. O öyleydi
Mutluluğun mutluluğunu sağladığı için Esther'e yardım etmek için tehlikeye yardım etmeye istekli
Her ikisi de ulaşılabilir gibi görünüyordu; Ve inanç biçimlerine gelince
Bir şeye diğerine inanması kolay. Esther herhangi birine inanırsa
Hiç bir şey, neyse inanamayacağının hiçbir nedeni göremedi
Tehlike arandı.

Dünyadaki tüm iyi irade ile akşam yemeğinden sonra kulübünden geldi
Tehlike'nin evine. Yol kısa olduğu için homurdanmadı bile,
diğerinde olduğu gibi purolarını bir yerde de içebileceğini. O
Kütüphanesinde tehlike buldum, yukarı ve aşağı yürürken,
Strong'un daha önce orada gördüğünden daha yüzünde cesaret kırılması. .
Odanın eski karışıklığı tam olarak ortadan kaybolmamıştı; Kitaplar değildi
Yine de hepsi raflarında düzenlenmiş; Resimler hala karşı eğildi
duvar; Onlarda toz birikmişti ve hatta büyük çalışma masasında
Yarı yazılmış vaazların bir kitle arasında dağılmış olduğu yerlerde,
genelgeler, davetiyeler ve cevaplanmamış harfler. Bay
Tehlike düzenli bir insan değildi ve bir eş kadar hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.
Esther sözde çok az gurur duyardı, şimdi oldukça yaygındı
büyük arkadaşları arasında, neredeyse her eş onun için daha iyi olurdu
hiç yok.

Eski çocuksu samimiyetinin bir yankısı ile güçlü karşıladı, ona verdi
Ateşin en iyi kolay sandalyesi ve ona kadar sigara içmesini söyledi
sevdim.

"Belki bir puro size bilgelik verecek," diye ekledi. "İhtiyacınız olacak
Esther hakkında sana danışmak istiyorum. "

"Yapma!" Lakonik olarak güçlü dedi.

"Sus!" Tehlike cevapladı. "Beni söndürüyorsun. Sana danışmıyorum çünkü ben
Beğen, ama yapmalıyım. Sorun ciddi hale geliyor ve yapmalıyım
Ya size ya da Bayan Murray'e danışın. Seninle başlamayı tercih ederim. Bu bir
Alışkanlığım var. "

"O zaman kendi sorumluluğunuzda!"

"Sanırım içinde olan herhangi bir riski almam gerekecek," diye yanıtladı
Tehlike. "Bir şeyler yapmalıyım, çünkü sevimli cemaatim Bayan Dyer,
Esther'e şu anki zihin durumunda, fakir çocuk çalışacak
kendisi bir beyin ateşine girdi. Ama önce bana bir şey söyle! Sen hiç miydin
Esther'e aşık! "

"Asla!" Güçlü, huzur içinde yanıtladı. "Esther her zaman bana sahip olduğumu söyledi
Aklımda tebeşir ve tabak camdan başka bir şey yok ve asla sevemez veya olamaz
sevilen. Bunu iyi bir anlaşma tartıştık. Ben eski bir eldiven olduğumu söylüyor
Yeterince iyi uyuyor ama yapışmayacak. Tabii ki onun işiydi
Beni yapıştır ve ona söyledim. HAYIR! Ona asla aşık değildim ama ben
Bu son on gün her zamankinden daha yakın oldu. O gelecek
Sorunundan ya yapıldı ya da gölgelendi ve bir yıl sonra söyleyeceğim
sen hangisi. "

"Kendine iyi bak," dedi Tehlike. "Tüm tutkularımı fethetmeyi öğrendim
Kıskançlık dışında ve henüz hiç denemedim. "

"Seninle evlenirse," diye yanıtladı Strong, "bu onu çözecek."

"_İf_ benimle evleniyor!" Strong's'a dikkat etmeden tehlikeyi bozdu
Esther'in bu şekilde evlenmesi için gölgelenecek olan sessiz varsayım.
"Bu konuda herhangi bir şüphe olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Konuşmak istediğin şey bu olduğunu sanıyordum," diye yanıtladı güçlü
biraz sürprizle. "Konu başka bir şey var mı?"

"Gerçekleri her zaman korkunç derecede materyalist bir şekilde koyuyorsun," diye yanıtladı
Tehlike. "Onun için işleri daha kolay hale getirme konusunda sana danışmak istedim, değil
Kırık nişanlar hakkında. "

"İdealist ruhunu korusun!" dedi güçlü. "Zaten yardım etmeye çalıştım
onu bu şekilde ve şok edici bir iş yaptı. Esther söylemedi
Sen? "Ve arkadaşına sabahın bir hesabını vermeye devam etti
Ortodoks inancını vaaz etme girişiminin
felaket yenilgisine maruz kaldı. Tehlike yakından dinledi ve sonunda oturdu
Bir süre derin düşüncede sessiz. Sonra dedi ki:

"Esther bana bundan bir şey söyledi, ancak fikri alamadım
çok ciddi. Bütünü tanıdığım için mutluyum; Ama denememeliydin
onu disipline etmek. Kilisenin fırtınalarını bana bırak. "

"Ne yapabilirim?" diye sordu güçlü. "Beni duvara yakın sıkıştırdı. Ben
Nereye döneceğimi bilmiyordum. Ben hala daha az memnun olurdu
istediğini yapmıştı ve ona tüm agnostik inanç vermişti. "

"Bundan pek emin değilim," diye tekrarladı Tehlike. "Ben
asla saf ateizmden korkmayın; Bu sarkık bir duygusal deizmdir
Bu beni rahatsız ediyor, çünkü hava kadar kaygan. Ona söyleyeceksen
Dürüst olmak gerekirse, şüpheciliğinizin ne anlama geldiğini, sonuçları riske atacağım. "

"Tıpkı istediğin gibi!" dedi güçlü; "Bana tekrar saldırırsa vereceğim
onu saf olarak adlandırdığınız şeyin en güçlü dozu
Ateizm. Ne denir olduğum için değil. Ham alacak.
Sadece onu diğer tarafta ele almayı tercih ettiğimi unutmayın. "

"İstediğin gibi yap!" dedi tehlike. "Şimdi işe gelelim. Hepsi
Esther'in istediği zaman. Bunda herhangi bir şeyden olabildiğim kadar eminim
Belirsiz dünya, birkaç hafta veya dışarıda birkaç ay,
Tüm korkularını sessizleştir. İstediğim şey bu acil gerginliği durdurmak
herhangi bir kadının dikkatini dağıtmak için yeterlidir. "

"Elbette zorlanmayı durdur!" dedi güçlü. "Neredeyse durdurmak istiyorum
senin kadar senin gibi, ama bu sabah bana sanki ne diyorsun
Gerinim, denememize hiç dikkat etmeyen istikrarlı bir sürüklüydü.
durdur. "

"Bunun sadece gerginlik olduğundan eminim," dedi tehlike ciddiyetle. "Ona ver
Zaman, sessiz ve dinlen! Doğru çıkacak. "

"O zaman ne yapabileceğim?"

"Onu New York'tan çıkarmama yardım et."

"Teyzemden sana yardım etmesini isteyeceğim," diye yanıtladı Strong; "Ama nasıl yapacağız
BT? Dünyevi cennette bu mahallede bulunmamalıdır.
Şubat ortası. "

"Boş ver! Siz ve o beni destekleyecekse, yapabiliriz ve bu olmalı
anında kullanılmak için yapıldı. Parish dedikodu sonu yok
Esther'in kulaklarına gelmeyin, yoksa onu vahşi sürecek. Onu al
Mümkünse Florida, California, hatta Avrupa'ya! Bana zaman ver
Pürüzsüz işler! Eğer burada kalırsa hepimiz bunun için daha kötü olacağız. "

Her zamanki gibi, Tehlike onun yolu vardı. George sorduğu her şeyi yapmayı kabul etti ve
Esther'i gerekliyse kendisini uzaklaştırmak için bile. Ertesi sabah
Teyze'sinde kahvaltıdan kısa bir süre sonra Hazard's'ın
Onları tatmin etme araçlarını dile getirir. Onun rahatlamasına çok fazla
Ve daha ziyade şaşkınlığına göre, Bayan Murray'in bakması için atıldığını gördü.
Fikir lehine. Hikayesini sessizce dinledi ve bir
Küçük yansıma, soruldu:

"Sizce en iyi nereye gittik?"

"Sen de gitmek mi istiyorsun?" Şaşırtıcı bir şekilde güçlü sordu. "Neden yırtılmalısın
Tehlikeyi memnun etmek için köklerden kendiniz mi? "

"Bu iki kız yalnız gidemez," dedi Bayan Murray; "Ve bana gelince, ben
Bay Hazard'ı memnun etmek için gitme. Onun memnun olacağını sanmıyorum. "

"Şimdi hangi yaramazlık yapıyorsun, Sarah Teyze? Ben tehlikenin arkadaşım,
ve onu görmek için zorlandı. Beni herhangi bir plana parti yapma
Ona karşı! "

"Çok parlak değilsin, George ve şimdi daha çok
Saçma, çünkü en azından ne hakkında olduğunuzu bilmiyorsunuz. "

"Devam et!" Tersil edilemez iyi doğa ile güçlü dedi. "Hepsini oyna
Trump ve elbisemi içeri al! "

"Yarın sabahı Niagara'ya başlamaya hazır mısın?" sorulan
teyzesi.

"Yarın Cumartesi. Evet! Yönetebilirim."

"Seninle birlikte gelmesi hoş bir adam alabilir misin?"

"Çok fazla şans!" Cevapladı. "Wharton'a sorabilirim, ama o çok
Meşgul."

"Onun için deneyin! Bu akşam erken saatlerde kulübünüze bir not göndereceğim
Seni isteyip istemeyeceğimi söyle. Seni gitersem ben de gideceğim
ve Esther ve Catherine'i al. "

"İstediğin her şeyi yapacağım," dedi Strong, "
Bana ne hakkındasın. "

Bayan Murray yeğenine acıma havasıyla baktı ve şöyle dedi:

"Sağduyulu herhangi biri Esther'in nişanının asla
herhangi bir şeye gelebilirdi. "

"Ama onu tutmaya çalışıyorsun."

"Böyle bir şey yapmaya çalışıyorum. Esther'in onu reddetmesini bekliyorum; o zaman
Sahnenin bir kısmına ihtiyacı olacak ve ben de onu götürmek istiyorum. "

"Bugün?" Alarmda güçlü sordu.

"Bugün veya yarın! Er ya da geç! Bunun için hazır olmalıyız
her an. Şimdi anlıyor musun? "

"Sanırım yakalamaya başlıyorum," diye yanıtladı güçlü bir yüzle.
"Keşke kazıma dışında olsaydım."

"Sana asla girmeni söylemiştim," diye tekrarladı teyzesi.

"Zavallı tehlike!" George'u mırıldandı, bir şey yapıp yapamayacağını merak etti
Arkadaşından bu son darbeyi önlemek için.

Konuşurken bile kriz elindeydi. Bayan Murray'in hesaplamaları
kesin. Tehlike güçlü bir şekilde düzenlenirken
Esther'i New York'tan uzaklaştırmak, nişan kalmasına izin vermek
Özel, Esther, ateşli bir huzursuzluk durumunda,
Catherine, sorununun sonsuz tartışmasıyla. Catherine bile hissetti
Bu, şu ya da bu şekilde, bu şeyin durma zamanı gelmişti. Esther
Kendi kendine abonelik aşamasını geçmişti ve mutasyona uğramış bir ruh halindeydi. O
kendisini durumuyla uzlaştırma çabasından vazgeçmişti, ama yine de
Catherine'in iyi doğanı olana kadar tehlike dışında hiçbir şeyden bahsedemezdi
çok denedim.

"Şimdiye kadar asla böyle bir delik değildim," dedi Esther uzunluğunda, sanki
Hiç anlayamadım. "Bazen oldukça hoş olabilirim. Ben
Eskiden şarkı söylerken ve gülüyordu. Deli miyim? "

"Diyelim ki birlikte çıldırıyoruz?" dedi Catherine. "İstersen yapacağım."

"Diyelim ki birlikte elope!" dedi Esther. "Benimle kaçacak mısın?"

"Colorado'dan başka bir yer," diye yanıtladı Catherine, "İstediğim her şeyi gördüm
Colorado. "

"Düğün yolculuğumuzu bir araya getireceğiz ve kocalarımızı terk edeceğiz
arka. Yapabiliyorlarsa bizi yakalayın! "Devam Esther, konuşuyor
hızla ve ateşli bir şekilde.

"Bay Hazard'ın Bay Hazard'ı görmek oldukça eğlenceli olurdu. Van Dam'ın Hızlı
Bizim peşimizden, "dedi Catherine.

"Ne zaman gideceğiz? Şimdi başlayabilir miyiz?"

"Şimdi yatağa gitmemiz iyi olur ve elope
Sabah? "Catherine homurdandı." Bizi gün ışığına göre daha iyi görebilirler. "

"Sana söylüyorum, Catherine, çok ciddi olduğumu. Demek istediğim
Bir yerlerde ve benimle gitmezsen yalnız gideceğim. "

"Diyelim ki bizi yakalıyorlar mı?" dedi Catherine.

"Umurumda değil! Umutsuzca kötüyüm! Saygın olamam ve
Otuz dokuz makaleye inan. Her Pazar kiliseye gidemem veya
Dilimi tut ya da dindar gibi davran. "

"O zaman neden ona öyle söylemiyorsun ve kaçmasına izin vermiyorsun?" diye sordu Catherine.

"Çünkü o zaman koşmanın görevini düşünürdü," dedi Esther, "ve ben
Kaçmak istemiyorum. Dünyanın düşünmesini ister misin
Jilted miydi? "

"Zavallı beynine nasıl işkence yapıyorsun!" dedi Catherine acıma. "Orada!
Şimdi yatağa git! Gece yarısından çok uzun. Yarın seni kaçacağım
Ve asla kiliseye gitmeyeceksin. "

Esther gerçekten arkadaşlarını alarmlamak için bir yoldaydı. O kadar yatağa gitti
Catherine tavsiye etti, ama uykusu ateşliydi, sanki diyet etmiş gibi
kendisi afyonda. O, uzanan sahneyi tekrar tekrar harekete geçirdi
Ondan önce, beyni fiziksel olarak yorgun hissedene kadar, sanki koşmuşmuş gibi
Bütün gece yuvarlak ve dar odasını yuvarlayın. Başı çok yorgundu
Sabah kalkmak ve gerçek hayatla yüzleşmek için bir rahatlama oldu. O
kendini nadir bir bakım ile giydirdi. Tacını bile tutmak istiyordu
Krallığını atmasına ve bir kocayı kaybetmesine rağmen,
Sevgilisini hızlıca tutmayı amaçladı. Kadınlar buna hakkı var
Kader ile Coquetry. Iphigenia'nın kendisi, onu boğan rahipler
ses, onu sunak üzerine uzattı ve boğazındaki bıçağı vurdu,
Safran kanı iken üzücü gözleriyle onları çekmeye çalıştı
akıyor ve onları sesiyle büyüleyeceğini gördüler
Umut yok olsa bile.

Talihsiz tehlike tam olarak bir agamemnon değildi ve
Ona çok görünen fedakarlığı durdurmaktan daha iyi bir şey sevmedi
Kendi üzerinde bir zafer gibi çok yakın. Kendi boğazıydı
bıçağın en yakın tehlikesinde kendini hissetti. Öğlen, her zamanki gibi, o
geldi, endişesini bir görünüm altında gizlemeye çalışarak
güven, ama Esther'in ilk sözleri tüm güçlerini yönlendirdi ve onu sürdü
Son savunmasına geri dön.

"Bugün gelmene izin vermemeliydim. Teklif için yazmalıydım
Sen vedalaşın, ama seni bir kez daha görmemek çok zordu. Gidiyorum
uzak."

"Seninle gidiyorum," dedi Tehlike sessizce.

"Hayır, değilsin!" cevapladı Esther. "Burada kalacak ve katılacaksın
görevleriniz. Mümkün olan en kısa sürede beni unut. "

Tehlike bu adresi çok iyi huylu aldı ve ne göstermedi
sürpriz hissettim. "Bu fikirle işkence gördün," dedi. "Ve ben
Şimdi yüz yüze görüşmekten memnunum. Bizim için parçalanmamız imkansız. Sen
Ve ben biriyim. Kendini benden ayıramazsın, ancak olabilirsin
İkimizi mutsuz yapın; Ve sonsuza kadar uzaklaşsan bile hala
Bana ait. Yaparsam seni serbest bırakamadım. "

"Serbest bırakmak istemiyorum," dedi Esther. "Sadece bunun için olsaydı, ben
Bana izin verdiğin sürece seninle kalırdım. Ne yaparsan yapardım
Bana söyledim ve asla bir soru sormayın. Ama benim kötü dehan olmayacağım. BEN
iyi dahiniz ya da hiçbir şeyin olacak. "

"O zaman benim iyi deham ol! Yolunda ne duruyor?"

"Denedim ve başarısız oldum. Zaten cemaatinde bir kadın yok
Seni ve kariyerinizi mahvedeceğimi söylemeyen. Tercih ederim
Sana zarar verdiğim düşüncen riskini koştur. "

"Eğer tüm bunları görürsem, risk almaya hazırım, neden Ally yapmalısınız?
Bir cemaatin tüm küçük dedikodularıyla bana karşı? "Diye sordu
Tehlike. "Böyle bir konuşma kelimeyi söylediğin an duracak. Dışarı çıkmama izin ver
Şimdi ve nişanımızı duyurun! Bazen cemaatimi şok etmediysem
Onları asla yönetemedim. "

"Ama bu şekilde yararlı olmayı tercih ederim," dedi Esther
Gözlerinde anlık mizah parıltısı. "Hiçbir kadın şok edici olmak istemiyor.
Şimdi sana sormak için bir iyilik var. Sonuncusu ve benden istiyorum
bunu vereceğine söz ver. "

"Senden vazgeçecekse değil."

"Benim için kolaylaştırmanı istiyorum. Doğru yapmaya çalışıyorum. Ben öyleyim
Zararlı ve mutsuz, eğer acımasızsanız
Ben, ölmek isteyeceğim. Cömert olun! Haklı olduğumu biliyorsun. Bırak gitmeme izin ver
sessizce ve bana işkence etmeyin! "

Konuşurken oturdu. O, yanında bir sandalyeye batıyor,
Her iki elini de aldı ve onları serbest bırakmaya çalışmadı. O zaman
İtirazını yaptı, daha önce olduğu gibi sessiz ve inatla cevap verdi:
"Asla! Sen benim karımsın ve karım hep gözlerimde olacaksın.
senden vazgeçmeyecek. Beni bırakmanızı kolaylaştırmayacağım. BEN
elimden geldiğince zorlaştıracak. Bunu önleyeceğim. Ama yapacağım
Nişanımızı kolaylaştırmaktan hoşlandığınız her şey ve ben
önerecek bir şey. "

Şüphesiz, Tehlike onu sözüne almıştı ve havalı bir şekilde uzaklaştı,
Esther çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırırdı. Beklemedi
İlk emirlerine itaat etmesi için, ne de acele etmek istemedi
ayrılık ya da ondan bir acı hissi ile ayrılmak. Onun
Varlık her zaman onu yatıştırdı ve tatmin etti ve o hiç sakin olmamıştı
Şimdiye kadar, elleri onun içinde olduğunda, yeni için bekledi
telkin.

"Bana istediğin kadar iyi olmayan bir iyilik yapmanı istiyorum
Ben, "dedi." Bana zaman ver! En iyi düşünürsen yurtdışına gidin, ama bizim
Nişan Standı! Yaz aylarında dışarı çıkıp sana katılmama izin verin. Hazırım
İstediğin yere gittiğini görmek ve istersen kal, eğer
Beni yanına al. "

Esther bir an için nasıl cevap vermesi gerektiğini yansıttı. Düşünmüştü
Bu plan ve çok daha önce reddetti, çünkü ona benziyordu
Tüm olası itirazları birleştirin ve hiçbirinden kurtulun. Bunu biliyordu
Ne altı ay ne de altı yıl onu tehlike için uygun bir eş yapar,
ve onu yapabileceği herhangi bir umuduyla onu cezbetmek sahtekâr olurdu
doğasını değiştir; Ancak bunu hassas kelimelerle koymak kolay değildi. -Den
Basitçe cevap verdi.

"Dünyada evlenmeniz gereken son kişiyim. Zaman
Beni sadece daha uygun hale getirecek. "

"Öyle düşünmelisin," diye sordu çabucak, "Ben bir avukat ya da stok olsaydım
broker? "

Renklendirdi ve ellerini geri çekti. "HAYIR!" dedi. "Bir stok olsaydın
Komisyoncu Sanırım oldukça memnun olmalıyım. Şimdi yeterince düşüküm, ben
Olumsuz? Beni benden daha aşağılık hissettirme. Yalnız gitmeme izin ver ve
Beni unut! "

Ancak Tehlike, sonuna sonsuz sabırla basmaya devam etti ve
Direniş güçleri neredeyse yıpranana kadar nazik inatçılık.
Tekrar tekrar gözyaşları gözlerine geldi ve söylerdi
Onu alıp onunla sevdiği şeyi yapması memnuniyetle, eğer olmasaydı
bu durumda bütünün
Mücadele tekrar başlamalı ve ne yapacağını daha iyi bilemezdi
eskisinden daha. Sadece aşklarından bahsedecek, ona nerede saldırırdı
Kendini savunamadı ve neredeyse bir zevk aldı
onun merhametinde olduğunu kabul ederek.

"Ah, eğer sadece aşkımı istiyorsan," dedi sonunda bir jestle
umutsuzluk, "Tüm gururumu kaybettim. Daha iyi bir şey istemiyorum
Uzan ve kollarında öl. Hepinize sadık olacağıma söz vereceğim
hayatım; İsterseniz bir manastıra girmek; kendimi boğmak ya da herhangi birini yapmak
bir şey ama aşkını kaybetmek. "

"Çok fazla sormuyorum," diye çağırdı. "Beni incitmekten korkuyorsun
benimle evleniyorum. Reddederek beni ne kadar inciteceğini hiç yansıttın mı?
Ne kadar yalnız olduğumu biliyor musun? Bir insan herhangi bir şey için sayılmaz
hayatım. Odalarıma gittiğimde, ne kadar yalnız olduklarını düşünmek için dehşete düştüm
Seni aklımda tutamazsam görünecek. Sen tek kadınsın
Hiç sevildi. Sen benim arkadaşımsın, idealim, hayatım. Biz iki ruh var
her birini karşılamak için bekleyen tüm sonsuzluktan evren hakkında dolaştım
Diğer ve şimdi tanıştıktan ve olduktan sonra, bizi ayırmaya çalışıyorsunuz. "

Bu çekiciliğe devam ederken, kendini daha güçlü bir şekilde işledi ve
Esther sandalyesine geri dönerken ve
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Eğer sizin için her şeyi riske atmaya istekli olursam, neden reddedmelisiniz?
Sorduğum gibi bana çok küçük bir iyilik mi ver? Bak, Esther! Daha ne yapabilirim?
Benim için biraz gurur duymayacak mısın? Hiç bulacak mısın
Seni benim gibi sevecek başka bir adam mı? "

"Ne kadar acımasızsın!" hıçkırık esther.

"Sadece zaman istiyorum," diye aceleye geldi. "Şimdi senden ayrılmak için
Oda, şu anda sonsuza dek, korkunç! Eğer istersen gidebilirsin ama ben
seni takip edecek. Senden asla vazgeçmeyeceğim. Sen benim-maden-maden! "

Tutkulu sevgi çığlığı, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı.
Kontrol edilemez bir kendini terk etme dürtüsüyle Esther onu dışarıda tuttu
ona ver ve onu kollarında ele geçirdi, tutkuyla öptü
Tekrar tekrar, kendini yırtana kadar.

"İşte, git!" dedi, nefes nefese. "Git! Beni öldürüyorsun!"

Bir cevap beklemeden döndü ve odasına acele etti,
Nerede, kendini aşağı fırlatarak, histerik tutkusuna kadar ağladı
kendini giydi.




_CHAPTER IX_


Esther'in araba kullanması için her zamanki saatinde Bayan Murray,
Ev, Catherine'in sanki çok az memnun göründüğünü buldu
Yerli kırına dönmesi emredildi.

"Onu gönderdik," dedi, "ve temiz kaldık."

Gözyaşları gözlerinde idi.
sadece bir iki saat önce harekete geçti, ama onun serinliği her zamankinden daha fazla
Bayan Murray'in kalbini kazandı.

"Bana olan her şeyi söyle," dedi.

"Sana bildiğim her şeyi söyledim," diye yanıtladı Catherine. "Buraya sahiptiler
Bir saat veya daha fazla ve sonra Esther odasına koştu. Ben gittim
Kapı yarım düzine kez ve içinde ağladığını ve inlediğini duyabiliyordu. "

Bayan Murray, kaba bir yüz ve yorgun bir iç çekişle oturdu, ama vardı
Onun tarzında tereddüt veya şüphe belirtisi yok. Onun için zaman gelmişti
komuta almak için ve bunu korkutmadan veya gereksiz yaptı
kelimeler.

"Kafa ile tanıdığım tek kişi sensin," dedi Catherine'e.
"Biraz sağduyunuz var ve bana yardım edebilir. Esther'i dışarı çıkarmak istiyorum
bu yerin altı saat içinde. Her şeyi almayı başarabilir misin
hazır?"

"Esther ile ilgilenirsen her şeyi çalıştıracağım," diye yanıtladı Catherine.
"Ben onu patlatacak kadar yaşlı değilim."

"Tek yapmanız gereken, gövdelerinizin bir
Haftanın yokluğu ve ikiniz de saat sekizden başlamaya hazırsınız, "
Bayan Murray'e cevap verdi. "Buna katılıyor musun ve ben de
dinlenmek. Şimdi yukarı çıkıp Esther'i görürken birkaç dakika bekleyin! "

Catherine, en kısa sürede herhangi bir yere başlamaktan daha iyi bir şey istemedi
fark etme. Sempatileri ve duyguları üzerindeki uzun zorlanmadan bıkmıştı,
ve pratik zihnini memnun edecek şekilde yararlı hale getirmekten mutluluk duyuyordu.
Bayan Murray, Esther'in odasına gitti. Hepsi içeride sessizdi. Fırtına
kendini geçirmişti. Teyzesinin geleceğini bilerek Esther,
Tekrar kendisi olma çabası ve Bayan Murray kapıyı çaldığında,
Ona gelmesini söyleyen ses her zamanki gibi sağlam ve tatlıydı. Esther
onun sürüşüne hazırlanıyordu ve gözleri olmasına rağmen
banyo, kırmızı ve şişmişti, artık endişeli ve
Bayan Murray'i çok endişelendiren avlanmış bir yaratığın sorunlu görünümü
Son birkaç gündür. İfadesi olduğundan daha bestelenmişti
haftalarca. Sevgisi zaten bir tutkudan ziyade üzüntü haline gelmişti,
Ve bir sevgili dünyası için sıkıntıya geri dönmeyecekti
dünün.

Bayan Murray bir bakışta tüm durumu aldı ve bir
rahatlama nefesi. Kriz uzun süredir geçmişti ve sadece kurtarması gerekiyordu
kızı acısının üzerinde düşünmekten. Beklemeden
Açıklama, Esther'in sıkıntılarının torrentine daldı.

"Bay Murray ve ben gece treni tarafından Niagara'ya gidiyoruz. Seni istiyorum
ve Catherine bizimle birlikte gidecek. "

"Sen bir meleksin!" cevap verdi Esther. "Catherine sana nasıl olduğumu söyledi
Kaçmak istedim! Öyle olacağını biliyor muydun? Ben herhangi bir yere gideceğim; .
daha iyi; Ama seni ve fakir John Amca'yı nasıl sürükleyebilirim
Bu sezon kasaba? Catherine ile yalnız gidemez miyim? "

"Anlamsız!" dedi teyzesi kısaca. "Yeniden uzaklaşmaktan memnuniyet duyarım
York. Bundan bıktım. Sandıklarınızı paketleyin! Eskizinizi koyun
Malzemeler ve sizi saat sekizde alacağız. George gelecek
Yarın ve Pazar günü bizimle geç. "

Esther teyzesine efüzyonla teşekkür etti. "Sana ne kadar iyi göstereceğim
Davranabilirim. John Amca herhangi bir şeyin mesele olduğunu bilmeyecek
Ona söylemedikçe benimle. Aldığım olsa bile aşağılayıcı olmayacağım
kırmızı gözler. "

Yeni kalkışa karar vermek için beş dakika gerekmedi. Esther ve
Catherine hazırlık koşuşturması içinde rahatlama ve eğlence buldu. Eğer
Esther hala biraz ateşli ve heyecanlıydı, atabildi
işte kapalı. Artık acıma nesnesi değildi; Bu onun amcasıydı ve
En derin şefkat hak eden teyze. Daha kötü şok mümkün oldu
Evine dönecek yaşlı, orta yaşlı bir New York avukatı
saat altı ve akşam yemeği için zar zor zamana sahip olduğunu bul ve
Birin soğuk ve iğrenç karanlığına itilmeden önce puro
Şubat gecesi, yaklaşık dört yüz mil yol
Kar bağlı ülke? Küçük bir uyarı aldığı doğrudur
işlerini cumartesi boyunca yokluk için ayarlamak için, ancak en iyi ihtimalle
darbe şiddetli bir şeydi ve onu sessiz bir şekilde taşıyordu.
karısının kalbini kırdı. Usta bir metreydi ama iyiydi
itaat edenlere ve hatta ona yalvarmanın zayıflığını bile göstermedi
Gitmek için, ruhunda olmasına rağmen olması gerektiğini biliyordu.

"Sonuçta, John, bizimle gitmene gerek yok. Kızları yalnız bırakabilirim."

"Anladığım gibi, profesyonel hizmetlerimi meşgul ettin"
cevap verdi. "Genel olarak önlenmeyi tercih ediyorum. Yardım etmeyi tercih ederim
Esther kaçmak, boşanmaktan ziyade. "

"Öldüğümde, sessizce evde kalacak ve çok mutlu olacaksın,"
En erken eşlik eden saygıdeğer cihazla cevap verdi
Tarih, kendi günahlarını hafifletirdi.

Yine de karısı kadar sefil hissetti, ne zaman sarıldı
pelerin ve halılar, parlak yemek odalarını terk ettiler ve karıştırdılar
Dış karanlığa arabalarına adımlar. İfade etti
İnsan ırkına hızlı bir şekilde sona erecek olan sevenler hakkında görüşler
Doğa yasaları olsaydı. Kilisenin hepsini almasını diledi
ve onları kendi en sevdiği ceza yerine sevk edin. O vardı
Bu noktada karısının ortodoksisine gibing yapmaktan hoşlanamaz bir hile ve
Küfürünü yeniden gösterdiğinde, memnun bir şekilde gülümsedi ve şunları söyledi:
"Bu konuda küfür yok. Sesli kilise doktrini ve ben
Buna inanabildiğiniz için seni kıskanıyor. Onları görmeyi umabilirsin
Kendi gözlerin ödüllerini alıyor, onları karıştırıyor! "

Kendini bu hoş umutla teselli ederek başladılar ve beşte
Dakika Esther'in kapısındaydı. İki kızı içine aldıktan sonra
Taşıma, Bay Murray daha nazik ve hatta eşcinsel oldu. Zamana kadar
Parti uyuyan arabalarında kuruldu, zevk almaya başlamıştı
kendisi. Çok sık böyle yolculuklar yapmıştı ve çok aşina oldu
Yoldaki her şey uzun süre mizah dışında ve bir kez
Yanında bir çift güzel kıza sahip olduğum için eğlenceli. Genellikle onun
En İyi Toplum, Albany Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi ve tek
Konuşma şehir tüzükleri ve demiryolu mevzuatı hakkındaydı. .
Çeşitliliğinin cazibesi vardı. Esther onun sözü kadar iyiydi. O yaptı
Geybiti'yi kurtarmak için umutsuz savaş ve küçük heyecanı
Gece yolculuğu gururunun zaferine yardımcı oldu. Olacağını belirledi
Yazık bir nesne değil, şansından en iyi şekilde yararlandı,
amcasının mizahi talimatlarını ciddiye alıyormuş gibi
Uyuyan bir rıhtım düzenleme sanatı ve teyzesini dehşete düşürerek dehşete düşürdü
Catherine ve kendisini sıcak çörek ve kıyma turtaları yemeye teşvik edin
tren. Banka boyunca sallanan eşcinsel bir küçük partiydi
kuzeye doğru yolda karlı nehir.

Gayyety, doğru, zorlandı. İlk on dakika Esther için
uçuş duygusu ve hızlı hareketten heyecan duyulan
Onu taşıyarak nerede olduğunu bilmiyordu-sonsuza kadar ve bilinmeyen.
Ondan önce ne yatıyordu, o anın karanlığının ötesinde, neredeyse hiç
önemsedi. Bir daha asla eski hayata geri dönemedi, ama genç gibi
Eşini kaybeden kuş, kasvetten uçması gerekir.
son. Şaşırtıcı bir şekilde tüm düşünceleri onu tehlikeye attı. Bu bile
Uçan bir kuşa benzeme duygusu, nerede olduğunu bilir, hatırladı
bir zamanlar onun için tercüme ettiği Petrarch'ın sonnet'i ve
o zamandan beri her zaman dudaklarında olmasına rağmen
onun için böyle bir anlamı olabileceğini hayal etti. Ondan çok sonra
Kendini yatağında kurdu, yalnız ve uyanık, yapılan ayetler
Araba tekerleklerinin ritmi ile ritim:

    "Vago Augelletto Che Canando Vai!"

Zaten uzaktaydılar, donmuş akışını uçurdular.
Hudson, gürültülü sessizce düşünceleriyle yalnız kalmadan önce
acele trenin. Uyumayı bile umamadı. Kendini desteklemek
Yastıklara karşı, penceresinin perdesini kaldırdı ve baktı
dışarıda siyah boşluğa. Doğada hiçbir şey daha gizemli olamaz
Ve bu karanlık, kutup dünyasından melankolik, yanında bir kış fırtınası
Atlantik'te en azından heyecan vericiydi. Okyanusta doğanın güçleri
Kendi yollarına sahip olun; İnsan ve unsurlar arasında hiçbir şey yok; Ancak
Esther geceye bakarken, karanlık ya da
Soğuk algınlığı veya pencereye karşı süren vagrant kar akakları,
ya da gökyüzünden sürüklenen ağır bulutlar, hatta korkunç
Karşı alanların parıltısı ve yansıması, aksine, aksine
Mezar neşeli görünüyor; daha çok uzaktan parıldayan ışıklardı ve
Görünmez çiftlik evleri, ahır-yardaların ve çitlerin belirsiz ana hatları
Şüpheli yollar, tren acele ederken ani lambaların parıltısı
bilinmeyen istasyonlar veya durduğu yerde bilinmeyen yerler
Tren adamlarının çekiçlerinin altındaki çimenlerin altındaki çelişkilerinin
Ruh-Rappings. Peçinin arkasındaki bu yaşam belirtileri
Dışarıdaki resiften boğulan balıkçıya kıyıya sabit ışıklar.
Işınları uzaktan mücadele eden her ortak yerli gazyağı lambası,
Karla kaplı çiftlikler, barış resmini getirdi ve esther'i umuyordu. Biri değil
Bu görünmez çatılardan, ancak bazı gerçekleştirilmiş romantizmi barındırabilir, bazıları
Memnun aşk. Çok karanlık ve kasvetli bir dünyada, ne çılgın bir eylemdi
Sunulan tek mutluluktan uçun! Ne kadar garip bir fikir aramak
Güvenlik, sahip olmaya değer tek korumayı reddederek! Aşk hepsi içindeydi
Tümü! Esther daha önce hiç kendini bu kadar çaresiz hissetmemişti.
Bu dış karanlık ve sevgilisi onu iddia etmek için orada olsaydı,
Yorgun bir çocuk kadar tutkulmaz bir şekilde kollarına düşerdi.

Gece giyilirken, karanlık ve ıssızlık dayanılmaz hale geldi,
Ve onları kapattı, sadece kendini boğulmuş bulmak için
Uyku-bürosunun hapsedilmesi. Saatlerce sürüklendi; .
Albany'den ayrılmanın çok az heyecanı uzun sürdü ve tren
Merkez New York'un donukluğundan dolayı dolaşmak, sonunda bir soluk
Loş ışık şüphesi manzarada ortaya çıktı ve Esther geri döndü
Penceresi. Herhangi bir şey gecenin karanlığından daha tuhaf olabilirse,
Tüm soğuk ölüm dehşetine sahip olan şaftın grisi ve
Hayatın tüm acımasız iticiliği bir saatlik umutsuzlukla katıldı. Esther
Artık tren kayarken çiftlik evlerinin ana hatlarını görebiliyordu;
kar yağışı çatıları ve barakalar; gömülü çitlerle uzun tarlalar
Süpüren kar atmalarında üst raylarına; Evlerde ışıklar gösterildi
Bu zahmet tekrar başlamıştı; Bacalardan duman yükseldi; Rakamlar taşındı
Çiftlik yardalarında; Kararlı bir yolda bir kızak görülebilir; dünya
gerçek, prosaik, pratik, mekanik, mücadele etmeye değmez
hakkında; Sadece renksiz, tutkusuz, zevksiz bir gri. Gibi
Gizem kayboldu, acı geçti ve beyin ağırlaştı. Esther
Göz kapakları sarktı ve sonunda o kadar sesle battı ki orada
Catherine'in rıhtımından önce nöbetçi olmasına ve kaşlarını çatmasına gerek yoktu
Araba sessizliğe dönüşüyor. Güneş ufkun üzerindeydi; Gökyüzü
parlak ve mavi; Karlı manzara ışıltıyla parladı
Elmaslar, Esther uyandığında ve zevkle bir çığlık attı
Ruhlarının güneşe cevap verdiğini hissetti.

Bu arada uçuşu gizli değildi. Onu götüren tren gibi
uzun yolculuğu için büyük istasyondan karanlığa çekildi
Üç bin mil, sadece birkaç taneye iki not verildi
kareler uzakta. Kulübünde güçlü Bayan Murray'den bir tane aldı: "Hepimiz
Clifton için saat dokuzda başlayın. Yarın gel ve bir arkadaş getir
Eğer yapabilirsen. Eğlenmemiz gerekiyor. "Rahip Stephen Hazard aldı
Hala daha kısa ama vuracak kadar uzun olan diğer not
Panik ile; çünkü iki kelime içeriyordu: "Good-by! Esther."

Missive'sini aktif olarak ayarladığından daha erken almadı
hareket. Kulüpte yaygın olarak yemek yiyen Wharton, bu kadar güçlüdü
Notu sadece ona aktarmak zorunda kaldı. Wharton hala olup olmadığı
karısının görünüşünün şoku veya kaybolmasından muzdariptir veya
Arkadaşını tekrar görmek için bir şans arıyor olsun
Catherine, ya da bir tatil yapmanın memnuniyetini bulup bulmadığı
uzun iş borçlarına, Niagara'ya koşma fikrine saldırmak için
Pazar onu hoş olarak vurdu ve katılmaya söz verdi
Sabah Erie istasyonunda güçlü. Strong onu çok iyi tanıyordu
Nişanını korumaya güvenin, ama daha fazlasını yapamazdı ve ikisi de
hazırlıklarını yapmak için kulübü terk etti. Güçlü başka bir görev vardı.
Daha fazla karıştırmadan önce Tehlike ile konuşmalıdır. Olay
Hızla her ikisini de utandırabilecek bir şekil alıyor.

Doğrudan Hazard'ın evine giderken, kütüphaneye girdi, burada
Aklında ağır yüke rağmen çalışmaya çalışırken arkadaşını buldu.
Bayan Murray'in notunu atarak, güçlü bir kelime olmadan bekledi.
Tehlike, bir
piskoposluk. Gelen gizemli veda, ancak birkaç dakika
daha önce, sinirlerini üzmüştü ve ilk başta güçlü getiren not
Bayan Murray'in kendi başına çıkardığını düşündüğü için ona güvence verdi.
Esther'i ona daha yakın dilekler ve çizmek.

"O zaman başarılı olduk!" Ağladı.

"Fazla değil!" Dedi güçlü kuru. "Bu gerçek bir uçuş ve her şeyden kaçış
formlar. Eşdesiniz ve saldırı hattınız her şeyde kaldı
hava. "

"Takip edeceğim!" Dedi Tehlike, Doggly.

"İyi değil! Ciddiydiler," diye yanıtladı güçlü.

"Ben de!" Din adamını keskin bir şekilde cevaplarken, Strong kendini attı
Bir sandalyeye, her zamanki gibi iyi huylu ve şöyle dedi:

"Gel, o zaman! Wharton ve benimle erken trenle kalkacak mısın?
Yarın?"

"Evet!" Tehlikeyi çabucak yanıtladı. Sonra durakladı; onun için sınırlar vardı
güç ve onları hissetmeye başladı. "HAYIR!" Devam etti. "Kaçamıyorum
Yarın. Pazar gecesine kadar beklemeliyim. "

"Tamamen bekle," dedi Strong. "Vazla şansını alıyorsun
Sen."

"Ona onu takip etmem gerektiğini söyledim ve yapacağım," diye tekrarladı tehlike sert bir şekilde.
Sanki Esther otoritesine karşı isyan etmiş gibi acıyordu ve
Strong'un gönüllü tavsiyesi olması gerektiğinden pek memnun değildi.

"O zaman bana emirlerimi ver!" dedi güçlü. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Pazartesi öğleden sonra orada olacağım. Bana telgraf etmelilerse
Yeri daha erken terk etmeye karar verin. Ben alana kadar onları sessiz tutmaya çalış
Orası!"

"Onlara geldiğini söyleyeyim mi?"

"Hayatın için değil!" Tehlikeyi sabırsızlıkla cevapladı. "Yapabileceğin her şeyi yap
Onu yatıştırın ve onu sustur. Benim yerimde geleceğinizi ima et. Yapmayı dene
Umutu, ama korkmuyor. "

"Tüm bunları mektuba yapacağım," dedi Strong. "Kısmen hissediyorum
Sizi ve Esther'i bu sıyrığa sokmaktan sorumludur ve
Seni çekmek için uzun bir yol kat edin; Ama bu durdum. Esther içeride ise
Earnest, onun yanında durmalıyım. Bu kare mi? "

Tehlike şiddetli ve tereddüt etti. "Gerçek mücadele sadece
Geliyor, "dedi." Eğer yoldan çekilirsen kazanacağım. Şimdiye kadar ben
onunla hiç başarısız olmadı. Günümüze onun üzerindeki etkim daha büyük
ya da ondan kaçmaya çalışmazdı. Eğer müdahale edersen ben
Kesin ve düşmanca olduğunu düşünüyorum. "

Bu güçlü, yeterince hoş bir şekilde cevap verdi, ama sanki zihni gibi
Oldukça uyduruldu: "Yardım edip edemeyeceğim müdahale etmek istemiyorum, ama yapamam
Esther'i zulmet, eğer onu mutsuz edecekse. Olduğu gibi ben
Teyzemden sizi onlara indirdiğim için bir skor yakalayacak,
ve işini geri almak. Keşke bütün meseleden ve Esther'den uzak olsaydım
kilisenin bir sütunuydu. "

Bu koşullu tarafsızlık ilanı ile Strong yoluna gitti ve
Musyly Odalarına geri dönerken, kendisine mırıldandı
Tehlike için durumun garanti edeceği kadar çok şey yapmıştı: "Ne
Trump the Girl ve ne iyi bir kavga yapıyor! Olduğuma inanıyorum
Kendime aşık olmak ve eğer onu verirse-hum-evet,
Eğer vazgeçerse,-o zaman elbette Esther yurtdışına gidip unutacak. "

Tehlike'nin yalnız düşünceleri o kadar anlamsız değildi. Tehlikesi
Hayal kırıklığı ve yenilgisi, şehitlik içgüdüsünde ona girdi. O
eğer alamazsa tüm insanlığın acı çekeceğinden emindi
İstediği belirli bir eş. "Bu bencil bir mücadele değil," diye düşündü.
"Kurtarmaya çalıştığım bir insan ruhu ve bunu dişlerde yapacağım
tüm karanlığın güçlerinden. Eğer yapabilirsem ama doğru ayarlarsa
Sistematik olarak yanlış yönlendirilmiş vicdan, görev yapılır. Bu olay
Işık geldiğinde bir an;-bir flaş! Bir mucize! Eğer yapamazsam
Bu ateşi cennetten kullanın, ona dokunmaya uygun değilim. Bırak beni yaktı! "

Ertesi sabah erkenden, kendi sürprizlerine biraz değil, güçlü ve
Wharton kendilerini Buffalo'ya doğru Erie Yolu'nun üzerinden geçti.
Onlardan önce uzun bir gün geçirdiler ve neyse ki Wharton en iyisiydi
ruhlar. Güçlü gelince, her zaman iyi ruhlardaydı. Bellek içinde
iyi ya da hasta, deniz veya kıyıda, tehlikede veya güvenlik içinde, güçlü
Hiç mutsuz veya depresif görülmedi. İlginç bir fakülteye sahipti
kendisi komşularının yapımlarında çaba sarf etmeden ve Wharton
her zaman bir dönem yapmak için bir şema vardı
Sanat Tarihi. Şimdi yeni bir müzik akademisi meselesiydi
Mimarinin en eksiksiz ürünü olacaktı ve birleştirecek
Tüm duyular zevkle. Paris'teki büyük opera uysal olacaktı
yanında. Burada,
Kilise ona dayattı; Kendi iyiliği için güzelliğe sahip olacaktı ve
Gelecek bir dünya düşüncesini yaratın. Dekorasyonları bir
Evrende Devrim. Güçlü bir şekilde coşkuyla girdi
planlar, ancak her ikisi de ön çalışmaların her ikisi için de gerekli olduğu konusunda hemfikirdi.
mimarlar ve sanatçılar. Eski dünya,
Japonya ve Pers. Akşam yemeğine ulaşılmadan önce
bir yaşam süresini dolduracak bir seyahat ve çalışma şeması,
New York'ta müzik evi hala dokunulmamıştı. Akşam yemeğinden ve bir purodan sonra
Aryan ırklarının etkisi üzerine müthiş bir savaş yaptılar.
Sanat felsefesi ve sonra alacakaranlık geliyor, uyumaya gittiler ve
Yaklaşık gece yarısı hoş bir yolculuğu bitirdi. Sonunda soğuk gecede otel kapısına gittiler ve
İstasyondan kızak kuruşuyla soğutulmuş ayaklarını damgaladı,
Katarakt, yıldızların altındaki kükreme ve loş anahatlara yakın
Onları ağır selamlayan Bay Murray'i karşılamak için onları karşılamak için ve
Akşam yemeğinin beklediğini duyurmak için. Üç kadının uzun sürmesi
Yatağa gittiğinden beri, Bay Murray erkeklerle sohbet etmek için durdu.
Yüksek ruhtaydı. Gezisinin tadını çıkardığını ve içinde olduğunu
Eve gidecek acele yok. Yeğeni ve Wharton akşam yemeğine saldırırken,
Scotch viski yudumladı ve bir puro yardımıyla canlandırdı
bayram.

"Saat üçten önce buraya geldik," dedi, "ve elbette aldım
Onları hemen sürmek için dışarı. Esther benimle öne oturdu ve izin veriyoruz
atlar gider. Teyzen atlarla güvensiz olduğumu düşünüyor ve biraz aldım
Haklı olduğunu kanıtlamak için acılar. Kızlar bunu sevdi. Yapmazlardı
bir kar bankasına daldırıldığını düşündüm, ama olacağını düşündüm
Teyzende kaba, bu yüzden onları eve getirdim, onlara birinci sınıf verdim
Akşam yemeği ve saatler önce yatağa gönderdi, tanrılar olarak uykulu. Yarın seni
onları eline almalı. Günümüzde gazetelerin dediği şeyi yaptım
En parlak adli çaba ve itibarımı tekrar riske atmayacağım. "

"O zaman yolumuzdan uzak dur!" dedi güçlü. "Wharton ve ben dökülmeyi kastediyoruz
Kanadalı atlar jeolojiyi bilmedikçe uçurumun üzerindeki bu iki kız. "

Esther o gece suların kükremesi onu kovdu
uyuklama. Güneş ertesi sabah onu yeni bir yaşam duygusuna uyandırdı. O
Oda katarakt üzerine baktı ve zaten bir fantezi almıştı
gürleyen ve füme olan bu muazzam, acele, kükreyen arkadaş
Penceresinin altında, sanki içinde oynamak için bir kasırga evcilleştirmiş gibi
avlu. Böyle bir sırdaş bakarken saçlarını fırçalamak ve sordu
Sorular, Pallas Athene'nin yapabileceğinden daha fazlasıydı, ancak o
Mavinin üzerindeki akropolisinin pencerelerinden sonsuza dek baktı
Ege. Deniz kaprisli, kararsız, öfkeli, açık, şiddetli, vahşi
ve ahlaksız; bir nefesle okşuyor ve övüyor ve ruh hali var
Sessizlik, ama Esther'in büyük oyun arkadaşı hikayesiyle uğraştı,
Aynı sabit ses, asla tiz veya öfkelenmeyin, asla sessiz veya bozulmamış bir
insan başarısızlıklarının işareti, ama o kadar açık ve sempatik ki
Seçim ama beğenmek. "Bana söyleyecek hiçbir şeyi olmasa bile, görgü kuralları
İlahi, "dedi Esther pencereye yaslanırken kendine
kanat ve dışarı baktı. "Ve elbisesi!" O koştu. "Ne ten rengi
Tam güneş ışığında göz kamaştırıcı beyaz ve elmaslara ayak uydurun! "
Esther'in kalbini kazanan yeni arkadaşının görgü ya da elbisesi.
Onun heyecanı ve geçen ayın zorluğu,
sinirleri ve hayal gücü. Bir kar plakası tarafından ürküyordu,
Sırayla pervasız ve çekingen ve onun fantezi aşk hayallerinde isyan koştu
ve acı. Katarakt'a aşık oldu ve bir
Sabit, güzelliği veya gücü yüzünden değil, göründüğü için
Ona anlamayı özlediği bir hikaye söyle. "Sanırım yapıyorum
anla, "dedi kendi kendine bakarken."
Benim yaptığım gibi duy, "ve elbette" o "Bay Hazard;"
o! "
sular ve ona farklı bir sır dediklerini biliyordu
Tehlikenin duyabileceği herhangi bir şey. "Kilise olduğunu düşünecek
Konuşuyor! "Olduğu gibi üzgün, Pazar olduğunu düşündüğü için gülümsedi
Sabah ve gülünç bir kontrast, aklına doğru parladı
On dokuzuncu yüzyıl parterre ile St.John's dekorasyonları
Bonnetler ve müjdesini onun altında gürleyen büyük kilise
gözler.

Bir rakip için Niagara'ya sahip olmak şaka değil. Tehlike böyle bir şey olmadan konuştu
otorite; Ve Esther'in bir sonraki fikri, nasıl dinledikten sonra merak ediyordu
Burada, herhangi bir vaiz tekrar vaaz etme güvenine sahip olabilir. "Ne yapıyor
Bunu biliyorlar mı? "Diye sordu kendine. "Bunlardan hangisi bir hikaye anlatabilir
Bunun gibi mi yoksa milyonuncu bir kısmı mı? "
Bitleri okul kızları için çevirin veya savunma yoluyla koruyun veya
Övgü, sanki Esther'in bir sırasını boyaması gerekiyordu
Masa kayası altındaki uçurumdaki azizler. Kendi aşkından korkmak için bile
Böyle bir şirketteki işler bir süreksizlikti. Sonsuzluk, sonsuzluk ve
Her şeye kadirlik gülüyor ve yüzünde dans ediyor gibi görünüyor, iyi
Bu tür ziyaretçilere sivil davranın, çünkü nadiren böyle bir mizah içinde gelirler.

Bu düşünceler o kadar çok ilgi duydu ve onu eğlendirdi ki sonsuz aldı
kendi ev sahibini onurlandırmak için tuvaleti ile acılar
Tuvalet, bir Hintli gibi doğanın tüm mücevherleriyle parlıyordu
Cüppeleri elmas ve incilerle kabuklu olan prens. O geldiğinde
Kahvaltı odasına kadar, orada yalnız olan güçlü,
bir başlangıç.

"Neden Esther!" O patlak verdi, "Kendine iyi bak ya da bu günlerden biri yapacaksın
Yakışıklı ol! "

Catherine de bir açıklamada güzeldi ve dürüstçe tanışmaktan çok memnun oldu
Wharton tekrar genitliğe genişlediğini. Kırık kalplere gelince, hayır
Kendine saygılı genç kadın, iyi düzenlenmiş herhangi bir süste böyle bir süs gösterir
kahvaltı masası; Karanlık çekmecelerde ve diğerleri gibi dolaplarda tutulurlar
Kırık mobilya. Esther, izin vermemek için en ölümcül kararı vermişti
Mutsuzluğunun izi amcası ve Bay Murray'in önünde ortaya çıkıyor
kalp problemine diğer erkeklerden daha derin hiçbir görmedim,
masanın geyimi ve bir doktor olarak kendi başarısından gurur duyuyor
Kalp Şikayetleri. Kendi cinsiyeti hakkında daha fazla şey bilen Bayan Murray, onu tuttu
İtiraf etmeyi umursadığından daha fazla endişeyle iki kıza göz. Eğer varsa
Yeni felaket olmalı, umut umutsuz olurdu ve
Bir sendeleyecek kadar ağır riskler aldığını inkar etmek işe yaramaz
Profesyonel kumarbaz. Kahvaltı masası eşcinsel ve yeterince mutlu görünüyordu
Ve uzaktan parlayan ve gülen Rapids de öyle.

Kahvaltıdan sonra iki genç kadın, çok fazla bot hazırlanarak,
Peçe ve sarar, güçlü ve wharton ile dışarı çıktı.
nehrin kıyıları. Partinin iki yaşlı üyesi kaldı
Sessizce salonlarında, gençlerin devam edeceğini düşünerek
kendi başlarına daha iyi. Dördü yolda dolaşırken, Bay Murray
Onları izledi ve Esther'in güçlü katıldığı doğal yolu fark ettim,
Catherine Wharton'a düştü. Elleriyle ayakta dur
Pantolon cepleri ve burnu pencere camına yakın, Bay Murray
bankadan kaybolurken onlara baktı ve sonra
Dönerek, kocaların yaptığı gibi bir söz yaptı,
evren ve karısı için tasarlandı.

"Sanırım sürüşün budur."

"Ne?" diye sordu Bayan Murray.

"George ve Esther'i umursamıyorum, ama Catherine'i o adama küstürüm
Wharton. İyi bir sanatçı olabilir, ama bence bir koca olarak
eleştirinin altında. Her kadının bir aşk ilişkisine bağlanacağına inanıyorum
Adamın yarım düzine yaşayan karısı olmasına rağmen ve iki ya da
cinayet için üç kez. "

"Keşke Esther düşündüğüm kadar güvenli olsaydı," dedi Bayan Murray. "BT
Catherine şimdi Bay Wharton'u alırsa beni çok şaşırttı, ama eğer
Bay Hazard köşeyi dolaşacaktı, Esther'i görmeyi beklemeliyim
doğrudan kollarına koş. "

"Tehlike!" diye bağırdı Bay Murray. "Koşu dışında olduğunu düşündüm ve
George için Esther'i kastededin. "

"Ben bir maç yapımcısı değilim ve Esther'in evleneceğine dair hiçbir fikrim hiçbir fikrim
George, "diye yanıtladı Bayan Murray, bazen eşleşen sabırla
Garnit ettiklerini düşündükleri kocalara gösterin.

"O zaman ne istiyorsun?" diye sordu Bay Murray, bazı belirtilerle
isyan, ama yine de pencere camıyla konuşuyor, elleri onun içinde
cepler. "Bir dizi zeki adamı iki turda asmaya teşvik ediyorsun
kızlar ve aynı zamanda hiçbir şeyin gelmesini istememeyi kabul edersiniz
BT. Bu tür davranışlar sıradan bir zihne tutarsız olarak vurur. "

"Mutsuz bir evliliği önlemek istiyorum, iki tane yapmak değil," diye yanıtladı.
eş. "Kızların bir eğitim alması gerekir ve
İyi olan zeki adamlardan. Aşık olmak için her zaman yapacaklar
erkekler akıllı olsun ya da olmasın. Risk almalılar. "

"Peki, eğitildiklerinde onlarla ne yapmak demek istiyorsun?"
sordu.

"Onları, Wall Street'teki donuk, sabit erkeklerle evlenmelerini kastediyorum.
görgü kuralları ve elleri ceplerinde, "diye yanıtladı Bayan Murray,
Bir zamanlar ciddiyeti tatlılık dokunuşuyla karıştı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı kocası, sonunda dönerken. "O zaman
Tüm bu yapılacakların meyvesi olmak? "

"Eminim yeterince meyve," diye tekrarladı. "İşi
Kocalarını eğitmek hayatlarının geri kalanını alacak. "

Bay Murray birkaç dakika yansıdı, sırtını ateşe vererek durdu
ve karısına bakıyor. Sonra dedi ki: "Sarah, sen akıllı bir kadınsın. Eğer
Ofisime girip istikrarlı bir şekilde çalışacaksın, benim iki katına çıkabilirsin
barda gelir; Ama pratiğe ihtiyacınız var; Puanlarınız çok iyi; Sen
Çok fazla risk yönetir ve hiçbir erkek yargıç yönetiminizi desteklemez
bir dava. Uygulama olarak size veriyorum cesur ve tavsiye edecek çok şey var
O, ama yasada çok ileri bakamayız. Şimdi neden izin vermiyorsun
Esther George Marry? "

"Sadece kadın hakimlerden önce pratik yapacağım," diye yanıtladı Bayan Murray, "ve ben
asla bu kadar aptal bir tane bulamam gerektiğini söylemeyi taahhüt edecek
George'un Esther'le bir kızın kimsesi olmadığını görün
kavramlar evlenir. Eğer onu yapmaya çalışırsam,
Bildiğim bazı erkekler kadar yanlış başlı. "

"Sanırım kendinizi George'un yoluna koymak istemezsin, eğer sorarsa
O, "diye sordu Bay Murray oldukça endişeyle.

"Sevgili kocam, George hakkında tek yön düşünmenin bir faydası yok veya
diğeri. Onu kafanın dışına koy! Sen süslüyorsun çünkü Esther görünüyor
Bu sabah parlak, George ile yarınla ​​evlenebilir. Şimdi yapabilirim
Esther'in zihninden senden çok daha fazlasını gör ve ben de size bunun
Bay Hazard'ı hatırlamasını önlemek için yapabileceğimiz tek şey ve eğer
Bunu önlüyoruz, onu en az iki kişilik yurtdışına götürmemiz gerekecek
zorlanmadan yıllar önce. "

Bu empatik duyuruda, hayatının iki yıldır olacağı bir
Esther'in aşk-afişlerine fedakarlık eden Bay Murray, tekrar emekli oldu.
pencere ve daha bastırılmış bir ruhla meditasyon yaptı. Bu protestoyu biliyordu
hiçbir şey boşuna kalmaz.

Bu arada iki kız zaten buzlu nehrin kenarındaydı,
Gözlerinin önünde uzanan sahnenin ilkinde konuşuyor.

"Yunanlıların onunla ne yapacağını düşün!" dedi Wharton. "Onlar
Zeus'u masa kaya üzerinde bir tahtta koyardı, onu ateşleyecekti
Sonbaharda Prometheus'ta Lightnings. "

"Sadece bir değişiklik için reklamları yapıştırma yolumuzu seviyorum
Orada, "dedi Catherine." Evde hissettiriyor. "

"Bir kadın en çok insan hayatını hissediyor," dedi Esther.

"Büyük, haddelenen, Newfoundland köpek bir tür insanlık," dedi Strong.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Catherine. "Sonbahar bir kadın ve o
Bu sabah kilisede gibi bilinçli. Bak
suyun düştüğü güzel eğrinin ve dantelin
Köpüğe girdiği etek! Sadece bir kadın bunu yapabilir ve bakabilirdi
O kadar kolay, kolayca iğrenç olabilir. "

"Bu bir kadın değil! Bir erkek!" Esther'i şiddetle kırdı. "Kadın yok
Hiç böyle bir sesi vardı! "Kataraktının olması gerektiğine zarar verdi
kendini bilinçli bir kadın olarak muamele görür.

"Şimdi, Bay Wharton!" Catherine, sanatçıya hitap ediyor: "Şimdi, sen
Bakın haklıyım ve öz-bilinç bazen bir güzellik. "

Wharton, doğanın bu orijinal gözlemini bir konferansla cevapladı.
basılı çalışmalarında daha fazla avantaj okunabilir. Tarafından sona erdi
Catherine, ona bir elbisenin tasarımını çizmesini gerektiren
Niagara'nın ruhunu kıvrımlarında olmalı ve nişanlanırken
Catherine'in düşüncelerini emen ve ona aşırı olan bu emeğe göre
eğlence, Esther güçlü bir şekilde dolaştı ve yaklaşık bir saat boyunca yürüdü
Yolda yukarı ve aşağı veya korunaklı yerlerde kayaya yaslanmış
Güneşin sıcak olduğu yer. İlk başta manzaradan bahsettiler,
Sonra Esther jeoloji hakkında bilgi edinmek istedi ve hızla içeri girdi
Strong'un bu konudaki açıklamaları, daha da ileri götüren sorular ve
ondan uzakta. Nehir ayağa kalktı; Güneş eridi
arkasındaki uçurumdan asılı olan muazzam buz sarkıtları; Bir kitle
Dondurulmuş sprey, onların karşısındaki Amerikan düşüşüne karşı bankalandı.
bir buzdağı gibi görünmesini sağlamak ve kar dışına kar kapladı
dik nehir bankaları ve karanlık su. Gökkuşağı asıldı
katarakt ve sis öfkeli sulardan barışa yükseldi
sessiz hava.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Güçlü başını salladı. Ona ne kadar bildiğini söylemekten korkuyordu.

"Sence yanlış yaptım mı?"

"Tüm nedenlerinizi bilmeden nasıl anlatabilirim?" diye sordu. "Görünüyor
Bana göre kendinden emin değildin ve ona daha az önem verdin
senin için ondan daha. Eğer onun yerine olsaydım seni takip etmeliyim,
Ve seni terk etmeyi redded. "

Esther biraz soluk verdi: "Bunu yapacağını sanmıyorsun? Eğer yaparsa,
Tekrar kaçacağım. "

"Neden kaçsın? Eğer ondan gerçekten kurtulmak istiyorsan, neden onu yapmıyorsun
kaçmak mı? "

"Çünkü onu benden kaçırmak istemiyorum ve çünkü
bilgi birikimi. Eğer onu sadece kilisesinden uzaklaştırabilseydim! Bildiğim her şey
Bir din adamının karısı olamıyorum ama denediğim an
Nedenini açıkla, bana nedenlerimin hiçbir şey için iyi olduğunu kanıtlıyor. "

"Doğru olmadığından emin misin?" diye sordu güçlü.

"Emin!" Esther'i ciddiyetle yanıtladı. "Bunu akılda bulamıyorum ama
Hissetiyorum. Eğer yapsaydın açıklayabileceğine inanıyorum ama sorduğumda
Siz, benim en kötü sorunumdan bana yardım etmeyi reddettin. "

"Sana yapabileceğim tüm yardımları verdim ve sana her şeyi vermeye hazırım
Daha fazlasını istiyorsun, "diye yanıtladı güçlü.

"Bana din hakkında ne düşündüğünü söyle!"

Strong, algılanabilir bir çaba ile birlikte kendini çekti: "Bence
Mümkün olduğunca az, "dedi.

"Bir tanrıya inanıyor musun?"

"Kişisel olarak değil."

"Ya da gelecekteki ödüller ve cezalar?"

"Yaşlı Kadın Kreş Masalları!"

"Hiçbir şeye inanmıyor musun?"

"Güçlü olasılık, varlığının varlığına dair kanıtlar var
İki şey, "dedi güçlü, yavaş ve sanki ders odasında.

"Eğer lütfen ne?"

"Zihin ve önemli olduklarını söylesem daha iyi bilmeli misin?"

"Başka hiçbir şeye inanmıyor musun?"

"N-n-no!" tereddüt etti.

"Korkunç değil mi, doktrininiz?"

"Ne, eğer doğruysa? Asla hoş olduğunu söylemedim."

"Herhangi birini böyle bir dine dönüştürmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Büyük Buda, hayır! Hiç birini dönüştürmek istemiyorum. Neredeyse her şeyi tercih ederim
bir tür din. Hiç kimse yardım edebilecek bu doktrini almadı
kendisi. "

Esther bir süre derinlemesine düşündü. Strong'un onu yapması için sürme hilesi
İstediği şey o kadar eskiydi ki, ona güvenmeyi öğrenmişti.
Sonunda tekrar başka bir taraftan başladı.

"Gerçekten bu hayatın her şey ve gelecek hiçbir şey olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Asla söylemedim. Kilisenin bunu düşünmede haklı olduğunu düşünüyorum
Hayat hiçbir şey ve gelecek her şey. "

"Ama gelecekteki bir hayatı inkar ediyorsun!"

Güçlü hissetmeye başladı. Fikirlerini savunmak istedi,
Ve yapabileceği en güçlü davayı ortaya çıkarmaya devam etmek iğrenç oldu
kendine karşı.

"Gelmek!" Dedi ki: "Söylediklerimin ötesine geçme. Sadece ödülleri reddettim
ve cezalar. Akıl! Gelecekteki bir hayat olduğunu söylemeyeceğim ama yapmıyorum
olasılık olduğunu inkar et. "

"Bize bir şans vermeye istekli misin?" dedi Esther oldukça alaycı bir şekilde. "Buna bir tane diyeceğini bilmiyorum," diye yanıtladı.
Esther'in şimdi yeterince ileri gittiği ironisi. "Zihinlerimiz alabilirse
soyut bir gerçeği tutun, bu gerçeğe kadar ölümsüz olurlar
endişeli. Benim sorunum, gerçeği nasıl ele geçirebileceğimizi öğrenmek
hiç. "

"Sorunum şu ki, en azından ne olduğunu anladığımı sanmıyorum
Dead, "diye yanıtladı Esther.

"Bunun için yeterince teoloji bildiğini sanıyordum," dedi George. "Şey
yeterince basit. Tehlike ve ben ve herkesin düşüncenin
sonsuz. Bir gerçek düşünceyi ele geçirebilirseniz,
Bu düşünce gittikçe. Tek zorluk, her adam
Onun düşüncesini gerçek olanı düşünüyor. Tehlike, ona inanmanızı istiyor ve
Benimkine inanmanı istemiyorum, çünkü bende yok
Kendime inan. "

"Hala anlamıyorum," dedi Esther. "Kendimi nasıl ölümsüz hale getirebilirim
Bay Hazard'ın görüşlerini alarak mı? "

"Çünkü o zaman gerçek senin bir parçanız! St. paul'u anlarsam, bu
Üçlü birliğin kişisel kısmını dışarıda bırakan sağlam kilise doktrini mi
Hangi Tehlike onunla uğraşmakta ısrar ediyor. Çöpler dışında yapmıyorum
Sanırım ondan çok uzakta olduğumu düşünüyorum, "diye devam etti güçlü, şimdi varsayarak
Esther'i düzleştirmek için elinden geleni yaptığını ve devam ettiğini
Konuşma artık kişisel bir ilgisi yokmuş gibi. O gibi
Konuştu, sanki ne olduğu gibi, sopasıyla karda delikler açtı
dedi kendi memnuniyeti içindi ve bu eski sorunu çeviriyordu
Yeni bir şey bulup bulamayacağını görmek için tekrar zihninde tekrar
alt. "Fikirlerimin çok vahşice şok edici olduğunu göremiyorum. Biz
Bir gün kuyruktan soyut bir gerçeği yakalayabilir ve sonra sahip olacağız
dinimiz ve ölümsüzlüğümüz. Yarımdan çok daha fazlasına sahibiz.
Sonsuzluk, sizin için senden daha fazla anlaşılabilir
sünger. Bir süngerin ruhu bir Darwin'in ruhu olarak büyüyebilirse, neden
Hepimiz soyut gerçeğe dönüşmeyebilir miyiz? Daha ne istiyorsun? "

Tekrar bakarken, Esther'in düşünmeden bu sözleri söyleyerek
ilgi, bu sefer bir
Yüzünde çok farklı ifade. Bir soruyla içeri girdi
onu sendeledi.

"Fikriniz, bir sonraki dünyanın bir tür harika rezervuar olduğu anlamına mı geliyor?
Gerçek ve bizim için doğru olan şey sadece yağmur damlaları gibi mi akıyor? "

"Kuyu!" dedi, endişe duydu ve şaşkın: "rakam mükemmel değil
Doğru, ama fikir bu tür biraz. "

"Sonuçta, Niagara'nın ne olabileceğini merak ediyorum
Bana söyle! "Dedi Esther ve o bir enerji patlamasıyla konuştu
Güçlü kan soğuktu.




_CHAPTER X_


Strong, iki kızı eğlendirmekle ilgili sözünü tuttu. İzin verilmedi
kendilerini mutsuz, huzursuz veya hoşnutsuz hale getirme zamanı. Bu
Pazar öğleden sonra, alınacak en hızlı atlarla yola çıktı
mahallede ve bunlar birkaç kez gitmediyse
uçurum, güçlü söylediği gibi, kendi iyi anlamları
Onları geri tutan sürücüleri. Strong'un tarafından oturan Catherine
taraf, dizginleri alarak konuyu daha da kötüleştirdi ve daha pervasız
Küçük Amazon erkeklere hiç meydan okumadı. Bir anda kendini güçlü bir şekilde bile
Enkaz kesin görünüyordu, ondan bir
ölümünden sonra anı ve Esther korkmasa da
Ölüm, Catherine'in onu öldürme yolunu sevmedi. Catherine hayır ödedi
Böyle bir ribaldry'ye dikkat ve Phaeton gibi sürdü. Wharton
kızın çizgisi ve serinliği tarafından taşındı. Onu olarak boyamak istedi
Katarakt arabası. Şimdiye kadar koştular ve şimdiye kadar
Ve hızlı, Esther o gece kendini fırlatarak ve ateşli bulduğunda
Yatağında, sadece bir
Kar bağlı ülke, sarsıntılar ve gerizekalılarla ağrıyor, ancak asla
durmak. Ertesi gün evde sessizce kalmak ve eğlendirmekten mutluluk duyuyordu
Partinin geri kalanı nehri geçerken kendisi eskizle
Bay Murray'in uykusunu New York'a gece trenine getirin ve
Köyün küçük cazibe merkezlerine zaman ve paralarını boşa harcayın. Bay
Murray ofisine dönmek zorunda kaldı. Haklı olmayan Wharton
Burada olun, acil katılımlar için bir puan arıyorlardı
New York'ta anında dikkat, sadece çalışmalarının
Niagara'da birkaç gün daha uzun süre gözaltına alın ve hatta konuştu
Quebec yoluyla diğerleriyle geri dönüyor.

Partinin geri kalanı kendi işlerine katılırken
Tren İstasyonu ve Telgraf Ofisi, Wharton ve Catherine gezintili
Amerikan düşüşünde küçük parka doğru ve olay yerine baktı
oradan. Kürklerindeki Catherine her zamankinden daha güzeldi; Taze
Renk, ona bağlandığı kırmızı mendil tarafından aydınlandı
Boyun ve gözleri normalden daha isyan ediyordu. O eğilirken
korkuluk ve içine sıçrayan köpüren torrent içine baktı
Ayaklarında yer, Wharton onu gibi onu uzaklaştırmak isterdi
Torrent ve ona direnme şansı ver. Yine de, olduğu gibi pervasız, o
hala bunu anlayacak kadar sağduyu vardı,
bir karından kurtuldu, bir başkasının kendini içine atmasını bekleyemezdi
kollar, ve bir fener hakkında bir güve gibi, onun hakkında garip bir şekilde fligal yaptı.
Kanatlarını alev içinde bile söyleyemiyor.

"O zaman karar verildi mi?" diye sordu. "Gerçekten yurtdışına mı gidiyorsun?"

"En az iki yıl boyunca Esther'i Avrupa'ya götüreceğim. Biz
Heyecan istiyorum. Amerika çok uysal. "

"Gelip seni orada görebilir miyim?"

"Hiçbir takipçiye izin verilmeyecek. Esther'in düşünmesini yasakladım
onlara. Tüm zamanını sanata ayırmalı ya da şiddetli olacağım
o."

"Ama sanırım kendi zamanınızı sanata adamak istemiyorsun."

"Onunla ilgilenmeliyim," diye yanıtladı Catherine. "O zaman yazmalıyım
biraz daha sonnet. Elim Sonnets'e çıkıyor. "

"Paris seni şımartacak; çayırını hiç bırakmamış olmayı dileyeceğim,"
dedi Wharton ne yazık ki.

"Beni şımartmışsın," diye yanıtladı. "Beni yaptın
Kendini bilinçli ve etkinizden kaçmak için yurtdışına gidiyorum. "

"Oradayken bana bir iyilik yap; Avignon ve Vaucluse'a git;
Petrarch'ın evine gel, düşün beni, çünkü en çok geçtim
Hayatımın umutsuz saatleri. "

"Hayır, oraya üzülmek için gitmeyeceğim. Üzüntü sadece şiir veya
tablo. Bu senin ilişkin, benim değil. Eşcinsel olmak demek istiyorum. "

"O zaman deneyin!" dedi Wharton. "Gayyty'nin ne kadar taşıyacağını kendin görün
Sen. Benim sıram gelecek! Hepimiz bu kataraktın üzerinden geçmeliyiz ve sen
geri kalanımızla devam etmek zorunda kalacak. "

Catherine, sanki sanki sanki
Kendini düştüğünü izledi ve sonra cevapladı: "En sığ kalacağım
Bulabiliyorum su birikintisi. "

"Bir gün kendi hayatından vazgeçmeyi ve bir ideal izlemeyi öğreneceksin,"
dedi Wharton.

Catherine, tahriş eden bir cesurlukla ciddi konuşmasına güldü
o. "Erkekler her zaman kendilerini ideallere dönüştürüyor ve kadınları bekliyor
Onları takip etmek için, "dedi." Hepiniz bencilsin. Şimdi dürüstçe söyle
Kendini ve ben ve tüm New York'u, Faust gibi satmaz mısın?
Opera, Titian gibi bir resim çizebilseydin? "

Wharton somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Bunu Faust'un koşullarında yapmak istiyorum."

"Biliyordum," diye bağırdı.

"Şeytan ya da başka biri varsa," diye devam etti Wharton, "
Geçen anı söyle, 'Kal, sen çok adilsin', bana sahip olabilir
Hiçbir şey. O zamana kadar hiçbir şeye değmeyeceğim. "

"Öfkeniz çok daha tatlı olacak," diye araya girdi Catherine.

"Faust herhangi bir erkeğin yapmaktan memnuniyet duyacağı bir pazarlık yaptı," diye homurdandı
Wharton. "Şeytanın sahip olmasına değer bir ruhu olmayana kadar
kazanma şansı. "

Catherine aniden gözleri mizah dolu: "o zaman
bize kadın sunduğunuz pazarlık mı? Seni koşullandırmamızı istiyorsun
Seni eğlendirdiğimiz ve sonra bize sizi eğlendirirsek,
çünkü artık almaya değmediğin için. Teşekkür ederim! Kendimi eğlendirebilirim
daha iyi. Avrupa'dan eve geldiğimizde bir sığır çiftliği alacağım
Colorado'da ve kendim çalıştırın. Siz ve Bay Strong ve Bay Hazard
Oraya gel ve gör. Seni ücret almamı isteyeceksin
Kovboylar. On bin kafaya sahip olmak istiyorum ve onları gördüğünüzde
tüm azizlerden daha iyi boyama değer olduklarını söyleyecek ve
Naiads Akdeniz'in etrafında. "

Wharton cevap vermeden önce bir an için ciddiyetle baktı ve o
Gözleriyle çaresiz bırakan bir kahkaha ile tanıştı. Alınmadıkça
Cidden, ortalama erkek seviyesinin altındaydı. Sonunda kapandı
umutsuz bir başarısızlık itirafı ile konuşma.

"Vaucluse'a gitmeyeceksen Bayan Brooke, en azından İngilizlere git
Londra'daki müze ve oradayken, ne olduğuna uzun bir göz atın
Elgin Mermerler olarak adlandırıldı. Orada Yunan savaşçılarının her birini öldürdüğünü göreceksiniz
diğer yüzlerinde bir gülümseme ile. Bana onları hatırlatıyorsun. Sen gibisin
Truva arkadaşının ömür boyu namazını söyleyerek cevaplayan Aşil:
'Öl, arkadaşım; Öldürdüğüm diğerlerinden daha iyi değilsin. ' Demek istediğim
Bayan Dudley'i bana senin portresini vermek için al ve ben boyayacağım,
Kafanın üstünde: [Yunanca: Felse Thane Kai Sy]; Ve onu as
Bakmak için stüdyo, mutlu hissetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda. "

Bununla tekrar arkadaşlarına doğru geri döndüler ve sona erdiler
Üstatlık mücadelelerinin zamanı. Sabah yakında bitti; Tümü
otellerine döndü ve öğle yemeği izledi; Sessiz bir yemek
yükün olduğunu düşünen güçlü dışında kimse parlak görünmüyordu
ağır bir şey olmaya başlıyor. Güçlü olmasaydı,
Parti o gün yine evden taşınırdı, ama
Profesör özel olarak saat üçte kapıya bir kızak emretti ve
Amcasını ve teyzesini Catherine ve Wharton ile birlikte paketledi.
Catherine'in sürüş sevgisi enerjisini ödünç verdi ve ne yazık ki Bayan Murray
Yeter, dizginleri almasına izin vermeye rıza gösterdi. Uzaklaştıkça güçlü
Sundurmanın üzerinde durdu ve kayboluncaya kadar onları izledi
yol. Öğleden sonra bulutlu ve gri, kar pulları düşüyor
ara sıra umutsuz bir hava ile. Kızak gittikten sonra güçlü
Hala bir şey görmeyi bekliyormuş gibi yola baktı, ama
Yol çıplaktı.

Mektup yazma bahanesi altında evde kalmıştı ve şimdi
Esther'in pencereden çizdiği oturma odasına döndü
Katarakt görünümü. Otururken işiyle sessizce devam etti
Yazmak için de vicdanı ona izin verecekti; Şimdilik o
Esther'in kaçışının onu ne kadar iyi yaptığını gördü, ne kadar sessiz hale geldi
Yine ve sorun görünüşünün nasıl yok olmuştu, sadece bir ihale bıraktı
Anılarının sessizliğinde çalışırken çok az yerçekimi havası; Ve
Bu huzurun ne kadar şiddetli olacağını düşündüğünde,
Vicdanı onu kokladı, müdahalesinden pişman oldu ve
Bir aptal için kendini kınadı.

"Bay Wharton gerçekten Catherine'i önemsiyor mu?" diye sordu Esther, giderken
Eskiziyle.

"Sanırım olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı güçlü. "Sanki ona bakıyor
Onu yerdi. "

"Yazık!"

"Zor! Ona sempati harcamayın! Eğer onu alırsa,
Onu bir hafta içinde bir köle yap. Olduğu gibi, tutkusu ona girecek
tablo."

"O pratik bir genç vahşi," dedi Esther. "Bir zamanlar düşündüm
Onun tarafından göz kamaştırdı, ama ne kadar uygun olmadığını görünce
Böyle bir adam, pang olmadan vazgeçti. "

"Onun uygunsuzluğunu görmüyorum," diye yanıtladı güçlü. "Bol güzelliği var,
Ondan daha sağduyulu ve ona inanılmaz bir şekilde yardımcı olacak biraz para
Yakında harcayacaktı. İsteyen o olduğunu söylemeliyim
Fitness, ama bir Mustang'ı tek boynuzlu atla kullanamazsınız. "

"Paris'te okumamı istiyor," dedi Esther; "Ama Roma'ya gitmek istiyorum
ve Venedik. Ona söylemekten korkuyorum. "

"Orada olmayı ne zaman bekliyorsun?"

"Mayıs ayında bir süre, eğer bizi alacak birini alabilirsek."

"Belki yaz aylarında seni arayacağım. Oregon'a gitmezsem, ben
Almanya'ya geçebilir. "

"Çok evde olacağız," diye yanıtladı Esther.

Sessizlik şimdi Strong mektuplarını bitirip tekrar bakana kadar izledi
saatinde. Saat dört idi. "Eğer geliyorsa," diye düşündü güçlü,
"Burada olmasının zamanı geldi; ama eğer ona kilisesi için bir kontrol yapardım
Uzakta kalırdı.
Aşağıdaki yol onu azarlıyormuş gibi ve şu anda bir korku çığlığı
Esther'den pencereden önce ne olduğunu bildiğini söyledi.

"Ne yapmalıyım?" nefes nefese ağladı. "İşte o! Onu göremiyorum!
O sahneyi bir daha gözden geçiremem. George! Onu durdurmayacak mısın? "

"Güneşin altında ne korkuyorsun?" dedi güçlü. "Ateş etmeyecek
Sen! Onunla evlenmek istemiyorsan, ona söyle ve bu sefer yap
temizlemek. Bırakın hata olmasın! Ama eğer onu gönderme
Daha sonra kendinizi mutsuz etmek demek. "

"Tabii ki daha sonra mutsuz olacağım," diye inledi Esther. "Ne
Bunu biliyor musun George? Sence onun hakkında olduğun gibi hissediyorum
Bir kol kömürü hakkında? Sessiz ve huzurlu olmaya yeni başlamıştım ve
Şimdi hepsi tekrar başlamalı. Çekip gitmek! Bizi yalnız bırak! Ama çok uzun değil!
Eğer bir saat içinde gitmezse, geri dön! "

Bir sonraki anda kapı açıldı ve tehlike odaya gösterildi. Onun
Bu garip andaki tarz sessiz ve kendi kendine sahipti, sanki
uçan bakireleri kovalamayı hayatının işi yapmıştı. Sahip
Kendi zamanını aldı, dengesinden herhangi biri tarafından atılmayacaktı
sıradan şans. Odayı terk eden Strong'a tanıdık bir şekilde başını salladı
girdi ve doğrudan Esther'e yürürken, elini bir bakışla uzattı
Herhangi bir sitem biçiminden daha direnmesi daha zor.

"Sana takip etmem gerektiğini söyledim," dedi.

Geri çekildi, onu kontrol etmek için elini kaldırdı ve ne giydi
yasaklayıcı bir ifade için tasarlanmıştır.

"Bu benim hatam. Daha açık bir şekilde konuşmalıydım," diye yanıtladı.

Mücadeleyi üstlenmek yerine, Tehlike onun bulunduğu masaya döndü
Bitmemiş çizim yatıyor.

"Ne iyi bir eskiz!" Dedi, üzerine eğildi. "Ama henüz yapmadın
Gerçek sonbaharda yakalandı. Hiç bir sanatçı görmedim. "

Esther'in savunması bu saldırıdan rahatsız oldu. Tehlike büküldü
Eski tanıdık zemine geri dönüyor ve onu almasına izin verdi. O
Son umut, onu almaya istekli olmasıydı ve içerik yapılabilir
onunla. Eğer yapabilirdi ama geçenleri unutmaya ikna ediyorsa ve
Asla bırakılmaması gereken dostluğun temeline dön!
Bunun için yapıldığı şey buydu! Cesareti düşündüğü gibi yükseldi
Belki de bu mümkün oldu ve çizimden önce otururken ve
tartıştı, nesnesinin zaten kazanıldığını ve
Dirseğindeki bu genç tazı bir tasma içinde tutulabilir ve
Bir işarete uy.

Birkaç dakika içinde eski dostça yerini tekrar almıştı ve eğer
Ona tüm eski aşinalıkla davranmadı, hala yer kazandı
onu her zamankinden daha sıkı inanmak için onu garanti edecek kadar
Onun yanında olduğu sürece etkisine direnmiyor. Onlar koştular
Çizim hakkında konuşurken, risk alabileceğini hissedene kadar
Başka bir yaklaşım ve bunu yapma şekli neredeyse çok kolaydı ve
becerikli.

"Resminize ne girmek istediğin," diyordu; "Hava,
Sonbaharda, son bir şey olmak. Ötesine geçemezsin
Niagara. Evren bunun için yapılmış gibi görünüyor. Ne zaman buraya gelsem buluyorum
Sonnetimizi tekrarlıyorum: 'Siccome Eterna Vita e Veder Dio;' için
Bunun görüşü sonsuzluk ve sonsuz gücü gösterir. "Sonra aniden koyuyor
Çizimden aşağı ve onun yanında dururken yüzüne bakmak,
Dedi ki: "Biliyor musun, şimdi ilk kez güzelliğini hissediyorum
Sonraki iki ayet:

    'Öyleyse bayan, seni umutsuzluğumla,
    Bu kısa hayata ve zayıf bir cennet getiriyor. ''

"Sus!" dedi Esther, elini tekrar kaldırarak; "Şimdi arkadaşız ve
başka bir şey yok. "

"Sadece arkadaşlar, değil mi?" Alıntılanan tehlike, cesur bir gülümsemeyle. "HAYIR!" O
hızla devam etti. "Seni seviyorum. Seni sevmeye yardım edemem. Hayır
Bu konuda arkadaşlık. "

"Bana öyle söylersen, tekrar kaçmalıyım. Odayı terk edeceğim.
Hatırlamak! Şimdi çok ciddiyim. "

"Bana dürüst ve ciddiye, beni artık sevmediğini söylersen ve
Gitmemi istiyorum, odayı kendim terk edeceğim, "diye yanıtladı Tehlike.

"Beni zorlamadığınız sürece söylemeyeceğim ama senden bunu bekliyorum
Benim görevim olduğunu bildiğiniz şeyi yürütmeme yardım etme zamanı. "

"Önce bana görevini kanıtlaman şartıyla söz vereceğim
. "

Başlangıç ​​noktalarına tekrar geri dönmek cesaret verici değildi ve
Hissetti, ama bu sefer Esther'in itaat edilmesi kararlıydı
Ona bir sevgilinin yanı sıra bir koca da mal oldu. O kaçmadı.

"Daha fazla kanıta ihtiyacın var? Din adamının karısı olmaya uygun değilim. Ben
Kilisede bir skandal olmalı ve aralarında seçim yapmanız gerekecek
o ve ben. "

"Seni daha iyi tanıyorum," dedi Tehlike sakince. "Tüm korkularını bulacaksın
Bir zamanlar cesurca yüzleşirsen kaybolun. "

"Denedim," dedi Esther. "Umutsuzca denedim ve tamamen başarısız oldum."

"Bir kez daha deneyin! Umut ve rahatlık olan her şeyden dönmeyin
erkeklerin, ne olduğunu oldukça öğrenene kadar! "

"Kendimi tanımak yeterli değil mi?" diye sordu Esther. "Bazı insanlar yapılır
inançla. Ben onsuz yapıyorum. "

Tehlike burada daha sıcak bir tonda kırıldı: "Seni bildiğinden daha iyi tanıyorum
kendin! Sizce, her gün bu işin tanık olmak
Hayatımın inancımın gücü, bir önemsemeden önce tereddüt edeceğim
Gibi ortak, günlük, kurs için korku ve şüpheleriniz gibi
yükselen ve bir olarak adlandırılmaya değer her akılda döşenmiş,
Zihinler var mı? "

"Her zaman atıldılar mı?" diye sordu Esther Gravely.

"Her zaman!" Tehlikeyi sıkıca cevapladı; "Şüphenin yerleştirmek istediği şartıyla
onlara. Bu basit bir irade meselesi! "

"Onlar tarafından işkence görmüş olsaydın bakanlığa girer miydin
Benim gibi? "Diye sordu.

"Vicdanımı sana çıplak bırakmaktan korkmuyorum" diye yanıtladı
Yine harika ve belki de kendi vicdan noktalarını uzatmaya istekli
Onun kontrolünü kontrol etme çabasında. "Sanırım din adamları neredeyse hiç yok
şüphelerle işkence görmeyen. Kendime gelince, eğer yapabilirsem
Şüphelerimi, ateist olmak kadar basit bir adımla kaldırdı, ben
Ne skandal ya da ceza takip etseydi yapmalıydım.
Konuyu iyice inceledim ve bir şüphe için kaldırıldığını gördüm,
bir diğeri yükseltildi, sadece sonunda daha akıl almaz bir sonuca ulaşmak için
Kilise tarafından ulaşılandan ve sonsuza kadar daha umutsuz.
Sadece bir şeyden anlaşılmaz bir kişiden kurtularak ne kazanırsınız?
yerine daha büyük ve tek umudunuzu atın mı? .
Ateistler kişinin ruhu için bir tür pazarlık sunmazlar. Şemaları hepsi
kayıp ve kazanç yok. Sonunda hem onlar hem de ben bir itirafa geri dönüyoruz
cehalet; Aramızdaki tek fark, cehaletimin birleştirilmesi
bir inanç ve umutla. "

Esther konunun bu görüşüyle ​​sendeledi ve geri dönmek zorunda kaldı
ortak yerlerinde: "ama her pazar inandığımı söylememi sağlıyorsun
Hiç inanmadığım şeylerde. "

"Ama sanırım sonunda bir şeye inanıyorsun, değil mi?" sorulan
Tehlike. "Bir yerde durmamız için ortak bir zemin olmalı; ve
Kilisemiz çok büyüyor-çok büyük, ödenekler
fark. Kendi tarafım için geleneği açıkça kabul ediyorum, çünkü ben
Bir gizem almanın inancı zayıflatmaktan daha akıllıca düşünün; Ama kimse
Sizden böyle bir katı. Günümüzde bir puan din adamları var
Gözlerimde olan hamurlarımız açık şüphecilerden biraz daha iyi, ama ben
Onlarla komünyonu reddetmesine izin verilmiyor. Neden reddedmelisin
Benimle? Sonunda bazı gizemli ve insanca güvenmelisin
anlaşılmaz kelime biçimi. Güçlü bile bunu yapmak zorunda. Neden olabilirsin
benimkini almıyor musun? "

"Neye güveneceğimi pek bilmiyorum," dedi Esther ne yazık ki.

"O zaman bana güvenin."

"Keşke yapabilseydim ama--"

"Ama ne? Açıkçası bana güven isteğinin nerede yattığını söyle."

"Sana söylemek istiyorum, ama korkarım. Aramızda duran şey bu
ilkinden. Sana dudaklarımda ne olduğunu söylersem, bunun bir
hakaret. Beni rahatsız etmeye itme! Ne kadar istediğimi biliyorsan
Arkadaşlığınızı korumak için beni böyle şeyler söylemeye zorlamazsın. "

"Kırık olmayacağım," diye cevapladı Tehlike Gay. "Neredeyse her şeye dayanabilirim
Artık beni sevmediğin söylenmesi dışında bir şey. "

Esther'in kalbini çok saf ve özverili bir aşkı attı. O
korkularından ve kendisinden utanmıştı. Konuşurken kulakları görünüyordu
Koşan bir yankı duymak için: "Mistress, kendini tanıyın! Dizlerinin üstünde,
Ve iyi bir adamın sevgisi için cennet oruç tutmaya şükür! "Bazı anlar oturdu
Yüzüne bakarken sessiz ve gözleri dışarı çıktı
kasvetli ve bulut kaplı katarakt. Kendini süpürüldüğünü hissetti.
Hangi şekilde hareket etsin, bir uçuruma bakmak ve sıçramak zorunda kaldı.

"Yed beni!" Sonunda dedi. "Neden beni sürüp almaya zorluyorsun?
Bu sıçrama? Bütün erkekler kadınlarla bu kadar zalim mi? Kavga etmiyorsun
Bir adam çünkü sana tüm hayatını veremez. "

"Ben sahibim!" Tehlike sıcak bir şekilde dedi. "Ben zalimim! Bütününü istiyorum
hayat ve daha fazlası. Başka hiçbir şeyle ertelenemeyeceğim. Görmüyor musun
Geri çekilemediğimi? Kendini benim yerime koy! Nasıl davranacağınızı düşün
Seni sevdiğim gibi sevdiysen! "

"Ah, cömert ol!" Dilenen Esther. "Sen ve senin
meslek birdir; ve yeryüzündeki her şeyden, yarı evli olmak zorundadır
En kötü işkence ol. "

"Mükemmel haklısın," diye yanıtladı. "Mesleğim ve ben biriz ve
Bu benim durumumu zorlaştırıyor, çünkü aşktan biri olmak üzere iki savaşla savaşmak zorundayım
ve bir görev. Bir an için ne kadar mücadele olduğunu düşünün! Seni seviyorum
tutkuyla. Sana söylemek isterim: 'Beni kendi şartlarınıza götür! BEN
Seninkini alacağım gibi sana hayatımı vereceğim. ' Ama nasıl yapabilirim? Sen
Yıkım düşündüğüm şeyin eşiğinde titriyor. Seni fırlattığını görürsem
Rapids yonder üzerinde, sonbaharın kenarında, daha istekli olamazdım
seni kurtarmak için. Yine de hangi özdenetimde egzersiz yapmam gerektiğini düşünün, çünkü
Kendimi hissettim, haftalarca, bir yaşam savaşı ile savaşıyorum ve
Benim için kendimden çok daha sevgili bir ruh için ölüm,
Alarm hissetmeme rağmen. Konuyla ilgili hiç konuşmadım.
Ben o kadar inanıyorum ki, sana o kadar inanıyorum ki, kendinize izin vermeye cesaret ettim
Doğa kendini kurtar. Ama şimdi bir meydan okuma atıyorsun ve yok
Seçim ama tanışmak için. Kendim ve mesleğim için savaşmalıyım
Ve sen, aynı zamanda. "

Sonunda, savaş oldukça katıldı ve her ikisi de umutsuzca
Aşıklar buna karşı mücadele etmişlerdi, kaderlerine yüzüne baktılar.
Esther'in Tehlike için tüm sevgisi ve sempati ile ve tüm ince
Varlığının iradesi üzerindeki güç, son konuşması şanssızdı.
İşte korktuğu şey buydu! Şimdi hissediyor gibiydi, sadece ne vardı
Daha önce belirsiz bir şekilde şüpheleniliyor, ona konulacak kısıtlama
Anında onun iradesine boyun eğmesi gerekir. O kadar iyisi vardı
Onu kaybetme korkusundan başka bir şey onu sessiz tutmamıştı. Bunu hayal etti
Kilisenin fırtınaları zaten başının üzerinden geçiyordu ve
Zihni zaten kendi kontrolleri altında yavaş yavaş kapanıyordu.
Yeni çevre. Tehlike'nin konuşması da başka bir şekilde şanssızdı. Eğer
Ondan önce ruhunun sorumluluğunu alarak onu şok etmemeye çalışmıştı
müdahalesini istedi, kendisi insanüstü bir çaba sarf etti
onu şok etmek için ve asla bir kez rahatsız edebilecek bir kelimeyi bırakmadı
Önyargıları. Gerçeğin ortaya çıkması gerektiğinden, o daha azdı
Gururunu kurtarmak için endişeli çünkü saygı duyduğu için kredi talep etti
onun.

"Neden parçalandığımı ve kaçtığımı bilmeli misin?" Sonunda dedi.
"Şey! Sana söyleyeceğim. Çünkü, şiddetli bir mücadeleden sonra
Kendim, bir kiliseye giremediğimi buldum-
düşmanlık. Sadece ondan uzak durarak dostça olabilirim. Ben hissettim
Farklı bir dünyanın parçası olmasına rağmen. Bana kızacaksın
Söyle, ama hissetmeden bir hizmet yürüttüğünü hiç görmedim
Pagan tapınağında bir rahip olmana rağmen, yüzyıllar benden uzakta. -Den
Her an yarısı bir keçi ya da koç çıkardığını görmeyi bekliyordum ve
Yüksek sunakta feda edin. Bu tür fikirlerle sana nasıl katılabilirim
cemaatte? "

Esther'in tereddüt etmesi gerektiğine şaşmamalı! Küçük konuşması değildi
Tehlikenin alay edilmesinde kastedildi, ama onu hızlıca sokuyordu. O başladı
yukarı ve odanın karşısında bir an durduğu pencereye doğru yürüdü
sakinliğini kurtarmaya çalışıyor.

"Pagan dediğin şey, bana verilen sonsuz bir gerçeğin kanıtı.
gelenek ve ilahi vahiy, "dedi." Ama sadece
Törenlerin yolunuzda durması gerekmez. Elbette onları göz ardı edebilirsiniz ve
Arkasındaki gerçekleri hissedin. "

"Ah, evet!" Esther'e cevap verdi, hala daha derinlere daldı. "
Törenler pitoresk ve onlara alışabilirim, ama
Doktrinler törenlerden daha pagandır. Şimdi yaralandım
Yeterince duygular ve daha fazlasını söylemeyecek. Söylediklerim olduğumu kanıtlıyor
Karın olmaya uygun değil. Huzur içinde gitmeme izin ver! "

Yine tehlike bir anı büyük bir yüzle düşündü. Sonra dedi ki: "Her
Kilise bizimkine yaptığınız aynı saldırıya açıktır. Demek istiyorsun
Kendinizi tüm cemaatten ayırmak için? "

"Eğer gerçekten manevi olacak ve yeni bir tane yaratacaksanız
Cry: 'Flesh-flesh-flesh', her köşede memnuniyetle katılacağım ve
Tüm hayatımı sana ve ona ver. "

Tehlike başını salladı: "
ruhun kendisinden geldi ve her zaman en saftan memnun oldu
ve çoğu manevi ruh. "

"Kendimi tatmin eden şeyden memnun edebilseydim, yapardım
Senin uğruna, "diye cevapladı Esther."
Şimdi dünya, çünkü kilise hakkında manevi bir şey göremiyorum. Hepsi
kişisel ve bencil. Bana ne fark yaratıyor
Bir kişiye veya üç kişiye veya üç yüz veya üçe ibadet
bin. Hiçbir insana nasıl ibadet ettiğinizi anlayamıyorum. "

Tehlike tam anlamıyla inledi ve onun istemsiz ifadesi bu kadar rahatsız oldu
Esther daha pervasızca koştu.

"Vücudun dirilişine gerçekten inanıyor musunuz?" diye sordu.

"Tabii ki yapıyorum!" Tehlikeyi sertçe yanıtladı.

"Bana göre şok edici bir fikir. Kendimi hor görüyorum ve nefret ediyorum ve yine de
Kendini kilisenin her köşesinden bana itiyorsun sanki seviyormuşum
ve hayran kaldı. Bütün din beni bile kendi kendine takip etmekten başka bir şey yapmaz
bir sonraki dünyaya. "

Esther, sözleri sırasında çok animasyonlu olmuştu, değil
daha az öyle çünkü tehlike kaşlarını çattı ve sabırsızlık jestleri yaptı
Bir kutsallıktan diğerine geçerken. Sonunda körfeze döndü
Ve patlak verdi:

"Sizce bütün bunlar benim için yeni mi? Kalbini biliyorum tüm bunları
Kilisenin eleştirileri. Onları bir biçimde ve başka bir şekilde duydum
Okulda bir çocuk olduğumdan beri. Hepsi eşit derecede fakir ve cahil.
Hayati bir noktaya dokunmazlar, çünkü kuzeniniz gibi erkekler tarafından yapılırlar
George Strong, sanırım onları aldığını, hiçbir şey bilmeyen
kilise veya doktrinleri veya tarihi. Onları tartışmayacağım. İzin vermek
Onlar değer olduğunu düşünebileceğiniz her şeyi için giderler. Sadece koyacağım
Sen bir soru ve artık yok. Bana karşı cevap verirsen gideceğim
Uzakta ve seni bir daha asla rahatsız etmeyin. Diriliş fikrinin
sana şok edici. Hala daha fazla şok hissetmeden düşünebilir misin?
bir kez daha baba veya anne ile tanışmayacağınız gelecekteki varlık,
kocası mı yoksa çocuklar mı? Elbette cinsiyetinizin doğal içgüdüleri kurtarmalı
Sen böyle bir inançtan! "

"Ah!" diye bağırdı Esther, neredeyse şiddetli ve kızaran kıpkırmızı, sanki
Bu sefer tehlike, öz kontrolündeki son kısıtlamayı delmişti:
"Kilise neden her zaman zayıflığıma hitap etmeli ve asla
kuvvet! Manevi yaşam istiyorum ve beni etime geri gönderiyorsun ve
Tigress gibi kan, yavrularına geri gönderiyordun. Ne
Cinsiyetime hitap ediyor mu? Ateistler en azından bana saygı gösteriyor
Bunu yapmamak için yeterli! "

Şu anda kapı açıldı ve güçlü girdi. Yüksek zamanı gelmişti. .
Sahne neredeyse şiddetli olmakla tehdit etti. Güçlü geldiğinde Esther
itfaiyenin yanında duruyordu, tüm huzursuz özellikleri ile yanıp sönüyor
Son konuşmasının heyecanı. Tehlike, sırtı pencereye,
Odanın karşısında ona bakıyordu, yüzü hoşnutsuzlukla karanlıktı. Gibi
Aralarında güçlü adım attı, anlık bir sessizlik izledi,
Düşen suların düşük gök gürültüsü dışında ses duyuldu. Bir tane
Storm'un havada olduğunu söyledi. Aniden tehlike açıldı
şanssız profesör ve ona şimşekten fırladı.

"Bütün bunların nedeni sensin! Güdünüz nedir?"

Strong ona sürprizle baktı, ama bir anda ne olduğunu anladı
olmuş. Kendini herhangi bir durumda kurbanı olarak görmek
Gazap geliyor, sessizce aklına geldi.
Arabulucular ve Medeler arası.

"Korkarım yarı haklısın," diye yanıtladı. "Aptallığım olabilir
meseleleri biraz daha kötü hale getirdi. "

"Sebep neydi?" tekrarlanan tehlike sertçe.

"Ben güdümüz senin için savaşınızla savaşmaktı," diye yanıtladı güçlü.
"Ve beceriksizce yaptım, hepsi bu! Önceden biliyor olabilirdim."

"Kendinizi benim için alabilmek için beni desteklemeye çalıştın mı?
Yer? "Tehlike istedi, hala bir ustanın tonunda.

"HAYIR!" Güçlü, yarı gülmeye meyilli.

"Orada asla mutluluk bulamayacaksın!" devam eden tehlike, dönüş
Esther ve elini güçlü bir şekilde süpürerek işaret ediyor.

"Esther bu noktada seninle aynı fikirde," dedi Strong, düşünmeye başlayarak
Bu sahnenin bitmesi gereken zaman. "Ben de sana söylemiyorum
Onu zulmüne karşı öne çıkardığımdan beri verirdim
Benimle evlenirse kurtuluşa sahip olduğum herhangi bir şansım; Ama olmasına gerek yok
Bu konuda endişe duydu,-olmayacak! "

"Yapacak!" Aniden tehlikede kırıldı. "Bana ihanet ettin ve
Davranış Teorilerinizle birlikte bir parça. "Sonra Esther'e dönüyor,
Ateşten önce hala hareketsiz ve sessiz duran, devam etti: "Ben
dövülmüş. Beni uzaklaştırdın ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim
kadar, acı çeken ve acı çeken günlerinizde bana umut için gönderiyorsun ve
teselli. O zamana kadar-Tanrı seni korusun! "

Geri çekilen ayak izleri artık olamadığında sessizlik korkunçtu
duyulmuş. Barıştı, ama umutsuzluk huzuru. Sesi olarak
Jangling kızak çizgileri yavaşça kapıdan çekildi ve Esther fark etti
Hayatının romantizminin sona erdiğini, ellerini bir araya getirdi
Gözyaşlarını kontrol etme mücadelesinde. Güçlü bir veya iki kez yürüdü ve
Odadan aşağı, düşünce gömüldü, sonra aniden ondan önce durdu, o
Doğru, pratik bir şekilde dedi:

"Esther, kastettim! Savaşını bir kahraman gibi savaştın. Eğer
Benimle evlenecek, hayran olacağım ve seni her zamankinden daha çok seveceğim
Dünya başladığından beri sevildi. "

Esther ona bir gülümseme olacak bir ifadeyle baktı
Sonsuz kasvetli ve yoktu; Sonra dedi ki, basit ve
Sonunda:

"Ama George, seni sevmiyorum, onu seviyorum."

SON.





Henry Adams tarafından Esther Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESTHER ***

***** This file should be named 14409.txt or 14409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/0/14409/

Produced by Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
