*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manual Of Egyptian Archaeology And Guide To The Study Of Antiquities In Egypt (Mısır Arkeolojisi El Kitabı ve Mısır'daki Eski Eserler Araştırması Rehberi)
Yazar: Gaston Camille Charles Maspero
Yayın Tarihi: December 20, 2004 [EBook #14400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manual Of Egyptian Archaeology And Guide To
The Study Of Antiquities In Egypt, by Gaston Camille Charles Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manual Of Egyptian Archaeology And Guide To The Study Of Antiquities In Egypt

Author: Gaston Camille Charles Maspero

Release Date: December 20, 2004 [EBook #14400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN ARCHAEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Robert Connal ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi.








Mısır arkeolojisi kılavuzu

VE

Mısır'daki Antik Eserler Araştırması Rehberi.

_ Öğrencilerin ve seyahatlerin kullanımı için_.

İLE
G. Maspero, D.C.L. Oxon.
Fransa Enstitüsü Üyesi; College de France'da profesör;
Mısır müzelerinin eski müdürü.

_Transled by_

Amelia B. Edwards.

_New Edition, yazar tarafından revize ve büyütüldü.

Üç yüz dokuz illüstrasyon ile.


1895.




Dördüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskıya Önsöz.

Mısır'ın artık bir bilim olarak tanınmasına rağmen,
Kimin varlığı ve kapsamı olduğuna dair kesin ve bulaşıcı bilgi
Tüm Modern Kültürü Almak İçin Bilişsellik, M. Maspero'nun bu eseri hala
Mısır arkeolojisinin el kitabı olmaya devam ediyor. Ama Mısır teknolojisi henüz
bebeklik; Yaşları ne olursa olsun, Mısırlılar uzun süredir genç ölecekler. Her
Yıl, neredeyse her ay, çalışma için taze malzeme bulunur, taze
Kazı, keşif ve
araştırma. Dolayısıyla, birkaç yıl içinde standart
Ders kitapları, eğer olacaksa önemli miktarda ekleme ve değişiklik gerektirir
her zaman en başta başlaması gereken öğrenciler için en büyük değer
Vantage-Ground.

_Egyptian arkeoloji_ için artan talebin İngilizce ve
Amerikalı turistler ve öğrenciler, İngiliz yayıncıların
Mümkün olduğunca hafif ve taşınabilir bir formda yeni bir baskı yayınlayın. Bu
Baskı dikkatle düzeltildi ve büyütülmüş tipo baskısını içeriyor ve
Kitap içine dahil olmak için gerekli birçok yeni resim
Son Mısırlı'nın ana arkeolojik sonuçlarının yeterli açıklaması
kazılar. M. Maspero, işi revize etti, tüm
çok sayıda ekleme ve sahip olduğu görüşlerin ifadesini nitelendirdi
Son sekizdeki araştırmaları sırasında değiştirmenin nedeni gördüm
yıllar. Sayfaların başlıkları ile,
çizimler ve endeksin bir dakikalık revizyonu,
Hacmin referans kitabı olarak kullanılmasını kolaylaştırın. Bu kapasitede
Öğrenci tarafından ilk tanıdıktan çok sonra ihtiyaç duyulacak
öğretici ve bol illüstrasyonları ve parlaklığı ile
arkeolojik gerçeklerin ve sonuçların yoğunlaşması
Birçok zorlu ömür boyu bağlılığı yoluyla Mısıroloji tarafından açıklandı
Bu yüzyıl boyunca ve en azından, aralıksız işçiler tarafından
M. Maspero.

_April, 1895_.




İlk baskıya önsöz.

Bu kitabı İngilizceye koymak ve böylece binlerce kişiye teslim etmek
Aksi takdirde bundan hoşlanmamış olabilir, bana çok doğuştu ve
İlginç bir görev. Sanırım, herhangi bir çalışmaya işaret etmek zor olurdu
Kalıcı zevk vermek için daha iyi hesaplanan kapsamı ve karakteri
tüm okuyucu sınıflarına. Yetenekli arkeolog için, sayfaları
Sadece yeni gerçekler değil, yeni görüşler ve yeni yorumlar; Onlara iken
Tartışılan konuların çok azını veya belki de hiçbir şeyi bilmeyen
Yeni ve büyüleyici bir çalışma alanı açacak. Söylemek yeterli değil
Mısır arkeolojisinin bir el kitabının çok gerekli olduğunu ve profesör
Maspero bize tam olarak ne istediğini verdi. Çok daha fazlasını yaptı
Bu. Bize pitoresk, canlı ve son derece orijinal bir hacim verdi,
Sanki öğrenmemiş gibi ve sanki öğretici gibi keyifli
sıkıcı.

Arkeolojinin pratik tarafı ile ilgili olarak,
yararlılığının kesinlikle uygunluğuna paralel olduğuna dikkat edin
Kamu müzeleri. Eski sanat ve endüstrinin nesnelerini toplamak ve sergilemek
Bazılarını yaymaya çalışmazsak, boşta daha kötüdür
Bu sanat ve endüstrilerin tarihi ve süreçler hakkında bilgi
geçmişin sanatçıları ve zanaatkarları tarafından istihdam edilmektedir. Arkeoloji, daha az değil
aşktan daha, "göze değerli bir görme ekler"; Ve bu kazanç olmadan
zihinsel görüş, kamusal koleksiyonlarımızın hazineleri
Genel Ziyaretçi sadece "merak"-çoğunlukla düz ve bayat,
ve tamamen kârsız.

Bay W.M.'ye çok borçluyum. Flinders Petrie, _The Piramitler ve
Gizeh_ tapınakları, "Piramitler" bölümünü nazikçe çevirmek için,
tamamen kaleminden. Ayrıca birçok değerli not için ona teşekkür etmeliyim
Konularda ilk üç bölümde ele alındı. Karışıklıktan kaçınmak için ben
bu notları numaralandırdı ve bunları cildin sonuna yerleştirdi.

Teşekkürler, Profesör Maspero'dan da bakım için de
çalışmalarının bu versiyonunun kanıt sayfalarını okudu. İçinde
Ortografi sisteminden (ve Bay Petrie'nin) ayrıldığım
sadece İngilizce okuyucuların gereklilikleri tarafından yönlendirildi. Bunu öngörüyorum
_Egyptian arkeoloji_ bundan sonra hepsinin ayrılmaz arkadaşı olacak
Nil vadisini ziyaret eden İngilizce konuşan gezginler; Bu yüzden sahibim
çoğunlukla Mısırlı uygun isimlerin yazımını kabul etti
"Murray'in Mısır El Kitabı" nın yazarı.

Şimdiki ciltte kendi payıma dokunarak, sadece sahip olduğumu söyleyeceğim
Profesör Maspero'nun eşsiz Fransızca olarak sunmaya çalıştı
Kesinlikle kelime-kelime çevirisinde değil, okunabilir İngilizce; Ve
kitabın yararlılığını daha da genişletme umuduyla, ben
bazı ayak notu referansları eklediler.

Amelia B. Edwards.

Westbury-on-trym,

_August_, 1887.






İçerik.


Bölüm I.

Mimarlık-İkili ve Askeri.

    Sec. 1. Evler:-Tuğlalar ve tuğla yapım-Figürasyonlar-Materals-Towns--
    Planlar-Düzenleme

    Sec. 2. Kaleler:-Duvarlar-Plans-Migdols, vb.

    Sec. 3. Kamu İşleri:-Yollar-Kridges-Strorehouses-Kanallar-Alak Moeris-
    Barajlar-Reservoirs-Quarries


Bölüm II.

Dini mimari.

    Sec. 1. Malzemeler; İnşaat İlkeleri:-Tapınakların Malzemeleri--
    Tapınakların Temelleri-Blokların boyutları-Mortarlar-Kaldırma Modu
    Bloklar-kusurlu duvar-duvarlar-kaplamalar-vailings-destekler-
    Sütunlar ve sütunlar-Capitals-Kampanyiform Capitals-Lotus-Bud
    Başkentler-Hathor başlı başkentler

    Sec. 2. Tapınaklar:-Sfenks Tapınakları-Elephantine Tapınakları-Temple
    El Kab-Khonsu-Tapınak-Tapınak-Kriptler-
    Karnak Tapınağı-Luxor-Fila-Speos veya Rock-Cut
    Tapınak-Horemheb'in speoları-Abu Simbel'in rock kesimli tapınakları-
    Deir El Bahari-Abydos-Sphinxes-Crio-Sphinxes

    Sec. 3. Dekorasyon:-Dekorasyon İlkeleri-Tapınak Sembolik
    Dünyanın Temsili-Yere En Yakın Parçaların Dekorasyonu-
    Dadoes-sütunların temelleri-tavanların dekorasyonu-korunma
    Architraves-Duvar Yüzeylerinin Dekorasyonu-Dekorasyonun Magic Erdemleri
    -Pilonların Decorasyonu-Durumlar-Obselisks-Ibilasyon Tabloları-Altarlar-
    Tapınaklar-Sacred Boats-Tespit heykelleri

Bölüm III.

Mezarlar.

    Sec. 1. Mastabas:-Mastaba'nın İnşası-Yaşayan Kapısı,
    Ve ölülerin kapısı-şapel-duvar süslemeleri-çifte ve
    İhtiyaçları-_serdab _-- ka heykelleri-Sepulchral Oda

    Sec. 2. Piramitler:-Piramidin Planı üç önde gelen özelliği içerir
    Mastaba-piramit maddelerinin-oryantasyon-khufu piramidini-
    Khafra ve Menkara Piramitleri-Sakkarah'ın Step Piramidi-Piramid Of
    UneS-Unas Piramidinin Dekorasyonu-Dashur Grubu-Medum Piramid

    Sec. 3. Theban imparatorluğunun mezarları; Kaya kesilmiş mezarlar:-piramit-mastabalar
    Abydos-Drah Abu'l Neggah'ın Piramid-Mastabas-Rock kesilmiş mezarlar
    Beni Hasan ve Syene-Siut'un Rock kesilmiş mezarları-
    Theban Yüzey Mezarları-Onsekizinci Hanedan Krallarının Tombaları
    Thebes-Kralların Mezarlarının Valleyi-Royal Kuzavuşlar-Tombun
    SETI I. -Kraliyet Yeraltı Gösterimlerinin Duvar Kazanmaları-
    Yeraltı mezarları-Sushabtiu-Amulets-fakirlerin yaygın mezarları

Bölüm IV.

Resim ve heykel.

    Sec. 1. Çizim ve kompozisyon:-Sözde orantılı kanon-Çıkarma
    Malzemeler-Sketches-Ölüler Kitabı _--
    Hayvan ve İnsan Figürlerinin Geleneksel Tedavisi-Natalistist
    Tedavi-kompozisyon-gruplama-Mezarların duvar boyaları-bir mezarlık
    Ziyafet-Yurtiçi Bir Sahne-Askeri Konular-Perspektif-Paralel
    Sakkarah'daki bir mezarda duvar boyama ile mozaik arasında
    Palestrina

    Sec. 2. Teknik Süreçler:-Yüzeylerin Hazırlanması-Dışarı çizgisi--
    Heykeltraşların aletleri-demir ve bronz aletler-demirin emri-
    Heykeldeki Talimat-Modeller-Çeşitli taşları kesme yöntemleri-
    Polonya-Boyalı Heykeller-Pigmentler-Konvansiyonel renk ölçeği-
    Eski Mısır'da Resmin Heykelle İlişkisi

    Sec. 3. Heykel:-Büyük Sfenks-Memphite Okulunun Başlangıcı-Bood-
    Paneller Panelleri Funerary heykeller-Portre Başkanı ve Çift
    --_ Memphite Okulu'ndan şefler d'Oeuvre_-çapraz bacaklı
    Scribe-Diorit Khafra heykeli-Rahotep ve Nefert-Şeyh El
    Beled-Diz çökmüş yazar-Cüce Nemhotep-
    Onikinci Hanedan-Tanis'in Hyksos Sfenksleri-
    Onsekizinci Hanedan-Amenhotep III.-Yeni Tel El Okulu'nun Colossi
    Amarna-üstün lütuf ve gerçeği-Horemheb'in Çalışmaları-Okulun
    Ondokuzuncu Hanedan-Rameses II'nin Colossi.-Sanatın çöküşü başlıyor
    Merenptah ile-etiopian rönesans-Saite Rönesans-
    Heykellerin tutumları-saite yenilikleri-Mısırlı üzerinde yeşil etki
    Sanat-Ptolemaic ve Roma dönemleri-Meroe Okulu-Tazminat
    Mısır Sanatı

Bölüm V.

Endüstriyel Sanatlar.

    Sec. 1. Taş, kil ve cam:-değerli taşlar-asal sanat-boncuklar ve
    Musluklar-Scarabaei-Statüetler-Ibilasyon Tabloları-Yürürlükten Vazlar-Kohl-
    Potlar-pottery-Clay-Glasses-kırmızı ve boyalı mallar-Sushabtiu-Funerary
    Koniler-Boyan Vazlar-"Canopic" vazolar-Clay Sarcophagi-Cam-Its
    Kimyasal Bileşenler-Kabul Cam-Renkli Cam-
    Camda değerli taşlar-cam mozaikler-renkli nesneler renkli nesneler
    Cam-cam muska-renkli cam vazolar-eMamels-Theban mavisi-
    Tell Amarna'nın emaye-Amen Ptahmes'in UShabtiu'su-
    Sakkarah'daki adım piramidinin emaye fayansları-
    El Yahudeh'e söyle

    Sec. 2. Ahşap, fildişi, deri; Tekstil kumaşlar:-kemik ve fildişi-el
    Tuss-Boyalı Fildişi-Mısır ormanları-Wooden heykelcikleri-istatürasyon
    Hori-Nai'nin Statüeti-Wooden Tuvalet Süsleri-Yüzey ve Unguent
    Kaşıklar-Furnisure-Hastalar ve kasalar-Mumya-CAZLAR-WOADEN EFFIGES
    Mumya vakaları-Ahmesneefertari ve Aahhotep'in dış vakaları-Funerary
    Mobilya-Bedler-Kanoplar-Sledges-Kuşlar-Sokalar-THRONES-
    Tekstil-Dokuma Üyeleri-Deri-Mumyaların Bant Bantları-
    Prenses prenses deride patchwork gölgelik iemkheb--
    NEXANDRIA'NIN CEBLED TEXTILE

    Sec. 3. Metaller:-Demir-LEAD-Bronze-Mısır Bronzu Konstituars--
    Bronzda Yurtiçi Ediniler-Mirrors-Sisler-Bronze heykelcikler-
    Stroganoff bronz-Posno Bronzlar-Apries Aslanı-Alt
    -altın-plating-kız yaprağı-değerli metallerin durumları ve heykelcikleri
    -General Tahuti'nin gümüş ve altın bardakları-gümüş vazolar
    Thmuis-Silver Plakası-Goldsmith'in İşi-Desenlerin Zenginliği-
    Mücevherat-Funerary Mücevherat-Rings-Seal-Rings-Zincirler-Mücevherat
    Kraliçe Aahhotep-Rameses II.
    IX.-Prens Psar-Conclusion'ın Bileziği

Notalar

İndeks






İllüstrasyonlar listesi.

FİGÜR

1. Tuğla yapımı, Rekhmara Mezarı, Onsekizinci Hanedan

2. Tonozlu zeminli ev, Medinet Habu

3. Kahun kasabasının planı, on ikinci hanedan

4. House Planı, Medinet Habu, Yirminci Hanedan

5. House Planı, Medinet Habu, Yirminci Hanedan

6. Second Theban döneminin evinin cephesi

7. Second Theban döneminin evi planı

8. Salonun Restorasyonu On İkinci Dynasty House, Kahun'da

9. Bir evi temsil eden kutu

10. On İkinci Dynasty House, Kahun'da Duvar Boyama

11. Konak görünümü, Anna Mezarı, Onsekizinci Hanedan

12. İkinci Theban döneminin konağının sundurması

13. İkinci Theban döneminin konağının sundurması

14. Theban House ve Grounds Planı, Onsekizinci Hanedan

15. Aynı perspektif görünümü

16. AI Sarayı, El Amarna Mezarı, Onsekizinci Hanedan

17. AI Sarayı'nın bir kısmının perspektif görünümü

18. Evin cephesi, ikinci Theban dönemi

19. Evin cephesi, ikinci Theban dönemi

20. Evin Merkezi Pavyonu, İkinci Theban Dönemi

21. Medinet Habu'daki evden tavan dekorasyonu, yirminci hanedan

22. Tavan dekorasyonu, onikinci hanedan tarzı

23. Tavan dekorasyonu, Aimadua Mezarı, Yirminci Hanedan

24. Evin Kapısı, Altıncı Hanedan Mezarı

25. Dördüncü Hanedan House'un Cephesi, Khufu Poskhu'nun Sırpogusu

26. Abydos, Onbirinci veya Onikinci Hanedanda İkinci Kale Planı

27. Aynı kalenin duvarları, restore edildi

28. Kalenin Cephesi, Beni Hasan'da Mezar, Onikinci Hanedan

29. Ana Kapı Planı, İkinci Abydos Kalesi

30. S.E. Aynı Kapı

31. Kapı Planı, Kom El Ahmar Kalesi

32. El Kab'da Walled City Planı

33. Kom Ombo'da Walled City Planı

34. Kummeh Kalesi Planı

35. Semneh Kalesi Planı

36. Aynı platform bölümü

37. Suriye Kalesi, Yükseklik

38. Dapur kasaba duvarları

39. Kaclesh Şehri, Ramesseum

40. Medinet Habu Pavyonu Planı, Yirminci Hanedan

41. Aynı yükseklik

42.

43. Amphora ile mahzeni

44. Granary

45. Mağaza Planı Şehri Pithom, Ondokuzuncu Hanedan

46. ​​Ramesseum'un mağaza merkezleri

47. Wady Gerraweh'de Dike

48. Aynı Dike Bölümü

49. Silsilis Taşları

50. Hathor Capital Taslağı, Gebel Abufeydeh Ocağı

51. Blokların taşınması, Ahmes Stela, Turrah, Onsekizinci Hanedan

52. SETI Tapınağında Duvarcılık I., Abydos

53. korniş ile tapınak duvarı

54. SETI Tapınağı'nda niş ve kapı

55. Aynı tapınakta kaldırım

56. "Corbelled" aynı tapınakta kasa

57. Abu Simbel Tapınağı'nda Hathor Sütunu, Ondokuzuncu Hanedan

58. Amenhotep III., Karnak

59. On altı taraflı sütun, Karnak

60. Yivli Sütun, Kalabsheh

61. Çokgen Hathor başlı sütun, El Kab

62. Square Die ile Sütun, Contra Esneh

63. Campaniform Capital, Ramesseum ile Sütun

64. Ters Campaniform Capital, Karnak

65. Palmiye Capital, Bubastis

66. Bileşik sermaye

67. Süslü başkentler, Ptolemaic

68. Lotus-Bud sütunu, Beni Hasan, Onikinci Hanedan

69. Lotus-Bud sütunu, Thothmes HI.

70. Hypostyle Salonu Koridorunda Sütun, Karnak

71. Hathor-Head Capital, Ptolemaic

72. Campaniform ve Hathor başkent, Philae

73. Hypostyle Hall, Karnak'ın bölümü

74. Sfenks Tapınağı Planı

75. Filin Güney Tapınağı

76. Amenhotep Tapınağı Planı III., El Kab

77. Hathor Tapınağı Planı, Deir El Medineh

78. Khonsu Tapınağı Planı, Karnak

79. Direkli pilon, duvar sahnesi, Khonsu Tapınağı, Karnak

80. Ramesseum, restore edildi

81. Denderah'da Sanctuary Planı

82. Pronaos, EDFU Tapınağı

83. Aynı tapınağın planı

84. Amenhotep III döneminde Karnak Tapınağı Planı

85. Hypostyle Hall planı, Karnak

86. Büyük Tapınak Planı, Luxor

87. Philae adasında bina planı

88. Speos Planı, Kalaat Addah

89. Speos Planı, Gebel Silsileh

90. Büyük Speos Planı, Ebu Simbel

91. Hathor Speos Planı, Ebu Simbel

92. Deir El Bahari Tapınağı'nın üst kısmının planı

93. SETI Tapınağı Planı I., Abydos

94. Wady Es Sabuah Tapınağı'ndan Crio-Sphinx

95.

96-101. Denderah'dan dekoratif tasarımlar

102. Nil tanrılarının dekoratif grubu

103. Dado Dekorasyonu, Thothmes Hall III., Karnak

104. Tavan dekorasyonu, Bakenf Mezarı, yirmi altıncı hanedan

105. Denderahın zodyak çemberi

106. Uraei ve Cartouches Frize

107. Denderah Tapınağı'ndan duvar sahnesi

108. Heliopolis, Onikinci Hanedan Dikilitaşı

109.

110. Karnak'dan "Teklifler Tablosu"

111. Menshiyeh'ten kireçtaşı sunak

112. Turin Müzesi'nde ahşap naos

113. Bir Mastaba

114. Mastaba'da sahte kapı

115. Öncü Planı, Kaaepir Mastaba

116.

117. Mastaba cephesinde kapı

118. Mastaba'nın portico ve kapısı

119. Şapel Planı, Khabiusokari Mastaba

120. Şapel Planı, Ti Mastaba

121. Şapel Planı, Shepsesptah Mastaba

122. Şapel Planı, Afi Mastaba

123. Şapel Planı, Thenti Mastaba

124. Şapel Planı, Red Scribe Mastaba

125. Şapel Planı, Ptahhotep Mastaba

126. Meruka Mastaba'da Stela

127. Ptahhotep Mastaba'dan duvar sahnesi

128. Urkhuu Mastaba'dan duvar sahnesi

129. Ptahhotep Mastaba'dan duvar sahnesi

130. Gizeh'de Mastaba'da Serdab Planı

131. Rahotep Mastaba'da Serdab ve Şapel Planı

132. Thenti Mastaba'da Sırdab ve Şapel Planı

133. Mastaba'nın şaft ve tonoz gösteren bölümü, Gizeh'de

134. Sakkarah'da Mastaba'nın bölümü

135. Nenka Mastaba'dan duvar sahnesi

136. Büyük Piramid Bölümü

137. Sakkarah'ın adım piramidi

138. Unas Piramidinin Planı ve Bölümü

139. Portcullis ve Passage, Unas'ın Piramidi

140. Unas Piramidinin Bölümü

141. Mastabat El Faraun

142. Medum Piramidi

143. Medum Piramidinde Geçiş ve Kasanın Bölümü

144.

145. "tonozlu" mezar, abydos bölümü

146. Mezar Planı, Abydos

147. Piramidionlu Theban Mezarı, Duvar Sahnesi, Şeyh Abd El Gurneh'de Mezar

148. Benzer mezar

149. APIS Mezarının Bölümü, Onsekizinci Hanedan

150. Asuan'ın karşısındaki uçurumdaki mezarlar

151.

152. Kaya-kesim mezarının cephesi, asuan

153.

154. Bitmemiş Mezar Planı, Beni Hasan, Onikinci Hanedan

155. Duvar sahnesi, Manna Mezarı, Ondokuzuncu Hanedan

156. Rameses Türbesi Planı iv.

157. Rameses IV Mezarı Planı, Turin Papirüs'ten

158. SETI Mezarının Planı I.

159. Aalu tarlaları, duvar sahnesi, Rameses Mezarı III.

160.

161. Ostrakon'da çizgi roman çizimi

162.

163.

164-5. Duvar sahneleri, Khnumhotep Mezarı, Beni Hasan

166. Duvar sahnesi, mezar, onsekizinci hanedan

167. Duvar sahnesi, Horemheb Mezarı

168. Duvar sahnesi, Theban Mezarı, Ramesside Dönemi

169. Duvar sahnesi, Horemheb Mezarı

170. Duvar sahnesi, Ramesseum

171. Duvar sahnesi, Medinet Habu

172. Duvar sahnesi, Ramesseum

173. Duvar sahnesi, Ramesseum

174. Duvar sahnesi, Rekhmara Mezarı

175. Duvar sahnesi, Rekhmara Mezarı

176. Duvar sahnesi, Ptahhotep Mastaba

177. Palestrina mozaik

178. Heykeltıraş taslağı, antik imparatorluk mezarı

179. Heykeltıraş taslağı, antik imparatorluk mezarı

180. Heykeltıraş Düzeltmesi, Medinet Habu, Yirminci Hanedan

181. Yay Matkapı

182. Heykeltraşın deneme parçası, onsekizinci hanedan

183. Gizeh'in büyük sfenks

184. Ahşap Panel, Hesi Mastaba

185. Louvre'da çapraz bacaklı yazar, antik imparatorluk

186. Gizeh, Antik İmparatorluk'ta çapraz bacaklı yazar

187. Kral Khafra

188. "Şeyh El Beled" (Raemka), Antik İmparatorluk

189. Rahotep, Antik İmparatorluk

190. Nefert, Rahotep'in karısı, antik imparatorluk

191. "Şeyh El Beled" başkanının başkanı, antik İmparatorluk

192. "Şeyh El Beled" in karısı, antik İmparatorluk

193. Gizeh'de diz çökmüş yazar. Eski imparatorluk

194. Bir ekmek yapımcısı, eski imparatorluk

195. Cüce Nemhotep, Antik İmparatorluk

196. Tanis sfenkslerinden biri, Hyksos dönem

197. SETI I.

198. Amin ve Horemheb

199. Kraliçe Başkanı, Onsekizinci Hanedan

200. Horemheb Başkanı

201. Rameses'in muazzam heykeli 11.

202. Kraliçe amenirit.

203. Thueris, Saite Dönemi

204. Hathor Cow, Saite Dönemi

205. Pedishashi, Saite Dönemi

206. Bir yazar, Saite Dönemi Başkanı

207. Alexander II.

208. Hor, Graeco-Megip

209. Naga'dan Grup, Etiyopya Okulu

210. _Ta_ muska

211. Kurbağa Muska

212. _UAT_ Muset

213. _Uta_ muska

214. Bir SCRAB

215-7. Parfüm vazoları, alabaster

218. Parfüm Vazo, Alabaster

219. Antimon tozu için vazo

220. Turin vazoları, seramik

221-3. Dekore edilmiş vazolar, seramik

224. Cam üfleyiciler, duvar sahnesi, onikinci hanedan

225-6. Parçalı Cam Vazolar

227. Parti renkli cam vazo

228. Nesikhonsu cam kadehleri

229. Mavi sırlı su aygırı

230-1. Theban sırlı eşya

232. Fincan, sırlı eşya

233. Kasenin iç dekorasyonu, onsekizinci hanedan

234. Lentiküler vazo, sırlı eşya, Saite Dönemi

235. Sakkarah'ın Step Piramidi

236. Aynı karo

237. Kiremit, El Yahudeh'e söyle, yirminci hanedan

238. Tile, El Yahudeh'e Tell, Yirminci Hanedan

239. Kakma karoları, El Yahudeh'e, yirminci hanedan

240-1. Rahatlama karoları, El Yahudeh'e söyle, yirminci hanedan

242. Kaşık

243. Ahşap memur heykeli, onsekizinci hanedan

244.

245. Nai'nin ahşap heykelcisi

246-54. Ahşap parfüm ve unguent kaşıklar

255. Yangın sopası, yay ve bitmemiş matkap stili, onikinci hanedan

256. Bebekler, Onikinci Hanedan

257. Tops, Tip-Cat ve Oyuncak Teknesi, Onikinci Hanedan

258-60. Sandık

261. Mumya-Kaza, Duvar sahnesi, onsekizinci hanedan inşaatı

262. Rameses II Yirmi Birinci Hanedan Tabut Maskesi

263. Kraliçe Ahmesneefertari'nin mumya kasası

264. Fayum'dan Panel Portresi, Graeco-Roman

265. Oyma ve Boyalı Mumya Kopyası

266. Kanopi Mumya Kavumu, Graeco-Roman

267. Mumya-Sıvan ve gölgelik

268. Kakma sandalye, onbirinci hanedan

269. Kakma tabure, onbirinci hanedan

270. Taht-Bitki, Duvar Sahnesi, Yirminci Hanedan

271. Kadın dokuma, duvar sahnesi, onikinci hanedan

272. Halı dokuma veya asma, duvar sahnesi, onikinci hanedan

273. Deri işini kes, yirmi birinci hanedan

274-5. Kesilmiş deri işi yelkenli kabuklar, yirminci hanedan

276-7. Bronz sürahi

278. Unguent vazo veya kaşık (süspansiyon için lamba?)

279. Takushet'in Bronz Heykelcisi

280. Horus'un bronz heykelcisi

281. MUSU'nun Bronz Heykelcisi

282. Horbeit'ten Bronz Aslan, Saite Dönemi

283. Altın işçisi, duvar sahnesi

284. General Tahuti'nin Altın Kupası, Onsekizinci Hanedan

285. thmuis'in gümüş vazosu

286. thmuis'in gümüş vazosu

287. Plaka parçası, duvar sahnesi, yirminci hanedan

288-95. Plaka, duvar sahilleri, onsekizinci hanedan

296. Signet-Ring, çerçeve ile

297. Altın _Cloisonne_ Pectoral, Dahshur, Onikinci Hanedan

298. Kraliçe Aahhotep'in Aynası, Onsekizinci Hanedan

299-300. Aynı bilezik

301. Aynı Diadem

302. Altın _usekh_

303. Aynı altın pektoral

304-5. Kraliçe Aahhotep Mummy ile Bulunan Ripignards

306. Battle-Axe Aynı Bulundu

307. Model Cenaze Kabuğu Aynı Bulundu

308. Rameses Ring II

309. Prens PSAR'ın bileziği






Mısır arkeolojisi.




Bölüm I.


_ Mimarlık-Civil ve Askeri_.

Arkeologlar, Mısır'ı ziyaret ederken, dikkatlerini bu kadar yoğunlaştırdılar
tapınaklar ve mezarlar üzerine, bu kendini dikkatli bir şekilde adadı
Mevcut özel konut ve askeri kalıntılarının incelenmesi
binalar. Yine de az sayıda ülke,
eski sivil mimarileri. Roma veya Bizans kasabalarını bir kenara bırakmak
Koft'ta (Coptos), Kom Ombo'da neredeyse sağlam bulunan tarih ve
El Agandiyeh, en azından yarısında antik Thebes hala doğuda var
ve Karnak'ın güneyinde. Memphis sitesi höyüklerle kaplıdır, bazıları
her biri elli ila altmış feet yüksekliğinde olan
İyi korunmada evler. Kahun'da bir bütün kalıntılar ve kalıntılar
İl onikinci hanedan kasabası çıplak bırakıldı; El Mask-Hutah'a söyle,
Pithom'un tanecikleri henüz ayakta duruyor; San (Tanis) ve Basta'ya söyle
(Bubastis), Ptolemaic ve Saitik şehirler,
yapılabilir (not 1) ve gezginlerden kaçan birçok bölgede
Dikkat edin, özel konut kalıntıları olabilir.
Ramesside yaşı veya daha erken bir dönem için. Açısından
kaleler, sadece Abydos kasabasında biri var, bunlardan biri
Altıncı Hanedan ile en az çağdaş; El Kab'ın surları
El Hibeh ve Dakkeh'den Kom El Ahmar ve ayrıca
Thebes'in tahkimatı hala ayakta ve mimar bekliyor
onları ciddi bir çalışma nesnesi yapmak için tenezzül eder.

       * * * * * *




1.-Özel konutlar.


Mısır'ın söndürme ile periyodik olarak yıkanan toprağı siyahtır.
Kuru olduğunda taşlı sertlik haline gelen kompakt, homojen kil. İtibaren
Çok eski zaman, Fellahin bunu inşası için kullandı.
evler. En fakir köylü kulübesi, bunun sadece kaba şekilli bir kitlesidir.
kil. Belki de sekiz veya on feet genişliğinde, belki de
On altı veya on sekiz metre uzunluğunda, bir palmiye hasır işçiliğine eklenir
Her iki tarafta bir çamur tabakası ile kaplanmış dallar. Bu kaplama çatlarken
Kurutma sırasında çatlaklar doldurulur ve daha fazla çamur palto
Duvarlar dört inçten ayağa kadar bir kalınlığa ulaşana kadar.
Sonunda, bütün, palmiye dalları ve saman, üstü ile kaplanmıştır.
ince bir dövülmüş toprak tabakası ile kaplanmak. Yükseklik değişir. İçinde
Çoğu kulübe, tavan o kadar düşüktür ki, aniden yükselmek her ikisi için de tehlikelidir
Kişinin başı ve yapıya, diğerlerinde çatı altı veya yedi
yerden ayaklar. Pencereler, elbette, hiçbiri yok. Bazen bir delik
Dumanın ortasında kalır; Ama bu bir
Birçoğu tarafından ayrılmamış.

[İllüstrasyon: Şek.
Rekhmara Mezarı.]

İlk bakışta, bunlar arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir
Wattle ve Daub kulübeleri ve ham tuğla ile inşa edilenler. Sıradan
Mısır tuğlası, doğranmış saman ve bir
küçük kum ve güneşte kurutuldu. İnşa etmek üzere oldukları bir yerde,
Bir adama yerden ayrılması söylenir; Diğerleri CLOD'ları taşır ve
Onları bir yığın halinde kazarken, diğerleri tekrar suyla karıştırın, kili yoğur
ayakları ile ve homojen bir macuna indirin. Bu macun ne zaman
Yeterince çalıştı (not 2), baş çalışan tarafından yapılan kalıplarda basıldı
sert ahşap, bir asistan tuğlaları onlar kadar hızlı taşır
şekillendirilir ve onları biraz uzakta, kurumaya bırakır.
güneş (Şekil i). Dikkatli bir tuğla onları yarım gün boyunca bırakacak,
Ya da bir gün boyunca bile, daha sonra tuğlalar bu şekilde yığınlara yığılır
havanın aralarında serbestçe dolaşabileceği bilge; Ve böylece bir
kullanılmadan önce iki hafta. Ancak daha sık, bunlar
Güneşin ısısına sadece birkaç saat maruz kaldı ve bina
Henüz nemli olduklarında başladılar. Ancak çamur o kadar inatçı ki,
Bu dikkatsizliğe bakılmaksızın, kolayca şekillendirilmezler.
Tuğlaların dış yüzleri,
hava, ancak duvarın iç kısmındakiler bozulmadan kalır ve
hala ayrılabilir. İyi bir modern işçi, bin tuğlayı kolayca şekillendirecek
Bir gün ve bir haftalık uygulamadan sonra 1.200, 1.500 veya hatta
1.800. Aletleri akıllıca olmayan eski işçiler bunlardan farklı değildi
Günümüzün, eşit derecede tatmin edici sonuçlar üretti. Boyutlar
Genel olarak benimsenen sıradan tuğlalar için 8,7 x 4.3 x 5,5 inç idi veya
15.0 x 7.1 x 5. Daha büyük ve daha küçük olsa da, daha büyük bir boyut için 5 (not 3)
genellikle kalıntılarda karşılanır. Kraliyet atölyelerinden verilen tuğlalar
bazen hüküm süren hükümdarın kartuşları ile damgalanmıştı; sırasında
Özel fabrikalarda yapılanlar yan tarafta kırmızı okşarda bir ticari marka taşıyorlardı.
Moulder'ın parmaklarının bir sıkılması veya üreticinin damgası. Şimdiye kadar
Bununla birlikte, daha büyük sayının ayırt edici bir işareti yoktur. Yanmış tuğlalar değildi
Genellikle Roma döneminden önce kullanılır (not 4) veya fayanslar, düz veya
kavisli. Sırlı tuğlalar Delta'da moda gibi görünüyor. .
Gördüğüm en iyi örnek, yani Gizeh Müzesi'nden biri,
III. Sır
Bu tuğla yeşildir, ancak diğer parçalar mavi, kırmızı, sarı veya
beyaz.

Toprağın doğası derin temellere izin vermez. Bir
Büyük kasabalar hariç, hiçbir zaman ulaşmayan ince yapılmış toprak yatağı
kalınlık derecesi; Bunun altında çok yoğun bir humus geliyor,
kumun ince damarları; Ve bunun altında yine-sızma seviyesinde-
Sezona göre az ya da çok yumuşak bir çamur yatağı geliyor. Yerli
Günümüzün inşaatçıları, yalnızca yapılan dünyayı kaldırmak için içeriktir ve
temellerini ilkel toprağa koydu; Ya da bu çok derin yatarsa,
Bir bahçede durun yüzeyin altında durun. Eski Mısırlılar da aynı şekilde yaptılar; Ve
Vakıfların daha fazla olduğu hiçbir eski ev görmedim
dört ayak derinliğinde. Bu bile olağanüstü, çoğu durumda derinlik
iki metreden fazla. Çok sık kesmek için kendilerini zorlamadılar
hendekler; Sadece kapsanması amaçlanan alanı dengelediler,
ve muhtemelen toprağı yerleştirmek için sulandırdıktan sonra, bir keresinde
yüzeyde tuğlalar. Ev bittiğinde harç artıkları,
Kırık tuğlalar ve işin birikmiş tüm reddedilmesi bir yatak yaptı
sekiz inç veya bir ayak derinliğinde ve böylece duvarın tabanı gömüldü
bir temel yerine servis. Yeni evin kalıntılarında yükseldiğinde
daha yaşlı olanı zamanla çürümüş veya kazara harap, inşaatçılar bile
Eski duvarları yere eritmek için sorun çıkarın. Yüzeyi Tevla Etmek
kalıntılardan, onlara birkaç metre daha yüksek bir seviyede inşa ettiler
Önce: Böylece her kasaba bir veya birkaç yapay höyüğün üzerinde duruyor,
üstleri zaman zaman altmış ila seksen yüksekliğe yükselebilir
çevredeki ülkenin üzerinde. Yunan tarihçileri bunları atfettiler
Kralların bilgeliğine ve özellikle Sesostris'e yapay höyükler
Dikkat ettikleri gibi, kasabaları su baskınının üstüne yükseltmek istedi. Bazı
Modern yazarlar, şöyle açıkladıkları süreci bile açıkladılar:-
Büyük bir satranç tahtası gibi tuğla duvarların hücresel çerçevesi,
alt yapı, daha sonra Dünya ile doldurulan hücreler ve evler
Bu muazzam platform üzerine inşa edildi (not 5).

[İllüstrasyon: Şekil 2.-tonozlu zeminli eski ev
Medinet Habu'nun Büyük Tapınağı'nın kuzey duvarı]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Hat-Hotep kasabasının dörtte üçünün planı-
Usertesen (Kahun), yetkililerin ve işçilerin konaklaması için inşa edilmiş
Usertesen Piramidi ile bağlantılı olarak kullanılır. Illahun'da. .
İşçilerin mahalleleri esas olarak batıda ve
Kasabanın doğu kısmı kalın bir duvarla. Güney-batı köşesinde, dışarıda
Kasaba, Piramit Tapınağı ve önünde Porter's Lodge durdu.
Plaka XIV'den çoğaltılmıştır. _illahun, kabun ve gurob_, w.m.f. Petrie.]

Ama özellikle Thebes'te kazdığım yerlerde hiç bulamadım
Bu anlayışa cevap veren her şey. Kesişen duvarlar
Daha sonraki evlerin altında bulurlar eski kalıntılardan başka bir şey değildir
Konutlar, bu da hala daha yaşlı olanlar üzerinde duruyor. Hafifliği
Vakıflar, inşaatçıların cesurca çalışmasını engellemedi
yapılar. Memphis kalıntılarında hala ayakta duran duvarlar gözlemledim
otuz ila kırk metre yüksekliğinde. İnşaatçılar ötesinde hiçbir önlem almadı
Duvarın tabanını genişletmek ve zeminleri atlamak (Şekil 2). [1] .
Sıradan bir duvarın kalınlığı düşük bir ev için yaklaşık on altı inçti; Ancak
Birkaç kattan biri için üç veya dört feet'e çıkarıldı. Büyük
buraya ve orada tuğla veya duvar içine gömülü kirişler,
birlikte ve yapıyı güçlendirdi. Zemin kat da
Üst kısımlar tuğla iken sık sık giyinmiş taşlarla inşa edilmiştir.
Komşu tepelerin kireçtaşı, yaygın olarak kullanılan taştı
böyle amaçlar. Kumtaşı, granit ve alabaster parçaları
genellikle onunla karıştırılır, genellikle bazı yıkık tapınaktandır;
Eski Mısırlılar ihmal edilen anıtlarını parçalara ayırmış
Modern halefleri kadar vicdansız. Bir evin evleri
Eski Mısır kasabası tapınağının etrafında kümelenmişti ve tapınak durdu
Anıtsal olarak erişimin elde edildiği dikdörtgen bir muhafazada
Çevredeki tuğla duvardaki ağ geçitleri. Tanrılar müstahkem olarak yaşıyor
konaklar veya yerin insanların olabileceği yırtıklardaki herhangi bir oranda
Kasabalarına ani bir saldırı durumunda güvenlik için uçun. Çok
Prens veya King tarafından bir kerede inşa edilen kasabalar oldukça düzenli
plan, birbirine doğru açılarda geniş asfalt sokaklara sahip olmak ve
sıradaki binalar. Büyümesi tarafından belirlenen eski şehirler
Yüzyıllardaki şanslar ve değişiklikler, böyle bir şeyle karakterize edilmedi
düzenlilik. Evleri kör sokakların bir labirentinde durdu ve dar, karanlık,
ve burada ve orada bir kanalın dalı olan sokakları zorlayan
yılın büyük bölümünde kurutuldu ve
Sığır içti ve kadınlar su için geldi. Her kasabada bir yer açıktı
Sycamores veya akasyalar tarafından gölgeli alan ve pazar günlerinde
Bölgenin Peas-Mantları ayda iki veya üç kez. Ayrıca vardı
Çöp ve reddetmenin atıldığı yerler,
akbabalar, şahinler ve köpekler.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Ev Planı, Medinet Habu]

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Ev Planı, Medinet Habu.]

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Bir evin caddeye doğru cephesi, Second Theban
dönem.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Merkez Mahkemesi Planı, İkinci Theban
dönem.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Salonun on ikinci bir hanedan evinde restorasyonu.
Zeminin ortasında, kapalı bir sütun ile çevrili bir tank vardır.
Plaka XVI'dan üretildi. _illahun, kabun ve gurob_, w.m.f.
Petrie.]

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Bir evi temsil eden kutu (İngiliz Müzesi).]

Alt sınıflar, tuğlalardan inşa edilmiş olsa da, sadece kulübelerde yaşıyordu.
şimdiki Fellahin'den daha iyi. Karnak'da, firavun
şehir; Roma kasabasında Kom Ombo'da; Ve Medinet Habu'da, Kıpti'de
kasaba, fakir mahallelerdeki evlerin nadiren on iki veya
On altı metre cephede. Bazen bir zemin kattan oluşurlar
Yukarıda bir veya iki oturma odası. Dükkanlar olarak orta sınıf halk, alt-
Yetkililer ve ustabaşlar daha iyi barındırılıyordu. Evleri tuğla yapıya sahipti
ve daha küçük, ancak iletişim kuran yarım düzine oda içeriyordu
genellikle kemerli olan ve tonozlu olan kapı araçları
Bazı durumlarda çatılar ve diğerlerinde düz olanlar. Birkaç ev
iki veya üç kat yüksekliğinde ve birçoğu sokaktan bir
Odaların ötesinde uzun bir tarafta değiştiği dar mahkeme
geçiş (Şekil 4). Daha sık, mahkeme üç tarafta kuşatıldı
Odalar tarafından (Şekil 5); ve yine de evin önüne yakındı
sokak. İkinci durumda cephe, badana, yüksek bir duvardan oluşuyordu
ya da boyanmış ve bir korniş tarafından üst üste yerleştirilmiş. Daha iyi evlerde bile tek
Dış duvarlarının süslenmesi açısal kanaldan oluşuyordu,
oluklar iki lotus çiçeğinin temsilleriyle aşılıyor, her çift
Sapların üst kısımları temas halindeyken (bkz. Şekil 24, 25). Kapı
tek açılış mıydı, belki de düzensiz olarak delinmiş birkaç küçük pencereyi kurtar
aralıklar (Şekil 6). İddiasız evlerde bile, kapı sık sık yapıldı
taş. Duvarın yüzeyinin biraz ötesine yansıtılan kapı direkleri,
ve lento boyalı veya heykel kornişini destekledi. Geçmiş
eşik, biri art arda iki loş ışıklı girişten geçti
ikincisi merkezi mahkemeye açılan odalar (Şekil 7). .
Zengin vatandaşların evlerindeki en iyi odalar bazen aydınlatıldı
Ahşapta desteklenen bir tavanın ortasındaki kare bir açıklık yoluyla
sütunlar. On ikinci hanedan kasabasında bu sütunların şaftları
yuvarlak taş bazlara dayanmış; sekizgenlerdi ve yaklaşık on inç
çap (Şekil 8). Enterik hastalık prevalansına bakılmaksızın ve
Oftalmi, aile bir veya iki odaya kalabalıklaştı.
kış ve sivrisinek ağlarının barınağının altında çatlakta uyudu
yaz. Çatıda da kadınlar dedikodu ve pişirdi. Zemin kat
Hem mağaza odaları, ahırlar hem de ahırlar dahil. Özel tahıl ambarları
Genellikle çiftler halinde (bkz. Şekil 11), aynı uzun konikte tuğla yapılı
durum tahıl ambarları olarak şekillendirin ve içinde ve içinde çamurla dikkatlice sıvalı
dışarı. Bir evin halkı da bulmayı veya saklamayı unutmadı
duvarlarındaki veya evlerinin zeminlerindeki yerler, burada salgılarlar
Hanehalkı Hazineleri-Altın ve Gümüş Nuggets, değerli taşlar,
ve erkekler ve kadınlar için mücevherler-hırsızlardan ve vergi kolektörlerinden.
Üst katlar hala ayakta kalırsa devam ederse, zemini yeniden üretirler
Nadiren farklılıklarla kat planı. Bu üst odalara ulaşıldı
Dış ve dar bir dış merdiven ve kısa aralıklarla bölünmüş
Küçük kare inişler. Odalar dikdörtgendi ve sadece
kapı; Sokakta pencereleri açmaya karar verildiğinde,
sadece tavanın yakınındaki hava delikleri, düzenlilik veya simetri olmadan delinmiş,
Ahşap çapraz çubukların bir kafesi ile donatılmış ve ahşap panjurlarla sabitlenmiş.
Zeminler tuğla veya döşenmiş veya daha sık oluşuyordu
sadece bir rammed toprak tabakası. Odalar açıklanmamış bırakılmadı; .
Duvarların çamur yedi, genellikle yerli gride, ancak
Bazı durumlarda beyaz badanalı, kırmızı veya sarı ile boyanmış ve süslenmiş
bir evin iç ve dış manzaralarının çizimleri ve hane halkı
Gemiler ve yenilebilirler (Şekil 10). Çatı düzdü ve muhtemelen
Günümüz, bir
Yağmurun etkilerine dayanacak kadar kalın çamurun kaplaması. Bazen
olağan Mısır ventilatörlerinden sadece bir veya ikisi tarafından aşıldı; Ancak
genellikle çatıda küçük bir yıkama evi vardı (Şekil 9) ve biraz
kölelerin veya gardiyanların uyuyacağı oda. Hanehalkı yangını yapıldı
Toprak zeminin boşluğunda, genellikle odanın bir tarafına ve
Tavandaki bir delikten duman kaçtı; Ağaç dalları, kömür,
ve yakıt için kurutulmuş kıç veya inek gübresi kekleri kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Onikinci Hanedanlık Evinde Duvar Boyama. Aşağıda
Dışarı ve bir konutun iç kısmının üstünde.
Plaka XVI'dan üretildi. _illahun, kabun ve gurob_, w.m.f. Petrie.]

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Anna Mezarı'ndan Konak Görünümü, Onsekizinci
Hanedan.]

Zenginlerin ve büyüklerin konakları geniş bir zemin alanı kapladı. Onlar
en sık bir bahçenin ortasında veya kapalı bir mahkemenin
ağaçlarla dikilmiş; Ve sıradan evler gibi
caddenin önünde, çıplak duvarlardan oluşan,
Kale (Şekil 11). Böylece, ev yaşamı kesinlikle tenha edildi ve zevk
görülmemenin avantajları için görmenin feda edilmesi. Kapı
iki veya üç adımlı bir uçuşla veya desteklenen bir sundurma ile
sütunlar (Şekil 12) ve heykellerle süslenmiş (Şekil 13),
anıtsal görünüm ve ailenin sosyal önemini gösterdi.

[İllüstrasyon: Duvar Oyunları, El Amarna.
Şekil 12.-Konak Sundurması, İkinci Theban Dönemi,
Şekil 13.-Konak Sundurması, İkinci Theban Dönemi.]

Bazen bundan önce, genellikle müjdelenmiş gibi bir pylon-gateway vardı
Bir tapınağa yaklaşım. Muhafazanın içinde küçük bir kasaba gibiydi,
düzensiz duvarlarla mahallelere ayrılmıştır. Konut evi
daha uzakta; Dağıtılan tanecikler, ahır ve açık alanlar
henüz olduğumuz bazı sistemlere göre, gerekçelerin farklı kısımları
hiçbir ipucu yok. Ancak bu düzenlemeler sonsuza dek değişmiştir. Eğer ben
Mısırlı bir asilin ikametgahı hakkında bir fikir taşıyacaktı,-
Yarım saray, yarım villa,-
Mezar boyaları arasında bize gelen birçok resim planı
onsekizinci hanedan. Birincisi (şek. 14, 15) bir Theban'ı temsil ediyor
ev. Muhafaza kare ve gömülü bir duvarla çevrilidir. .
Ana kapı, bir kanalın yanında çalışan ağaçlarla sınırlı bir yolda açılır.
Ya da belki de Nil'in bir kolu. Düşük taş duvarlar bahçeyi bölün
Simetrik bölmeler, bugüne kadar görülenler gibi
Ekhmim veya Girgeh'in büyük bahçeleri.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-Bahçeli bir Theban evinin planı,
On sekizinci hanedan mezar boyası.]

Merkezde dört sıra ince sütun üzerinde desteklenen büyük bir kafes vardır.
İkisi sağda ve iki solda dört küçük gölet stoklanıyor
Ördekler ve Kazlar. İki fidan, iki yazlık ve çeşitli yollar
Sycamores, Date-Palms ve Dom-Palms ara alanı doldurur; sırasında
Sonunda, girişe bakan, üç katlı küçük bir evde duruyor
Boyalı bir korniş tarafından örtüldü.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Theban House'un perspektif görünümü,
On sekizinci hanedan mezar boyası.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Türbeli boyamadan AI Sarayının bir parçası,
Onsekizinci Hanedan, El Amarna.]

İkinci plan, Tell El Amarna'nın kaya kesilmiş mezarlarından birinden kopyalandı
(Şekil 16, 17). Burada bahçelerin sonunda bir ev görüyoruz
Büyük Lord Ai, Firavun Khuenaten'in damadı ve kendisi
Daha sonra Mısır Kralı. Eğimli kenarları olan dikdörtgen bir taş tank ve iki
Adımların inen uçuşları, girişe bakar. Bina
Dikdörtgen, genişlik derinlikten biraz daha büyüktür. Büyük
Kapı ön tarafın ortasında açılır ve bir mahkemeye erişim sağlar
ağaçlarla dikilmiş ve tamamen stoklanmış mağaza evleri tarafından kuşatılmış
hükümler. En uzak ikisine simetrik olarak yerleştirilen iki küçük mahkeme
Köşeler, çatı terasına giden merdivenleri içerir. Bu
Ancak ilk bina, sahibini çevreleyen çerçeve
konut. İki cephenin her biri sütunlu bir portik ve bir
Pylon. Dış kapıyı geçerek, bir tür uzun merkezi pasaja giriyoruz,
Ardışık üçü oluşturmak için kapılarla delinmiş iki duvarla bölünmüş
Mahkemeler. İç mahkeme, odalarla sınırlanmıştır; Diğer ikisi açık
sağ ve sol iki küçük mahkemeye, bu nedenle adım uçuşları
teraslı çatı. Bu merkezi binaya _akhonuti_ veya
sadece aile ve samimi olan kralların veya soyluların özel konutu
Arkadaşların erişimi vardı. Kat sayısı ve cephenin düzenlenmesi
Sahibinin tadına göre çeşitlidir. Cephe genellikle bir
Düz duvar. Bazen ortada üç bölüme ayrıldı
bölünme yansıtma, bu durumda iki kanat bir
Her kata sütun (Şekil 18) veya açık bir galeri tarafından üst üste bindirildi (şek.
19). Merkezi pavyon bazen bir kulenin görünümünü sunar,
binanın geri kalanına hakimdir (Şekil 20). Cephe genellikle
Ağırlık taşımayan ince boyalı ahşap ile süslenmiş,
ve sadece dış cephenin biraz şiddetli yönünü hafifletmeye hizmet eder. İle ilgili
İç düzenlemeler, biliyoruz ama çok az. Orta sınıfta olduğu gibi
Evler, uyku odaları muhtemelen küçük ve karanlıktı; Ama diğer tarafta
El, resepsiyon odaları hala içindeki kadar büyük olmalı
Modern Mısır'ın Arap Evlerinde kullanın.

[İllüstrasyon: Şekil 17.-AT Sarayı Perspektif Görünümü, Onsekizinci
Hanedan, El Amarna.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Evin cephesi, ikinci Theban dönemi.]

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Evin cephesi, ikinci Theban dönemi.]

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Kule şeklinde evin merkezi pavyonu,
İkinci Theban dönemi.]

Akıllıca duvarların ve tavanların dekorasyonu bu tür sahnelere benzemedi veya
Mezarlarda bulduğumuz gibi tasarımlar. Paneller beyaz badanalı veya renk
yıkanmış ve bir polikrom bant ile sınırlanmıştır. Tavanlar genellikle kaldı
beyaz; Bazen, ancak geometrik desenlerle dekore edilmişler,
Sepulkral duvarda kullanılan önde gelen güdüleri tekrarladı
resimler. Böylece rozetlerle serpiştirilmiş kıvrımların örneklerini buluyoruz
(Şekil 21), parti renkli kareler (Şekil 22), öne bakan öküz kafaları,
kaydırma ve kaz uçuşları (Şekil 23).

[İllüstrasyon: Şek. 21.
Yirminci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 22.-El Bersheh'de bire benzer tavan deseni,
Onikinci Hanedan.]

Başlıca ikinci Theban döneminin evlerine dokundum, [2]
Aslında en çok örneğimiz var. Ev şeklinde
Fayum'da bu kadar çok sayıda bulunan lambalar sadece
Roma dönemleri; Ancak o dönemin Mısırlıları,
Onikinci Firavunlar altında yürürlükte olan kurallara,
On sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci hanediler. Yerli ile ilgili olarak
Eski Krallık Mimarisi, kanıtlar az ve belirsizdir.
Bununla birlikte, o dönemin stelaları, mezarları ve tabutları genellikle
Bize kapı stilini gösteren tasarımlar (şek. 24) ve bir dördüncü
Khufu Poskhu'nun hanedanı lahit,
Ev (Şekil 25).


[1] Kahun'daki odaların çoğunda tavanları tonoz etmişti.

[2] Onyedinci ila Yirminci Hanedanlar.




2.-Kaleler.

Eski Mısır'ın kasabalarının ve hatta daha büyük köylerin çoğu bile
duvarlı. Bu, coğrafyanın neredeyse gerekli bir sonucuydu
Ülkenin özellikleri ve siyasi anayasası. Ağızlar
Çölün içine yol açan defiles,
Bedawin; Büyük feodal soylular evlerini, kasabalarını güçlendirirken,
ve köyler üzerinde ya dağı emreten
Nehrin geçişleri veya dar kısımları, krallarına veya
komşular.

[İllüstrasyon: Şekil 23.-Yirminci Aimadua Mezarı'ndan Tavan Deseni
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 24.-Eski İmparatorluğun Bir Evinin Kapısı,
Altıncı Hanedanın Mezarının Duvarı.]

[İllüstrasyon: Şekil 25.-Dördüncü bir hanedan evinin cephesi,
Khufu Poskhu'nun lahitleri.]

En eski kaleler Abydos, El Kab ve Semneh'dir. Abydos
Osiris'e adanmış bir sığınak içeriyordu ve girişte yer aldı
Oasis'e giden yollardan birine. Tapınağın ünlüsü
hacılar çekti, bu yüzden şehrin pozisyonu sık sık olmasına neden oldu
tüccarlar tarafından; dolayısıyla her ikisinin de akışından elde ettiği refah
Yabancı sınıfları şehri Libya kabilelerinin saldırılarına maruz bıraktı.
Abydos'ta henüz neredeyse mükemmel iki kale olmaya devam ediyor. Eski formlar,
Olduğu gibi, Arapların "Kom es Sultan" tarafından çağrılan o tümülüsün çekirdeği
veya "kralın höyüğü. "Bu binanın içi
zemin seviyesinin yaklaşık on veya on iki feet üzerinde bir noktaya kazılmıştır, ancak
Dışarıdaki duvarlar henüz çevreleyen kumdan temizlenmedi ve
zırva. Mevcut durumunda, ham petrolün paralelkenarını oluşturur
Kuzeyden güneye 410 feet ve doğuya 223 feet ölçen tuğla işi
Batı. Bu nedenle yapının ana ekseni kuzeyden
güney. Başlıca ağ geçidi, batı duvarında açılır,
Northwest Corner: Ama iki küçük kapı gibi görünüyordu,
biri güney cephesinde, diğeri doğuda. Şimdi duran duvarlar
yirmi dört ila otuz altı feet yüksekliğinde, biraz kaybetti
orijinal yükseklik. Üstte yaklaşık altı feet kalınlığında. Değiller
Hepsi tek tip katmanlarla birlikte inşa edildi, ancak büyük dikey panellerde, kolayca
tuğla işinin düzenlenmesi ile ayırt edilir. Bir bölümde
Tuğlaların yatak takımları kesinlikle yataydır; Bir sonraki adımda biraz
içbükey ve ekstradoların durduğu çok düz bir ters bir kemer oluşturur
yerde. Bu iki yöntemin değişimi düzenli olarak
tekrarlanan. Bu düzenlemenin nesnesi belirsizdir; Ama söyleniyor
Bu şekilde inşa edilen binalar özellikle depreme direnmek için takılmıştır
şoklar. Ancak bu, kale son derece eskidir, çünkü
Beşinci hanedan, Abydos soyluları iç mekana sahip oldular ve
Sonuçta, bu yüzden hepsinden mahrum etmek için mezarlarıyla yığıldı
stratejik değer. İkinci bir kale, birkaç yüz metre daha dikildi
güneydoğu için, Koms es Sultan'ın yerini aldı.
Onikinci hanedan ve kural altında birincinin kaderinden dar bir şekilde kaçtı
Ramesside. Aslında hiçbir şey, ama şehrin ani düşüşü,
ikincisini benzer şekilde boğulup gömülmesinden kurtardı.

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Abydos, onbirinci veya
Onikinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 27.-Abydos'taki ikinci kalenin duvarları, restore edildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Duvar sahnesinden, Beni Hasan'dan Kalenin Cephesi,
Onikinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 29.-Ana Kapının Planı, İkinci Abydos Kalesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Güneydoğu Kapısı Planı, İkinci Kalesi
Abydos.]

[İllüstrasyon: Şekil 31.-Kapı Planı, Kom El Ahmar Kalesi.]

Erken Mısırlılar, bir izlenim bırakmak için hesaplanan hiçbir motora sahip değildi
Çok büyük duvarlarda. Bir kaleyi zorlamanın üç yolunu biliyorlardı;
Yani, duvarları ölçeklendirmek, onları aşmak veya kapıları açmak. .
Mühendisleri tarafından ikinci kaleyi inşa etmek için benimsenen plan takdire şayan
Bu saldırı modlarının her birine direnmek için iyi hesaplanmıştır (Şekil 26). .
dış duvarlar uzun ve düzdür, kuleler veya herhangi bir
tür; Kuzeyden güneye 430 feet uzunluğunda, 255 feet inç
Genişlik. Vakıflar kuma dayanır ve bir
ayak. Duvar (Şekil 27) yatay kurslarda ham tuğladır. Var
hafif meyilli; katı, yarık veya boşluk olmadan; ve dekore edilmiş
Dışarıda, uzun dikey oluklar veya paneller,
Eski İmparatorluğun Stelae. Mevcut durumunda, yüksekliğe yükselir
ovanın otuz altı feet üzerinde; Mükemmel olduğunda, nadiren olurdu
Kırk feet'i aştı, hangi yükseklik büyük ölçüde yeterli olacak
Taşınabilir merdivenler tarafından tüm ölçeklendirme tehlikesinden garnizon. Kalınlığı
Duvar tabanda yaklaşık yirmi feet ve on altı metre yukarıdadır. Zirveye
yok edildi, ancak taban ve duvar resimleri (Şekil 28)
Sürekli bir korniş ile taçlandırılmış olmalı, cesurca yansıtılmış olmalı,
Hafif bir düşük korkuluk ile döşenmiş ve savaşlarla örtülmüş,
genellikle yuvarlak, ancak bazen nadiren olsa da, kare. Yürüyüş
Sıraların tepesinde, korkuluk tarafından azalsa da hala
on iki veya on beş feet genişliğinde. Dört taraf boyunca kesintisiz bir şekilde koştu,
ve duvarların kalınlığında oluşan dar merdivenlerle ulaşıldı,
Ama şimdi yok edildi. Hendek yoktu, ancak tabanını korumak için
Sappers'ın ana duvarı, yaklaşık on metre öncesinde diktiler,
Bezlenmiş bir kaplama duvarı, yaklaşık on altı feet yüksekliğinde. Bunlar
SAP ve ölçeklendirmeye karşı yeterli önlemler; Ama kapılar gibi kaldı
Devrede boşluklar açın. Bu zayıf noktaların üzerine kuşatıcılar ve
Kuşatılmış hem çabalarını yoğunlaştırdı. Abydos kalesinde iki tane vardı
Kapılar, ana kuzey cephesinin doğu ucunda yer alan (şek.
29). Büyük bir ahşap kapı ile kapalı dar bir kesim (A)
Kaplama duvarına yerleştirin. Arkasında küçük bir _place d'Armes_ (b), kesildi
kısmen duvarın kalınlığında ve ikinci bir kapıya (c)
ilk olarak dar. Ne zaman, füzelerin duşlarına rağmen döküldü
Onlara duvarların üstünden, sadece önde değil, aynı zamanda her ikisinden de
taraflar, saldıran taraf bu ikinci kapıyı taşımayı başardı,
henüz yerin kalbinde değildi. Hala geçmek zorunda kalacaklardı
Dış duvarlar ve
en sonuncuya dik açılarda duran çapraz duvarlar. Sonunda onlar
en çok içine yerleştirilen son bir aftern (e) zorlamalı
Garip köşe. Fortress-Gates'in inşasında baş prensip
her zaman aynıydı, ancak detaylar tadına göre değişti.
mühendis. Abydos Kalesi'nin güneydoğu kapısında (Şekil 30) _place
İki duvar arasındaki d'Armes_ kaldırıldı ve mahkeme inşa edildi
tamamen ana duvarın kalınlığında; Koms El Ahmar'dayken, karşısında
El Kab (Şekil 31), kapının ortasında tuğla bloğu
Projeleri cesurca önünde kesin. Çeşitli noktalarda açılan Poosterns
garnizonun hareketlerini kolaylaştırdı ve çarpmalarını sağladı
onların sorties.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-El Kab'daki Duvarlı Şehrin Planı.]

İzole kaleler için kullanılan aynı tahkimat sistemi
kasabaların korunması için de kullanıldı. Heliopollis'te, San'da
Sais, Thebes'te, kısaca her yerde, uzun düz duvarlar oluşturuyoruz
kuleleri veya burçları olmayan düz kareler veya paralelkenarlar, hendekler veya
Outworks. Otuz ila seksen arasında değişen duvarların kalınlığı
Ayaklar, bu tür önlemleri gereksiz hale getirdi. Kapılar veya tüm olaylarda
Başlıca olanlar, sahnelerle dekore edilmiş jambs ve taş lentelleri vardı ve
yazıtlar; Örneğin, Champollion'un henüz yapıldığı ombosunki gibi
_in Situ_ ve Thothmes III döneminden tarihlenen. En eskisi ve
Mısır'daki en iyi korunmuş duvarlı şehir, yani El Kab, muhtemelen
Eski İmparatorluk (Şekil 32). Nil birkaç yıl sonra yıkandı
evvel; Ancak bu yüzyılın başında düzensiz bir
yaklaşık 2.100 feet uzunluğunda, yaklaşık bir
Genişlikte çeyrek daha az. Güney cephesi aynı şekilde inşa edilmiştir
Komu es Sultan'daki duvar gibi prensipler, tuğlalar yatırılıyor
Alternatif yatay ve içbükey bölümler. Kuzey ve batı cepheleri boyunca
uçtan uca dalgalı katmanlara döşenirler. Kalınlık
otuz sekiz fit ve ortalama yükseklik otuz feet; ve geniş rampalar
Duvarların üzerinde yürüyüşe çıkın. Kapılar düzensiz bir şekilde yerleştirilir
Her iki tarafta kuzey, doğu ve batıda, ancak güney yüzünde hiçbiri; Onlar
Ancak, alınan herhangi bir planı kabul etmek için çok yıkıcı bir devlet
onlara. Muhafaza, konutları olan önemli bir nüfus içeriyordu
eşit olmayan bir şekilde dağıtıldı, büyük kısmı
Kazıların büyük bir kalıntıyı açıkladığı Kuzey ve Batı
ev sayısı. Tapınaklar kare bir muhafazada birlikte gruplandırıldı,
dış duvarla eşmerkezli; Ve bu ikinci muhafaza
Garnizonun kasabanın geri kalanından çok sonra durabileceği yer
düşmanın eline düştü.

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Kom Ombo'da Duvarlı Şehrin Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Kummeh Kalesi Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Semneh Kalesi Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 36.
Plan.]

Dikdörtgen plan, bir ovada mükemmel olsa da, her zaman değildi
engebeli bir ülkede mevcuttur. Mücadele edilecek nokta yerleştiğinde
Yükseklik üzerine, Mısırlı mühendisler nasıl adapte edileceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
Sitenin doğası için savunma hatları. Kom Ombo'da (Şekil 33)
Duvarlar tam olarak kasabanın izole höyüğünün taslağını takip etti
tünemiş ve doğuya doğru bir ön kıl sunuldu
Modernimize kabaca benzeyen düzensiz projeksiyonlar
burçlar. Kummeh ve Semneh, Nubia'da, Nil'in üzerinde koştuğu
İkinci katarakt kayaları, mühendislik düzenlemeleri çok
ustaca ve çok gerçek bir beceri sergileyin. USERTESEN III. buna sabitlenmişti
Mısır'ın sınırı ve orada olduğu kaleler
inşa edilmiş, su yolunu kaplamaların gemilerine karşı
Komşu Negro kabileleri. Kummeh'te, sağ bankada pozisyon
doğal olarak güçlü (Şekil 34). Acatuklarla çevrili kayalık bir yükseklik üzerine
her yönden yaklaşık 200 feet ölçen düzensiz bir kare planlandı. İki
Biri kuzeydoğuda, diğeri güneydoğuda uzatılmış burçlar,
sırasıyla kapıya giden yolu ve
nehir. Kaplama duvarı on üç feet yüksekliğinde ve yakından takip edildi
kuzey ve güney köşeleri hariç ana duvarın çizgisi
iki burtion benzeri projeksiyon oluşturdu. Semneh'de, karşı bankada,
Site daha az elverişliydi. Doğu Yakası bir kayalık kemeri ile korundu
suyun kenarına inmek; Ama diğer üç taraf iyiydi
neredeyse açık (Şekil 35). Yaklaşık elli feet yüksekliğinde düz bir duvar
nehrin yanındaki yan taraftaki kayalıklar boyunca; Ama duvarlar
Düz seksen feet'e yükseldi ve kale benzeri projeksiyonlarla kıl edildi
(A.B.) Perde duvarından elli fit mesafeye çıkıyor,
tabanda otuz feet kalınlığında ve üstte on üç feet ölçülerinde ve
Savunmanın gereksinimlerine göre düzensiz aralıklarla. Bunlar
Battlemed olmayan Spurs, kuleler yerine servis edilir. Eklediler
Duvarların gücü, yürüyüşü üstte korudu ve etkinleştirildi
Herhangi bir girişim olsaydı, düşmana karşı bir kanat saldırısı yönetmek için kuşatılmış
devre duvarında yapılır. Bu mahmuzlar arasındaki aralıklar
Okçuların olması için mesafe olarak doğru bir şekilde hesaplanır
Araya giren zemini oklarıyla süpürebilir. Perdeler ve
Sedikaller, ham tuğladan yapılmış, kirişler yatay olarak yatay olarak
Kütle. Dış yüz iki kısımda, alt bölüm neredeyse
dikey ve üst kısım yaklaşık yetmiş derecelik bir açıda eğimli,
Bu, ölçeklendirmeyi imkansız olmasa da çok zorlaştırdı. Bütün
devre duvarıyla çevrili öğütülmüş, neredeyse seviyeye kadar dolduruldu
Sıralar (Şekil 36). Dışarıdan, taş kaplama duvarı
Kuru bir hendekle kalenin vücudundan ayrılmış, yaklaşık 100 ila 130
genişliğinde ayaklar. Bu duvar ana taslağı yakından takip etti ve
altı ila on feet yukarıdaki duruma göre değişen yükseklik
ovanın seviyesi. Kuzey tarafında sargı ile kesildi
ovaya giden yol. Bu düzenlemeler, onlar gibi ustaca
yerin düşüşünü engellemedi. Büyük bir ihlal
güneye doğru yüz, nehre en yakın iki sedye arasında
Düşman tarafından seçilen saldırı noktası.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Suriye Kalesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Dapuer kasaba duvarları.]

[İllüstrasyon: Şekil 39.-Kadesh Şehri, Ramesseum.]

[İllüstrasyon: Şekil 40.-Medinet Habu Pavyonu Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Pavyonun Yüksekliği, Medinet Habu.]

Kursta Mısırlılara yeni tahkimat yöntemleri ortaya çıktı.
onsekizinci firavunlar tarafından üstlenilen büyük Asya savaşlarının
Hanedan. Suriye'nin göçebe kabileleri, aldıkları küçük kaleler dikti
istila tehdidi olduğunda sığının (Şekil 37). Kenan ve Hitit
Ascalon, Dapur ve Merom olarak şehirler güçlü duvarlarla çevriliydi,
Genellikle taştan yapılmış ve kulelerle çevrilidir (Şekil 38). Bunlar hangisi
Örneğin, Qodshu (Kadesh) kapalı olduğu için açık ülkede durdu
çift ​​hendekle (Şekil 39). Bu yeni türlerin etkinliğini kanıtlamış
kampanyaları sırasında savunma mimarisi, firavunlar
onları Nil vadisinde çoğalttı. Başından beri
On dokuzuncu hanedan, Delta'nın doğu sınırı (her zaman en zayıf)
Canaanit modelinden sonra inşa edilen bir kale hattı ile korunmuştur. .
Üstelik Mısırlılar, bir şeyi tahsis etmekten memnun değil, tahsis edildi
ayrıca isim ve bu sınır kuleleri Semitik ismiyle
_Magdilu_ veya Migdols. Bu amaçlar için veya şehirler için tüm olaylarda
Asya kabilelerinin saldırılarına maruz kaldı, tuğla kabul edilmedi
yeterince güçlü olmak; Dolayısıyla Heliopolis'in duvarları ve hatta
Memphis, taşla karşı karşıya kaldı. Bu yeni kalelerin kalıntıları kalmadı;
Ve ama bize bir model migdol bırakmış olan bir kraliyet caprice için
En olası olmayan yer, Thebes'in nekropolü, şimdi olmalıyız
muhtemel görünümlerinin restorasyonunu denemeyi kısıtladı
Belirli duvar tablosunda temsiller. Ancak, Rameses III.
Anıt tapınağını [3] (Şekil 40 ve 41) dikti, istedi.
Suriyeli zaferlerini hatırlamak, dışa dönük bir askeri vermek için
bakış açısı. Muhafazanın doğuya doğru önünde, buna göre bir
yaklaşık on üç metre içinde ortalama taş duvar duvarı örtü
yükseklik. Büyük bir dörtgen kalesi ile korunan kapı,
Bu duvarın ortası. Genişliğinde üç fit dört inçti ve
Düz çatıları duran iki küçük dikdörtgen koruma evi tarafından kuşatılmış
Surlardan yaklaşık üç fit daha yüksek. Bu kapıyı geçiyoruz, yüz yüze duruyoruz
Gerçek bir Migdol ile yüzleşmek. İki blok bina
geri çekilirken daralan ve altta bağlanan mahkeme
Bir tür kapı evi ile biten, devasa bir geçitten oluşan
iki kat oda tarafından. Kulelerin doğuya doğru yüzleri bir
on beş ila on altı feet yüksekliğe kadar eğimli bodrum
yerden. Bu iki amaca cevap verdi. Gücünü arttırdı
Sappilere maruz kalan kısımdaki duvar; aynı zamanda ribaunt neden oldu
Yukarıdan atılan mermiler ve bu nedenle saldırganları bir
mesafe. Tüm yükseklik yaklaşık yetmiş iki feet ve her birinin genişliği
Kule otuz iki feet. Binalar arkada, sağa ve
Kapının solunda, eski zamanlarda yok edildi. Detayları
Dekorasyon kısmen dini, kısmen zafer, karaktere yakışıyor
yapının. Bununla birlikte, gerçek kalelerin
BRACKETS ve BURADA KONUM heykelleri ile süslenmiş, burada gördüğümüz gibi
ön mahkemenin her iki tarafı. Olduğu gibi, sözde "pavyon"
Medinet Habu, yüksek derecede mükemmelliğin benzersiz bir örneğini sunuyor.
bu dönemin muzaffer firavunları ordusunu taşıdı
Mimarlık.

Maddi kanıtlar, Rameses III döneminden sonra neredeyse tamamen başarısız oluyor.
MÖ onbirinci yüzyılın sonuna doğru, Amin'in yüksek rahipleri
Thebes, Gebeleyn ve El Hibeh'in Feshn'in karşısındaki duvarlarını onardı. Altında gerçekleşen ülkenin bölgesel alt bölümü
Sheshonk'un halefleri, il prenslerini çoğaltmaya zorladı
kaleler. Piankhi'nin Nil kıyısında kampanyası bir dizi
başarılı kuşatmalar. Ancak hiçbir şey bizi sanatın
Tahkimat o zaman farklı bir ilerleme kaydetmişti; Ve ne zaman
Yunan yöneticileri yerli firavunları başardılar, büyük olasılıkla buldular
Ondokuzuncu Mühendisler tarafından bırakıldığı gibi aynı aşama ve
Yirminci Hanedanlar.


[3] Medinet Habu'da.




3.-Bayındırlık işleri.


Mısır gibi bir ülkede kalıcı bir yol ağı işe yaramaz. .
Nil burada ticaret amaçları için doğal otoyol ve yollar
tarlalarla kesişen ayak-paslanıcılar, sığırlar için yeterli
Malların köyden köye taşınması. Geçiş için feribot tekneleri
nehir, kanalların yeterince sığ olduğu ve barajlar
Buraya ve oraya su fordings için çok derin olduğu yere atıldı,
iç iletişim sistemini tamamladı. Köprüler nadirdi. Kadar
Günümüzde, antikin tüm bölgesinde bir tane biliyoruz
Mısır; Ve bunun uzun veya kısa, taş veya ahşaptan yapılmış olsun,
kemerlerde desteklenir veya bankadan bankaya akarsu boyunca cesurca fırlatılırız
Hatta varsayım bile yapamıyor. Bu köprü, Zaru'nun duvarlarının altında yakın, [4]
Mısır'ın doğu sınırını ayıran kanalı geçti.
Arabistan Petraea'nın çöl bölgeleri. Güçlendirilmiş bir muhafaza bunu korudu
Eşlik eden illüstrasyonda gösterildiği gibi Asya tarafındaki kanal (şek.
42). Bir öğe kadar pahalı olan kamu otoyollarının bakımı
Modern ulusların masraflarında, bu nedenle oynadı, ancak çok küçük bir kısım
Sadece sağlamak zorunda olan firavunların yıllık ödemelerinde
Hükümet eserlerinin üç büyük şubesinin uygun şekilde yürütülmesi-yani,
Depolama, sulama, madencilik ve taş ocağı.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Kanal ve Köprü, Zaru, Karnak.]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Mahzen, Amphorae.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Bahramalı.]

Eski Mısır'ın vergilendirilmesi ayni ve devlet memurları
aynı sistemden sonra ödendi. İşçilere aylık vardı
ailelerini desteklemek için mısır, petrol ve şarabın dağıtımları;
Sosyal ölçeğin uçtan uca iken, her bir görevli, karşılığında
Emeği için sığır, malzeme, üretilen mallar ve kesin
Bakır veya değerli metal miktarları. Böylece gerekli oldu
Hazine yetkilileri kasa için geniş depoların komutasına sahip olmalıdır
Vergilendirme Başkanı altında toplanan çeşitli malların tutulması. Bunlar
sınıflandırıldı ve ayrı mahallelerde saklandı, her depo
duvarlarla çevrili ve uyanık kaleciler tarafından korunmaktadır. Muazzamdı
sığır için ahır; Amforaların yığıldığı mahzenler vardı
normal katmanlar (Şekil 43) veya her biri
kavanozun yanında yazılmış tarih; Fırın şeklindeki tahıl ambarları vardı
Mısır, üstteki bir tuzaktan döküldü (Şekil 44) ve çıkarıldı
alttaki bir tuzaktan. Thuku'da, M. tarafından Pithom ile özdeşleşti.
Naville, [5] Mağaza merkezleri (A) dikdörtgen ve farklı
başlangıçta zeminlere bölünmüş ve olmayan boyutlar (şek. 45)
birbirleriyle iletişim. Burada mısır sadece koymakla kalmadı, aynı zamanda
üstteki diyaframdan çıkarıldı. Ramesseum'da Thebes,
Yerinde bulunan binlerce Ostraka ve kavanoz durdurucuları
Tapınağın arkasındaki tuğla yapıya sahip kalıntılar, yerelin mahzenleri
ilah. Kalıntılar bir dizi tonozlu odadan oluşur, başlangıçta
bir platform veya teras tarafından üstlenilir (Şekil 46). Philae, Ombos,
Daphnae, [6] ve Delta'nın sınır kasabalarının çoğu,
Bu açıklamanın dergileri ve daha fazlası şüphesiz keşfedilecek
Ciddi keşif nesnesi yapıldığında.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Pithom Planı. ]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Ramesseum'un Mağaza Tedeleri.]

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Wady Gerraweh'de Dike.]

Mısır'ın sulama sistemi eski zamandan beri çok az değişti.
Bazı yeni kanallar kesildi ve daha fazlası silindi.
iktidarda olanların ihmali; Ancak genel plan ve yöntemler
İstihdam edildi, aynı şekilde devam edin ve talep ancak çok az mühendislik becerisi.
Eski kanalların kalıntılarını nerede araştırdığımda, ben
Zayıf noktalarda veya
Bu kesimlerin ağızları. Yirmiden sadece kazılmış hendeklerdir.
altmış veya yetmiş fit genişliğinde. İş sırasında dünya fırladı
sağa ve sola atılır, yediden düzensiz setler oluşturur
on dört feet yüksekliğinde. Eski kanalların seyri genellikle
Düz: Ama bu kural kesinlikle gözlemlenmedi ve muazzam eğriler
hafif düzensizliklerden kaçınmak için sıklıkla tarif edildi
yüzey. Kayalıkların dibinden kıyılara atılan
Nil, ovayı aralıklarla bir dizi yapay havzaya böldü,
Taşınma, su basma sırasında geri yükler oluşturulur. Bunlar
Dikler genellikle dünya işleridir, ancak bazen inşa edilirler
Girgeh eyaletinde olduğu gibi pişmiş tuğla. Çok nadiren inşa ediliyorlar
Hewn Stone, MENA tarafından inşa edilen büyük Kosheish Dike gibi
Primaeval zamanlarda, Nil'in seyrini noktadan ayırmak için
Memphis'i kurdu. [7] Kanal ağı Silsilis'in yakınında başladı
ve nehrin dokunuşunu kaybetmeden deniz tahtasına uzatıldı, kurtar
Beni Suef'in yakınında bir noktada, yönde bir dal atıyor
Fayum. Burada, dar ve kıvrımlı bir geçitten, muhtemelen derinleşti
İnsanın elinde, o düşük böcek olan kayalık bariyeri geçer.
Nil vadisinden yalan söyleme ve bu nedenle bir
Sayısız kanalın fan benzeri ramifikasyonu. Böylece sulamayı
Bölge, sular tekrar akıyor; Nil'e en yakın olanlar
aynı şekilde aktıkları gibi, geri kalanı bir dizi göl oluştururken,
en büyüğü Birket El Kurun olarak bilinir. Eğer inanırsak
Herodot, iş o kadar basit değildi. Moeris adında bir kral istenen
Fayum'da kötü etkileri nötralize etmesi gereken bir rezervuar oluşturmak için
yetersiz veya aşırı yetersiz suul. Bu rezervuar olarak adlandırıldı,
Ondan sonra Moeris Gölü. Arz ortalamanın altına düşerse,
depolanan sular gevşedi ve alt Mısır ve batı delta
ihtiyaç duyulan yüksekliğe sular altında kaldı. Gelecek yıl su baskısı da düşerse
Büyük Kuvvet, Moeris Gölü'nü aldı ve artı.
Sular azalmaya başladı. Her biri bir oturma ile aşılan iki piramit
Biri kralı ve diğeri kraliçesini temsil eden Colossus dikildi
gölün ortasında. Herodotus tarafından anlatılan hikaye böyle ve bu bir
modern mühendislerimizi önemli ölçüde utandıran masal ve
topograflar. Aslında, fayum'da bir site bulmak nasıl mümkün müydü?
en az doksan mil ölçen bir havza içerebilirdi
Çevre? Linant "Moeris Gölü" nin uzaması
Illahun arasındaki Libya kayalıklarını etekte olan alçak arazilerin tamamı
ve Medinet El Fayum; Ancak son keşifler,
bu rezervuarın sınırlandırıldığı modern eserlerdir, dikilmiş
Muhtemelen son iki yüz yıl içinde. Binbaşı Brown son zamanlarda gösterdi
"Moeris Gölü" çekirdeğinin Birket El Kurun olduğunu. [8] Bu
Mısırlılar tarafından _Miri, Mi-Uri, _ Büyük Göl, Yunanlılar
_Moiris_'lerini de fayumun su baskına genişletmiş bir isim.
Herodot bu eyaleti gerçekten ziyaret ettiyse, muhtemelen yaz aylarında,
Yüksek Nil zamanında, tüm bölge sunduğunda
İç denizin görünümü. Bu gölün kıyıları için ne aldığı
onu havzalara ayıran ve aralarında otoyol olarak hareket eden setler
Çeşitli kasabalar. Klasik yazarlar tarafından tekrarlanan anlatısı
Modernler tarafından kabul edildi; ve Mısır, ne kabul ediyor ne de reddediyor
devasa bir eserin itibarı ile uzun süredir memnuniyet duyuyordu
gerçekte inşaat mühendislerinin ihtişamı olurdu, olsaydı
hiç vardı. "Moeris Gölü" nin hiç var olduğuna inanmıyorum. Tek
Mısırlıların üstlendiği türden eserler çok daha az iddialıydı.
Bunlar, bunların birçoğunun ağızlarına dikilen taş yapılı barajlardan oluşur
Dağ aralıklarından aşağı inen yanal ravines veya wadys
Nil Vadisi. Aralarında en önemlilerinden biri işaret edildi
1885 yılında, Dr. Schweinfurth tarafından yaklaşık altı mil ve bir mesafede
Helwan banyolarından yarısı, Wady Gerraweh'in ağzında (Şekil 47).
Öncelikle, suyun suyunu depolamanın bir yolu olarak iki amacı cevapladı.
komşu ocaklarda işçilerin kullanımı için su baskını; Ve,
İkincisi, acele eden sellerin gücünü kırmanın bir engel olarak
Bahar ve kışın ağır yağmurlarından sonra çölden. Rahip
yaklaşık 240 feet genişliğinde, kenarlar ortalama 40 ila
50 feet yüksekliğinde. 143 feet kalınlığında olan baraj,
üç katman malzeme; Altta, bir kil ve moloz yatağı; Sonra, bir
kireçtaşı bloklarının kazık kütlesi (a); Son olarak, yerleşik bir kesim taş duvarı
Adımların muazzam bir uçuşu (b) gibi geri çekilme aşamaları. Otuz ikisi
Orijinal otuz beş aşama henüz _in situ_ ve yaklaşık dörtte bir kısmı
Baraj, Ravine'in kenarlarına doğru ve sola yığılmış kalır;
Ancak orta kısım torrent kuvveti ile süpürüldü (Şek.
48). Benzer bir Dike, Wady Genneh'in sonunu küçük bir göle dönüştürdü
bu da sinaitik madencilere su sağladı.

Mısırlıların metallerini türettiği yerlerin çoğu ve
Sert taştaki en seçkin malzemeler erişim zordu ve
işe yaramaz yollar yapılmamıştı ve bu tür eserler gerçekleştirildi,
hayatı orada biraz daha az desteklenebilir hale getirmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Wady Gerraweh'deki Dike bölümü.]

Hammamat'ın diorit ve gri granit ocaklarına ulaşmak için
Vadi, Firavunlar bir dizi kaya kesim sarnıçının inşa edilmesine neden oldu
rota çizgisi boyunca. Birkaç önemsiz yay, ustaca
Bu rezervuarlara yürütüldü, işçilerin dikilmesini mümkün kıldı
Taşların mahallesindeki ve aynı zamanda zümrütlerin yakınında köyler
Kızıldeniz sınırlarında mayınlar. Yüzlerce işe alınan işçi, köle,
ve buradaki mahkum suçlular,
yaklaşık sekiz veya on gözetmen ve bir şirketin acımasız gözetimi
Libya veya Zenci Paralı Askerler. Mısır'daki en az siyasi rahatsızlık,
Başarısız bir kampanya veya sorunlu bir saltanatın istenmeyen olayı,
Bu uzaktan kumandanın güvencesiz istikrarı kırmak için yeterli
Kuruluşlar. Bedawin bir kerede koloniye saldırdı; işçiler
terk edilmiş; Sürgünden yorgun gardiyanlar, vadinin vadisine geri döndü
Nil ve hepsi durdu.

En seçkin malzemeler, diorit, bazalt, siyah granit, porfir ve
Sadece çölde bulunan kırmızı ve sarı breş
Mimari amaçlar için kullanılır. Onları temin etmek için gerekliydi
Askerlerin ve işçilerin düzenli seferlerini organize etmek; Bu nedenle onlar
lahit ve önemli sanat eserleri için ayrılmıştır. O taş ocaklar
tapınaklar ve cenaze anıtları için yapı malzemeleri sağladı
Kireçtaşı, kumtaşı, alabaster ve kırmızı granit olarak
Nil Vadisi ve bu nedenle erişim kolaydı. Damar ne zaman
Kaya, madencilerin alt katmanlarını geçerek çalışmak için tasarlandı
genellikle bir
önemli mesafe. Kare sütunlar, aralıklarla ayakta kaldı,
Supersumbent kütlesini desteklerken, tabletler en fazla şekillendirildi
göze çarpan yerler, başlayan kralları ve mühendisleri andı veya
işe devam etti. Birkaç bitkin veya terk edilmiş ocak
adak şapellerine dönüştü; Örneğin, Speos Artemidos,
Hatshepsut, Thothmes III tarafından kutsanmıştır. ve Seti I. Yerel
Tanrıça Pakhet. [9]

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Silsilis Taşları.]

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Gebel Ocağı'ndaki Hathor Capital Taslağı
Abufeydeh.]

En önemli kireçtaşı taş ocakları Turah ve Massarah'dır.
Memphis'in karşısında. Bu taş, en narin olana takdire şayan bir şekilde ödünç verir
Keskin dokunuşları, havaya maruz kaldığında sertleşir ve bir
Kremsi ton göze en dinlendirici. Bu nedenle talepte çok idi
mimarlar ve heykeltraşlar. En kapsamlı kumtaşı oluşumları
Silsilis (Şek. 49). Burada uçurumlar yukarıdan ve
Açık gökyüzü. Temiz kesim ve kesinlikle dikey, yüksekliğe yükselirler
kırk ila elli feet, bazen üstten pürüzsüz bir yüzey sunuyor
dip ve bazen adımlarla erişilebilen aşamalarda kesilmiş
Her seferinde bir adam için yeterince büyük. Bu kesimlerin duvarları kaplıdır
Paralel Striae ile, bazen yatay, bazen sola eğimli,
Ve bazen sağda, bu yüzden çerçevelenen serried chevronların çizgileri şekillendirme
Bir inç veya bir buçuk inç genişliğinde oluklar arasında dokuz
veya on metre uzunluğunda. Bunlar yüzeyde kalan yara izleri
Eski işçilerin araçları ve içinde kullanılan yöntemi gösterirler
blokların ayrılması. Boyut kırmızı mürekkeple özetlendi ve bu taslak
Bazen taşın öngörülen formunu belirtti
bina. Fransız Komisyonu üyeleri, ziyaret ettiklerinde
Gebel Abufeydeh'in taş ocakları, diyagramları ve kare tasarımlarını kopyaladı
Birkaç başkent, biri campaniform desenli ve diğerleri hazırlandı
Hathor-baş deseni için (Şekil 50). [10] Taslak yapılan, dikey
Bloğun yüzleri, uzun bir demir keski ile bölündü,
Diken veya eğik olarak, tokanın ağır darbeleri ile sürülür. İçinde
Yatay yüzleri ayırmak için sipariş, ahşap veya bronzdan yararlandılar
takozlar, taşın doğal tabakalarının yolunu yerleştirdi. Çok
Sık sık taş olmaktan önce taş kabaca engellendi
Yataktan çıkarıldı. Böylece syene'de (asuan) bir koltuk dikilitaşını görüyoruz
Granit, alt tarafı kayaların kendisi olan; Ve Tehneh'de
Sütun davulları var, ancak yarısı ayrıldı. Taşlı Taşınan Taşımacılığı
Stone çeşitli şekillerde etkilendi. Syene'de, Silsilis'te, Gebel Şeyh'te
Herideh ve Gebel Abufeydeh'te, taş ocakları tam anlamıyla yıkanır.
Nil suları, böylece taş bir kerede mavnalara indirildi.
Kasr es'de [11] Turah ve diğer yerler bazılarında yer almaktadır.
nehirden mesafe, amaç için açıkça kazılmış kanallar
Tekneleri kayalıkların dibine taşıyın. Su geçişi bittiğinde
Soru, taş öküz tarafından çizilen kızaklara yerleştirildi (Şekil 51) veya
İşçi çeteleri tarafından varış noktasına sürüklendi ve
silindirler.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Ahmes'in stelalarından birinden temas kabartması
Turrah, onsekizinci hanedan.]


[4] İllüstrasyonun kabartma heykeli, şek. 42, alındı
    (Hypostyle Hall, Karnak, North End'in dış duvarı) SETI I'i temsil eder.
    Suriye kampanyalarından birinden zaferle geri dönüyor. O tanıştı
    Zaru, lotus buketlerini getiren mahkemesinin büyük memurları tarafından
    Ellerinde çiçekler. Pithom ve diğer sınır kaleleri tasvir edilir
    Bu tabloda ve Pithom görünüşe göre Zaru'dan çok uzak değil.
    Zaru, Zalu, Roma güzergahlarının Selle'sidir.-A.B.E.

[5] Bkz. Mağaza Şehri Pithom ve Çıkış Rotası, _ ed. 13 plaka ve 2 haritalı Naville; Mısır keşfi tarafından yayınlandı
    Fon. İlk Baskı 1885, İkinci Baskı 1885. Truebner & Co., Londra.
    --A.b.e.

[6] Daphnae'deki keşiflerin bir açıklaması için (
    İncil, günümüzün _tell defenneh_) Bay Petrie's
    Anı, _tanis, Bölüm II, (Nebesheh, Gemayemi dahil,
    Defenneh, vb.) _, Mısır Keşif Fonu tarafından yayınlandı.-A.B.E.

[7] Bu devasa çalışmanın kalıntıları henüz yaklaşık iki saat görülebilir '
    Medum'un güneyine olan mesafe. Bkz. Herodot, Kitap II.; Chap.
    99.-A.B.E.

[8] Bkz. Binbaşı R.H. Brown, R.E.

[9] Resmi olarak, bu tapınak III.
    Adanıcı yazıt saltanatının ilk yılından kalma tarihler; ama
    İş gerçekten teyzesi ve selefi Kraliçe Hatshepsut'du.

[10] Ayrıca, Bay Petrie'nin
    İş _A Mısır'da Sezon, 1887, plaka xxv.

[11] Chenoboscion.-A.B.E.




Bölüm II.

_Religious Mimarlık_.

Eski Mısır tuğlasının sivil ve askeri mimarisinde oynadı
ana kısım; Ama ulusun dini mimarisinde işgal etti
çok ikincil bir pozisyon. Firavunlar ebedi inşa etmek için hırslıydı
tanrıları için konutlar ve taş görünen tek malzemeydi
Zamanın ve insanın yıkımlarına dayanacak kadar dayanıklı.


İ.-İnşaat malzemeleri ve ilkeleri.


Mısırlıların sadece büyük bloklar kullandıklarını varsaymak bir hatadır.
bina amaçları. Malzemelerinin büyüklüğü çok değişiyordu
Giren kullanımlara göre. Architraves, davul
Sütunlar, lentel taşları ve kapı jambs bazen büyük boyuttaydı. .
Bilinen en uzun arşitravlar-bunlar, yani, nefesini köprüler
Karnak Hipostyle Salonu-ortalama 30 feet uzunluğunda. Her biri içerir
40 metreküp ve yaklaşık 65 ton ağırlığında. Ancak normalde bloklar
Avrupa'da kullanılanlardan çok daha büyük değil. Ölçüyorlar, yani
3 ila 8 feet uzunluğunda yaklaşık 2-1/2 ila 4 feet yüksekliğinde ve
2 ila 6 feet kalınlığında.

Bazı tapınaklar sadece bir tür taştan yapılmıştır; Ama daha sık
Farklı türdeki malzemeler eşit olmayan oranlarda bir araya getirilir. Böylece
Abydos tapınaklarının ana kısmı çok ince kireçtaşından oluşur; Ancak
Seti I Tapınağı'nda, sütunlar, architraves, jambs ve lenteller,-
Kısacası, kireçtaşının yapmamasından korkulabileceği tüm parçalar
Yeterli direnç sun,-mimar kumtaşına başvurdu;
Rameses II.
Karnak, Luxor, Tanis ve Memphis'te benzer kombinasyonlar görülebilir. -Den
Ramesseum ve bazı Nubian tapınaklarında sütunlar devam ediyor
Ham tuğla büyük destek. Taşlar az ya da çok giyinmişti
Dikkatle, işgal edecekleri pozisyonlara göre. Duvarlar ne zaman
orta kalınlıkta, çoğu bölüm duvarında olduğu gibi, iyi işlenmiş
her tarafta. Duvar kalın olduğunda, çekirdek bloklar
Olabildiğince neredeyse kübik ve çok fazla dikkatli olmadan birlikte yığılmış, oyuklar
Daha küçük pullar, çakıl veya harçla doldurulması. Kasa taşları
yüzlerde dikkatlice işlenmiş ve eklemler üçte ikisi için giyinmiş veya
uzunluğun dörtte üçü, geri kalanı sadece bir noktayla seçiliyor
(Not 6). En büyük bloklar,
bina; Ve bu önlem daha gerekliti çünkü mimarlar
firavun zamanları tapınaklarının temellerini daha derinlemesine batırdı
evlerininki. Karnak'da 7'den daha düşük taşınmazlar.
10 feet; Luxor'da, nehir tarafından eskiden yıkanan tarafta, üç kurs
Her biri yaklaşık 2-1/2 feet derinlikte ölçülen duvarcılık, harika bir platform oluşturur
duvarların dinlendiği; Ramesseum'dayken, tuğla yatağında
Sütun'un durduğu 10 metreden daha derin görünmüyor.
Bunlar, bu tür büyük binaların temelleri için hafif derinliklerdir,
Ancak yaşların deneyimi yeterli olduklarını kanıtlamaktadır. Zor ve
Nil Vadisi toprağının bestelendiği kompakt humus, sözleşmeler
su baskımasının çökmesinden sonraki her yıl ve böylece neredeyse
sıkıştırılamaz. Bina ilerledikçe,
Süper mafsallı duvarcılık, maksimum kadar arttı
Basınç elde edildi ve sağlam bir temel sağlandı. Nerede kaldığımda
Duvarların temelleri, değişmediklerini ifade edebilirim.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Abydos'ta Seti I Tapınağında Duvarcılık.]

Eski Mısırlılar arasında yürürlükte olan inşaat sistemi benziyor
Birçok bakımdan Yunanlılarınkiler. Taşlar genellikle bir araya getirilir
kuru eklemlerle ve herhangi bir bağlayıcı çelişki istihdam etmeden,
Masonlar, onları yerinde tutmak için malzemelerin sadece ağırlığına güvenir.
Bazen metal kramplar tarafından bir arada tutulurlar veya bazen-
I. Tapınağı I.
Kurucunun Cartouche. En yaygın olarak, bir harç eklemi ile birleştirilirler,
az çok kalın. Örnekleri topladığım tüm harçlar
Şimdiye kadar üç çeşit: Birincisi beyazdır ve kolayca bir
sadece kireç olmaktan kaçınılmaz toz; diğerleri gri ve kaba
Kireç ve kum karışımları olan dokunuş; Bazıları kırmızımsı iken
Karışık oldukları dövülmüş tuğla tozu nedeniyle renk. A
Bu çeşitli yöntemlerin mantıklı kullanımı, Mısırlıların rakip olmalarını sağladı.
Yunanlılar düzenli kurslar, eşit bloklar ve dik muamelelerde
Alternatif bağdaki eklemler. Her zaman eşit derecede iyi çalışmazlarsa,
Eksiklikler, kusurlu mekanik araçlara tahsil edilmelidir.
imha etmek. Muhafaza duvarları, bölmeler ve ikincil cepheler
dik; Ve malzemeleri kaba bir vinçle yükselttiler
üstüne dikildi. Pilon duvarları ve ana cepheler (ve
bazen ikincil cepheler) değişen bir açıyla eğimlidir
Mimarın tadına göre. Bunları inşa etmek için
Yedekleri olarak uzatılan eğimli uçaklar oluşturulmuş
Yapı yükseklikte yükseldi. Bu iki yöntem eşit derecede tehlikeliydi; için,
ancak bloklar yetiştirilirken korunabilir,
sürekli kenarlarını veya köşelerini kaybetme ya da olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
zirveye ulaşmadan önce kırıldı (not 7). Böylece neredeyse her zaman
onları yeniden çalışmak için gerekli; Ve nesne kadar az feda etmektir
Taşın mümkün olduğu, işçiler genellikle onları en anormal şekillerde bıraktı
(Şekil 52). Yan yüzlerden birini ve sonra eklemi düzleştireceklerdi,
Dikey olmak yerine, eğildi. Blok ne kadar yüksek olmasaydı
ne de yedek uzunluk, bir ek vasıtasıyla kaybı oluşturdular
kayma. Bazen bile bir projeksiyon bıraktılar
Bir sonraki üst veya alt kursta karşılık gelen oyuk. Her şeyden önce olmak
Kazaları düzeltmek için tasarlanmış uygunluklar, bu yöntemler dejenere edildi
alışkanlık olarak dikkatsiz çalışma yolları. Yanlışlıkla olan masonlar
çok büyük bir blok kaldırdı, artık geri çekmek için kendilerini rahatsız etmiyor
yine, ama daha önce yollardan biri veya diğeri içinde binada çalıştı
adı geçen. Mimar, pansumanı usulüne uygun olarak denetlemeyi ihmal etti ve
blokların yerleştirilmesi. Kursların değişmesine izin verdi ve dikey
İki veya üç derinlikte, diğerinin üzerine gelmek için eklemler. Yapılan kaba iş,
Masonlar taş giymiş, eklemleri yeniden işlediler ve
Malzemeye uyacak şekilde renklendirilmiş bir kat çimento veya sıva ile bütün,
gerçek işin hatalarını gizledi. Duvarlar nadiren bir
keskin kenar. Bir heykel kururcasının olduğu bir torus ile sınırlanmış
Döküldüğünde, bir daire tarafından örtülmüş _cavetto_ korniş tarafından taçlandırılırlar
bant (Şekil 53); veya Semneh'de olduğu gibi, kare bir korniş tarafından; veya Medinet'te olduğu gibi
Habu, bir dizi savaş ile. Böylece çerçevelenmiş, duvarlar gibi görünüyordu
Muazzam paneller, her panel kendi içinde tamamlandı, projeksiyonlar ve
neredeyse açıklıklar olmadan. Mısır mimarisinde her zaman nadir olan pencereler
sadece ventilatörler tapınak duvarlarına sokulduğunda, amaçlanan
Horemheb'in ikinci pilonunda olduğu gibi merdivenleri aydınlatmak için veya
Festival günlerinde dekoratif ahşap işlerini desteklemek için. Kapılar Projesi
ancak binaların gövdesinden biraz (Şekil 54),
Lintel, çıkıntı yapan bir korniş tarafından aşırı gölgede kalır. Gerçek pencereler sadece
Medinet Habu Pavyonu; Ancak bu bina
bir kale modeli ve dini arasında bir istisna olarak sıralanmalı
anıtlar.

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Kornişli Tapınak Duvarı.]

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Abydos'ta SETI Tapınağı'ndaki niş ve kapı.]

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Osiris'in portico'sunun tapınağında kaldırılması
SETI I. Abydos'ta.]

Mahkemelerin ve salonların zemin seviyesi dikdörtgen ile işaretlendi
Kaldırım taşları, birbirine bağlı olarak yeterince takılmış, nerede
Kaldırımın çizgilerini uyumlu hale getirme umutsuz mimarlar
Sütunların kavisli tabanları, boşluğu küçük parçalarla doldurdu,
Düzen veya yöntem olmadan ayarlayın (Şekil 55). Uygulamalarının aksine
Ev binası, tonoz veya kemerde neredeyse hiç kullanmadılar
Tapınak Mimarisi. Deir El Bahari dışında onunla hiçbir yerde buluşmuyoruz ve
Abydos'un yedi paralel kutsal alanında. Bu durumlarda bile,
Kemer "Corbelling" tarafından üretilir; yani eğri tarafından oluşturulur
Üç veya dört üst üste binmiş yatay taş kursu, kesilmiş
Gerekli form (Şekil 56). Sıradan çatı kaplama düz kaldırımdan oluşur
levhalar. Duvarlar arasındaki boşluk çok geniş olmadığında, bu levhalar
tek bir streçte köprü kurdu; Aksi takdirde çatının desteklenmesi gerekiyordu
aralıklarla ve bu destek o kadar geniş olursa, bu destekler olması gerekir
çoğaldı. Destekler, muazzam taş arşitravlar ile bağlandı.
hangi çatı levhaları dinlendi.

[İllüstrasyon: Şekil 56.-"Corbelled" Kemer, Abydos'ta SETI Tapınağı.]

Destekler iki türdür, sütun ve sütun. Bazıları kesildi
tek bloklardan. Böylece, tapınağın monolitik sütunları
Şimdiye kadar bulunan en eski olan Sfenks (Not 8), 16 feet yüksekliğinde 4-
1/2 feet genişliğinde. Kırmızı granitin monolitik sütunları da bulunur
İskenderiye, Bubastis, [12] ve Memphis kalıntıları,
Horemheb ve Rameses II.
yükseklik. Ancak sütunlar ve sütunlar yaygın olarak kurslarda inşa edilmiştir, bunlar
genellikle eşit olmayan ve düzensiz, onları çevreleyen duvarlar gibi.
Luxor'un büyük sütunları sağlam bile değil, çapın üçte ikisi
gücünü kaybeden sarı çimento ile doldurulması ve
Parmaklar arasında parçalanır. Taharka sütununun başkenti
Karnak, her biri yaklaşık 48 inç yüksekliğinde üç kurs içeriyor. Son ve en çok
Yansıtma kursu, yirmi altı yakınsak taştan oluşur, bunlar
sadece abaküsün ağırlığı ile yerinde tutuldu. Aynı dikkatsizlik
duvarların işçiliğinde daha önce de belirttiğimiz
Sütunların işçiliği.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Hathor Pillar, Abu Simbel.]

[İllüstrasyon: Şekil 58.-Amenhotep III., Karnak. ]

Dörtlü sütun, paralel veya hafif eğimli taraflara sahip ve
Genellikle taban veya sermaye olmadan, sık sık mezarların
Eski İmparatorluk. Daha sonra Medinet Habu'da, tapınakta yeniden ortaya çıkıyor
Thothmes III. Ve tekrar Karnak'da, alay olarak bilinen
salon. Bu kare sütunların kenarları genellikle boyalı
sahneler, ön yüzler daha dekoratif olarak tedavi edilirken,
Lotus veya Papirüs ile heykel, sütunlarda olduğu gibi yüksek rahatlamada doğurur.
Karnak Stelae veya Hathor'un başı ile süslenmiş
Sistrum, Abu Simbel'in küçük speolarında olduğu gibi (Şekil 57) veya
Medinet'in ikinci mahkemesinde olduğu gibi Osiris'in tam uzunlukta bir figürü
Habu; Ya da Denderah ve Gebel Barkal'da olduğu gibi, tanrının figürüyle birlikte.
Karnak'da, muhtemelen Horemheb tarafından dikilen bir yapıda
Amenhotep II'nin kalıntılarından alınan yapı malzemesi. Ve
III., Sütun bir korniş ile sınırlandırılır, arşitravdan ayrılır
İnce abaküs (Şekil 58). Dört kenarını keserek, kare sütunu
sekizgen bir prizma haline gelir ve ayrıca sekiz yeniyi keserek
kenarlar, on altı taraflı bir prizma haline gelir. Asuan mezarlarında bazı sütunlar
ve Beni Hasan ve Karnak'daki alay salonunda (şek. 59)
Deir El Bahari şapellerinde olduğu gibi, bu tür. Formların yanı sıra
Böylece düzenli olarak gelişti, düzensiz türevler var,
Altı, on iki, on beş veya yirmi taraf veya neredeyse mükemmel bir
daire. Abydos'taki Osiris Tapınağı'nın Portico Sütunları en son geliyor
Dizi; Davul kavisli, ancak yuvarlak değil, eğri kesintiye uğradı
düz bir şeritle aynı çapın her iki ekstremitesinde. Daha sık
kenarlar biraz kanallıdır; Ve bazen Kalabsheh'de olduğu gibi,
Flutings, her biri dört dikey daire olmak üzere beşten dört gruba ayrılır
çizgiler (Şekil 60). Çokgen sütun her zaman büyük, sığ bir kaide içerir,
yuvarlak bir disk şeklinde. El Kab'da Hathor'un başını taşıyor,
ön tarafta rahatlamada heykel (Şekil 61); Ama hemen hemen her yerde
Basit bir kare abaküs ile taçlandırılmıştır, bu da onu
Architrave. Böylece tedavi edildi, Doric'e belirli bir aile benzerliği taşıyor
kolon; ve biri Jomard ve Champollion'un ilk ardorda nasıl olduğunu anlıyor
keşif, ona neredeyse haklı olarak haklı adını vermek için cazip
"Proto-Dorik."

[İllüstrasyon: Şekil 59.-On altı taraflı sütun, Karnak.]

Sütun hemen toprağa dayanmaz. Her zaman döşenmiştir
Çokgen sütununki gibi bir tabanla, bazen kare
zemin ve bazen hafif yuvarlanmış. Bu taban ya düz veya
sadece bir hiyeroglif hattı ile süslenmiştir. Ana formlar içine girer
Üç tip: (1) Campaniform veya Lotus-Flower sermayesi olan sütun; (2)
Lotus-Bud başkentli sütun; (3) Hathor-Head Capital ile sütun.

[İllüstrasyon: Şekil 60.-Yivli Sütun, Kalabsheh.]

[İllüstrasyon: Şekil 61.-Çokgen Hathor başlı sütun, El Kab.]

I. _ Campaniform Capitals ile Columns _.- Şaft genellikle düzdür veya
sadece yazıtlar veya kabartmalarla kazınmış. Ancak bazen,
Medamot, altı büyük ve altı küçük sütundan oluşur.
değişim. Firavun zamanlarında, soğanlı, içe doğru kıvrılmış
taban ve bir diğeri içinde üçgenlerle süslenmiş, büyük olanı taklit eder
filizlenen bitkiyi kılıf eden yapraklar. Eğri o kadar düzenlenmiştir ki
tabandaki ve üstteki çap yaklaşık eşit olmalıdır. Ptolemaic'te
Dönem, ampul genellikle Yunan etkileri nedeniyle genellikle kaybolur. .
EDFU'daki ilk mahkemeyi çevreleyen sütunlar doğrudan
kaide. Mil her zaman üste doğru dağılır. Üç tarafından bitirildi
veya biri diğerinin üstünde beş düz bant. Medamot'ta, şaftın bulunduğu yerde
Kümelenmiş, mimar şüphesiz üstte bir kravat olduğunu düşündü
bir düzine sütunda tutmak için yetersiz görünüyordu; Bu yüzden
Düzenli aralıklarla diğer iki bant halkasını işaretledi. Campaniform
Sermaye, eğrinin ilkbaharından bir dizi yaprak ile dekore edilmiştir,
Üssü kılıf edenler gibi. Bunlar arasında,
Çiçek ve tomurcukta lotus ve papirüs. Başkentin yüksekliği ve
şaftın çizgisinin ötesinde projeksiyonunun kapsamı,
mimarın tadı. Luxor'da Campaniform Capitals on bir ve
Boyunda yarım feet çapında, üstte on sekiz feet çapında,
ve on bir buçuk fit yüksekliğinde. Karnak'da, hipostyle salonunda,
Sermayenin yüksekliği on iki ve çeyrek feet ve en büyük
çap yirmi bir feet. Kare bir kalıp bütünü aşar. Bu kalıp
Neredeyse sermayenin eğrisi tarafından gizlenir, ara sıra olduğu gibi
Denderah, daha yüksektir ve her yüzünde tanrının bir figürü
(Şekil 62).

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Square kalıp ile sütun, Contra Esneh.]

[İllüstrasyon: Şekil 63.-Campaniform Capital, Ramesseum ile sütun.]

Campaniform Capital'e sahip sütun çoğunlukla Middle Avenue'da kullanılmaktadır
Karnak, Ramesseum ve Luxor'da olduğu gibi hipostil salonlarının (Şekil 63); Ancak
Bu pozisyonla sınırlı değildi, çünkü onu da portiklerde buluyoruz,
Medinet Habu, EDFU ve Philae'de olduğu gibi. Alay salonu [13]
Thothmes III., Karnak'da en meraklı bir çeşitlilik içerir (Şekil 64); .
Çiçek bir çan gibi ters çevrilir ve şaft baş aşağı döner,
daha küçük uç kaidede batırılırken, daha büyük olan
devrilmiş zilin geniş kısmı. Bu nadiren inovasyon hayır elde etti
başarı ve başka hiçbir yerde bulunmaz. Diğer yenilikler daha mutluydu,
özellikle sanatçının dekoratif unsurları tanıtmasını sağlayanlar
Ülkenin florasından alınmıştır. Soleb'deki önceki örneklerde,
Sesebeh, Bubastis ve Memphis, yayılan bir palmiye dalları tacı buluyoruz
Gruptan, başları abaküsün ağırlığının altında kavisli
(Şekil 65). Daha sonra, Ptolemaic dönemine yaklaşırken, tarih ve
Palmiye dallarına yarı katlanmamış lotus ilave edildi (Şekil 66).

[İllüstrasyon: Şekil 64.-Ters Campaniform Capital, Karnak.]

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Palmiye Capital, Bubastis.]

[İllüstrasyon: Şek. 66.-Bileşik Sermaye.]

Ptolemiler ve Sezarlar altında başkent tam bir sepet haline geldi
Çiçekler ve yapraklar, sıranın üstünde aralıklı ve en parlak boyalı
EDFU, Ombos ve Philae'de renkler (şek. 67.)
Tasarımcı, aynı deseni aynı portikte tekrarlamayacağı sözü vermişti.

[İllüstrasyon: Şekil 67.-Süslü başkentler, Ptolemaic.]

[İllüstrasyon: Şekil 68.-Lotus-Bud sütunu, Beni Hasan.]

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Lotus-Bud sütunu, alay salonu, Thothmes
III., Karnak.]

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Hipostyle Salonunun koridorlarındaki sütun
Karnak.]


İi. _ Lotus-bud başkentli _.
bir grup lotus bitkisini temsil ediyordu, tomurcuklar birbirine bağlanıyor
başkenti oluşturmak için boyun. Beni Hasan'ın sütunları dört yuvarlaktan oluşur
saplar (Şekil 68). Labirentin, alay salonunun
Thothmes III. Ve Medamot, her biri bir sunan sekiz gövdeden oluşur
dış tarafta keskin kenar (Şekil 69). Sütunun alt kısmı
ampul ve üçgen yapraklarla yuvarlak yerleştirin. Üst kısımla çevrili
Üç veya beş grup. Üç dikey gruptan oluşan bir kalıplama
Stripes, aradaki alandaki en düşük banttan bir saçak gibi asılıdır.
Her iki gövde. Yani bir yüzey hiyeroglifi kabul etmez
dekorasyon; Bu nedenle projeksiyonlar derecelerle bastırıldı ve
Bütün şaft pürüzsüz hale getirildi. Gurneh'deki hipostil salonunda, şaft
Üç bölüme bölünmüş, ortası pürüzsüz ve kaplı
heykeller, üst ve alt bölümler kümelenmiş oluşur
saplar. Khonsu tapınağında, hipostyle salonunun koridorlarında
Karnak ve Medinet Habu'nun portikosunda, şaft oldukça pürüzsüz,
Hafif bir sırtken tek başına saçak üst bantların altında tutulur
Üç bandın her biri arasında orijinal gövdeleri hatırlar (Şekil 70). .
Sermaye benzer bir bozulma süreci geçirdi. Beni Hasan'da
yüksekliği boyunca ince kümelenmiş. Alay salonunda
Thothmes III., Luxor'da ve Medamot'ta küçük sivri yaprakların bir çemberi
ve tabanın etrafındaki kanallar etkiyi azaltır ve bir
Sadece yivli ve kesilmiş koni. Karnak'ın hipostil salonunda,
Abydos, Ramesseum'da ve Medinet Habu'da çeşitli diğer süs eşyaları
Üçgen yapraklar, hiyeroglif yazıtlar veya cartouches bantları
Uraei tarafından kuşatılmış, maalesef elde edilen alanı doldurun. Ne de öyle değil
Abaküs Campaniform Sermaye'de olduğu gibi gizlendi, ancak cesurca öne çıkıyor ve
Kraliyet Kurucusunun Cartouche'unu görüntüler.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Hathor-Head Capital, Ptolemaic.]


III. _ Hathor-Head Capitals ile Columns _.-Hathor'un örneklerini buluyoruz
Deir El Bahari'de olduğu gibi eski zamanlardan kalma başlıklı sütun; Ama bu
Düzen, Contra'da olduğu gibi Ptolemaic döneminin binalarında en iyi bilinir
Latopolis, Philae ve Denderah. Şaft ve taban özel yok
özellikler. Campaniform sütunlarına benziyorlar. .
Sermaye iki bölümdedir. Aşağıda bir kare bloğumuz var, her birinde
Bir kadının kafasına yüksek rahatlama ile yüzleşin ve bir Naos ile taç giyin. Kadın var
bir düve kulakları. Saçları, kaşın üzerinde üç dikey olarak sınırlı
Bantlar, kulakların arkasına düşer ve omuzlara uzun süre asılır. Her kafa
iki arasında çerçevelenmiş bir naos duran yivli bir korniş destekler
ve ince bir abaküs tarafından taçlandırılır (Şekil 71). Böylece her sütunun var
Başkent için Hathor'un dört başı. Uzaktan görüldü, bir kerede
Sistrumun biçimini hatırlar, bu şekilde sıklıkla temsil edilir.
Queens ve Tanrıçaların elinde tutulduğu rahatlamalar. Aslında bir
Parçaların normal oranlarının göz ardı edildiği Sistrum. .
saplı, enstrümanın üst kısmı haksız yere
azaltılmış. Bu kavram, Mısırlı mimarların yapmadığı için çok memnun oldu
Sistrum tasarımını diğerlerinden ödünç alınan unsurlarla birleştirmekten çekinmeyin
emirler. Hathor'un dört başkanı bir Campaniform Sermaye'nin üzerine yerleştirildi,
Philae'deki pavyonu için kompozit tipte nectenebo mobilyalı (Şek.
72). Bileşiğin çok tatmin edici olduğunu söyleyemem, ancak sütun
Gerçekte gravürlerde göründüğünden daha az çirkin.

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Campaniform ve Hathor başkent, Philae.]

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Karnak'taki hipostil salonunun bölümü göstermek
.
İki çeşidin düzenlemesi: Campaniform ve Lotus-Bud sütunları.]

Sütunların şaftları, sabit bir oranla düzenlenmedi veya
ayarlama. Mimar, eğer seçerse, eşit yüksekliklerden yararlanabilir
çok farklı çaplar ve herhangi bir husus ne olursa olsun
Genel Harmony'den çeşitli parçaları tasarlayabilir
Ne ölçek ona en uygun olanı. Sermayenin boyutları yoktu
şaftınkilerle değişmez bağlantı veya yüksekliği
Sütunun çapına bağlı şaft. Karnak'da, campaniform
Hipostil Salonu sütunları başkentte 10 feet yüksekliğinde ve 55
Milde ayak yüksekliğinde, daha düşük çapı 11 feet 8 inç. -Den
Luxor, sermaye 11-1/2 feet, şaft 49 feet ve
11-1/4 feet tabanın yayında çap. Ramesseum'da şaft
ve sermaye ölçüsü 35 feet ve yay çapı 6-1/2 feet. .
Lotus-bud veya kümelenmiş sütun benzer sonuçlar verir. Karnak'da,
Hipostyle Salonunun Koridorları, Başkent 10 feet yüksekliğindedir, şaft 33
Ayaklar ve taban çapı 6-3/4 feet. Ramesseum'da başkent 5-
1/2 feet yüksekliğinde, şaft 24-1/2 feet ve taban çapı 5 feet 10
inç. Architraves ile aynı düzensizliği buluyoruz. Boyları
sadece mimarın tadı veya gereksinimleri ile belirlenir
bina. Yani sütunların aralığı ile de. Sadece arası değil
sütun alanı tapınak ve tapınak veya oda arasında önemli ölçüde değişir ve
Oda, ama bazen-Medinet Habu'daki ilk mahkemede olduğu gibi-
Aynı portik. Şimdiye kadar her tipte ayrı davrandık; Ancak
Tek bir binada çeşitli tipler ilişkilendirildiğinde, sabit bir akraba yok
Oranlar gözlendi. Karnak'daki hipostil salonunda, campaniform
Sütunlar nefi desteklerken, Lotus-Bud çeşidi
koridorlar (Şekil 73). Khonsu tapınağında lotusun salonları var.
Bud Sütunu en yüce, Campaniform'un hakim olduğu diğerleri
dinlenmek. Medamot yapısından geriye kalan, Campaniform ve Lotus-Bud
Sütunlar eşit yüksekliğindedir. Mısır'ınki gibi kesin emirleri yoktu
Yunanistan, ancak sütunun öğelerinin olduğu her kombinasyonu denedi
kendilerini ödünç vermek için yapılabilir; Dolayısıyla, asla belirleyemeyiz
Bir Mısır sütununun parçalarından birinden boyutları.


[12] Bubastis'teki kazıların bir hesabı için bkz. Sekizinci ve Onuncu
    Mısır Keşif Fonu Anıları, M.E. Naville.

[13] Fransızca "Promenoir"; Bu belki de en iyi şekilde ifade edilir "
    Hall, "S. 67 üzerindeki amacının tanımına uygun olarak.
    --A.b.e.




2. Tapınak.

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Sfenks Tapınağı Planı.]

Ünlü kutsal alanların çoğu-Denderah, Edfu, Abydos-daha önce kuruldu
Hor _ _Servants tarafından erkekler. [14] Harap veya harap olmak
Çağlar, restore edildi, yeniden inşa edildi, yeniden şekillendirildi,
diğer, bize ne olduğunu göstermek için ilkel tasarımdan hiçbir şey kalana kadar
İlk Mısır mimarisi gibiydi. Tarafından inşa edilen mezar tapınakları
Dördüncü Hanedan Kralları bazı izler bıraktı. [15] İkincisi
Gizeh Piramidi şimdiye kadar geçen yüzyılın başında korundu,
Bu maillet ayakta duran dört büyük sütun gördü. Şimdi neredeyse tamamen
yok edildi; Ancak bu kayıp, keşif tarafından telafi etmekten daha fazlası oldu,
1853'te, bir tapınağın güneyine yaklaşık elli metre konumlandırılmış
Sfenks (Şekil 74). Cephe hala kum tarafından gizleniyor ve iç kısım
ama kısmen ortaya çıkarıldı. Çekirdek duvarcılık ince Turah kireçtaşıdır. .
Muhafaza, sütunlar, arşitravlar ve çatı muazzam bloklarla inşa edildi
Alabaster veya kırmızı granit (not 9). Plan en basit:
Orta (A), on altı ile süslenmiş T harfinin şekli olan harika bir salon
16 feet yüksekliğinde kare sütunlar; Bu salonun kuzey-batı köşesinde
Binanın şimdi olduğu eğimli bir düzlemde (b) dar bir geçiş
Girildi; [16] güney-batı köşesinde altı içeren bir girinti (c)
nişler, birbiri üzerine çiftler halinde. Her iki uçta uzun bir galeri açılış
Şimdi çöp (e) ile dolu kare bir odaya planı tamamlar.
Herhangi bir ana kapı olmadan, penceresiz ve bir pasajdan da girildi
Gün ışığını kabul etmek için uzun, bina sadece ışık almış olabilir
ve çatı kaplamadaki eğimli hava-sliitlerden hava, izleri henüz
Ana salonun her iki tarafında duvarların tepelerinde (_E, E_) görünür
(Not 10). Biz alışık olduğumuz gibi yazıtlar, tabanlar, tablolar, resimler
Mısır'ın her yerinde bulmak isteyenler; Ve yine de bu çıplak duvarlar
Seyirci üzerinde en zengin olarak büyük bir izlenim edin
Thebes'in dekore edilmiş tapınakları. Sadece ihtişam değil, yüceltme
Granit ve Alabaster bloklarının sadece yan yana koyulmasında elde edildi,
Çizginin saflığı ve oranın kesinliği. Nubia, Fayum ve Sina'da birkaç dağınık kalıntıya yetmez
Onikinci Hanedan Tapınaklarının övgüleri hak edip etmediğini kanıtlayın
Çağdaş yazıtlarda onları canlandırdı ya da değil. Theban'ınkiler
Krallar, Ptolemiler ve henüz ayakta duran Sezarlar
Bazı durumlar neredeyse mükemmel olsa da, neredeyse hepsi restorasyon kolaydır
onları vicdanlı bir şekilde yerinde inceleyenler. İlk bakışta, onlar
Düzenleme konusunda sonsuz bir çeşitlilik sunuyor gibi görünüyor; Ama daha yakından görünüşe göre
Tek bir tipe uydukları bulunmuştur. İle başlayacağız
Sanctuary. Bu düşük, küçük, belirsiz, dikdörtgen bir oda, erişilemez
Tüm Firavun ve Rahipleri kurtarmak için. Kural olarak hiçbir heykel içermedi
ne de amblem, ama sadece kutsal kabuk veya boyalı ahşap bir çadır
bir kaide üzerine yerleştirilir. Duvarda bir niş veya izole bir tapınak oluştu
belirli günlerde alınan tek bir taş bloğunun heykel veya
yerel Tanrı'nın veya yaşayan hayvanın cansız sembolü veya
O Tanrı için kutsal hayvan. Bir tapınak mutlaka bunu içermelidir
oda; Ve eğer içerdiği ama bu bir oda, daha az olmazdı
en karmaşık binalardan daha tapınak. Ancak çok nadiren
Büyük kasabalar, bu nedenle tanrıların hizmeti ile sınırlıdır.
gerekli. Sanctuary veya "İlahi House" etrafında bir dizi gruplandırıldı
kurban ve tören nesnelerinin saklandığı odalar
Çiçekler, parfümler, malzemeler ve değerli gemiler. Bu bloktan önce
Binaların daha sonra sütunlarda desteklenen bir veya daha fazla salon inşa edildi; ve
Bunların ilerlemesi, rahiplerin ve adanmışların bulunduğu bir avlu geldi
monte edildi. Bu avlu, halkın olduğu bir sütunla çevriliydi
erişim vardı ve iki kulede çevrili bir ağ geçidi ile girildi,
cephesi heykel veya dikilitaşlar; bütün olduğu çevrili
bir tuğla işi bir muhafaza duvarı ile ve bir caddeden yaklaştı
Sfenks. Her firavun, hala daha görkemli bir salon inşa etmekte özgürdü
seleflerinin inşa ettiğilerin önünde; Ve ne yaptı, diğerleri
ondan sonra yapabilir. Böylece, birbirini izleyen oda ve mahkemeler dizisi
Pilonlar ve portikolar, orijinal çekirdeğe hüküm sürdükten sonra hüküm sürdü;
ve-işi yönlendiren vanity veya dindarlık-tapınak artmaya devam etti
Her yönde, boşluk veya araçlar başarısız olana kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Amenhotep III Güney Tapınağı. Elephantine'de.]

[İllüstrasyon: Şek. 76.-El Kab'da Amenhotep Tapınağı Planı.]

En basit tapınaklar bazen en güzeldi. Bu
Amenhotep III. adasında
Fransız seferi üyeleri tarafından anılan Elephantine
Geçen yüzyılın sonu ve Türk Valisi tarafından yok edildi.
1822'de. En iyi korunmuş, yani Güney Tapınağı (Şekil 75)
ancak 14 feet yüksekliğinde, 31 feet genişliğinde ve 39 tek bir kumtaşı odası
ayaklar uzun. Düz olan ve olağan ile taçlandırılmış duvarlar
Korne, yerden yaklaşık 8 metre yukarıda bir duvar platformu üzerinde duruyordu. Bu
Platform, meme yüksek bir korkuluk duvarı ile çevriliydi. Her yerde
Tapınak bir sütunlu koştu, her biri yedi kare sütundan oluşan taraflar,
sermaye veya taban olmadan ve iki cephesi ön ve arkaya,
Lotus-Bud başkentiyle iki sütun tarafından desteklenir. Hem sütun hem de
sütunlar doğrudan korkuluktan yükseldi; Doğu cephesi hariç, nerede
Aynı iki duvar arasında kapalı on veya on iki adımlı uçuş
Platform olarak yükseklik, _Cella_'a yol açtı. Kafadaki iki sütun
basamakların zıt yüzünkinden daha geniş ve
Bu şekilde açılan alan zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kapı görüldü. İkinci Kapı
Diğer ucunda, portico'nun altında açıldı. Daha sonra, Roma döneminde bu
Binanın değiştirilmesinde özellik kullanıldı. Kolonlar arası boşluk
Sonu dolduruldu ve böylece kaba ve çıplak ikinci bir salon elde edildi.
ancak tapınak hizmetinin amaçları için kullanışlıdır. Bu fil
Kutsal alanlar, Yunanlıların peripteral tapınaklarını akla getiriyor ve bu
Klasik mimarinin en tanıdık biçimlerinden birine benzerlik
belki de tarafından kabul edildikleri sınırsız hayranlığı açıklar
Fransız Savakları. Mesheikh, El Kab ve Sharonah'tan olanlar
Biraz daha ayrıntılı. El Kab'daki bina üç bölümdedir (Şek.
76); İlk olarak, dört sütunlu bir salon (a); Sonra, desteklenen bir oda (b)
Dört Hathor başlı sütun; Ve uç duvarda, kapının karşısında, bir niş
(C), dört adımla yaklaştı. Bu küçük hatiplerden en eksiksiz
Şimdi kalan model Ptolemaic dönemine aittir; yani tapınağı
Deir El Medineh'te Hathor (Şekil 77). Uzunluğu genişliğinin iki katıdır.
Duvarlar, içe doğru eğimli bir meyilli ile inşa edilmiştir [17] ve harici olarak
çıplak, kapıda tasarruf edin, bu da
İnce desenli sahneler. İç mekan üç kısımda: bir portik (b),
İki Lotus çiçek sütunu tarafından desteklenir; Bir uçuşla ulaşılan bir pronaos (c)
dört adımdan ve portikten ayrılan bir duvarla ayrıldı
İki Hathor başlı pilaster ile iki lotus çiçek sütunu _in antis_;
Son olarak, iki küçük oda (e, e) ile çevrili olan sığınak (d)
Tavanda kesilmiş kare açıklıklarla aydınlatılmış. Terasa yükseliş
Bir merdiven yoluyla, çok ustaca güney köşesine yerleştirilmiş
Portico ve güzel bir açık pencere (F) ile döşenmiştir. Bu sadece bir
minyatür tapınağı; Ancak parçalar, küçük olsa da çok iyi orantılı
Daha hassas veya zarif bir şey tasarlamanın imkansız olacağını.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Hathor Tapınağı Planı, Deir El Medineh.]

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Khonsu Tapınağı Planı, Karnak.]

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Pilon, direklerle, tapınaktaki bir tabandan
Khonsu'da Karnak.]

[İllüstrasyon: Şekil 80.-Ramesseum, yükselişini göstermek için restore edildi.
zemin.]

[İllüstrasyon: Şekil 81.-Duvarların kalınlığındaki kriptler,
Denderah'da sığınak.]

[İllüstrasyon: Şek. 82.-EDFU'nun pronası, üstünden görüldüğü gibi
Doğu Pylon.]

Yirminci Firavunların tapınağı için çok fazla şey söyleyemeyiz
Tanrı Khonsu onuruna Karnak'ın güneyinde dikildi (şek.
78); Ancak stil geri dönüşü olmayan değilse, plan yine de
Açık, bu bir Mısır tapınağı türü olarak kabul etmeye cazip geliyor,
başkalarına tercih ederek daha zarif veya görkemli. Analizde çözülür
Kendisi kalın bir duvarla ayrılmış iki parçaya (a, a). Merkezinde
Daha az bölünme, her iki uçta da açık olan kutsal (b) ve
Binanın geri kalanından çevredeki bir pasaj (c) 10
genişliğinde ayaklar. Bu kutsal alanın sağında ve solunda küçük karanlık
Odalar (D, D) ve arkasında dört sütunlu (e) bir salon var,
Diğer yedi odayı açın (F, F). Tanrı'nın evi buydu,
iki kapı (g) hariç, bitişik parçalarla iletişim
Güney Duvarı (a, a). Bunlar geniş ve sığ bir hipostil salonuna açıldı
(H), nef ve koridorlara bölünmüştür. Nef, dört lotus tarafından destekleniyor.
23 feet yüksekliğinde çiçek sütunları; Koridorların her biri iki lotus-bud içerir
18 feet yüksekliğinde sütunlar. Nefenin çatısı, bu nedenle 5 feet daha yüksektir
yanlarınkinden daha. Bu yükseklik aydınlatma için kullanıldı
amaçlar, katiplik taş ızgaralarla donatıldı,
gün ışığı. Mahkeme (i) kare idi ve bir çiftle çevrili
Colonnade, dört yan geçit ve büyük bir merkezi ağ geçidi yoluyla girildi
Eğimli cephelere sahip iki dörtgen kule ile kuşatılmıştır. Bu pilon (K)
105 feet uzunluğunda, 33 feet genişliğinde ve 60 feet yüksekliğinde ölçülür. BT
Oda içermez, ancak sadece dar bir merdiven
ve daha sonra kulelere kadar. Cephede dört uzun oluk,
Yüksekliğinin üçte birine ulaşarak, dört dörtgen açıklığa karşılık gelir
kes. Duvarcılığın tüm kalınlığı. İşte Dörtlü Sabit
Birleştirilmiş kirişlerden oluşan ve tahta tarafından yerinde tutulan büyük ahşap direkler
Yukarıda belirtilen dört açıklıkta düzeltilen çerçeve. Bu direklerden
Çeşitli renklerde yüzen uzun flamalar (Şekil 79). Tapınağı buydu
Khonsu ve benzerleri, ana özelliklerinde, daha büyüklerin çoğunluğu
Luxor, Ramesseum, Medinet olarak Theban ve Ptolemaic Times tapınakları
Habu, Edfu ve Denderah. Çoğunlukla yarı yarıya harabe olsa da,
Birini garip ve rahatsız edici bir baskı duygusu ile etkiler. Gizem olarak
Mısır tanrılarının favori bir niteliğiydi, bu yüzden onların planı
Tapınaklar, tam güneş ışığından yavaş yavaş liderlik edecek kadar akıllıca tasarlanmıştır.
dış dünyanın inzivalarının belirsizliğine. Girişte
Hava ve ışığın özgürce aktığı büyük açık alanları bulun. Hipostilin
Salon ayık bir alacakaranlık tarafından kaplanmıştır; Sanctuary yarıdan fazla kayıp
belirsiz bir karanlıkta; Ve binanın sonunda, en uzak
Odalar, gece hariç gece tamamen hüküm sürüyor. Mesafenin etkisi
Işığın bu kademeli azalmasıyla üretilen, daha da artmıştır
Çeşitli yapısal yapılar tarafından. Örneğin parçalar,
aynı seviye. Zemin girişten yükselir (Şekil 80) ve
Her zaman bir parçadan diğerine geçerken birkaç adım. İçinde
Khonsu Tapınağı Seviye farkı 5-1/4 feet'den fazla değil, ancak
Çoğu durumda çok
kuvvetle işaretlenmiş. Pilondan duvara daha uzakta, yükseklik
sürekli azalır. Peristyle, hipostyle salonundan daha yüksek,
Ve hipostyle salonu sığınaktan daha yüksek. Son salon
Sütunlar ve en uzak bölme hala daha düşük ve daha düşüktür. Mimarlar
Ptolemaic Times'ın Düzenlemenin belirli ayrıntılarını değiştirdi. İnşa ettiler
Teraslı çatılarda şapeller ve hatipler ve
Duvarların kalınlığında gizli pasajların ve kriptlerin inşası,
Nerede Tanrı'nın hazinesini gizlemek (Şekil 81). Ancak onlar
orijinal planın sadece iki önemli modifikasyonunu tanıttı. .
Sanctuary daha önce iki zıt kapı tarafından girildi; Onlar bir tanesini bıraktılar.
Ayrıca, başlangıçta üst ucun etrafında devam eden sütunlu
Mahkeme veya mahkemenin bulunmadığı yerde, tapınağın cephesi boyunca,
Şimdi Pronaos oldu, bu yüzden ek bir oda oluşturdu. Sütunları
Dış sıra korunur, ancak yaklaşık yarıya ulaşan bir duvara yerleştirilir
yükseklikleri. Bu bağlantı duvarı bir korniş tarafından aşılır, bu nedenle
bir ekran oluşturur ve böylece dış tahtının ne aldığını görmesini engelledi
içine yerleştirin (Şekil 82). Pronaos iki, üç veya hatta desteklenir
Yapı büyüklüğüne göre dört sıra sütun. Geri kalanı için,
EDFU Tapınağı Planını (Şekil 83) bununla karşılaştırmak yararlıdır.
Khonsu tapınağından,
diğer.

[İllüstrasyon: Şekil 83.-Tapınak Planı, Edfu.]

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Saltanatın Karnak Tapınağı Planı
Amenhotep III.]

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Hipostyle Salonu Planı, Karnak.]

[İllüstrasyon: Şekil 86.-Büyük Tapınak Planı, Luxor.]

[İllüstrasyon: Şekil 87.-Philae Adası Planı.]

Bu şekilde tasarlanan bina, tüm ibadet ihtiyaçları için yeterli oldu. Eğer
Büyütme gerekiyordu, kutsal alan ve çevre odalar
genellikle el değmemiş kaldı ve sadece binanın tören kısımları,
Hipostil salonları, mahkemeler veya pylons saldırıya uğradı. Prosedürü
Bu koşullar altında Mısırlılar en iyi tarih tarafından gösterilmiştir.
Büyük Karnak tapınağı. Usertesen I. tarafından kuruldu. , muhtemelen
Halen daha erken bir tapınağın yeri, inşa edilmiş küçük bir binaydı
Granit kapıları ile kireçtaşı ve kumtaşı. İçeri dekore edildi
on altı taraflı sütun ile. İkinci ve üçüncü Amenemhats biraz iş ekledi
ona ve on üçüncü ve on dördüncü hanedanların prensleri süslendi
heykeller ve teklif tabloları ile. Hala değişmemişti
MÖ on sekizinci yüzyıl, I. Thothmes, savaş ganimetiyle zenginleştirilmiş,
büyütmek için çözüldü. Orada duran şeyden önce,
İki oda, bir mahkemeden önce ve iki izole şapel tarafından kuşatıldı. İçinde
Bunların tekrar ilerlemesi, biri arkası olan üç ardışık pilon inşa etti.
diğer. Bütünü, geniş bir dikdörtgenin görünümünü sundu
başka bir dikdörtgenin sonunda çapraz. Thothmes II. ve hatshepsut [18]
Babaları tarafından dikilen duvarları taban kesici heykellerle kapladı, ancak
Daha fazla bina eklenmedi. Ancak Hatshepsut, onu getirmek için
I. Thothmes Pylons arasındaki dikilitaşlar, güneyde bir ihlal açtı
ve o noktada duran sütunlardan on altı tane devirdi.
Thothmes III., Muhtemelen yapının belirli kısımlarını değersiz buluyor
tanrı, ilk pilonu ve aynı zamanda çift kutsal alanı yeniden inşa etti.
Syene'nin kırmızı granitinde yenilendi. Doğuya doğru, bazı eskileri yeniden inşa etti
Aralarında en önemlisi, alay salonu olan odalar
tören alamlarının başlangıç ​​noktası ve durma yeri için ve
Bunlar taş bir duvarla çevrili. Ayrıca gölü yaptı.
Festival günlerinde kutsal tekneler piyasaya sürüldü; Ve keskin bir değişimle
Eksen, güneye doğru bakan iki pilon inşa etti, böylece gerçek olanı ihlal etti
o zamana kadar vücut ve
Binanın genel kütlesinin önü. Dış muhafaza da şimdi
daha önceki pilonlar için büyük ve daha sonra düzgün bir şekilde uymadı
olanlar. Amenhotep III. Bu kusuru düzeltti. Altıncı ve daha fazlasını dikti
Bu nedenle, cepheye daha uygun olan büyük pilon. Onun gibi
Şimdi durdu (Şekil 84), tapınak en cesur mimari bile aştı
Şimdiye kadar girişimde bulundu; Ama ondokuzuncu hanedanın firavunları
hala daha fazlasını başarmayı başardı. Sadece bir hipostil salonu eklediler (Şek.
85) ve bir pilon; Ancak hipostil salonu, 170 feet uzunluğunda 329 ile ölçüldü
genişlikte ayaklar. Merkezde on iki ana cadde taşıdılar
Lotus çiçeği başkentleri ile sütunlar, şimdiye kadarki en yüce olan
bir binanın içi; Koridorlarda iken, her ikisinde de yedi sırada değişiyordu
Yan, lotus-bud başkentli 122 sütun diktiler. Çatısı
Büyük nef, yer seviyesinden 75 feet yüksekliğe yükseldi ve
Pylon hala elli feet daha yüksekti. Bir yüzyıl boyunca üç
Kings bu hipostil salonunu mükemmelleştirmek için çalıştı. Rameses I.
fikir; SETI I. işin büyük kısmını bitirdi ve Rameses II. Neredeyse işledi
Dekorasyonun tamamı. Aşağıdaki Hanedanların Bir Sonraki Firavunları
bulunabilecek gibi boş alanlar için birbirinizle birlikte toplanır, burada
İsimlerini sütunlara kazın ve böylece ihtişamını paylaşmak için
üç kurucu; Ama daha uzakta girişimde bulunmadılar. Bununla birlikte,
Anıt hala eksikti. Hala son bir pilon ve bir
Solonnaded Mahkeme. Görev tekrar olmadan önce yaklaşık üç yüzyıl geçti
el ele alındı. Sonunda Bubastite Kralları sütunlara başlamaya karar verdi,
Ancak çalışmaları, kaynakları kadar zayıftı. Taharkah,
Etiyopya, bir an için rakip olabileceğini hayal etti
Büyük Theban firavunları ve bir hipostil salonu planladı
Birinci; Ama yanlış bir başlangıç ​​yaptı. Büyük nefin sütunları
dikmek için zamanı olan her şey, olmayı kabul etmek için çok geniş bir şekilde yerleştirildi
Çatalı; Bu yüzden hiçbir şeyi asla desteklemediler, ancak anıt olarak kaldı
onun başarısızlığı. Son olarak, Ptolemiler, geleneklerine sadık
Yerli monarşi, kendilerini işe attılar; Ama işçileri
Thebes'teki isyanlar ve MÖ 27 yılının depremi tarafından kesintiye uğradı.
Tapınağın bir kısmını yok etti, böylece pilon sonsuza dek kaldı
bitmemiş. Karnak'ın tarihi, tüm büyüklerin tarihi ile aynıdır
Mısır tapınakları. Yakından çalışıldığında, neden olmalarının nedeni
Çoğunlukla bu kadar düzensiz ortaya çıkıyor. Genel plan neredeyse
Aynı ve binanın ilerlemesi aynı şekilde taşındı
yol; Ancak mimarlar her zaman gelecekteki önemini öngöremedi
çalışmalarları ve site her zaman gelişimine uygun değildi
bina. Luxor'da (Şekil 86) ilerleme metodik olarak devam etti
Amenhotep III. ve Seti I., ama Rameses II. eklemek istenen
Seleflerinin işi, nehirdeki bir viraj onu dönmeye zorladı
doğuya doğru. Pilonu Amenhotep III.
Kolonnes, önceki çalışmanın genel ekseni ile belirgin bir açı yapar.
Philae'de (Şekil 87) sapma hala daha büyüktür. Sadece daha büyük değil
Pilon daha küçük olanla uyumsuz, ancak iki koloni değil
birbirleriyle paralel. Ne de pilona bağlı değiller?
simetri ile ilgili. Bu ne ihmalden ne de vahşi olmaktan kaynaklanıyor
popüler olarak varsayılır. İlk plan en çok düzenliydi
Simetrik fikirli tasarımcı isteyebilir; Ama uyum sağlamak gerekli oldu
Sitenin gereksinimlerine göre ve mimarlar bundan sonra
esas olarak,
zeminin konfigürasyonu ile kınanmıştır. Bu tür zorluklar
Gerçek, sık sık ilham kaynağı; Ve Philae hangi beceriyle gösteriyor
Mısırlılar güzellik ve pitoressess'in her unsurunu çıkardılar.
zorunlu bozukluk.

[İllüstrasyon: Şekil 88.-Speos Planı, Kalaat Addah, Nubia.]

[İllüstrasyon: Şekil, 89.-Speos Planı, Gebel Silsileh.]

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Büyük Speos Planı, Abu Simbel.]

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Hathor'un Speos, Abu Simbel.]

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Deir El Tapınağının üst kısmının planı
Bahari, kazıların durumunu gösteren Hathor (a) 'nın speoları; .
kaya kesilmiş sığınak (b); I. Thothmes I. (c) 'nin kaya kesilmiş mezar şapeli;
Anubis (D) 'nin speoları; ve kuzeydeki kazılan nişler
Sütun. Plaka III. _archaeolojik raporunun
1893-4 için Mısır Keşif Fonu_.]

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Seti I. Tapınağı Planı, Abydos'ta.]

Kaya-kesim tapınağı fikri, Mısırlılarda bir
erken dönem. Dağ tarafında ölülerin evlerini oydular; Neden,
Bu nedenle, tanrıların evlerini gibi bir şekilde oymamalılar mı? Henüz
Bilinen en eski speos-belgeler, sadece başlangıcından itibaren
On sekizinci hanedan. Genellikle vadinin bu kısımlarında bulunurlar
Gebel'de yetiştirilebilir arazinin en dar olduğu yerlerde,
Silsileh ve Nubia'da. Yapılan tapınağın tüm çeşitleri bulunur
Kaya kesim tapınağında, yerel koşullar tarafından az çok değiştirilmiş olsa da.
Speos Artemidos'a sütunlu bir portico yaklaşır, ancak sadece içerir
Tanrıça heykeli için sonunda niş olan kare bir oda
Pakhet. Kalaat Addah'da (Şekil 88), düz dar bir cephe (a)
nehir ve dik bir adım uçuşu ile ulaşılır; Sonra bir hipostil geliyor
Salon (b), iki karanlık oda (c) ve son olarak ikisinde bir sığınak
katlar, biri diğerinin üstünde (d). Horemheb şapeli (Şekil 89),
Gebel Silsileh, nehre (a) paralel bir galeriden oluşur, desteklenir
Rock'ta kaldı dört büyük sütun. Bu galeriden, kutsal alan
Oda dik açılarda açılır. Abu Simbel'de iki tapınak kazılır
Tamamen uçurumda. Büyük Speos'un önü (Şek. 90) taklit eder
Bir korniş ile taçlandırılmış eğimli pilon ve her zamanki gibi dört oturmuş
Colossi daha küçük heykellerle çevrili. Bu Kolossi altmış altı feet yüksekliğindedir.
Kapı geçti, 130 feet uzunluğunda bir ilk salon geliyor
olağan peristyle'ye karşılık gelen 60 feet genişliğinde. Sekiz
Osiride heykelleri, çok sayıda kare sütunla desteklenen
kafalarında dağ. Bunun ötesinde (1) bir hipostil salonu; (2) a
enine galeri, kutsal alanı izole etmek ve (3) kutsal alanın kendisi,
iki küçük oda arasında. Sekiz kript, biraz daha düşük bir seviyede battı
ana kazıdan daha, sağa eşit olmayan bir şekilde dağıtılır ve
Peristyle sol. Tüm kazı 180 metre uzaklıktadır.
Sığınağın sonuna kadar kapı. Hathor'un küçük speoları, bir
Kuzeye doğru yüz adım daha küçük boyutlardır. Cephe
Altı ayakta duran Colossi ile süslenmiş, dördü Rameses II'yi ve iki
karısı Nefertari. Peristyle ve kriptler eksiktir (Şekil 91),
ve küçük odalar enine geçişin her iki ucuna yerleştirilir,
kutsal alana paralel olmak yerine. Ancak hipostil salonu,
altı Hathor başlı sütun tarafından desteklenir. Alanın izin verdiği yerde, kaya
Kesme Tapınağı, ancak uçurumda kısmen kazılmıştı, ön bölüm
Dışarıda kesilmiş ve giyinmiş bloklar ile inşa edilmiş ve yarım mağara olmak,
Yarı bina. Derr'deki Hemi-speos'ta peristyle,
uçurum; Beit El Wally'de pilon ve mahkeme inşa edilmiştir; Gerf Husein'de ve
Wady Sabuah, Pylon, Court ve Hypostyle Salonu dağın dışında,
En ünlü ve orijinal Hemi-speolar kraliçe tarafından inşa edilmiş
Hatshepsut, Deir El Bahari'de, Theban Nekropolisinde (Şekil 92), [19]
Her zamanki gibi ona eşlik eden sığınak ve şapeller yaklaşık 100 ft kesildi.
vadinin seviyesinin üstünde. Bu yüksekliğe ulaşmak için eğimler
yapıldı ve teraslar olmayan bir plana göre
Site iyice kazılana kadar anlaşıldı.

Hemi-speos ve izole tapınak arasında, Mısırlılar henüz yaratıldı
Başka bir çeşit, yani inşa edilmiş ancak taşınmayan inşa edilmiş inşa edilmiş tapınak
Uçurum. Gizeh'deki Sfenks Tapınağı ve I. Tapınağı I.
Abydos, iki iyi örnek olarak belirtilebilir. Zaten tarif ettim
önceki; ikincisinin alanı (Şekil 93) dar bir
Burada ovayı çölden ayıran sığ kum kemeri. Oldu
Çatıya battı, duvarların üstleri ama sadece seviyenin üzerinde gösteriliyor
zeminin. Teraslı çatıya yol açan merdiven de
tepenin tepesi. Tamamen göze çarpan cephe göründü
Şimdi olağanüstü. İki pilon, iki mahkeme ve bir
Sığ portico kare sütunlarda desteklenir. Olağandışı kısmı
Bina sadece bu noktanın ötesinde başladı. İlk olarak, iki hipostil vardı
Bir yerine salonlar. Bunlar yedi kapılı bir duvarla ayrılır.
Nef yoktur ve kutsal alan doğrudan ikinci salondan açılır.
Bu, her zamanki gibi, her iki uçta bir kapılı dikdörtgen bir odadan oluşur; Ancak
Genellikle çevrili odalar burada yan yana yerleştirilir
bir çizgi, iki sağda ve dördü solda; Dahası, bunlar kapsamlıdır.
"Corbelled" tonozları ve sadece kapılardan aydınlatılır. Arkasında
Sanctuary daha fazla yeniliktir. Başka bir hipostil salonu (k)
uç duvar ve bağımlılıkları sağ ve sola eşit olmayan bir şekilde dağıtılır.
Sanki bu yeterli değilmiş gibi, mimar da inşa etti.
ana bina, bir mahkeme, beş sütun odası, çeşitli pasajlar ve
Karanlık Odalar-Kısacası, dik açılarda dallanan bir kanat
Tapınağın ekseni, üzerinde karşı dengeleme yapısı olmadan
diğer taraf. Site olduğunda bu düzensizlikler anlaşılabilir hale gelir
incelendi. Uçurum bu bölümde sığ ve daha küçük hipostil salonu
sadece ince bir kaya bölümü ile desteklenir. Her zamanki plan olsaydı
Takip et, uçurumun tamamen kesilmesi gerekecekti ve
Yapı özel özelliğini kaybedecekti-
Kurucunun istediği gibi bir uçurumla desteklenen tapınak. Mimar,
Bu nedenle, yapısının bu kısımlarında genişliğinde dağıtıldı
Uzunlukla gerçekleştirilemedi; Ve hatta bir kanat attı. Birkaç yıl
Daha sonra, Rameses II. kendi hafızasına bir anıt oluşturdu,
Eski binanın kuzeye yüz metre kadar,
Babasının ayak izlerini takip edin. Bir yüksekliğin üstüne inşa edilmiş, onun
Tapınağın kalkınma için yeterli alası vardı ve geleneksel plan
tüm katıliğini izledi.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Wady Es Sabuah'dan Crio-Sphinx.]

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Kraliyet kurucusunun heykelcikiyle birlikte kanepeli koç,
Karnak'daki sfenks caddesinden geri yüklendi.]

Çoğu tapınak, hatta en küçük olanlar, bir kare ile çevrelenmelidir
muhafaza veya temenos. [20] Medinet Habu'da bu muhafaza duvarı
Kumtaşı-Düşük ve oturdu. İnovasyon, Rameses'in bir hevesinden kaynaklanıyor
İii., Anıtına bir kalenin dış görünüşünü verirken,
Suriye zaferlerini anmaya çalıştı. Başka yerlerde, kapılar
Taş ve duvarlar kaba tuğlaların düzensiz kurslarında inşa edilmiştir. .
Büyük muhafaza duvarı, sık sık belirtildiği gibi,
Tapınak ve Rahip Törenleri gözlerden kaçın. İşaret etti
İlahi konutun sınırları ve ihtiyaç duyulduğunda,
Birikmiş olanlar tarafından esirimi heyecanlı olabilecek düşman saldırıları
Sanctuary zenginlikleri. Karnak'da olduğu gibi, sfenkslerin caddeleri ve serisi
Pylons çeşitli kapılara yol açtı ve zafer yaklaşımları oluşturdu. .
Yerin geri kalanı kısmen ahırlar, mahzen, tahıl ambarları ile işgal edildi.
ve özel evler. Tıpkı Orta Çağ boyunca Avrupa'da olduğu gibi nüfus
Kiliseler ve abbeys hakkında en yoğun yuvarlak kalabalık, bu yüzden Mısır'da
tapınakların etrafında sürüldü, bu güvenlikten yararlandı.
Adı ve surlarının sağlamlığı yerel tanrıya sağladı. A
Açık alan ilk başta pilonlar ve duvarlar etrafında ayrılmıştı; ama
Zamanın seyrini evler bu zemine karıştı ve hatta inşa edildi
sınır duvarına karşı. Yüzyıldan sonra Yüzyıldan Yok Edildi ve Yeniden Oluşturuldu
Kendi adına yer alan nokta üzerine, bu çevredeki konutların _debris_
Tapınakların çoğunlukla sona erdiği toprağın seviyesini yükseltti
Yavaş yavaş yapay yüksekliğin oluşturduğu bir oyukta gömülmek
çevreleyen şehir. Herodot bunu Bubastis'te fark etti ve
Sınav diğer birçok bölgede aynı olduğu görülmektedir. -Den
Ombos, Edfu'da, Denderah'da, tüm şehir bölgelerinin içine yerleştirilmiş
İlahi konut. Temple Temenos'un ayrı bir oluşturduğu El Kab'da
Şehir duvarlarının sınırı içindeki muhafaza, bir tür
Garnizon'un son bir sığınak arayabileceği Donjon veya saklayın. Memphis'te
Ve Thebes'te, büyük tapınaklar olduğu kadar çok tutma vardı ve
Bu kutsal kaleler, her biri ilk başta tek başına durur
On sekizinci hanedan zamanından itibaren evler, her biri
her biri sfenks caddeleri ile. Bunlar yaygın olarak Andro-Sphinxes'ti,
bir adamın başı ve aslanın bedeni; Ama aynı zamanda crio-sphinxes de buluyoruz,
bir Ram'in başını bir aslanın vücuduyla birleştirdi (Şekil 94). Başka bir yerde, içinde
Yerel ibadetin böyle bir ikame, bir kanepe kabul ettiği yerler
Ram, Bükülmüş ön ayakları arasında Kraliyet Kurucusu'nun bir heykelcikini tutarak,
Geleneksel Sfenks'in yerini alır (Şekil 95). Cadde lider
Luxor'dan Karnak'a kadar bu farklı unsurlardan oluşuyordu. Biriydi
Mil ve çeyrek uzunluğunda ve içinde birçok viraj vardı; Ama bu
Gerçek Mısır "Symmetrofobi'nin yeni bir kanıtı sunmaz. "Muhafazalar
İki tapınak aynı şekilde yönlendirilmedi ve başlayan yollar
Saptamış olsaydı, her birinin cephelerinden kare asla tanışamazdı
ilk derslerinden. Son olarak, sakinlerinin
Thebes, günümüzde gördüğümüz tapınaklarını gördü. .
Sanctuary ve yakın çevresi onlara karşı kapatıldı; Ama onlar
cephelere, mahkemelere ve hatta hipostil salonlarına erişimi vardı ve
Mimarlarının başyapıtlarına hayran olduğumuz kadar özgürce hayran olabilir
Şimdi onları.


[14] _hor-shesu_, "takipçiler" veya "Horus'un hizmetçileri"
    Turin Papirüsünde MENA'nın öncülleri olarak ve
    tarih öncesi insanlarını temsil eden anıtsal yazıtlarda
    Mısır. Profesörler Maspero ve Mariette
    Büyük Sfenks'in yapımını atfetin.-a.b.e.

[15] Bilinen en eski mezar şapelinin tam bir açıklaması için
    Kral Sneferu, bkz. W.M.F. Petrie's _Medum_.

[16] Conf. Bay Petrie'nin bu tapınak planı _pyramids ve tapınaklar
    Gizeh_, plaka vi.-a.b.e.

[17] Yani, duvar içeride dikeydir; ama
    altta üstte olduğundan çok daha kalın inşa edildi, böylece
    Dışında, yüksekliği ile emekli olan eğimli bir yüzey sunar
    Duvar.-A.B.E.

[18] "Hatshepsut", daha yaygın olarak "Hatasu" olarak bilinir; Yeni okuma,
    Ancak, daha doğru. Profesör Maspero bunun telaffuz edildiğini düşünüyor
    "Hatshopsitu."-A.B.E.

[19] Bunun tam kazı için tam resimli hesabı için
    Tapınak, bkz.
    Keşif Fonu.

[20] Temenos, _i.e._, tapınağın muhafaza duvarı, içinde
    Hepsi kutsal bir zemindi.-A.B.E.




3.-Dekorasyon.

[İllüstrasyon: Şek. 96 ila 101.-Dorcal Tasarımlar, Denderah.]

[İllüstrasyon: Şekil 96.]

[İllüstrasyon: Şekil 97.]

[İllüstrasyon: Şekil 98.]

[İllüstrasyon: Şekil 99.]

[İllüstrasyon: Şekil 100.]

[İllüstrasyon: Şekil 101.]

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Lotus çiçekleri ve kurtuluş taşıyan iki Nil-tanrı
vazolar.]

[İllüstrasyon: Şek. 103.-Dado Dekorasyonu, Thothmes III., Karnak.]

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Tavan dekorasyonu, Bakenf Mezarı'ndan
(Bocchoris), Sakkarah, yirmi altıncı hanedan.]


Eski gelenek, en eski Mısır tapınaklarının içerdiğini teyit etti
ne heykel görüntüleri, yazıtlar ne de semboller; Ve aslında,
Sfenks tapınağı çıplak. Ama bu benzersiz bir örnek. .
Khafra adını taşıyan arşitravlar ve duvar parçaları
Lisht'in kuzey piramidinde yapı malzemesi için kullanılır, bunun
İlkel sadelik dördüncü sırada zaten terk edilmişti
Hanedan. Theban döneminde, tüm pürüzsüz yüzeyler, tüm pilonlar, duvar-
Sütunların yüzleri ve şaftları, şekil grupları ve
Yazıtlar. Ptolemiler ve Sezarlar, Figürler ve Hiyeroglifler altında
o kadar kalabalık hale geldi ki üzerinde heykel yaptıkları taş
suçlandığı süs kütleleri altında kayboldu. Tanınıyoruz
Bu sahnelerin rastgele yerleştirilmediğine dair bir bakış. Onlar takip ediyorlar
dizi, birbirine bağlıdır ve içinde harika bir mistik kitap olduğu için form
Tanrılar ve erkekler arasındaki ve erkekler ve
Tanrılar, onları okumak için yetenekli gibi açıkça ortaya konur. .
Tapınak, dünyanın bilindiği gibi, dünyanın benzerliğinde inşa edildi.
Mısırlılar. Dünya, inandıkları gibi, düz ve sığ bir uçaktı,
genişliğinden daha uzun. Bazılarına göre gökyüzü,
muazzam bir demir tavan ve diğerlerine göre, büyük bir sığ gibi
kasa. Biraz destek olmadan uzayda askıya alınamadığı için
dört muazzam sahne veya sütun tarafından yerinde tutulduğunu hayal etti. Zemin
tapınağın doğal olarak dünyayı temsil ettiği. Sütunlar ve ihtiyaç duyulursa
Odaların dört köşesi sütunlar için duruyordu. Çatı, tonozlu
Abydos'ta, başka yerlerde düz, tam olarak Mısır fikrine karşılık geldi
gökyüzü. Bu parçaların her biri, bu nedenle,
anlamı. Yerin yanındaki olanlar bitki örtüsü ile giyinmişti. .
Sütunların tabanları yapraklarla çevriliydi ve
Duvarlar, uzun lotus veya papirüs sapları ile süslendi (Şekil 96),
hayvanların ara sıra tasvir edildiği ortası. Buketler su bitkisi
sudan ortaya çıkan (Şekil 97), duvar uzayının altını canlandırdı
belirli odalarda. Başka yerlerde, tam gelişmiş çiçekler serpiştirilmiş buluyoruz
tomurcuklarla (Şekil 98) veya kordonlarla birbirine bağlanmış (Şekil 99); veya bunlar
üst ve alt Mısır'ın birliğini simgeleyen sembolik bitkiler
tek bir firavun kuralı (Şekil 100); veya insan elleri olan kuşlar ve
bir hayranlık tutumunda tünemiş kollar
ciddi festival; veya çiftlerin kazıklarına bağlı diz çökmüş mahkumlar, her biri
Asya ve negrodan oluşan çift (Şekil 101). Erkek ve kadın
Niles (şek. 102), çiçek ve meyvelerle dolu, diz çökmüş veya ilerlemek
Görkemli alayda, zemin seviyesi boyunca. Bunlar adaylar, göller,
ve ürünlerinin tekliflerini tanrıya getiren Mısır bölgeleri.
Bir örnekte, Karnak, Thothmes III. meyvelere, çiçeklere ve
fethettiği yabancı topraklara özgü hayvanlar
Duvarlarının alt kurslarında heykel yapıldı (Şekil 103). Tavanlar
Mavi boyalı ve sarı boyalı beş noktalı yıldızlarla serpilir,
Bazen kraliyet kurucusunun cartouches ile serpiştirildi. .
Bu Mısır cennetinin monotonluğu da uzun gruplarla rahatladı
Hiyeroglif yazıtları. Nekheb ve Uati'nin akbabaları, tanrıçalar
Güney ve kuzeyde, ilahi amblemlerle taçlandırılmış ve silahlanmış (Şekil 104),
hipostil salonlarının nefinin üstünde ve alt tarafında
Büyük kapıların lentoları, Kralın başının üstünde geçerken
kutsal alana giderken. Ramesseum'da, Edfu'da, Philae'de,
Denderah, Ombos'ta, Esneh'de, silahların derinlikleri açık görünüyordu.
Sadıkların gözleri, oradaki sakinleri açığa çıkarıyor. Orada
Göksel Okyanus, güneş ve ay tarafından gezinen selleri döktü.
Gezegenler, takımyıldızlar ve dekani refakatçileri; Ve orada
Ayrıca ayların ve günlerin genii uzun geçit töreninde yürüdü. İçinde
Ptolemaic yaş, Yunan modellerinden sonra şekillendirilen zodyaklar
tamamen doğal kökenli astronomik tablolarla taraf (Şekil 105). .
Büyük çatı levhalarını destekleyen arşitravların dekorasyonu
Tavanın kendisinden tamamen bağımsız. Bunlarda dövülmüştü
Hiçbir şey, tapınağın güzelliğinin olduğu cesurca kesilmiş yazıtları kurtarmak,
onu inşa eden inşaatçı krallarının isimleri ve ihtişamının
Kutlandığı tanrılar kesinlikle kutlanır. Sonunda,
Duvarların ve tavanın en düşük kısmının dekorasyonu
Her zaman benzer olan az sayıda konu ile sınırlıdır:
Dünya arasında olduğu gibi askıya alınan en önemli ve çeşitli sahneler
ve cennet, odaların ve pylonların kenarlarında.

[İllüstrasyon: Şek. 105.-Denderah'ın zodyak çemberi.]

Bu sahneler arasında yer alan resmi ilişkileri göstermektedir.
Mısır ve Tanrılar. Halkın doğrudan ilişki hakkı yoktu
tanrılar. Hem insan hem de ilahi bir aracılara ihtiyaçları vardı
Doğa, her ikisiyle de iletişim kurmaya hak kazandı. Yalnız kral, oğlu
Güneş, tapınağındaki tanrıyı düşünmek için yeterince yüksek inişe sahipti,
ona hizmet etmek ve onunla yüz yüze konuşmak. Kurbanlar olabilir
sadece onun tarafından ya da onun aracılığıyla ve adına sunuldu. Geleneksel bile
Ölü tekliflerin ellerinden geçmesi gerekiyordu ve
Aile kendilerini adından faydalandı.
onları diğer dünyaya iletin. Kral, bu nedenle tüm parçalarda görülür
Tapınağın, ayakta duran, oturmuş, diz çökmesi, kurbanı öldürmesi, sunum
Parçalar, şarabı, sütü ve yağı döküyor ve
tütsü. Bütün insanlık onun aracılığıyla hareket eder ve onun aracılığıyla görevini yerine getirir
tanrılara doğru. Gerçekleştirilecek törenler gerektiğinde
Birçok kişinin yardımı, o zaman tek başına ölümlü astlar (oluşan,
mümkün olduğunca, kendi ailesinin) yanında görünür. Kraliçe,
Osiris'in arkasındaki IŞİD gibi arkasında dururken, korumak için elini kaldırır
O, Sistrum'u sallıyor, kötü ruhları ortadan kaldırmak için tefi yeniyor veya
Libation Vazo veya Buket tutar. En büyük oğul ağ taşır veya
Boğayı kırar ve babası ardışık olarak duayı okur
Ritüel tarafından reçete edilen her nesneyi tanrıya sunar. Bir Rahip Mayıs
Bazen Prens'in yerine geçer, ancak diğer erkekler sadece
En küçük ofisler. Katliamlar veya hizmetçilerdir veya taşırlar
Tanrı'nın tekne veya gölgelik. Tanrı, onun için her zaman yalnız değildir.
Karısı ve oğlu yanında; sonra onlardan sonra tanrılar
komşu evler ve genel bir şekilde Mısır'ın tüm tanrıları. Ondan
Tapınağın dünyayı temsil ettiği düşünüldüğü an,
Dünya, hem büyük hem de küçük tüm tanrıları içerir. En sık onlar
Oturmuş veya ayakta duran asıl Tanrı'nın arkasında yer aldı; Ve onunla onlar
Kral tarafından ödenen saygı ile paylaşın. Ancak bazen bir
Törenlerde aktif kısım. On ve Khonu'nun ruhları [21] daha önce diz çökmüş
Güneş ve övgüsünü ilan. Hor, set veya Thoth firavun
babası Amen Ra'nın varlığı veya işlevleri başka bir yerde gerçekleştirir
Prens veya Rahip'e atandı. Kurbanı devirmesine yardım ediyorlar
ya da fedakarlık için kuşları tuzağa düşürmek; Ve yıkamak için onu
Kürtüler, gençliğin ve yaşamın sularını kafasına döküyorlar. .
Bu işbirliği yapan tanrıların konumu ve işlevleri kesinlikle tanımlanmıştır.
Teoloji. Doğudan batıya seyahat eden güneş, evreni böldü
İki dünyaya, Kuzey dünyası ve Güney Dünyası. .
Tapınak, evren gibi, iki kat ve hayali bir çizgi geçti
Sanctuary ekseni boyunca onu iki tapınağa ayırdı-tapınak
güneyde sağ elinde ve kuzeyin tapınağı solda.
Tanrılar ve çeşitli tezahürleri bu ikisi arasında bölünmüştür.
Tapınaklar, kuzey veya güney yarımküreye ait oldukları için.
Bu ikilik kurgusu daha da ileri taşındı. Her oda bölündü,
Tapınağın taklitinde, iki yarıya, sağ yarıya ait
güney ve sol yarısı kuzeye. Kraliyet saygı, olmak
tamamlayın, güney ve kuzey tapınaklarında oluşturulmalıdır,
ve güney ve kuzeydeki tanrılara ve
Güney ve Kuzey. Bu nedenle her heykel tablosu olmalıdır.
Her bir tapınakta en az iki kez tekrarlandı-sağ duvarda ve sol duvarda.
Amen, sağda mısır, şarabı, Güney'in sıvılarını alır;
Soldayken mısır, şarabı ve sıvılarını alırken
kuzey. Amen'de olduğu gibi, Maut, Khonsu, Mentu ve diğer birçok tanrıyla. İstek
Uzay sık sık bu planın yürütülmesini hayal kırıklığına uğrattı ve biz
genellikle kuzey ve güney ürünlerinin birlikte olduğu bir tablo ile buluşuyor
hem Güney'in amenini hem de amen'i temsil eden bir amin önüne yerleştirilir
Kuzey. Bununla birlikte, bu dekoratif kullanımdan çıkışlar,
Olağanüstü ve ikili simetri her zaman alanın izin verdiği yerlerde gözlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 106.-Uraei ve Cartouches Frizleri.]

Firavun zamanlarında, tableaux aşırı kalabalık değildi. Duvar Yüzey
Kapsanması amaçlanan, hemen yukarıda taşınan bir çizgi ile aşağıda işaretlendi
zemin seviyesi dekorasyonu ve yukarıda olağan korniş tarafından sınırlandırıldı, veya
bir friz tarafından. Bu friz uraei veya demetlerden oluşabilir.
lotus; veya her iki tarafta ilahi olan tarafından desteklenen kraliyet kartuşlarının (şek. 106)
semboller; veya yerel kültten ödünç alınan amblemlerin (Hathor'un başkanları tarafından,
Örneğin, Hathor'a adanmış bir tapınakta); veya yatay bir çizginin
Büyük ve derin kesilmiş hiyerogliflere kazınmış adanmış yazıt. .
Böylece çerçevelenen duvar alanı bazen tek bir sahne ve bazen
Biri diğerinin üstünde iki sahne. Duvar çok yüce olmalı
sayı aşıldı. Rakamlar ve yazıtlar yaygın aralıklarla yapılmıştır ve
Sahneler birbirlerini neredeyse hiç ara verdi. Seyirci yapmak zorunda kaldı
Kendisi için başladıklarını veya bittiklerini keşfedin. Kralın başı
her zaman hayattan çalışıldı ve tanrıların yüzleri
Kraliyet portresi olabildiğince yakından. Firavun tanrıların oğlu olduğu için
Tanrıların portrelerini almanın en kesin yolu yüzlerini modellemekti
Kralın yüzünden sonra. İkincil rakamlar daha az dikkatli değildi
dövme; Ancak bunlar çok fazla olduğunda, iki veya
üç seviye, toplam yüksekliği asla
ana şahsiyetler. Teklifler, sceptres, mücevherler,
Gezmeler, başlıklar ve tüm aksesuarlar bir
zarafet ve gerçek için gerçek bir duygu. Üstelik renkler böyle
her bir tabloda bir genel ve
hakim ton; böylece birçok tapınakta olabilecek odalar vardı
Mavi salon, Kızıl Salon veya Altın Salon olarak ayırt edildi. Bu yüzden
Klasik dekorasyon dönemi için çok.

[İllüstrasyon: Şekil 107.-Denderah'daki bir odanın duvarı,
Tableaux'un düzenlemesi.]

Daha sonraki zamanlara geldikçe, bu tableaux çoğalır ve
Yunanlılar ve Romalılar o kadar çok olur ki en küçük duvar
en az dörtten (Şekil 107), beş, altı, hatta sekiz
kayıtlar. Başlıca rakamlar, olduğu gibi, sıkıştırılmıştır.
Daha az yer kaplar ve tüm ara alan binlerce ile kalabalıktır
küçük hiyerogliflerin. Tanrılar ve krallar artık portreler değil
Egemen, ama sadece canlılık veya yaşam olmadan geleneksel türler. Gibi
İkincil rakamlar ve aksesuarlar için, heykeltıraşın tek özeti
Mümkün olduğunca çok kalabalık. Bu bir tat kusurundan kaynaklanmadı ve
bunları kararlaştıran ancak uygulayan dini bir fikrin yaygınlığı
Değişiklikler. Dekorasyon nesnesi sadece gözün zevk değildi.
Bir parça mobilya, tabut, bir ev, bir tapınak, dekorasyona uygulandı
Güç ve doğanın olduğu belirli bir sihirli mülke sahipti
her varlık veya temsil edilen eylem tarafından belirlenen, yazılan her kelime veya
Kutlama anında konuşuldu. Bu nedenle her konu bir
muska ve bir süs. Sürdüğü sürece, tanrıya sağladı
Kral tarafından verilen ya da fedakarlıkların devam etmesi. İle
Kral, ister yaşamak ister ölü olsun, ona verilen iyilikleri doğruladı
Tanrı tarafından dindarlığı için tazminat. Ayrıca yıkımdan korundu
üzerine tasvir edildiği duvar. Onsekizinci sırada
Hanedan, bu tür iki veya üç muskanın pusulaya yettiği düşünülüyordu.
istenen etki; Ancak daha sonraki bir dönemde sayılarının
çok özgürce çarpılamadı ve duvarlar çok fazla kaplandı
yüzey içereceği gibi. Ortalama bir EDFU veya Denderah Odası
Çalışma için Karnak Hipostyle Salonu'ndan daha fazla materyal; Ve şapel
Philae'deki Antoninus Pius'un bitmiş olsaydı, içerecekti
Luxor sığınağından ve bulunduğu pasajlardan daha fazla sahne
çevrili. Herhangi bir tapınağın duvarlarında tedavi edilen çeşitli konuları gözlemlemek,
İlk başta dekorasyonun bir
Bütün ve bu, birçok sahne dizisi şüphesiz
tarihi bir fikrin veya dini bir dogmanın gelişimini içerir, ancak
Diğerleri sadece gerekli herhangi bir bağlantı olmadan bir araya gelir. Luxor'da ve
Yine Ramesseum'da, pilonun her yüzü üzerinde bir savaş alanı
II. karşı
Saltanatının beşinci yılında gerçekleşen Kheta. İşte görüyoruz
Mısır kampı gece saldırdı; Kralın koruması sırasında şaşırttı
mart; düşmanın yenilgisi; onların uçuşları; Kadesh garnizonu
yok olanların rahatlamasına neden olmak; Ve felaketler
Kheta Prensi ve generalleri. Başka yerlerde, bu değil
temsil edilen savaş, ama insan fedakarlıkları eskiden
Her kampanyanın kapanışını kutladı. Kral eylemde görülür
secde mahkumlarını kafalarının saçlarıyla ele geçirmek ve canlandırıcı
Onun topuzunu tek bir darbede başlarını parçalamak üzereymiş gibi. Karnak'da,
Dış duvarın tüm uzunluğu boyunca, seti I.
Sina. Medinet Habu Rameses III. halkların filosunu yok eder
Büyük Deniz veya Libyalıların kesme ellerini alır,
Askerler ona kupa olarak getiriyor. Bir sonraki sahnede her şey barış; Ve biz
Firavun, babası Amin'e parfümlü su kurtuluşu döküyor.
Bu konular arasında hiçbir bağlantı kurulamamış gibi görünüyor,
Yine de, diğerlerinin gerekli sonucudur. Tanrı olsaydı
Krala zafer verilmedi, kralın sırası içinde olmazdı
bu törenleri tapınakta gerçekleştirdi. Heykeltıraş
Olaylar:-Önce zafer, sonra fedakarlık. İyilik
Tanrı Kral'ın teşekkür etmesinden önce gelir. Böylece, daha yakın
Sınav, birkaç bağlantıyı oluşturan bu çok sayıda bölümü buluyoruz
Bir sürekli zincirin, ilk başta göründüğü gibi her sahne
Tamamen açıklanamayan görüş, gelişiminde bir aşamayı temsil eder
Kapıda başlayan tek bir eylem, çeşitli
Salonlar ve kutsal alanın en uzak girintilerine nüfuz eder. Kral
Tapınağa girer. Mahkemelerde, her yerde karşı karşıya kalıyor
zaferlerinin anımsatmaları; Ve burada Tanrı onu selamlamak için geliyor,
tapınağında gizlenmiş ve rahiplerle çevrili. Reçete edilen ayinler
Bu durumlar, içinde bulundukları hipostyle salonunun duvarlarında ağırdır.
gerçekleştirildi. Bunlar bitti, Kral ve Tanrı birlikte yola çıkıyor
Sığınak. Kamu salonundan
Tapınağın gizemli kısmı, eskort durur. Kral geçiyor
tek başına eşik ve tanrılar tarafından karşılanır. Daha sonra gerekli sırada gerçekleştirir
Kullanımla kabul edilen tüm kutsal törenler. Onun esası erdemle artar
dualarının; duyuları yüceltildi; o seviyesine yükselir
İlahi tip. Sonunda Tanrı'nın kendini açığa çıkardığı sığınağa girer
farkında olmadan ve onunla yüz yüze konuşuyor. Heykeller sadakatle
Bu mistik sunumun sırasını çoğaltın:-
tanrı tarafında; Kralın eylemleri ve teklifleri; kıyafetler
art arda koyar ve kapatır; yerleştirdiği çeşitli kronlar
kafasında. Okuduğu dualar ve
Ona verilen zaman sırasına göre duvarlara kaydedilir ve
yer. Kral ve ona eşlik eden az sayıda kişi sırtları var
Giriş ve yüzleri kutsal alanın kapısına doğru. Tanrılar,
Aksine, ya da en azından alayı bir parçası yapmama gibi,
Girişle yüzleşin ve sırtlarının sığınağa doğru dönmesini sağlayın. Eğer
Tören sırasında kraliyet hafızası başarısız oldu, kralın olması gerekiyordu ama
Gözleri duvara, burada görevleri onun için haritalandı.

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Heliopolis'in Usertesen I. Dikilitaşı.]

Hepsi de bu değildi. Tapınağın her bir kısmının aksesuar dekorasyonu vardı ve
mobilyaları. Pilonların dış yüzleri sadece süslendi, sadece
Daha önce bahsedilen direkler ve flamalar, ancak heykeller ve dikilitaşlarla.
Sayı dört veya altısı olan heykeller kireçtaşı, granit veya
kumtaşı. Kraliyet kurucusunu her zaman temsil ettiler ve
Bazen müthiş boyutta. Girişinde oturan iki memnon
Amenhotep Tapınağı III., Thebes'de yaklaşık elli feet yüksekliğinde.
Muazzam Rameses II. Ramesseum'un elli yedi feet ölçtüğü ve
Tanis'in en az yetmiş fit. Ancak daha büyük sayı olmadı
Yirmi feet'i aşın. Tapınağın önünde nöbet tuttular, dışa baktılar,
sanki yaklaşan bir düşmanla yüzleşiyormuş gibi. Karnak'ın dikilitaşları çoğunlukla
Merkez mahkemelerinin ortasında gizli; Ve Kraliçe Hatshepsut'lar gömüldü
Gizli duvar kitlelerindeki boylarının on yedi feet için
Onların üsleri. Bunlar kazara koşullardır ve açıklama kolaydır.
Daha önce yerleştirildikleri pylonların her biri, sırayla
tapınağa giriş ve eserleri tarafından arkaya atıldı
başarılı firavunlar. Tüm Dikilisklerin gerçek yeri önündeydi.
Colossi, ana girişin her iki tarafında. [22] Onlar her zaman çiftlerdedir
ama genellikle eşit olmayan yükseklikte. Bazıları onlarda amblemi görmeyi iddia etti
jeneratör amin; ya da tanrının bir parmağı; Ya da güneş ışını. İçinde
Ayık gerçek, ayakta duran taş veya menhir'in daha düzgün bir şeklidir.
Tanrılarını anmak için yarı nöbetçi halklar tarafından yetiştirilen veya
onların ölüleri. Mezarlarda yaklaşık üç feet yüksekliğinde küçük dikiliskler bulunur
Dördüncü hanedan kadar erken. Sağa ve sola yerleştirilirler
Stela; Yani, kapının her iki tarafında da
Ölülerin konutu. Tapınakların pilon kapısından önce inşa ediliyorlar,
Granitten yapılmış ve boyutları dikkate değerdir. Dikelitaşı
Heliopolis (Şekil 108) şaftta altmış sekiz fit ölçer ve
Luxor Dikeliskleri yetmiş yedi ve yetmiş beş buçuk ayak
sırasıyla yüksek. Bilinen en yüce Kraliçe Hatshepsut'un Dikilitaşıdır
109 feet yüksekliğe yükselen Karnak'da. Bu tür kitleleri iletmek için ve
onları dengeye yerleştirmek, yeterince zor bir işti ve biri
Mısırlıların onları nasıl kurmayı başardıklarını anlamak için bir kayıpla
Halat ve kum çuvallarından başka bir alet yok. Kraliçe Hatshepsut övünür
Dikelisklerinin taş ocağı, şekillendirildiği, taşındığını ve yedide dikildiğini
aylar; Ve onun ifadesinin gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. [23]

[İllüstrasyon: Şek. 109.-Usertesen I., Begig, Fayum.]

Dikeliskler neredeyse her zaman kare, yüzler biraz dışbükey ve
Yukarıdan aşağıya hafif bir eğim. Kaide tek bir kareden oluştu
Yazıtlarla süslenmiş blok veya yüksek rahatlamada cynocephali ile süslenmiş,
güneşe hayranlık duymak. Nokta bir piramidyon olarak kesildi ve bazen kaplandı
Bronz veya yaldızlı bakır ile. Ra harmrakhis, hor, tum, teklif sahneleri
veya amen piramidyonun kenarlarına ve üst kısımda oyulmuştur.
prizma. Dört dik yüz genellikle sadece
Kralın övgüsünde dikey yazıt çizgileri (not 11). Böyle
normal dikilitaş türü; Ama biz burada ve istisnalar dışında buluşuyoruz. Ki
Fayum'da begig (Şekil 109), bir dikdörtgen dikdörtgen,
künt üst. Üzerine bir oluk, bazı amblemler tarafından üstesinden geldiğini gösterir
metal, belki bir şahin, bir cenaze stela'da temsil edilen dikilitaş gibi
Gizeh Müzesi. Birincisi gibi bu form,
Menhir, Mısır sanatının son günlerine kadar moda oldu. Hatta bulundu
Eksende, Etiyopya'nın ortasında, yaklaşık dördüncü yüzyıldan kalma
Çağımız, Mısır'da eski dikilitaşlar taşındığı bir zamanda
ülke dışında ve hiçbiri yenilerini inşa etmeyi hayal etmedi. Böyleydi
Pilonun aksesuar dekorasyonu. İç mahkemeler ve hipostil salonları
Tapınak daha fazla Colossi içeriyordu. Bazıları, sırtlarına karşı yerleştirilmiş
Sütunların veya duvarların dış tarafları, yarısı duvarla uğraştı ve
kurslarda inşa edildi. Luxor'da Peristyle ve Karnak arasında
Büyük nefin her sütunu da Firavun heykelleri yerleştirildi; Ancak
Bunlar, devlet bornozuna kaplı Victor Firavun heykelleriydi. .
Tapınakta bir heykelin kutlama hakkı her şeyden önce bir kraliyetti
ayrıcalık; Yine de kral bazen özel kişilerin adanmasına izin verdi
heykelleri kendi tarafında. Ancak bu özel bir iyilikti,
ve bu tür anıtlar her zaman "
Kralın lütfu "bu pozisyonu işgal ettikleri. Nadiren bu ayrıcalık
Kabul edildiğinde, adak heykellerin büyük bir birikimi ile sonuçlandı, böylece
Yüzyıllar boyunca bazı tapınakların mahkemeleri kalabalıklaştı
onlara. Karnak'da, sığınak muhafazası dışarıda bir tür ile döşenmiştir.
geniş tezgah, meme yüksek, uzun bir taban gibi. Bunun üzerine heykeller
Sırtları duvara yerleştirildi. Her birine bağlı bir dikdörtgen blok vardı
bir tarafta çıkıntı yapan bir çıtır; Bunlar "tablolar olarak bilinir
teklifler "(Şekil 110). Üst yüz az çok oyuk ve
genellikle somunların, sığır eti eklemlerinin tempolu temsilleri ile heykel yapılır,
özgürlük vazoları ve genellikle ölülere veya
tanrılar. Kral Ameni Entef Amenemhat, Gizeh'de Kırmızı Bloklar
Üç metreden fazla granit, üstü oyulmuş
Normal sıralar fincan delikli, her fincan deliği belirli bir için ayrılmıştır
teklif. Aslında, sağlanan yerleşik bir ibadet biçimi vardı
heykeller ve bu tablolar gerçekten altına yatırıldı
et, kek, meyve, sebze ve benzerlerinin kurban teklifleri.

[İllüstrasyon: Şekil 110.-Teklifler Tablosu, Karnak.]

[İllüstrasyon: Şekil 111.-Kireçtaşı sunak.]

[İllüstrasyon: Şek.112.-Turin'deki müzede odun naos.]

Sanctuary ve çevresindeki odalarda kullanılan nesneleri içeriyordu
İbadet töreni. Sunak tabanları şekil olarak değişiyordu, bazıları
kare ve büyük, diğerleri çokgen veya silindirik. Bunlardan bazıları
küçük bir topun aksine, onlara verilen isim
Araplar. En eski olanı beşinci hanedan; en güzel
şimdi Gizeh Müzesi'nde SETI I. tarafından adanmıştır. Tek mükemmel
Bana bilinen bir sunak örneği 1884'te Menshiyeh'te keşfedildi (Şek.
111). Beyaz kireçtaşı, sert ve mermer gibi cilalı. Duruyor
Uzun bir koni şeklinde bir kaide üzerine,
Torus tepenin yaklaşık yarım inç altında. Bu kaide üzerine, içi boş bir
Resepsiyonu için özel olarak hazırlanan büyük bir yarım küre havzasıdır.
Tapınaklar, küçük ahşap veya taş şapelleridir (Şekil 112)
Tanrı'nın Ruhu her zaman yaşayacaktı ve
Tören vesileleri, imajını içeriyordu. Kutsal kabuklar inşa edildi
Güneşin günlük olarak gerçekleştirdiği bari veya teknenin modelinden sonra
kurs. Tapınak teknenin ortasında yerleştirildi ve bir
İçeriğini tüm seyircilerden gizlemek için peçe veya perde. Mürettebat
ayrıca temsil edildi, her Tanrı görev görevinde, pilot
dümen, pruvaya bakmak, kralın kapısından önce dizlerinin üzerine
tapınak. Henüz istihdam edilen heykellerin hiçbirini keşfetmedik
Tören, ama nasıl olduklarını, hangi kısmı oynadıklarını biliyoruz,
ve hangi malzemeler yapıldıkları. Animasyonlular ve ek olarak
taş, metal veya ahşap bedenlerine, her birine sihirli bir şekilde
temsil ettikleri tanrısallığın ruhundan türetilmiştir. Konuştular
taşındı, hareket etti-mecazi değil, ama aslında. Daha sonraki Ramesside
danışmadan hiçbir işletmeye girmedi. Onların
zorluklar ve Tanrı her soruya bir hareketle cevap verdi
KAFA. Bakhtan Stela'ya göre, [24] Bir Khonsu heykeli yerleştiriyor.
eller başka bir heykelin boynunun ense üzerinde dört kez, böylece
Şeytanları kovmanın gücü. Heykelle bir konuşmadan sonra
AMEN'in tapınağının alacakaranlıkındaki, o kraliçe Hatshepsut onu gönderdi
Tütsü topraklarının kıyılarına filo. [25] Teorik olarak,
Görüntünün ilahi ruhunun tek mucize işçisi olduğu anlaşıldı;
Pratik olarak, konuşması ve hareketi dindar bir sahtekarlığın sonuçlarıydı.
Sfenks, devasa dikiliskler, büyük pilonlar, salonların bitişmez bir caddeleri
Yüz sütundan, sürekli gecenin gizemli odaları-bir kelimede,
Tüm Mısır tapınağı ve bağımlılıkları-
tellerin bir
rahip.


[21] Yani, (Heliopolis) tarafından temsil edilen kuzey ruhları ve
    Güney (Khonu).-A.B.E.

[22] Tanis'te dikilitaşların yakın bir ardıllığı var ve
    Her zamanki olmadan tapınağa giden ana cadde boyunca heykeller
    karşılık gelen pilonlar. Bunlar çiftler halinde değişiyordu; _i.e._, bir çift
    Dikiliskler, bir çift heykel; bir çift dikilitaş, bir çift türbe;
    Ve sonra üçüncü bir çift dikilitaş. Bkz. _Tanis_, Bölüm I.,
    W.M.F. Petrie, Mısır Keşif Fonu tarafından yayınlandı, 1884.-A.B.E.

[23] Bu gerçek, hiyeroglif yazıtta kaydedildi.
    Dikeliskler.-A.B.E.

[24] Bibliotheque Nationale'de korunan bu ünlü tablet,
    Paris, sık sık tercüme edildi ve bir
    Geç Vicomte de Rouge tarafından değerli inceleme. Düşünülüyordu
    Dr. Erman'a kadar, takdire şayan bir makalede
    _Zeitschrift, _ 1883, bunun bir sahtecilik olduğunu gösterdi
    İran yönetimi döneminde Khonsu rahipleri tarafından
    Mısır veya erken Ptolemaic zamanlarında. (Bkz. Maspero's _Hist.
    Des Peuples de l'Eent_, Chap, VI., S. 287, 288. Dördüncü
    Baskı.)-A.B.E.

[25] Tütsü Ülkesi, ayrıca "
    Punt, "Mısırlıların baharat ithal ettiği ülke miydi,
    Değerli ormanlar, diş etleri vb. Güney'i temsil etmesi gerekiyordu
    Kızıldeniz kıyıları, her iki tarafta da Bab El Mandeb. Kraliçe
    Hatshepsut'un ünlü keşif gezisi bir dizi renkli
    Deir El'deki Büyük Tapınağının Duvarlarında Temel Heykeller
    Bahari, Dr. Duemichen'in çalışmasında çoğaltıldı, _ Mısırlı Filosu
    Queen_ ve Mariette'nin _deir El Bahari_. Tam bir hesap için
    Bu tapınağın, dekorasyonunun ve Hatshepsut'un seferi bkz.
    Mısır Keşif Fonu _deir El Bahari_ Yayınları.







Bölüm III.

_Tombs_.

Mısırlılar insanı çeşitli farklı varlıklardan oluşan olarak gördüler
ayrı ömrü ve işlevlerine sahip olmak. Birincisi, vücut vardı; o zaman
_Ka_ veya çift, bu maddi formun daha az sağlam bir kopyasıydı-bir
Bireyin renkli ama eterik projeksiyonu, onu yeniden üreten özelliği
özellik için. Bir çocuğun çifte çocuktu; Bir kadının çifte
bir kadın olarak; Bir adamın iki katı bir erkekti. Çiftten sonra (_ka_)
Halk olarak bir insan olarak temsil edilen ruh (_bi_ veya _ba_) geldi
başlı kuş; Ruh geldikten sonra "_khu_" veya "Aydınlık", bir kıvılcım
İlahi ateşten. Bu unsurların hiçbiri kendi doğasında değildi
bozulmaz. Kendilerine bırakıldılar, dağılmak için acele ederlerdi ve
İnsan böylece ikinci kez ölecekti; Yani, imha edilecekti. Ancak hayatta kalanların dindarlığı, bu felaketten kaçınmak için araçlar buldu.
Membalasyon süreciyle, yaşlar için ayrışmayı askıya alabilirler
vücudun; Dua ve tekliflerle, çifte kurtardılar,
Ruh ve ikinci ölümden "ışıltı" ve hepsine güvence altına aldı
Bu onların varlıklarının uzatılması için gerekliydi. Çift
Mumya'nın yeniden terk edildiği yerden asla ayrılmadan: ama ruh ve "_khu_"
Tanrıları takip etmek için ileri gitti. Ancak, sürekli geri döndüler,
Devamsızlıktan sonra eve gelen gezginler gibi. Mezar bu nedenle bir
konut evi, ölülerin "ebedi evi",
Yaşayan evler Wayside Inns'di; Ve bu ebedi evler
Mısır fikrine tam olarak karşılık gelen bir plandan sonra inşa edildi
hayat sonrası. Ebedi Ev, her zaman özel odaları içermelidir.
Mezar gününde kapalı olan ve yaşamı olmayan ruh
kutsallıktan suçlu olmadan girebilirdi. Ayrıca içermelidir
rahiplerin ve arkadaşların getirdiği çiftin resepsiyon odaları
dilekler veya teklifleri; ikisi daha fazla veya
daha az uzunluk. Bu üç bölümün düzenlenmesi [26]
Dönem, yer, zeminin doğası ve her birinin kapris
kişi. Yaşayanlar için erişilebilen odalar yukarıda sıklıkla inşa edildi
ve ayrı bir yapı oluşturdu. Bazen kazılmışlardı
dağ tarafı ve mezarın kendisi. Bazen tekrar, kasa
Mumya'nın gizli olduğu ve o kasaya giden pasajların bulunduğu yer
Bir yer, dua ve teklif yeri çok uzakta
ova. Ancak detaylar ne olursa olsun bulunabilir ve
Düzenleme, prensip her zaman aynıdır. Mezar bir konut ve
refahı en iyi şekilde teşvik edebilecek kadar akıllıca inşa edilmiştir ve
Ölülerin korunmasını sağlayın.


[26] Bu üç bölüm (l) Şapel, (2) geçiş veya şafttır (3)
    Sepulchral tonoz. İkincisi şapel seviyesinin altındaysa,
    Eski İmparatorluk zamanında olduğu gibi, iletişim bir
    eğimli veya dikey şaft.-a.b.e.




Ben.-Mastabas.


En eski anıtsal mezarlar Memphis Nekropolisinde bulunur,
Abu Roash ve Dahshur arasında ve Medum'unki arasında; [27]
Mastaba Tipi (Not 12). Mastaba (Şekil 113) dörtgen bir binadır,
Kesik bir piramit için uzaktan alınabilir. Birçok mastab
30 ila 40 feet yüksekliğinde, 150 feet uzunluğunda ve 80 feet genişliğinde;
Diğerleri ise 10 feet yüksekliği veya 15 feet uzunluğunu geçmez. .
Yüzler simetrik olarak eğimlidir ve genellikle pürüzsüzdür, ancak bazen
Kurslar adımlar gibi geri çekilir. Kullanılan malzemeler taş veya tuğladır. .
Taş kireçtaşıdır, yaklaşık iki buçuk feet uzunluğunda, iki ayak bloklar halinde kesilmiş
yüksek ve yirmi inç kalınlığında. Üç çeşit kireçtaşı kullanıldı:
En iyi mezarlar, turahın ince beyaz kireçtaşı veya kompakt silisli
Sakkarah kireçtaşı; Sıradan mezarlar için,
Libya tepeleri. Bu son, tuzla emprenye edilmiş ve kristal ile damarlı
Alçıtma, bükülebilir bir malzemedir ve süsleme için uygun değildir. Tuğlalar
her ikisi de sadece güneşte kurutulmuş iki çeşittir. En eski tür,
Altıncı Hanedan'ın zamanı hakkında kullanılmaktan çıktı, küçük (8.7 x 4.3
X 5.5 inç), sarımsı ve kumdan başka hiçbir şeyden yapılmış, biraz ile karıştırılmış
kil ve kum.

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Bir Mastaba.]

Daha sonraki tür, saman, siyah, kompakt, dikkatlice karıştırılmış çamurdur
kalıp ve adil bir boyutta (15.0 x 7,1 x 5,5 inç). Stili
İç yapı, kullanılan malzemeye göre farklıdır.
mimar. Ondan dokuz durumda, taş mastabalar dışarıya doğru
İnşaatta düzenli. Çekirdek kabaca ocaklı moloz,
Çamur ve kireçtaşı parçaları aceleyle çamur katmanlarına yatırılmış veya yığılmış
herhangi bir harç olmadan yukarı. Tuğla mastabas neredeyse her zaman
homojen yapı. Yüzlü tuğlalar özenle harçlanmıştır ve
İçindeki eklemler kumla doldurulur. Mastaba olması gerektiğini
kanonik olarak yönlendirilmiş, dört yüz dört kardinal noktaya ayarlanmıştır ve
Kuzey ve güneyden daha uzun eksen vazgeçilmezdi; Ancak,
Pratik olarak, Masonlar gerçek kuzeyi bulmaya özel bir dikkat göstermedi,
ve bu yapıların yönü nadiren kesindir. Gizeh'de
Mastabalar simetrik bir plana göre dağıtılır ve
Normal sokaklar. Sakkarah'da, Abusir'de ve Dahshur'da dağılmış
Platonun yüzeyinde düzensiz bir şekilde, bazı yerlerde kalabalık ve
diğerlerinde geniş. Siut'taki Mussulman Mezarlığı benzeri
düzenleme ve bugüne kadar bizi,
Memphite Necropolis Eski İmparatorluğun kapanışına doğru.

[İllüstrasyon: Şekil 114.-Mastaba'da sahte kapı, Mariette's _LES
Mastabahs_.]

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Kaapir Mastaba'nın Horekourt Planı.]

Çekirdeğin en üst kursu tarafından oluşturulan düz, asfaltsız bir platform (not 13),
Mastaba kütlesinin üstünü kaplar. Bu platform dağıldı
Terracotta vazoları ile, neredeyse gevşek çöplere gömüldü. Bunlar yalan
içi boş iç kısmın üzerinde kalın, ancak daha seyrek biriktirilir
başka yerlerde. Duvarlar çıplak. Kapılar doğuya doğru bakar. Onlar
ara sıra kuzey veya güney tarafına karşı yüzleşir, ancak asla
Batı. Teoride, biri ölü için, diğeri için iki kapı olmalı
yaşayan. Uygulamada, ölülerin girişi sadece bir niş, yüksekti
ve dar, doğuya doğru kuzeydoğu köşesinin yakınında kesilmiş. -Den
Bu nişin arkası, kapalı bir alanda çerçeveleyen dikey çizgiler olarak işaretlenmiştir.
Bir kapının bu taklidi bile bazen atlandı ve ruh kaldı
en iyi şekilde yönetmek için. Yaşayanın kapısı az ya da çok yapıldı
Oda'nın daha fazla veya daha az gelişimine göre önemli
hangi öne geçti. Oda ve kapı bazı durumlarda sadece bir
Bir stela ve bir teklif tablosu ile dekore edilmiş sığ girinti (Şekil 114).
Bu bazen cepheden projelendiren bir duvarla korunur, bu nedenle
kuzeye açık bir tür öngörü oluşturur. Horekourt kare
Kaapir'in mezarı (Şekil 114) ve Neferhotep'teki düzensiz
Sakkarah (Şekil 116). Plan bir veya daha fazla bölme içerdiğinde, kapı
Bazen küçük bir mimari cephenin ortasında açılır (Şekil 117),
veya iki kare sütun tarafından desteklenen küçük bir portik altında
baz veya abaküs (Şekil 118). Kapı çok basit, iki jambs
ölenleri temsil eden ve bir
Silindirik davul, adı ve başlıkları ile kazınmış. Pohunika'nın mezarında
Sakkarah'ta Jambs, her biri iki lotusla taçlandırılmış iki pilaster vardır
çiçekler; Ancak bu örnek, şimdiye kadar benzersizdir.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Öncü Planı, Neferhotep Mastaba.]

[İllüstrasyon: Şek. 117.-Mastaba cephesinde kapı.]

[İllüstrasyon: Şekil 118.-Mariette's _LES'den portik ve kapı
Mastabahs_.]

[İllüstrasyon: Şek. 119.-Khabiusokari Mastaba'da Şapel Planı, Dördüncü
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 120.-Ti Mastaba, Beşinci Hanedan Mastaba'da Şapel Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 121.-Shepsesptah Mastaba'da Şapel Planı, Dördüncü
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 122.-Affi Mastaba, Sakkarah, Şapel Planı,
Dördüncü hanedan.]

Şapel genellikle küçüktü ve binanın kütlesinde kayboldu (Şek.
119), ancak kesin bir kural büyüklüğünü belirlemedi. Ti'nin mezarında var
önce bir portico (a), sonra sütunlu (b) olan bir kare ante-oda, sonra bir
Sağda küçük bir oda (d) ile geçiş (c), son odaya yol açan
(E) (Şekil 120). Bu mezarda birçok kişi için yeterince yer vardı ve,
Aslında, Ti'nin karısı kocasının yanından ayrıldı. Ne zaman
Anıt sadece bir kişiye aitti, yapı daha azdı
karmaşık. Kısa ve dar bir pasaj,
Sağ açılarda açıldı, böylece yer bir t şeklinde olacak (Şekil 121).
Uç duvar genellikle pürüzsüzdür; Ama bazen sadece gömülür
giriş pasajının karşısında ve sonra plan bir haç oluşturur,
Kafa daha uzun veya daha kısadır (Şekil 122). Bu sıradandı
Düzenleme, ancak mimar çok memnun olursa onu reddetmekte özgürdü.
Burada, bir şapel bir haç ile bağlanan iki paralel lobiden oluşur.
geçiş (Şek. 123). Başka yerlerde, oda bir köşesinden açılır
geçiş (Şek. 124). Yine, Ptahhotep mezarında, site içe geçti.
eski binalar tarafından ve yeterince büyük değildi. Bu nedenle inşaatçılar katıldı
Yeni mastaba, onlara bir giriş verecek kadar bilge içinde yaşlılara
ortak olarak ve dolayısıyla bir şapeli,
diğeri tarafından işgal edilen alanın tamamı (Şekil 125).

[İllüstrasyon: Şek. 123.-Thenti II Mastaba'da Şapel Planı., Dördüncü
Hanedan, Sakkarah.]

[İllüstrasyon: Şek. 124.-_RED STRIBE_ MASTABA'DA ŞAPEL PLANI,
Dördüncü Hanedan, Sakkarah.]

Şapel çiftin resepsiyon odası oldu. Oradaydı
İlişkiler, arkadaşlar ve rahipler cenaze kurbanlarını kutladı
yasalarla öngörülen günler; yani, "Başlangıç ​​bayramlarında
mevsimlerin; yılın ilk gününde Thoth bayramında; -den
Uaga Bayramı; Sothis'in büyük şöleninde; Alay gününde
Tanrı Min; Shew-Bread bayramında; Ayların bayramlarında ve
yarım ay ve haftanın günleri. "
Batı duvarının eteklerinde, tam noktada ana oda
Ölülerin "Ebedi Evi" nin girişi. _Kiblah_
Camiler veya Mussulman hatipleri, bu nokta her zaman yönlendirilmez
Pusulanın aynı çeyreği, genellikle batıda bulunsa da. İçinde
En erken zamanlar, düşük ve dar, çerçeveli ve gerçek bir kapı ile gösterildi.
Sıradan bir evin kapısı gibi dekore edilmiş, ancak delinmemiş. Bir
İncription Lintel üzerine büyük okunabilir karakterlerde,
Sahibinin adını ve rütbesini andı. Portresi, ya oturuyor
ya da ayakta durur, jambs üzerine oyulmuştur; ve heykel veya boyalı bir sahne
Kapının üzerindeki alanda, küçük bir turdan önce oturmuş onu temsil etti
Masa, elini üzerine yerleştirilen repast'a doğru uzatıyor. Bir daire
iki dikeyler arasında zemine yerleştirilmiş levha veya sunan masa
Kapı, adak etleri ve içecekleri aldı.

[İllüstrasyon: Şekil 125.-Ptahhotep Mastaba'da Şapel Planı, Beşinci
Hanedan, Sakkarah.]

[İllüstrasyon: Şekil 126.-Meruka Mezarında Stela (Beşinci Hanedan, Abusir):
Ölen kişinin heykelini içeren sahte bir kapı.]

Teneffüsün genel görünümü biraz dar bir kapıdır.
Kural olarak boştu, ancak bazen bir portre heykeli içeriyordu
Bir ayağı öne çıkarak sanki kasvetli geçecek gibi
mezarının eşiği, ondan önce birkaç adım inin,
Resepsiyon odası veya şapel ve güneş ışığına geçin (Şekil 126). Olarak
Aslında, stela özelliğe giden kapıyı sembolize etti
Ölülerin daireleri, bir kapı kapalı ve yaşayanlara mühürlendi. Oldu
kapı direklerine ve lentolara yazılmış ve yazıtları sadece
gelecek nesillerin bilgisi için bir kitap; tüm detaylar
ölenlerin adı, rütbesi, işlevleri ve ailesi hakkında verilen
bireyselliğinin ve medeni statüsünün sürekliliğini güvence altına almayı amaçladı
Ölümün ötesinde yaşam. Yazıtlarının başka ve temel bir nesnesi
ona dualar veya sihir yoluyla yiyecek ve içecek sağlamaktı
Ölülerin tanrılarından birini-Osiris veya Anubis-kısıtlayan formüller hareket etmek
kendisi ve hayatta kalanları arasında aracı olarak ve kullanımı için ayrılmak
Birine fedakarlık için sunulan hükümlerin bir kısmı veya
Bu tanrıların diğerleri. Bu ajans tarafından _kas_ veya bunların çiftleri
Hükümlerin bir sonraki dünyaya gönderilmesi gerekiyordu.
İlahi aracıya belirtilen insanı tatmin eder. Teklifleri
Gerçek hükümler bu amaçla vazgeçilmez değildi; Herhangi bir şans ziyaretçisi
Stela'nın formülünü yüksek sesle kimin tekrarlaması gereken zamanlar
böylece sayılan tüm iyi şeylerin hemen keyfini çıkarmayı güvence altına almak
uyandırdığı bilinmeyen ölü.

[İllüstrasyon: Şekil 127.-Mastaba'dan cenaze tekliflerinin duvar sahnesi
Ptahhotep, Beşinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 128.-Duvar boyama, cenaze yolculuğu; Urkhuu Mastaba,
Gizeh, Dördüncü Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 129.-Ptahhotep Mastaba'dan duvar sahnesi, beşinci
Hanedan.]

Yaşayanlar ayrıldıklarını, çifte gelmesi gerekiyordu
evinden ve beslemesinden. Prensip olarak, bu tören
Zamanın sonuna kadar her yıl yenilendi; Ama Mısırlılar uzun
bunun olamayacağını keşfetti. İki ya da üç kuşaktan sonra ölü
Daha yakın zamanda eski günlerin yararına ihmal edildi
ayrıldı. Dindar bir vakıf kurulduğunda bile, gelirle
mezar repastlarının ve rahiplerin masrafları için ödenecek
Görev onları hazırlamaktı, kötü unutulmanın kötü saati sadece
biraz daha. Er ya da geç, çiftin olduğu bir zaman geldi
kasaba çöpleri arasında yemeğini aramak için indirgenmiş ve cahil ve
Yerde reddedilen yozlaşmış pislik. O zaman,
Mezar gününde kutsanan teklifler,
erdemler, hayatta kalanlar onları çizme ve tanımlama fikrini tasarladılar
Şapelin duvarları (Şekil 127). Boyalı veya heykel üremesi
Kişilerin ve şeylerin bu kişilerin gerçekliğini ve şeyleri sağladı
Hesabı idam edildiklerinin yararı. Böylece çift
yeme ve içme eyleminde duvarlara tasvir edildiğini gördüm ve
Yedi ve içti. Bu fikir bir zamanlar kabul etti, teologlar ve sanatçılar
tam olarak gerçekleştirdi. Sadece sunmaktan memnun değil
Resimli hükümler, bu alanların benzerliğini eklediler.
onları, sürülerin sahte sunumu ile birlikte üretti,
işçiler ve aynı köleler. İçin gereken bir et arzı
Sonsuzluk için son mu? Kuşkusuz, birkaç parçayı temsil etmek yeterliydi
bir öküz veya ceylan-omuz, bacak, kaburgalar, göğüs,
Kalp, karaciğer, baş, tükürük için uygun şekilde hazırlanmış; Ama öyleydi
hayvanın tüm tarihini-doğuşta, aynı derecede kolay,
Mera topraklarındaki yaşam, katliam, karkas kesimi,
ve eklemlerin sunumu. Bu yüzden kekler de kabul edildiği gibi ve
Ekmek teklifleri, tüm toprak işleme sürecinin bir nedeni yoktu,
Hasat, mısır threshing, depolama ve hamur yoğurma
prova edildi. Giysiler, süs eşyaları ve mobilyalar
İplikçilerin, dokumacıların, kuyumcuların ve kabinenin tanıtımı için bahane-
yapımcılar. Üstat insanüstü oranlar ve onun üzerindeki kuleler
insanlar ve sığırları. Bazı peygamberlik tabloları ona cenazesinde gösteriyor
Kabuk, tüm yelken setiyle rüzgardan önce hızlanıyor, yolda başladı
Yeni meskenine sahip olduğu gün bir sonraki dünyaya
(Şekil 128). Başka yerlerde, onu aktif olarak hayalini yönetiyor olarak görüyoruz
Daha önce vassal olarak et ve kan vassallarını yönetti (şek.
129). Göründüğü gibi çeşitli ve düzensiz, bu sahneler yerleştirilmez
duvarlarda rastgele. Hepsi bir
Mezarın içi ile iletişim kurması gereken kapı. Onlar
Kapıya en yakın fedakarlığı ve teklifi temsil eder; daha önce
Retrograd'de tasvir edilen hazırlık ve ön çalışma aşamaları
o kapı daha uzakta ve daha uzakta kaldıkça sipariş verin. Kapının kendisinde,
Üstat figürü ziyaretçilerini bekliyor ve onlara hoş geldiniz.

[İllüstrasyon: Şek. 130. Gizeh'de Mastaba'da Serdab Planı, Dördüncü
Hanedan.]

Ayrıntılar sonsuz çeşittir. Yazıtlar daha az veya
yazarın kaprisine göre daha büyük uzunluk; sahte kapı kaybeder
mimari karakteri ve sık sık bir stela ile değiştirilir
Üstadın adı ve rütbesi ile oyulmuş; Yine de, büyük ister küçük olsun,
Zengin bir şekilde dekore edilmiş veya hiç dekore edilmemiş olsun, şapel her zaman
yemek odası-ya da daha doğrusu, ölü adamın erişebildiği kıkırdama-
Aç hissediyor.

[İllüstrasyon: Şekil 131.-Rahotep Mastaba'da Serdab ve Şapel Planı
Sakkarah, dördüncü hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek.
Sakkarah, dördüncü hanedan.]

Duvarın diğer tarafında,
Ya yüksek ve dar bir hücre veya çıkışsız bir geçiş. Bu saklanmaya-
Yer arkeologları Arap adını "_serdab_" adını verdiler. Çoğu mastab
bir tane içerir; Diğerleri üç veya dört içerir (Şekil 130). Bunlar _serdabs_
ne birbiriyle ne de şapelle iletişim kurdu; ve gibi
yığının içine gömüldü (Şekil 131). Dışa bağlıysa
dünya, duvardaki bir diyafram ile yaklaşık bir
Adamın Başı (Şek. 132) ve o kadar küçük ki el zorlukla geçebilir
aracılığıyla. Bu deliğe rahipler geldi, mırıldanan dualar ve
Tütsü parfümleri. Çifte gizlenmiş, bunlardan kâr etmeye hazır
anıt ayinleri ya da heykelleri aracılığıyla kabul etmek. Gibi
Yeryüzünde yaşadığında, adamın var olması için bir bedene ihtiyacı vardı. Onun
mumyalama sürecinden rahatsız olan ceset, delikli ama uzak
eski benliğine benzerlik. Mumya yine yıkılabilirdi ve
Kolayca yakılabilir, parçalanabilir, rüzgarlara dağılabilir. Bir kez vardı
kayboldu, çifte ne olacaktı? Portre heykelleri duvarlı
_serdab_ içinde, kutsandığında taş veya ahşap oldu,
Defunct bedenleri. Akrabalarının dindar bakımı bunları çoğalttı
ve sonuç olarak çiftin desteklerini çoğaltır. Single
Vücut çifte için tek bir varoluş şansını temsil ediyordu; Yirmi ceset
yirmi bu şansı temsil etti. Aynı nedenden ötürü, heykelleri de onun
karısı, çocukları ve hizmetkarları heykelleri ile yerleştirildi
merhum, hizmetkarlar onların gerçekleştirme eyleminde modelleniyor
Mısır taşlama, hamur yoğurma ve bir ceket uygulama gibi yerli görevler
Şarap-jars iç yüzeylerine doğru. Rakamlara gelince
Sadece şapelin duvarlarına boyanmış, kendilerini ayırdılar ve
_serdab_ içindeki varsayılan malzeme gövdeleri. Bunlara rağmen
önlemler, tüm olası araçlar alındı.
Doğal çürümeden ve spoilerden dolayı bedensel vücut. İçinde
Ti'nin mezarı, eğimli bir pasaj, ilkinin ortasından başlayarak
Salon, Yukarı Dünya'dan Sepulchral Vault'a götürür; Ama bu
neredeyse yalnız bir istisna. Genellikle, kasaya bir
Platformun merkezinde inşa edilen dikey şaft (Şekil 133) veya,
Daha nadiren, şapelin bir köşesinde. Bu şaftın derinliği arasında değişir
10 ila 100 feet. Duvardan aşağı taşınır:
kaynak; Ve altta, yürümek mümkün olmadığı düşük bir pasaj
Dik, kasaya güneye doğru yönlendirir. Orada uyuyor
Mumya, kireçtaşı, kırmızı granit veya bazaltın büyük bir lahitinde. Bazen, nadiren olsa da, lahitin adını ve başlıklarını taşır
merhum. Yine de daha nadiren, süs heykeli ile dekore edilmiştir.
Bir mimari dekorasyonunu yeniden üreten bazı örnekler bilinmektedir.
Mısır evi, kapıları ve pencereleriyle. [28] Kasanın mobilyaları
en basit karakter,-bazı alabaster parfüm vazoları; Birkaç bardak
rahip çeşitli kurtuluş sıvılarının damlalarını döktüğü
Ölümlere sunuldu; Su için bazı büyük kırmızı çömlek kavanozları; bir başla
ahşap veya alabaster; Bir yazarın adak paleti. Mumyayı koyduktan sonra
lahit ve kapağı çimentoladı, işçiler zemini aldı
Az önce
kurban edildi. Daha sonra, girişi pasaja dikkatlice duvarladılar,
ve şaftı üste bir kum, toprak ve taş karışımı ile doldurun
cips. Bolca sulanmak, bu kütle katılaştı ve neredeyse
Geçilemez beton gövdesi. Kendine bırakılan ceset hayır aldı
Şimdi ziyaretler, zaman zaman bırakılan ruhtan tasarruf edin
Tanrılarla yolculuk ettiği göksel bölgeler
Kendini vücutla birleştirin. Sepulchral kasa ruhun eviydi,
Cenaze şapeli çiftin evi idi.

[İllüstrasyon: Şek. 133.-Mastaba'nın şaftını ve kasasını gösteren bölüm
Gizeh, Dördüncü Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 134.-Mastaba, Sakkarah, Altıncı Hanedan Bölümü.]

[İllüstrasyon: Şekil 135.-Mastaba'dan cenaze tekliflerinin duvar resmi
Nenka, Sakkarah, Altıncı Hanedan.]

Altıncı hanedan zamanına kadar, kasanın duvarları çıplak bırakılır.
Bir zamanlar Mariette, yarı etkilenen yazıtları içeren bir tonoz buldu
_ Dead of the Dead_. 1881'de bazı mezarlar keşfettim
Kasanın şapel tercih ederek dekore edildiği Sakkarah.
Bu mezarlar büyük tuğlalar, bir niş ve yeterli bir stela ile inşa edilmiştir.
Kurban tekliflerinin alımı. Şaftın yerine,
Batı köşesinde yerleştirilen küçük bir dikdörtgen mahkeme
lahit. Sarkophagus üzerinde bir kireçtaşı odası inşa edildi
uzun ve lahit kadar geniş ve yaklaşık üç buçuk ayak
yüksek. Bu düz levha ile kaplanmıştı. Sonunda veya duvarda
Doğru, bir _serdab_ amacına cevap veren bir nişti; Ve üstünde
Düz çatı daha sonra yaklaşık bir ayak ve yarım yarıçaplı bir kemer inşa edildi,
Kemerin üstündeki alan, yatay kurslarla doldurulur
Platform seviyesine kadar tuğla. Oda yaklaşık iki-
Boşluğun üçteleri ve ağız açık olan bir fırına benziyor. Bazen
Taş duvarlar lahitin kapağına dayanıyor, oda
İnterment gerçekleştikten sonra açıkça inşa edilmiştir (Şekil 134).
Genel olarak konuşursak, bu duvarlar tuğla desteklerine dayanır, böylece
Sarkofagus gerektiğinde açılabilir veya kapatılabilir. Dekorasyon,
bazen boyanmış, bazen heykel, her zaman aynıdır. Her biri
Duvar, tasvir edilen veya kataloglanan nesnelerle dolu bir evdi.
yüzey ve bu nedenle her biri dikkatlice bir hayali ile sağlandı
Çiftin mallarına erişebildiği kapı. Sol duvarda o
bir yığın hüküm (Şekil 135) [29] ve bir teklif tablosu buldu; üzerinde
Bitiş Duvarı Bir ev eşyaları deposu ve keten arzı ve
Parfümler, her birinin usulüne uygun olarak kaydedilmesinin adı ve miktarı. Bunlar
Resimler, şapellerde tasvir edilen sahneleri daha kısaca özetleyin
sıradan mastabalar. Orijinal konumlarından duvarlara aktarıldı
bir yeraltı mahzeni, böyle bir şekilde garantilidirler
tüm gelenlere açık odalarda olabilecek olası yıkım;
korunmaları üzerine,
Ölü adam temsil ettikleri mülkün bulundurulmasını koruyacaktı.


[27] Medum nekropolünün bir açıklaması için bkz. W.M.F. Petrie's
    _Medum_.

[28] Menkara'nın lahitleri, ne yazık ki yoldayken denizde kayboldu
    İngiltere'ye, bu tipteydi. Bkz. Resim No. 19, Bölüm III.,
    Sir E. Wilson'ın geçmişin _gypt'inde _.-a.b.e.

[29] Bu duvar sahnesi Sakkarah yakınlarındaki Nenka mezarından. İçin
    Büyük ölçekte renkli faks, Profesör Maspero'nun makalesine bakın
    _Memoires de la Mission'da "Trois Annes de Fouilles" başlıklı
    Arkeoloji Francaise du Caire_, pl. 2. 1884.-A.B.E.




2.-Piramitler.

[Profesör Maspero'nun kitabının bu bölümünün aşağıdaki çevirisi için
Bay W.M.'nin nezaketine borçluyum. Flinders Petrie, çalışması
_ Gizeh_ piramitleri ve tapınakları,
1883 yılında Kraliyet Topluluğundan Grant, standart otoritemizi oluşturur.
Bu piramitlerin yapımı.-A.B.E.]

Kraliyet mezarları, kare tabana sahip piramitler biçimine sahiptir ve
yığılmış yığılmış toprak tümülüsünün taş veya tuğlasında eşdeğer
Tarih öncesi zamanlarda savaşçı şefinin gövdesi üzerinde (not 14). Aynısı
Fikirler, kralların ruhları konusunda özel erkeklerin ruhları gibi hüküm sürdü; .
Bu nedenle piramidin planı, mastaba gibi üç bölümden oluşur.
-Şapel, pasaj ve Sepulchral Vault.

Şapel her zaman ayrıdır. Sakkarah'da hiçbir iz bulunamadı;
Muhtemelen, daha sonra Thebes'te, kasabaya çeyrek daha yakındı. -Den
Medum, Gizeh, Abusir ve Dahshur, bu tapınaklar doğuda veya kuzeyde duruyordu
Piramitlerin cepheleri. Odalar, mahkemelerle gerçek tapınaklardı ve
pasajlar. Şimdiye kadar, şimdiye kadarki şeylerin şov sahneleri bulundu
fedakarlık ve dekorasyonun halka aynı olduğunu kanıtlayın
Mastabas Salonları. Piramit, düzgün konuşurken, sadece
Pasajlar ve Sepulchral Vault. En eskisi metinlerin gösterdiği
Abydos'un kuzeyindeki varoluş Sneferu; en sonun
Onikinci Hanedan Prensleri. Bu anıtların inşası,
Bu nedenle, on üç veya on dört yüzyıl süren sürekli bir çalışma,
devlet yönetimi altında. Granit, Alabaster ve bazalt
lahit ve bazı detaylar, kullanımın tek malzemeleriydi ve
miktar önceden düzenlenmedi ve
bir mesafe. Onları almak için her kral onun büyük adamlarından birini gönderdi.
Mahkeme Yukarı Mısır'ın taş ocaklarına yönelik bir misyonda; ve çabukluk
blokların geri getirildiği, egemenlerin
iyilik. Diğer malzeme o kadar pahalı değildi. Esas olarak tuğla ise, tuğlalar
Tepenin dibinden alınan yeryüzünde kalıplanmıştı. Eğer
Taş, platonun en yakın kısımları ortak Marly kireçtaşını sağladı
bolca (not 15). Turah'ın ince kireçtaşı genellikle ayrıldı
Odalar ve kasa için ve bu göndermeden bile olabilir
özellikle Nil'in karşı tarafına; Memphis için orada
mağazalar her zaman doluydu, üzerinde sürekli olarak halka çekildikleri
Binalar ve dolayısıyla Kraliyet Mezarları için. Alınan bloklar
Bu mağazalardan ve tekneler tarafından tepenin altına kapanacak şekilde yükseltildi
nazikçe eğimli geçitler boyunca gerekli yerlerine. İç
Piramitlerin düzenlenmesi, pasajların uzunlukları ve yükseklikleri,
çok değişkendi; Khufu piramidi (cheops) 475 feet yukarıda yükseldi
Zemin, en küçüğü 30 feet yüksekliğinde değildi. Hayal etmenin zorluğu
Şimdi hangi güdüler firavunları bu kadar farklı seçmek için belirledi
Oranlar, bazılarının inşa edilen kütlenin doğrudan olduğunu düşünmesine yol açtı.
binada işgal edilen zamanla orantılı; yani uzunluğa
her saltanatın. Böylece kralın aceleyle başlayacağı varsayıldı
bir mezarın temel kısımlarını içerecek kadar büyük bir piramit inşa etmek;
Ve sonra, her yıl, ilk çekirdeğin etrafına taze katmanlar ekleyecekti.
Ölümünün anıtın büyümesini tutukladığı zaman. Ancak
Gerçekler bu hipotezi haklı çıkarmaz. Piramitlerin en küçüğü
Sakkarah, otuz yıl hüküm süren Unas'tır; İkisi heybetli
Gizeh'in piramitleri Khufu ve Khafra (Chephren) tarafından yetiştirildi,
Mısır, biri yirmi dört, diğeri yirmi üç yıl.
Çok genç ölen Merenra'nın Pepi II kadar büyük bir piramidi vardı.
saltanatı doksan yıldan fazla süren (not 16). Her birinin planı
Piramit, mimar tarafından bir kez, bir kez,
aldığı talimatlar ve ona verilen kaynaklar
imha etmek. Daha sonra işin sonuna kadar takip etti.
Ölçeğin arttırılması veya azaltılması (not 17).

[İllüstrasyon: Şek. 136.-Büyük Piramidin Bölümü. [30]]

Piramitlerin dört yüzü dört kardinal olması gerekiyordu
Mastabas gibi puanlar; Ancak, ya kötü yönetim veya ihmalden,
Büyük kısmı tam olarak yönlendirilmez ve birçoğu farklı bir şekilde değişir.
Gerçek Kuzey (Not 18). Ebu Roash veya Zowyet kalıntılarından bahsetmeden
Yeterince yakından incelenmemiş olan El Aryan, doğal olarak oluşurlar
Libya sınırında kuzeyden güneye dağıtılan altı grup
Plato, Gizeh'den Fayuma, Abusir, Sakkarah, Dahshur ve Lisht tarafından.
Gizeh grubu, Khufu, Khafra ve
Dünyanın harikaları arasında eskiden hesaplanan Menkara. .
Khufu piramidinin durduğu zemin o sırada çok düzensizdi
inşaat. Yüzeyin üstünde yükselen küçük bir kayalık yükseklik
kabaca kesilmiş (şek. 136) ve duvar içine yerleştirilmiş, geri kalanı düzeltiliyor
ve bazıları hala kalan büyük levhalarla kaplıdır (not 19). .
Piramidin kendisi 481 feet yüksekliğinde ve 755 feet genişliğindeydi,
Zaman yaralanmaları sırasıyla 454 feet ve 750 feet'e düştü. BT
Arap fethine kadar korunmuş, farklı renklerde taşların bir kasası
(Not 20), bu yüzden ustaca tabandan bir blok gibi görünecek şekilde birleşti.
zirve. Muhafaza çalışması üstten başladı ve kapak üzerine yerleştirildi
İlk olarak, birbiri ardına kapsanan adımlar,
Alt (not 21). İçeride herkes kesin olarak gizlenecek şekilde düzenlendi
lahitin yeri ve şansı veya
Azim daha iyi yol açmıştı. İlk nokta girişi keşfetmekti
maskelenen kasanın altında. Neredeyse kuzeyin ortasındaydı
yüz (şek. 136), ancak on sekizinci ders seviyesinde, yaklaşık kırk
yerden beş metre. Kapatan blok yerinden edildiğinde,
41.2 inç genişliğinde ve 47.6 inç yüksekliğinde eğimli pasaj ortaya çıktı,
alt kısmı kayada kesildi. Bu 317 feet için indi,
bitmemiş bir odadan geçti ve altmış feet daha uzağa sona erdi
kör pasaj. Bu, spoiler için ilk hayal kırıklığı olurdu. Eğer,
Ancak, cesaretini kırmamışlardı, ancak pasajı özenle incelediler,
Çatıda, kapıdan altmış iki feet uzakta bulurlardı, bir blok
Çevredeki kireçtaşı arasında granit (not 22). O kadar zordu ki
Arayanlar, boşuna kırmaya veya çıkarmaya çalıştıktan sonra,
Etraftaki daha yumuşak taştan bir yolu zorlama kursu (not 23). Bu
Engel Geçmiş, birinciye katılan artan bir pasaja girdiler.
120 derece açı. (Not 24) ve iki dala ayrılmıştır. Bir şube
Piramidin merkezine yatay olarak çalışır ve bir kireçtaşında biter
iyi bir sebep olmadan, "
Kraliçe Odası. "Diğeri, yukarı doğru devam ediyor, formunu değiştiriyor ve
dış görünüş. 148 feet uzunluğunda ve 28 feet yüksekliğinde bir galeri olur,
Mokattam Stone, o kadar cilalı ve ince işlenmiş ki koymak zor
Eklemlere bir "iğne, hatta bir saç" (not 25). Alt kurslar
dikey; Diğer yedi diğer "corbel" ileri, çatı olana kadar
Sadece yirmi bir inç arayla. Bunun sonunda yeni bir engel ortaya çıktı
Galeri. Sarcophagus odasına yol açan pasaj kapatıldı
bir granit levhası ile (not 26); Dahası, bölünmüş küçük bir giriş vardı
dört granit portkülsisi ile eşit boşluklar (not 27),
kırılın. Kraliyet Sepulcher, düz bir çatılı granit bir odadır,
On dokuz feet yüksekliğinde, otuz dört feet uzunluğunda ve on yedi feet genişliğinde. Burada
ne figürler ne de yazıtlardır; Granit lahitten başka bir şey yok,
kaplamasız ve sakatlanmış. İşgalcilere karşı alınan önlemler buydu;
ve sonuç etkili olduklarını gösterdi, çünkü piramit korundu
Dört bin yıldan fazla bir süre boyunca depozito (Not 28). Ama çok ağırlık
Malzemelerin daha ciddi bir tehlikesi vardı. Sepulchral'ı önlemek için
Oda duran üç yüz metre taş tarafından ezilmekten
Üzerinde, biri diğerinin üzerinde beş düşük içi boş boşluk bırakıldı.
Sonuncusu, iki muazzam levhadan oluşan sivri bir çatı tarafından korunuyor (not
29) Birini diğerine yaslamak. Bu cihaz sayesinde, merkezi
Basınç neredeyse tamamen yan yüzlere atıldı ve oda
korunmuş. Onu kaplayan taşların hiçbiri ezilmemiştir; hiçbiri yok
işçilerin onları çimentoladığı günden beri bir kesir verdi.
yerler (not 30).

[İllüstrasyon: Şek. 137.-Sakkarah'ın Adım Piramidi.]

Khafra ve Menkara piramitleri, içinde farklı bir plan üzerine inşa edildi.
Khufu'nunki. Khafra'nın her ikisi de kuzeyde olmak üzere iki girişi vardı.
Piramitten önce platform, yerden diğer elli fit yukarıda.
Menkara hala kırmızı granit gövdesinin kalıntılarını koruyor (not
31). Giriş pasajı yirmi altı derecelik bir açıyla iner ve
Yakında kayaya girer. İlk oda panellerle dekore edilmiştir
Taşta heykel ve daha sonra üçe kadar kapandı
Granit portcullises. İkinci oda bitmemiş gibi görünüyor, ancak
Bu, spoilerleri aldatmak için bir tuzaktı. Zeminde kesilmiş bir pasaj ve
Dikkatli bir şekilde gizli, daha düşük bir odaya erişim verdi. Mumyayı bir
Heykel bazaltının lahitleri. Sarkofagus hala mükemmeldi
Bu yüzyılın başında. Albay Howard Vyse tarafından kaldırıldı
İspanyol sahilinde, onu taşıyan gemi ile kuruldu
İngiltere.

[İllüstrasyon: Şek. 138.-UNAS Piramidinin Planı ve Bölümü.]

[İllüstrasyon: Şek. 139.-Portcullis ve pasaj, Unas Piramidi.]

Aynı düzenleme çeşidi, abusir gruplarında ve
Sakkarah grubunun bir kısmı. Sakkarah'ın büyük piramidi
Kesinlikle yönlendirilmiş. Kuzey yüzü 4 derece döndü. 21 'E. Gerçek
kuzey. Mükemmel bir kare değil, ama doğudan batıya uzatılmıştır.
taraflar 395 ve 351 feet. 196 feet yüksekliğinde ve altıdan oluşuyor
Her biri yaklaşık yedi feet geri çekilen eğimli yüzlerle harika adımlar; adım
Zemine en yakın otuz yedi buçuk ve üst kısım
Yirmi dokuz feet yüksekliğinde (Şekil 137). Tamamen kireçtaşından yapılmış,
Komşu tepelerden taşıyan. Bloklar küçük ve kötü kesilmiş,
ve hem rıhtımlara uygulanan bir plana göre kurslar içbükey
kale. Duvardaki ihlalleri incelerken,
Her adımın dış yüzü, her biri olan iki katmanla kaplanmıştır.
normal gövdesi (not 32). Kütle sağlam, odalar kesiliyor
Piramidin altındaki kaya. Dört girişi var, ana giriş
Kuzey; ve pasajlar tehlikeli olan mükemmel bir labirent oluşturur
girmek için. Sütunları, galerileri ve odaları olan portikolar
bir tür çukur, dibinde saklanma yerinin yapıldığı, şüphesiz
Cenaze mobilyalarının en değerli nesnelerini içermeyi amaçlamaktadır.
Bu olağanüstü anıtı çevreleyen piramitler neredeyse
Hepsi bir plan üzerinde inşa edilmiştir ve sadece oranlarında farklılık gösterir. Kapı (Şek. 138, a) Kuzey'in ortası hakkında ilk kursun altında açılır
Yüz ve pasaj (b) iki duvar arasındaki hafif bir eğimle iner
kireçtaşı. Büyük bloklarla (not 33),
İlk oda girilmeden önce parçalanması gerekiyordu (c).
Bu odanın ötesinde, kireçtaşı kaya boyunca bir şekilde taşınır;
Sonra duvarlar, tavan ve cilalı syanit zemini arasında geçer; sonrasında
kireçtaşı yeniden ortaya çıkar ve geçiş girişine açılır
(E). Granitten yapılmış kısım, iki aralıklarla üç kez kesintiye uğrar
İki buçuk feet'e kadar, üç muazzam granit portkülsisi (D).
Bunların her birinin üstünde, portcullis taşının olabileceği bir oyuk kaldı
sahne tarafından tutulmalı ve böylece serbest bir geçit bırakın (Şekil 139). Mumya
İçeri girdikten sonra, işçiler ayrıldıklarında destekleri kaldırdı ve
Portcullises yerine düşerek tüm iletişimi keserek
dıştan. Vestibül doğuda düz çatılı bir _serdab_ tarafından kuşatıldı.
(F) üç nişe bölünmüş ve taş yongaları ile kaplanmış
aceleyle işçiler tarafından almak için odaları temizlediklerinde
mumya. Unas Piramidi, üç nişin de korunmasına sahiptir; Ama
Teti ve Merenra'nın piramitleri, ayrılan duvarlar düzgün bir şekilde kesildi
Eski zamanlarda, herhangi bir iz bırakmadan, bir bağlantı çizgisi,
ve taşta orijinal olarak kaplandığı daha beyaz bir renk. .
Sarkofagus odası (g) girişin batısında uzanır; lahit
Batı duvarı boyunca, ayakları güneye, kuzeye doğru gidin. .
İki ana oda üzerindeki çatı işaret edildi (Şekil 140). Oluşturuldu
Büyük kireçtaşı kirişleri, üst uçlara katıldı ve aşağıda desteklendi
Dışarıdaki odayı çevreleyen düşük bir bankta (1) (not 34). .
İlk ışınlar diğer iki kişi tarafından kaplandı ve bunlar iki kişi daha; Ve altı
Birlikte (j) tonozun girişini iyice korudu.

[İllüstrasyon: Şek. 140.-Unas Piramidinin Bölümü.]

Gizeh piramitleri dördüncü hanedanın firavunlarına aitti ve
Abusir'in beşinci firavunlarına. Beş piramit
Planın üniform olduğu Sakkarah, UNAS'a ve ilkine aitti
Altıncı Hanedan'ın Dört Kral, Teti, Pepi I., Merenra ve Pepi II. Ve
sahip olduğum boyalı tonozlu mastabalarla çağdaş
Yukarıda bahsedildi (s. 129). Bu nedenle, bulmak sürpriz olursa olsun
Onları yazılı ve dekore etti. Tavanlar yıldızlarla kaplıdır.
Gece gökyüzünü temsil edin. Dekorasyonun geri kalanı çok basit. İçinde
En süslü olan unas piramidi, dekorasyon sadece işgal eder
Sepulchral odasının uç duvarı; lahitlere karşı kısım
Alabaster ile kaplanmış ve büyük anıtsal kapıları temsil etmek için oyulmuştur,
ölen kişinin depolarına girmesi gerekiyordu
hükümler. Erkeklerin ve hayvanların figürleri, günlük yaşamın sahneleri,
Kurbanın detayları burada temsil edilmez ve dahası
tutulmazdı; Çifte yaşadığı yerlere aitler
kamusal hayatı ve ziyaretçilerin gerçekte ayinlerini gerçekleştirdiği yer
teklif; Yalnız ruhun özgür olduğu pasajlar ve tonoz
Gezginin, hayatı ile ilgili olandan dolayı hiçbir süslemeye gerek yok
ruh. Metinler iki çeşittir. Bir tür-en azı olan-
çiftin beslenmesine bakın ve
Rahiplerin her nesnenin iletilmesini sağladığı formüller
diğer dünyaya; Bu, gerçek olması durumunda onun için son bir kaynaktı
Fedakarlıklar kesilmeli veya şapeldeki sihirli sahneler
duvarlar yok edilir. Yazıtların büyük kısmı
farklı tür. Ruha atıfta bulundular ve onu korumayı amaçladılar
onu bekleyen tehlikelerden, cennette ve yeryüzünde. Açıkladılar
onu ısırıklara karşı koruyan egemen büyüler
Yılanlar ve zehirli hayvanlar, girmesini sağlayan şifreler
İyi Tanrıların Şirketi ve karşı koyan şeytan çıkarmalar
Kötü Tanrıların Etkisi. Çiftin kaderi devam etmekti
karasal yaşamının gölgesine liderlik edin ve onu şapelde yerine getirin; .
Ruhun kaderi güneşi gökyüzünde takip etmekti ve o,
Bu nedenle, kasanın duvarlarında okuduğu talimatlara ihtiyaç duyuldu.
Ölülerin Osiris'e emiliminin erdemiyle
tamamlandı ve bundan sonra ilahi olanın tüm dokunulmazlığından yararlandılar
durum. Yukarıda, şapelde onlar erkekti ve erkek olarak davrandılar; burada onlar
tanrılardı ve tanrılar olarak davrandı.

[İllüstrasyon: Şekil 141.-Mastabat El Faraun.]

[İllüstrasyon: Şekil 142.-Medum Piramidi.]

Arapların _mastabat el faraun dediği muazzam dikdörtgen kitle,
"Firavun Koltuğu" (Şekil 141), Pepi II Piramidinin yanında duruyor.
Bazıları bunun bitmemiş bir piramit olduğunu düşündü, bazıları bir mezar tarafından örtüldü
bir dikilitaş; Gerçekte, onunla bitmemiş bir piramittir.
İnşaatçı, Altıncı Hanedan Kralı Ati. Son kazılarda
Diğer yandan, Dahshur'un tuğla piramitlerinin muhtemelen
Onikinci Hanedan. O grubun taş piramitleri, daha yaşlı olabilir,
Her zamanki türden meraklı bir varyasyon sağlayın. Bu taştan biri
Piramitler alt yarısına 54 derece eğimlidir. 41 ', üst kısım
Keskin bir şekilde 42 derece değişir. 59 '; Mastaba (not 35) olarak adlandırılabilir
devasa bir çatı katı tarafından. Şu anda ayakta duran iki piramidin
Aynı dönem (bunlardan biri Usertesen I tarafından inşa edildi), yapı
yine değişti. Eğimli geçiş, altta dikey bir şaftla biter
hangi açık odalar şimdi Nil infiltrasyonu ile dolduruldu. .
Usertesen kalıntılarını içeren Illahun ve Hawara piramitleri
İi. ve Amenemhat III., Lisht'dakilerle aynı tiptir. Onların odaları
şimdi su ile dolu. Medum piramidi boş,
Ramesside yaşından önce ihlal edildi. Üç kare kuleden oluşur (not
36) Yanları hafifçe eğimli, aşamaların birine geri çekilmesine yerleştirilmiş
Diğer (Şekil 142). Giriş kuzeyde, yaklaşık 53 metre yukarıda
kum. 60 feet sonra geçiş kayaya girer; 174 feet çalışıyor
seviye; 40 feet uzakta durur ve dik olarak döner
Yüzey, yirmi bir feet daha yüksek bir kasanın tabanında açılır (Şekil 143).
Açılışın üzerinde hala bir dizi kiriş ve halat
Spoiler lahitleri eski zamanlarda odadan çıkardı. Onun
Piramidin doğu yamacına karşı inşa edilen küçük şapel,
İki ayakta duran stela arasında düşük düz bir sunak içeren avlu yaklaşık 14
Ayak yüksek, sağlam bulundu. Şapelin duvarları yazılmamıştı ve
çıplak; Ama orada bulunan _graffiti_, yerin çok ziyaret edildiğini kanıtlıyor
On sekizinci hanedan zamanlarında,
Anıtın güzelliğinin hayranlığı ve Kral Sneferu
kendisi ve kraliçesi Meresankhu için yetiştirmişti.

[İllüstrasyon: Şek. 143.-
Medum.]

Piramitler inşa etme geleneği on ikinci hanedanla bitmedi; Orası
daha sonra Manfalut'ta, Abydos'un güneyindeki Hekalli'de piramitlerdir ve
Esneh'in güneyinde Mohammeriyeh. Roma dönemine kadar yarı
Etiyopya'nın barbar egemenleri, bunu vermek için bir onur noktası olarak tuttu
Mezarlarına piramidal form. En eskisi, Nurri, nerede
Napata uykusunun firavunları, tarzlarına göre Sakkarah Piramitleri;
En sonun, Meroe, taze özellikler sunuyor. Daha yüksektirler
geniş olduklarından, küçük bloklardan yapılmış ve bazen dekore edilmiş
Yuvarlak sınırlara sahip açılarda. Doğu yüzünün sahte bir penceresi var,
bir korniş tarafından üstesinden geldi ve bir şapel tarafından kuşatıldı, bu da bir
Pylon. Bu piramitlerin hepsi aptal değil. Sıradan mezarlarda olduğu gibi, duvarlar
"Mezar ritüeli" nden ödünç alınan sahneler veya
Mezarın ötesinde yaşamın zaferleri.


[30] Bu bölüm, Bay W.M.F.'nin izni ile çoğaltılmıştır. Petrie,
    Plaka VII. "_pyramidler ve gizeh_ tapınakları". Dikey
    Perring tarafından batan şaft,
    Yeraltı bitmemiş oda. Tabanı boyunca yazı
    Piramit, Profesör Maspero'nun çalışmalarına dayanmasa da,
    danışmak isteyebilecek okuyucuların rahatlığı için korunmuş
    Bay Petrie'nin daha fazla küçük detay ve ölçüm için çalışması. Bu
    Yazı, Bay Petrie'nin argümanının çürütülen kısmını ifade eder.
    önceki yazarların "toplanma teorisi" (bkz. "_pyramids ve
    Gizeh_ "Chap, xviii., S. 165) tapınakları.-A.B.E.




3.-Theban İmparatorluğu Mezarları.

_Excavated Mezarlar_.

Sonraki iki sistem Mastaba'nın yerini Mısır genelinde değiştirdi. Birincisi
yer üstüne inşa edilmiş şapeli korundu ve piramid birleştirdi
Mastaba ile; İkincisi, tüm mezarın kayadaki kazdı,
Şapel dahil.

[İllüstrasyon: Şek. 144.-"Vaulted" tuğla piramidinin bölümü, Abydos.]

[İllüstrasyon: Şekil 145.-"Tonozlu" Mezar, Abydos bölümü.]

[İllüstrasyon: Şek. 146.-Abydos'ta Mezar Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 147.-Piramidion ile Theban Mezarı,
Mezar Şeyh Abd El Gurneh'de.]

[İllüstrasyon: Şek. 148.-Duvar boyamasından piramidi ile theban mezarı.]

Abydos'un nekropol çeyreği, daha önce müdahale edildi
Theban İmparatorluğunun Nesilleri, en eski örnekleri sunar
ilk sistem. Mezarlar büyük, siyah, pişmemiş tuğlalardan yapılmış, yapılmış
herhangi bir saman veya kum karışımı olmadan. Alt kısım,
kare veya dikdörtgen dikdörtgen taban, ikincisinin en büyük uzunluğu
Bazen kırk veya elli feet. Duvarlar diktir ve nadiren
Bir erkeğin mezarın içinde dik durması için yeterince yüksek. Bu tür
Kaide, 12 ila 30 feet yüksekliğinde sivri bir piramit inşa edildi,
Dışarıda beyaz boyalı pürüzsüz bir kil kat ile kaplıdır. Kusurlu
Aşağıdaki kayanın doğası Sepulchral Oda'nın kazılmasını yasakladı;
Bu nedenle, onu tuğlaya saklamak dışında bir kaynak yoktu. Bir
Merkezde "Corbel" kasası ile fırın şeklindeki oda inşa edildi (Şek.
144); Ancak daha sık mezarlık odasının yarısı yukarıda bulunur
Mastaba'da zemin ve temellerde yarısı battı, tonozlu alan
Yukarıda sadece ağırlığı hafifletmek için bırakılmaktadır (Şekil 145). Birçok durumda
dış şapel değildi; Stela, bodrum katına yerleştirilmiş veya
Dış yüz, tek başına teklif yerini işaretler. Diğer durumlarda a
İlişkilerin bulunduğu mezarın önünde kare vestibül inşa edildi
monte edildi (Şekil 146). Bazen meme yüksek bir muhafaza duvarı çevrili
anıt ve zeminin sınırlarını tanımladı
Mezar. Bu karışık form, Theban mezarlıklarında çok kullanıldı.
Orta İmparatorluğun başlangıcı. Onbirinci birçok kral ve soylu
Hanedan, Abydos'unki gibi mezarlara Drah Abu'l Neggeh'e gömüldü
(Şekil 147). Mastaba ve piramidin göreceli oranı değiştirildi
sonraki yüzyıllarda. Mastaba-genellikle sadece önemsiz
Altyapı-Piramid, orijinal yüksekliğine derecelendirilirken
Yavaş yavaş azaldıkça ve sadece önemsiz bir piramidi olarak sona erdi
(Şekil 148). Theban'ı süsleyen bu tür tüm anıtlar
Ramesside döneminde Nekropol yoktu, ancak çağdaş
Mezar boyalar birçok çeşit gösterir ve ölen bir API'nin şapeli
Amenhotep III döneminde. Hala bu moda olduğunu göstermeye devam ediyor
Memphis'e kadar uzatıldı. Piramidionun nadiren izleri kalmaz;
Ama mastaba sağlam. Bir kare kireçtaşı kütlesidir,
temel, köşelerde dört sütun tarafından desteklenen ve bir
Sarkan korniş; Beş adımlık bir uçuş iç odaya yol açar
(Şekil 149).

[İllüstrasyon: Şekil 149.-APIS Mezarının Bölümü, _tempo_ Amenhotep III.]

İkinci türün en eski örnekleri, Gizeh'de bulunanlar arasında bulunanlardır.
dördüncü hanedanın mastabaları ve bunlar ne büyük ne
süslü. Altıncı zaman hakkında dikkatlice işlenmeye başlarlar
Hanedan ve bazı uzak yerlerde, Bersheh'de olduğu gibi Şeyh, Kasr es
Dedi, Asuan ve Negadeh. Bununla birlikte, kaya kesilmiş mezar,
Son Memphite krallarının zamanlarına ve erken saatlere kadar tam gelişme
Theban çizgisinin kralları.

Bu kaya kesilmiş mezarlarda mastaba'nın çeşitli kısımlarını buluyoruz. .
Tasarımcı, uçurumda yeterince yüksek olan belirgin bir kireçtaşı damarı seçti
Toprağın kademeli yükselişinden hiçbir şey riske atma tarafı ve yine de düşük
Cenaze alayı için zorluk çekmeden ulaşması yeterli. .
Feodal Minieh Lordları Beni Hasan'da uyudu; Bersheh'deki Khmunu'nunkiler;
Siut'ta ve Asuan'ın karşısındaki uçurumundaki Siut ve Elephantine (Şek.
150). Bazen Siut, Bersheh ve Thebes'te olduğu gibi, mezarlar kazılır
çeşitli seviyelerde; Bazen, Beni Hasan'da olduğu gibi,
stratum ve neredeyse yatay teraslarda değişmektedir. [31] Bir uçuş
Kaba yırtılmış taşlarda kaba bir şekilde inşa edilen adımlar, ovadan
Mezarın girişi. Beni Hasan ve Thebes'te bu adımlar ya
yok edilen veya kumda gömüldü; Ancak son kazılar,
Asuan'da bir mezara kadar iyi korunmuş örnek. [32]

[İllüstrasyon: Şek. 150.-Asuan'ın karşısındaki uçurumdaki mezarlar.]

[İllüstrasyon: Şek. 151.-Beni Hasan'da Khnumhotep Mezarının cephesi,
Onikinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 152.-Mezarın cephesi, Asuan.]

Uçurum tarafını yavaşça ölçeklendiren cenaze töreni,
Şapel girişinde an. Plan mutlaka tek tip değildi
herhangi bir mezar grubu boyunca. Beni Hasan mezarlarının birçoğu
Kaya'da kesilen portikler, sütunlar, bazlar ve entablatürler;
Ameni ve Khnumhotep'lerinkiler iki poligonal üzerinde desteklenen porticoes var
sütunlar (Şekil 151). Asuan'da (Şekil 152), kapı yüksek ve
kaya duvarında kesilmiş dar girintiler, ancak yaklaşık üçte birinde bölünür
yüksekliği, dikdörtgen bir lentel ile, böylece
kapının kendisi. Siut'ta Hapizef mezarı gerçek bir sundurma tarafından girildi
yaklaşık yirmi dört feet yüksekliğinde, "tonozlu" bir çatı zarif bir şekilde
heykel ve boyalı. Daha sık dağın tarafı sadece
Kesin ve taş az çok yüzeyde giyinmiş,
Mezarın amaçlanan boyutlarına göre. Bu yöntem sağladı
Üç tarafta kapalı küçük bir platformu temizlemenin iki yönlü avantajı
Mezarın önünde ve ayrıca olabilecek dik bir cephenin
Malın tadına göre dekore edilmiş veya sola bırakılmıştır. .
Bu cephenin ortasında batan kapının bazen çerçevesi yoktur;
Bununla birlikte, bazen, hepsi hafifçe yansıtılan iki jamb ve bir lentel vardır.
Yazıtlar, herhangi bir olduğunda, bir veya ikiden oluşan çok basittir.
Yukarıdaki yatay çizgiler ve her iki tarafta bir veya iki dikey çizgi
Belki de oturma veya ayakta duran figürün eklenmesi. Bu yazıtlar
Bir dua, ayrıca adı, başlıkları ve ebeveynleri
merhum. Şapel genellikle her iki kareden oluşur
veya dikdörtgen, düz veya hafif tonozlu bir tavan ile. Işık kabul edildi
sadece kapıdan. Bazen birkaç sütun, ayakta kaldı
kazı sırasında salla, bu odanın biraz yönünü verin
Hipostil Salonu. Bu tür dört sütun ameni şapellerini dekore eder ve
Beni Hasan'da Khnumhotep (Şekil 153). Orada diğer şapeller altı veya
Sekiz ve planda çok düzensizdir. Bitmemiş bir mezar,
İlk örnek, varil çatısı ve altı sütunlu basit bir dikdörtgen salon.
Daha sonra, sağ tarafta genişletildi, yeni kısım bir tür oluşturdu
Dört sütun üzerinde desteklenen düz çatılı portiko (Şekil 154).

[İllüstrasyon: Şekil 153.-Beni Hasan'da Khnumhotep Mezarı Planı.]

[İllüstrasyon: Şekil 154.-Bitmemiş Mezar Planı, Beni Hasan.]

[İllüstrasyon: Şek. 155.-Duvardan cenaze törenleri ve törenler-
Manna, Thebes, Ondokuzuncu Hanedan Türbesinde Resim.]

Katı kayada bir _serdab_ oluşturmak neredeyse imkansızdı; Üstünde
Diğer yandan, hareketli heykeller, tüm gelenler tarafından erişilebilen bir odada bırakılırsa,
hırsızlık veya sakatlamaya maruz kalacaktı. Bu nedenle _serdab_
Dönüştürüldü ve antik mastabaların stela ile birleşti. Sahte
Eski zamanın kapısı, neredeyse her zaman uç duvarda bir kese kesildi
girişe bakıyor. Ölen heykeller ve karısı, oyulmuş
Solid Rock, oraday mıydı. Duvarlar sahnelerle dekore edildi
teklifler ve mezarın tüm dekorasyonu
Mastaba'nınki Stela'ya doğru yaklaştığı için niş. Serisi
Tableaux, genel olarak, eski ile aynıdır, ancak kesin
kayda değer eklemeler. Cenaze töreni ve
Merhum, her ikisi de sadece
Mastaba, Theban mezarının duvarlarına tam olarak sergilenir. .
Masrofful _cortege_, işe alınan yas tutanları ile, birlikleri
Arkadaşlar, teklif taşıyıcıları, nehri geçmek için tekneler ve
öküz tarafından çizilen katafalque. Mezarın kapısına gelir. .
Ayaklarının üzerine dik yerleştirilen anne, ailesinin vedasını alır;
ve onu ötesindeki hayata başlayacak olan son törenler
Mezar, usulüne uygun olarak temsil edilir (Şekil 155). Fedakarlıklar, tüm
Toprak işleme, tohum yetiştirme, hasat, stok gibi ön işlemler
üreme ve çeşitli el sanatlarının uygulaması ya da
daha önce olduğu gibi heykel veya boyalı. Bununla birlikte, yok olan birçok ayrıntı
Daha önceki hanedanların mezarlarından burada verilirken, diğerleri
Piramitlerin mahallesinde her zaman karşılaştı.
Yirmi yüzyıl, günlük yaşam kullanımlarında, hatta
Muhafazakar Mısır. Neredeyse boşa bakıyoruz.
Theban mezarlarının duvarları, bu hayvanların nedeni, Ramesside'da
Times, evcilleştirme durumunda yetiştirilmeyi bırakmıştı. At,
Diğer yandan, Nil vadisine ithal edildi ve tasvir edildi
daha önce ceylanın kırpıldığı yere pençe
otlak. İşlemler de daha fazla ve karmaşık; işçilerin
Araçlar daha ayrıntılıdır; Ölenlerin eylemleri daha çeşitlidir ve
kişisel. Eski zamanlarda, ilk olarak mezar dekorasyon kuralları
formüle edilmiş, gelecekteki çile kavramı ya yoktu ya da
ama loş gebe kaldı. Burada Dünya'da yaptığı işler bilge
ölümden sonra adamı bekleyen kaderi etkiledi. İyi ya da kötü olsun
cenaze törenlerinin yapıldığı andan itibaren ve gerekli
Dualar okudu, zengin ve mutluydu. Kimliğini kurmak için,
Adını, unvanını ve ebeveynini kaydetmek yeterliydi; Onun geçmişi
kabul edildi. Ama bir zamanlar ödül ve cezalara inanan bir inanç
Gel erkeklerin zihinlerine sahip olmuştu, onları düşündüler
Her ölü adama bireyin yararı vermenin tavsiye edilebilirliği
değerleri. Sosyal statüsünün resmi kaydına, şimdi
Kısa bir biyografik bildirim ekledi. İlk başta, bu sadece birkaç kişiden oluşuyordu
kelimeler; Ancak altıncı hanedan zamanına doğru (Una'nın onu anlattığı yerde
dört kralın altındaki kamu hizmetleri), bu birkaç kelime sayfa olarak geliştirildi
çağdaş tarih. Yeni İmparatorluğun başlangıcıyla, tabloaux ve
Yazıtlar, mezar sahibinin eylemlerini ölümsüzleştirmek için birleşir.
Beni Hasan'ın Khnumhotep'i, onun kökeni ve büyüklüğünü tam olarak kaydediyor.
atalar. Kheti duvarlarında bir ordunun tüm olaylarını sergiliyor
Yaşam-Parades, savaş dansları, kuşatmalar ve sanguinary savaş sahneleri. Bunda
Onsekizinci hanedan, diğerlerinde olduğu gibi saygı geleneği sürdürdü
önceki çağlar. Ai, Tell Amarna'daki ince mezarında,
Khuenaten'in kızı ile evliliğinin bölümü. Neferhotep
Thebes, Horemheb'den Altın Yakanın Dekorasyonu,
Yatırımının her küçük olayını, kelimeleri tamamlar
Kral tarafından konuşulan, aynı zamanda bu taç ödülün yıl ve gün
ona verildi. Bir anket gerçekleştiren bir diğeri görülür
Ölçüm zincirleriyle astlarının katıldığı; başka yerlerde o
tıpkı eskiden denetlenen gibi nüfusun bir nüfus sayımını denetler
Sığırlarının numaralandırılması. Stela bu yeni
Duvar dekorasyonunda özellikler. Her zamanki dualara ek olarak,
Şimdi ölenlerin övgülerini ilan ediyor ve hayatının bir özetini veriyor.
Bu çok nadiren tarihleri ​​ile onurlarının bir listesi izliyor.

Alan izin verildiğinde, kasa şapelin hemen altına kazılmıştır.
Şaft bazen odalardan birinin köşesinde battı ve
Bazen dışarıda, mezarın kapısının önünde. Büyük
Mezarlıklar, örneğin Thebes ve Memphis'te olduğu gibi,
Bu üç bölüm-şapel, şaft ve kasa-her zaman
olası. Şaft alışılmış derinliğine taşınmışsa,
Bazen mezarlara girme riski daha düşük bir seviyede kazılır. Bu
Tehlike ya kayaya uzun bir geçiş yaparak karşılandı ve sonra
Şaftı daha uzakta batırmak veya biraz eğimli bir şekilde ikame ederek
veya eski dikey düzenleme için parçaların yatay eğilimi
Mastaba modeli. Bu durumda pasaj,
Uç duvar, ortalama uzunluğu 20 ila 130 feet arasındadır. Mezar
Kasa her zaman küçük ve sade ve pasaj. Theban altında
Hanedanlar, Memphite Kralları altında olduğu gibi, ruh
dekorasyonlar; Ancak kasanın duvarları ne zaman dekore edildiğinde, rakamlar
ve yazıtların esas olarak ruhun yaşamıyla ilişkilendirildiği bulunmuştur ve
Çiftin ömrüne çok hafif. Horhotep mezarında,
Usertesens zamanından ve benzer kaya kesim sepulchres'te,
Duvarlar (kapının yanında hariç) iki kayıtlara ayrılır. .
Üst sıra, çifte aittir ve tablosunun yanı sıra içerir.
Teklifler, aynı nesnelerin resimde gösterilen temsilleri
Altıncı Hanedan'ın bazı mastabaları; Yani, malzemeler, mücevherler, kollar ve
parfümler, hepsi ebedi vermek amacıyla horhotep'e ihtiyaç duyar
Gençlik uzuvlarına. Alt kayıt hem ruha hem de
Çift ve çeşitli ayinlerden alıntılarla yazılmıştır
_ Dead of the Dead_, mumyaların _ritual'ı gibi yazılar ve
hepsi sihirli özelliklere sahip olan _funeral ritual_
Ruhu korudu ve çifte destekledi. Taş lahana ve
Tabut bile yakından yazılmış yazıtlarla kaplıdır.
Stela tam olarak tüm şapeli özetlediğinde, lahit de
ve tabut Sepulchral Odayı özetler, böylece olduğu gibi bir
Bir kasada kasa. Metinler, tableaux, bunların hepsi tasvir edilen,
Ruhun hayatı ve dünyadaki kurtuluşunun gelmesi.

Thebes'te, Memphis'te olduğu gibi, kraliyet mezarları en çok
yüksek derecede mükemmelliği tahmin etmek için çalışmak için gerekli
Pasajların ve Sepulchral Odaların dekorasyonu şimdi taşındı. En eski, ya ovada veya güneyde yer alıyordu
batı dağının yamaçları; Ve bunlardan hiçbir kalıntı mevcut değildir. .
Amenhotep I. ve Thothmes III., Sekenenra ve Aahhotep'in mumyaları var
korumaları için tasarlanmış katı taşların konutlarından kurtuldu.
Ancak onsekizinci hanedanın ortasına doğru, en iyi yerler
alındı ​​ve yeni bir kraliyet kurmak için bazı boş yerler
Mezarlığın aranması gerekiyordu. İlk başta önemli bir mesafeye gittiler,
yani, vadinin sonuna (batı vadisi olarak bilinir)
Drah Abu'l Neggeh yakınındaki açılıyor. Amenhotep III., AI ve belki de diğerleri,
gömüldü miydi. Biraz sonra,
Yaşayan Şehri. Kuzey sınırını oluşturan uçurumun arkasında
Thebes'in ovası, her üzerinde kapalı bir tür kayalık Hollow yatıyordu
yan ve dış dünyadan sadece birkaç tehlikeli yolla erişilebilir. BT
Neredeyse dik açılardan geçen iki dala bölün. Bir şube
Güneydoğu'ya dönerken, diğeri, yine bölünür
İkincil dallar, güney-batı'ya döner. Batıya doğru bir dağ yükselir
devasa bir ölçekte hatırlıyor büyük üvey-piramidin taslağını
Sakkarah (Şekil 137). Zamanın Mısır Mühendisleri bunu gözlemledi
Bu içi boş, Amenhotep III'ün vadisinden ayrıldı. sadece
Bariyer yaklaşık 500 küp kalınlığında. Bunda dehşete düşecek hiçbir şey yoktu
böyle pratik madenciler. Bu nedenle elli veya altmış bir hendek keserler
Sonunda dar bir pasajın derin kayanın derinliklerinde cubits
Ötesindeki gizli vadiye bir geçit gibi açılır. Zamanında mıydı
Horemheb veya Rameses I.'nin hükümdarlığı sırasında, bu devasa çalışma
başarıldı mı? I. Rameses, her olayda mezar olan en eski kral
henüz bu noktada bulundu. Oğlu, Seti I., sonra torunu,
Rameses II., Yanında dinlenmeye geldi. Ramesside Firavunlar
takip etti. Herhor belki de sonuncusu olabilir
seri. Bu kalabalık yer altı mezarları "Vadi" olarak adlandırılmasına neden oldu
Kralların mezarlarından "-bugüne kadar tuttuğu bir isim.

Bu mezarlar tam değil. Her birinin şapeli vardı; Ama bu şapeller durdu
çok uzakta, Gurneh'de, Ramesseum'da, Medinet Habu'da; Ve
Zaten tarif edildiler. Theban Rock, Memphite gibi
Piramit, sadece pasajlar ve Sepulchral Odası içeriyordu. Sırasında
Gündüz, saf ruh ciddi bir tehlike içermiyordu; Ama akşam ne zaman
tonozlu gökler boyunca akan ebedi sular geniş
Batı'yı terk eden kaskadlar ve dünyanın bağırsaklarına yutulur,
Soul, güneşin kabuğunu ve armatür tanrıları eskortunu takip eder.
Ambuscades ve tehlikelerle kıllanan alt dünya. On iki saat boyunca
İlahi Filo, çok sayıda olduğu uzun ve kasvetli koridorlar aracılığıyla yenilgiler
Genii, bazıları düşmanca, bazı arkadaş canlısı, şimdi yolu engellemek için mücadele ediyor ve şimdi
Yolculuğun zorluklarını aşmaya yardımcı olun. Harika kapılar, her biri
devasa bir yılan tarafından korunan, aralıklarla yerleştirildi ve bir
Alev ve ateş dolu muazzam salon, iğrenç canavarlar ve
Ofisi olan icracılar, lanet olası işkence etmekti. Sonra daha karanlık geldi
ve dar pasajlar, kasvette daha fazla kör grop, daha fazla çekişme
Malevolent Genii ve yine elverişli tanrıların neşeli karşılaması. -Den
Gece yarısı dünyanın doğu bölgelerine doğru yukarı doğru yolculuğa başladı;
Ve sabah, Karanlık Ülkesi'nin sınırlarına ulaştıktan sonra,
Güneş başka bir gün doğudan aydınlandı. Kralların mezarları
gece dünyasının modeline inşa edildi. Onların vardı
pasajlar, kapıları, tonozlu salonları,
Dağın derinlikleri. Vadideki pozisyonları no ile belirlendi
hanedan veya ardıllık dikkate alın.

[İllüstrasyon: Şek. 156.-Rameses Mezar Planı IV.]

[İllüstrasyon: Şek. 157. -Turin Papirüs'ten Rameses IV. Mezarı Planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 158.-SETI Mezarının Planı.]

Her kral, bir bulmayı umduğu herhangi bir noktada kayaya saldırdı.
uygun taş yatağı; Ve bu onun için çok az saygı ile yapıldı
öncüller, işçilerin bazen değiştirmek zorunda oldukları
komşu bir Catacomb'u istila etmemek için kazının yönü.
Tasarımcının planı, gerektiğinde değiştirilecek sadece bir taslaktı ve
bu hiçbir şekilde kesinlikle gerçekleştirilmesi amaçlanmamıştı. Dolayısıyla plan
ve Rameses'in gerçek mezarının ölçümü iv. (Şekil 156)
yanların taslağı ve bunun planından genel düzenlemede
Turin Müzesi'nde bir papirüs üzerinde korunan aynı mezar (Şekil 153).
Ancak hiçbir şey, sıradan dağılımından daha basit olamazdı.
Parçalar. Bir pasajın üzerine açılmış çok az süslenmiş kare bir kapı
az çok bir odaya yol açar. Bunun sonraki ucundan
Oda, ikinci bir odaya giden ikinci bir pasaj açtı ve bu nedenle
Bazen daha fazla oda için, sonuncusu lahit içeriyordu. İçinde
Bazı mezarlar, tüm kazı nazikçe eğimli bir uçağa taşınır,
Giriş ve
son. Diğerlerinde, çeşitli parçalar birbirini alt ve altta takip eder
seviyeler. SETI I'in Catacomb'da (Şekil 158) Uzun ve dar bir uçuş
Merdivenler ve eğimli bir koridor (a) küçük bir antekamber ve iki
Salonlar (b) sütunlarda desteklenir. İkinci bir merdiven (c) bir
Saklanma yeri olan başka bir sütunlu salona (d) ikinci anthamber
lahit. Mezar burada bitmedi. Üçüncü bir merdiven (e)
Ana salonun sonundan açılmak devam ediyordu ve
şüphe daha fazla salon ve odaya yol açtı, iş durdurulmamıştı
kralın ölümü. [33] Catacomb'dan Catacomb'a gidersek,
Bu plandan birçok varyasyon bulun. Mezardaki giriş pasajı
Rameses III. sekiz küçük yanal oda ile çevrilidir. Neredeyse her
Diğer örnek, pasajların daha az veya daha büyük uzunluğu ve
duvar resimlerine verilen bitiş derecesi, tek
bir mezar ve diğeri arasındaki farklar. Bu yeraltı mezarlarının en küçüğü
Girişten elli üç fitte sona erer; I. Seti,,
en uzun, 470 feet mesafeye iniyor ve kalıntılar var
bitmemiş. Piramit inşaatçılarının başvurduğu cihazlar
Spoyleri yanıltma emri, Theban'ın mühendisleri tarafından kabul edildi
Buzdaşları. Yanlış şaftlar batmıştı, bu da hiçbir şeye yol açtı ve duvarlar
Yasal ve boyalı pasajlar boyunca inşa edildi. Mezar ne zaman
Giriş, kaya blokları ve doğal eğimle doluydu
Dağ tarafının olabildiğince ustaca restore edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 159.-Aalu tarlalarının duvar boyama, mezarın
Rameses III.]

Bu Catacomb sınıfının en eksiksiz türü, SETI tarafından bize bırakılan
BEN.; Figürler ve hiyeroglifler, saf tasarım ve zarif modellerdir
uygulamak. Rameses Mezarı III. Zaten çöküşe işaret ediyor. Bu
çoğunlukla kabaca boyanmış. Sarı serbestçe yerleştirilir ve ham tonlar
Kırmızılar ve maviler çocukluğumuzun erken daublarını düşündürüyor.
Sıradanlık uzun süredir hüküm sürdü, ana hatlar daha zayıf hale geliyor,
en son mezarlar olana kadar daha fazla göze çarpan renklendiren
SETI I. ve Rameses III. Dekorasyon her zaman aynıdır ve
Piramitlerin dekorasyonuyla aynı prensiplere dayanmaktadır. Thebes
Memphis'te olduğu gibi, niyet ücretsiz keyfi iki katına çıkarmaktı
yeni evinden ve ruhu tanrılarının şirketine ulaşmak için
Güneş döngüsü ve Osirian döngüsü ve
Infernal bölgelerin labirentini. Ama Theban rahipleri onların
ölenlerin gözlerinin önüne getirmek için yaratıcılık
Memphites, yazarak hafızasına sevk etti, böylece
Daha önce mezarının duvarlarını okumak zorunda olduğunu görün.
UNAS Piramidinin Metinleri UNAS'ın nasıl tanımlandığını anlatıyor
Güneşle birlikte göksel sularda gezinir veya Aalu tarlalarına girer,
Seti I'in mezarının resmedilen duvarları.
Kabuk, Rameses III Mezarında Bir Yan Oda. Rameses III'ü gösterir.
Aalu tarlalarında (Şekil 159). Unas piramidinin duvarları nerede
Mumya üzerinden okunan duaları ağzını açmak, restore etmek için
Uzuvlarını kullanın, giydirmek, parfüm için, onu beslemek için, seti'nin duvarları
Catacomb, Ka heykellerinin gerçek mumyanın temsillerini içerir
çiftinin ve onları açan rahiplerin destekleri
onları giydiren ağızlar, parfüm ve onlara çeşitli etleri ve
Cenaze bayramının içecekleri. Piramit odalarının tavanları
Göklerin yüzüne benzemek için yıldızlarla serpildi; Ama orada
Ruhu bu göksel bedenlerin isimleri hakkında talimat verecek bir şey değildi.
Bazı Theban Melezlikleri'nin tavanlarında, sadece bu değil
Her biri kişileştirilmiş imajı olan ancak astronomik olan takımyıldızlar tasvir edildi
İki hafta boyunca iki hafta boyunca göklerin yönünü veren masalar
Mısır yılının ayları, böylece ruh gözlerini kaldırmaktan başka
Ve silahlandırmanın hangi bölümünde her gece yattığını görün.
Bir dizi olarak ele alındığında, bu tableaux,
Günün yirmi dört saati boyunca güneşin ve ruhun seyahatleri
ve gece. Her saat, her saatin alanı ile de temsil edilir.
Kapısı büyük bir yılan tarafından korunan sınırlandırılmış sınırı.
Bu yılanların "ateş yüzü", "alevli göz" gibi çeşitli isimleri vardır.
"Kötü göz," vb. Ruhların kaderi üçüncü saatinde karar verildi.
gün. Onları geleceklerine sevk eden Tanrı Thoth tarafından tartıldı
ölçeklerin kararına göre ikamet. Günahkar ruh verildi
Infernal Mahkemesinin Cynocephalous-SAPE değerlendiricilerine,
avlandı ve ovuşturdu, ilk önce bir ekmek veya başka bir şey değiştirdikten sonra
saf olmayan hayvan. Doğru ruh, aksine, beşinciden geçti
Bir saat, görevini geliştirmek olan görevlilerinin şirketine
Aalu tarlaları ve göksel hasatın mısırını toplayın, bundan sonra
İyi Genii'nin vesayeti altında zevklerini aldı. Sonra
Beşinci saat, göksel okyanus geniş bir savaş alanı oldu. Tanrıları
Işık, yılan Apapi'yi takip etti, yakaladı ve bağladı ve
Onikinci saat onu boğdular. Ancak bu zafer uzun süredir değildi.
Kabuğu tarafından karşılandığında güneş bu zaferi nadiren başardı
gece saatlerinin alemine gelin ve o andan itibaren
Korkunç seslerle Virgil ve Dante gibi, cehennem kapılarında saldırıya uğradı
ve clamourings. Her dairenin sesi vardı,
diğer çevrelerin sesleri. Burada ses, eşekarısı muazzam bir mırıldandı;
Yonder, kadınların kocaları için ağıtları ve
arkadaşları için canavarların uluyan; başka yerlerde yuvarlanıyordu
gök gürültüsü. Sarkofagus ve duvarlar bunlarla kaplıydı
neşeli veya uğursuz ithalat sahneleri. Genellikle kırmızı veya siyahtı
granit. En son eline konulduğu gibi, sık sık oldu
Heykeltraşların bitirmek için zamanları yoktu. Ancak bittiğinde sahneler ve
kapsanan metinler, bütünün bir özetini içeriyordu
Catacomb. [34] Böylece, lahitte uzanan ölü adam geleceğini buldu
Bunun üzerine tasvir edilen kaderler ve
tanrılar. Özel kişilerin mezarları genellikle bu kadar özenle değildi
dekore edilmiş. Yirmi altıncı hanedan döneminin iki mezarı-
Thebes'teki Petamenoph ve Memphis'teki Bakenf'in
Ancak Kraliyet Yeraltı Mezarlarına Saygı. Duvarları sadece değil
_ Dead of the Dead_'in metniyle (az ya da çok eksiksiz) heykel
ama aynı zamanda ağız açılış kitabından uzun özetlerle de
Piramitlerde bulunan dini formüller.

Mezarın her kısmının özel dekorasyonu olduğu için, aynı zamanda
Özel mobilyalar. Şapel mobilyalarından birkaç iz korunmuştur.
Taş olan teklifler tablosu genellikle kalan tek şeydir.
_Serdab_, pasajlarda ve sepulchral olarak yerleştirilen nesneler
Oda, zamanın yıkımlarından ve insanın elinden daha az acı çekti.
Eski İmparatorluk sırasında, mezarlık heykelleri her zaman
_serdab_. Sepulchral kasası,
lahit, kireçtaşı veya alabaster başlıkları; Taşta oyulmuş kazlar;
bazen (nadiren olsa da) bir yazar paleti; genellikle biraz terra cotta
Çeşitli şekillerde vazolar: ve son olarak bir gıda-cerafiyet deposu ve kemikler
Mezar gününde kurban edilen kurbanların. Theban hanedanlarının altında,
Ölülerin ev eşyaları daha zengin ve daha fazla idi. Ka
eski zamanlarda yerleştirilen hizmetçilerinin ve ailesinin heykelleri
_serdab_ Üstat'ınkilerle birlikte, şimdi kasaya sevk edildi ve
daha küçük ölçekte yapılmıştır. Öte yandan, eskiden
Sadece duvarlarda tasvir edilen artık modellerle veya gerçek
örnekler. Böylece mürettebat, mumya ile minyatür cenaze tekneleri buluyoruz.
Yas tutanlar ve arkadaşlar tamamlandı; Pişmiş kilin taklit ekmeği,
hatalı olarak "mezar konileri" olarak adlandırılır, ölenlerin adıyla damgalanmış;
sırlı eşyalarda üzüm demetleri; ve kireçtaşı kalıpları
Merhumun, öküz, kuş ve balık seramik modelleri yapması gerekiyordu,
bu da balık, et ve kümes hayvanı amacına cevap vermelidir. Tuvalet ve
Mutfak eşyaları, kolları ve müzik enstrümanları bol. Bunlar çoğunlukla
Kırık-tuhaf bir şekilde katledildi, ruhlarının beklemesi için gitmesi için
Bir sonraki dünyada ölü adamın ruhu üzerine. Küçük heykelcikler
Taş, ahşap ve emaye-mavimsi, yeşil ve beyaz-yüzlerce,
Ve binlerce insan bile, bu mobilya, silah ve hüküm yığınlarıyla.
Düzgün konuşursak, bunlar gibi azaltılırlar,
daha büyük selefler, çift için beden olarak hizmet etmek ve (daha sonra
gebe kalma) ruh için. İlk başta gibi giyinmişlerdi
adı taşıyorlardı. Zaman geçtikçe önemleri
azalmış ve görevleri sadece onların için cevap vermekle sınırlıydı
_corvee_ için thoth tarafından çağrıldığında ve onun yerine geçerek
Tanrılar tarafından Aalu tarlalarında çalışmaya çağrıldığında. Bundan sonra
Onlara "katılımcılar" (_ushabtiu_) denildi ve
tarımsal ellerinde uygular. Artık adam olduğu gibi giyinmiş
Yaşarken giyinmiş, mumyalanmış bir cesetin benzerliğinde yapıldılar,
sadece yüz ve eller bantlı olarak. "Canopik vazolar" denilen sözde
Şahinler, Cynocephali, Çakallar ve Erkekler gibi şekillendirilmiş kapaklarla,
Vissera için onbirinci hanedan zamanından ayrıldı,
embalmerler tarafından vücuttan çıkarıldı. Mumya'ya gelince
zaman geçtikçe, _cartonnage_ 'da daha fazla enwrited olmak için devam etti.
ve daha liberal olarak papiri ve muskalar ile sağlanmıştır; Her bir muska bir
Sihirli zırhının temel parçası ve uzuvlarını ve
yıkımdan ruh.

Teorik olarak, her Mısırlı ebedi bir konut hakkına sahipti
burada birbirini izlediğim plandan sonra inşa edildi
değişiklikler; Ama fakir halk bu şeyler olmadan yapmakla suçlandı
daha zengin ölülerin gereklilikleri idi. Nereye gömüldüler
En ucuz-aranan ve terk edilmiş eski mezarlarda; içinde
Kayanın doğal yarıkları; veya ortak çukurlarda. Thebes'de, o zaman
Ramesside, kumda kazılan büyük siperler kalıntılarını bekliyordu.
Bir zamanlar cenaze törenleri, mezar kazıcılar ince bir kaplama yaptı
Günün mumyalarında kum, bazen iki veya üçünde ve
Bazen yatmak için sorun bile almadıkları yığınlarda
normal katmanlar. Bazıları sadece bandajları tarafından korundu; diğerleri
Palmiye dalları ile sarılmış, bir oyun maskesi tarzında kirlenmiş.
En çok bakan, ne boyalı ne
yazılı. Birçoğu bile olmayan eski tabutlara sarılmış
yeni sakinlerin büyüklüğüne veya bir bileşime uyacak şekilde değiştirildi
Üç veya dört kırık mumya kasalarının parçalarından aykırı. Gibi
Mezar mobilyalara göre, bu kadar fakir ruhlar için söz konusu değildi.
bunlar. Bir çift boyalı karton veya örgü saz sandaletleri; Bir personel
Göksel Karayolları boyunca yürümek; emaye bir eşya halkı; bir bilezik
veya küçük mavi boncukların kolyesi; Osiris'in ptah'ın küçük bir görüntüsü
Hathor veya Bast'tan Anubis; birkaç mistik göz veya boktan; Ve yukarıda
Hepsi, kolun, boyun, bacağın veya vücudun etrafında bir veya iki kordon,
cesedi büyülü etkilerden korumayı amaçlayan-
fakir ölü malları.


[31] Beni Hasan ve EL'deki onikinci hanedan mezarlarının tam hesabı için
    Bersheh, _archaeolojik araştırmasının ilk anılarını görün
    Mısır Keşif Fonu_.

[32] Adımlar Şekil 2'de gösterilmiştir. 150. General efendim tarafından keşfedildiler
    F. Grenfell 1885'te. İki paralel duvarın kalıntılarına dikkat çekiyor
    suyun kenarından uçurumun bir kısmına kadar
    yükseldi ve dikey bir yüz sundu, General Grenfell neden oldu
    temizlenecek kum, böylece girişleri birkaç kaya ile ifşa etmek
    Altıncı ve onikinci hanedanların yanı sıra iki tanesi olan mezarları iki
    eğimli bir uçağın her iki tarafında adımların uçuşları
    Nil Bank mezarlardan birinin kapısına. Arasındaki mesafe
    İki duvar on feet. Basamaklar on sekiz inç derinliğindedir ve 250 inç
    sayı. Adımlar nakliyeciler, mumyalar ve lahitler içindi
    eğimli düzlemi yukarı sürüklemek. (Bkz. S. 209.)-A.B.E.

[33] M. Lefebure son zamanlarda bu konuda mükemmel ve ayrıntılı bir cilt üretti
    Mezar, tüm metinler ve duvar süslemeleri sadakatle
    Üretilen: _Memoires Yayınları Par les Membres de la Mission Du
    Caire_, cilt. İi., Fass. İ.-A.B.E.

[34] Bu ülkede iki çok ince yazılı örneği var
    lahit; yani, I. seti, güzel alabaster,
    Soane Koleksiyonu (Xixth Dyn.) Ve Kraliçe Ankhnesraneferab'ın
    (xxvith Dyn.) British Museum'da.-A.B.E.





Bölüm IV.


_ Painting ve heykel_.

Tapınakları ve mezarlarını süsleyen heykeller ve kabartmalar
Eski Mısır çoğunlukla boyanmıştı. Renkli taşlar gibi
Granit, bazalt, diorit, serpantin ve alabaster, bazen bundan kaçtı
Polikrom Yasası; Ancak kumtaşı, kireçtaşı veya ahşap durumunda
titizlikle zorla. Bazen renksiz anıtlarla buluşursak
Bu malzemeler, boyanın yanlışlıkla ovulduğundan emin olabiliriz
ya da iş bitmemiş. Heykeltıraş ve ressam
Bu nedenle ayrılmaz bir şekilde müttefik. Birincisi payını daha erken bitirmemişti
Diğerinden daha görev aldı; Ve aynı sanatçı sık sık
Keskin bir fırçanın ustası.



İ.-Çizim ve kompozisyon.

Mısır ustaları tarafından çizimin öğretildiği sistemin
hiçbir şey bilmiyor. General'i belirlemek için deneyimden öğrenmişlerdi
Vücudun oranları ve çeşitli parçaların değişmez ilişkileri
biri diğeri ile; Ama bunları tablo haline getirmek için kendilerini asla rahatsız etmediler
oranlar veya bunları bir sisteme indirmek. Bize geriye kalan hiçbir şey
eserleri, bir kanon temelli bir
insan parmağının veya ayağının uzunluğunda. Onlarınki bir öğretiydi
rutin ve teorinin değil. Üstat tarafından yürütülen modeller kopyalandı
Ve tekrar öğrencileri tarafından, onları mutlakla yeniden üretene kadar
kesinlik. Hayattan da çalıştıkları tesis tarafından gösterilir
bir benzerlik elde ettiler veya özellikleri ve
farklı hayvan türlerinin hareketleri. İlk denemelerini yaptılar
Kireçtaşı levhaları üzerine, bir kat kırmızı veya
Beyaz sıva veya değeri olmayan eski el yazmalarının arkasında. Yeni papirüs
Tyros karalemeleri tarafından şımarık olamayacak kadar çok canım. Hiçbir kurşun kalem sahibi olmak
ne de stylus, sonları batırıldığında sazdan yararlandılar
su, küçük liflere açıldı ve az ya da çok ince bir fırça yaptı
gövdenin boyutuna göre. Palet ince ahşaptı, şekil
Dikdörtgen dikdörtgen, fırçayı altta yatırmak için bir oluklu
son. Üst uçta iki veya daha fazla fincan benzeri oyuk vardı, her biri bir
mürekkep kek; Siyah ve kırmızı en çok kullanılan renklerdir. Küçük bir havaneli ve
Renk öğütme için harç (Şekil 160) ve klipslenecek bir bardak su
ve fırçayı yıkayın, öğrencinin cihazını tamamladı. Palet
El, kopyasından önce çapraz bacaklı çömeldi ve herhangi bir tür olmadan
Bileğine destek, anahatları siyah olarak yeniden üretmeye çalıştı. .
Master, bittiğinde çalışmalarına baktı ve hataları kırmızı mürekkepteki düzeltti.

[İllüstrasyon: Şekil 160.-Taşlama renkleri için havaneli ve harç.]

[İllüstrasyon: Şek. 161.-New York Müzesi'nde Ostrakon'da komik taslak.]

[İllüstrasyon: Şek. 162.-_The Dead_ the Dead_, Saite'den Vinyet
dönem]

[İllüstrasyon: Şekil 163.-_ Dead of the Dead_'den vinyet,
Hinefer Papirüs.]

Bize gelen birkaç tasarım,
kireçtaşı ve çoğunlukla yeterince kötü korumada. .
British Museum, kırmızı taslakta iki veya üç konuya sahiptir, bu da
belki bazı Theban mezarının dekoratörleri tarafından kopya olarak kullanılmıştır
Yirminci Hanedan'ın zamanı hakkında. Gizeh Müzesi'nde bir parça
Siyah mürekkeple ördek veya kaz çalışmaları içerir; Ve Turin'de bir
bir yarım çıplak kadın figürünün taslağı geriye doğru eğilerek,
takla. Çizgiler akıyor, hareket zarif, modelleme
narin. Ressam o zamanki gibi engellenmedi,
Parmakları arasındaki enstrüman. Saz fırçası yüzeye saldırdı
dik olarak; Hattı genişletilmiş, azaltılmış veya uzatmış; Ve
en üst düzeyde hazırlık ile durduruldu veya döndü. O kadar esnek bir ortam
Mizahi veya gülünçün hızlı bir şekilde oluşturulmasına takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Günlük yaşam bölümleri. Mısırlılar, doğal olarak kahkaha seven ve
Hiciv, erken dönemden karikatürcilerdi. Turin Papirilerden biri
Bir traşlı rahip kurnazını ve bir AMEN şarkıcısını bir
ruhlu vinyet serisi; Aynı sayfanın arkasındayken
Hayvanların arayışları parodildiği çeşitli serio-comic sahneleri çizdi
uygar adam. Bir eşek, bir aslan, bir timsah ve bir maymun temsil edilir
vokal ve enstrümantal bir konser verme eyleminde; bir aslan ve ceylan
taslaklarda oynayın; Köpekler tarafından çizilen bir arabada tüm sıçanların firavunu,
Kediler tarafından garnizon edilen bir kalenin saldırısına dörtnala; bir moda kedisi,
Kafasında bir çiçekle, bir kaz ve şanssız bir şekilde darbeye geldi
Çok eşit olmayan bir yarışmada güçsüz, terörle uğraşır. Kediler, tarafından
Yol, Mısır karikatüristlerinin favori hayvanlarıydı. Bir Ostrakon
New York Müzesi'nde, oturan rütbe _en grande toilette_ kedisi tasvir ediyor
kolay bir sandalyede ve sefil bir tom, acımasız mien ve kuyruğu ile
Bacakları, ona ikramlarla hizmet eder (Şekil 161). Çizgi roman kataloğumuz
Eskizler kısa; ancak kesin olan kalem çiziklerinin bolluğu
Dini eserler laikte yoksulluğumuzu telafi etti
Konular. Bu eserler _ Dead_ ve _ Bilmen Kitabı
Yüzlerce tarafından çoğaltılan Hades_'de olan
Tapınaklarda korunan veya aileler aracılığıyla teslim edilen standart kopyalar
Kalıcı mesleği ölüler için hizmet vermekti.
Bu çizimleri yaparken, sanatçının üstesinden gelmek için hiçbir fırsat yoktu
hayal gücü. Kopyayı olabildiğince ustaca taklit etmek zorundaydı.
_ Hades'de olanı bilme kitabı_ daha önce hiçbir örneğimiz yok
yirminci hanedan zamanından daha çok ve bunlar yeterince fakir
işçilik, rakamlar nokta ve sıralı formlardan biraz daha iyi,
Kötü orantılı ve aceleyle çırpılmış. Kitabın mevcut örnekleri
Dead_ o kadar çok ki, minyatür sanatının tarihi
Eski Mısır'da resim sadece bu kaynaktan derlenebilir. .
On sekizinci hanedandan en erken tarih, daha yeni bir varlık
İlk Caesars ile çağdaş. En eski kopyalar en çok
Yürütmede kısmen oldukça iyi. Her bölümün vinyeti var
bir tanrıyı insan veya hayvan biçiminde temsil etmek, kutsal bir amblemi veya
İlahiyattan önce hayranlık içinde öldü. Bu küçük konular
Bazen metnin üstünde yatay olarak yazılmıştır.
dikey sütunlar (Şekil 162); Bazen, aydınlatılmış başkentler gibi
Ortaçağ el yazmalarımız, sayfalara dağılmıştır. -Den
belirli noktalar, büyük konular alanı yukarıdan aşağıya doldurur.
papirüs. Mezar sahnesi başlangıçta geliyor; Ruhun yargısı
Orta hakkında; ve ölenlerin Aalu tarlalarına gelişi
işin sonu. Bunlarda sanatçı sergileme fırsatını yakaladı
onun becerisi ve ne yapabileceğini göster. Burada Hunefer'ın Mummy'sini görüyoruz
Stela ve mezarından önce dik yerleştirildi (Şekil 163). Onun kadınları
Aile onu şaşırttı; Erkekler ve rahip mevcut teklifler. Papiri
Gizeh Müzesi'nde Pinotem ailesinin prensleri ve prensesleri
Sanatın en iyi geleneklerinin henüz Thebes'de yürürlükte olduğunu gösterin.
Yirmi birinci hanedanın zamanı. Sonraki hanedanların altında, o sanat
Hızlı çöküşe düştü ve bazı yüzyıllar boyunca çizimler devam ediyor
kaba ve değerli olmak. Fars yönetiminin çöküşü bir
Rönesans dönemi. Yunan zamanının mezarları ile papiri verdi
Dikkatle yürütülen vinyetler,
Firavun çağlarının genişliğine ve cesaretine tekil bir kontrast. .
Geniş uçlu kamış-kalem kalem için iyi bir noktaya atıldı ve
en çok izlemesi gereken bilginler birbirleriyle yarıştı
Zayıflatılmış çizgiler. Rakamlarını aşırı yükledikleri detaylar,
Sakalın ve saçların ve giysilerin kıvrımlarının detaylandırılması
Bazen o kadar dakika ki onları ayırt etmek neredeyse mümkün değildir
büyüteç olmadan. Bu belgeler olduğu gibi, bir
Sanatçıların yetenek ve teknik yöntemleri hakkında çok yetersiz fikir
Eski Mısır. Tapınaklarının ve mezarlarının duvarlarına
Kompozisyon ilkelerini incelemek istiyorsak, dönmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 164 ve 165.-Khnumhotep mezarından sahneler
Beni Hasan, Onikinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 166.-British Museum'daki bir mezar boyasından,
Onsekizinci Hanedan.]

Geleneksel sistemleri kendimizden önemli ölçüde farklıydı. Adam ya da canavar,
Konu, bir daireye karşı rahatlatılan bir profilden başka bir şey değildi
arka plan. Bu nedenle nesneleri, bir
bir
düzlem yüzeyi. Hayvan yaşamı olarak kabul edildiği gibi, sorun akıllıca değildi
karmaşık. Sırt ve vücudun profili, baş ve boynu taşındı
Zemine paralel dalgalı çizgilerde, bir taramada özetlendi
kalem. Bacaklar da vücuttan iyi ayrılmıştır. Hayvanlar
kendileri gerçekçi, her biri yürüyüş ve eylem ve fleksiyon ile
Türüne özgü uzuvlar. Öküzün yavaş ve ölçülen sırtları; .
Kısa adım, meditatif kulak, kıçının ironik ağzı; ani
Keçinin küçük trot'u, av tazı baharı, hepsi
Anahat ve ifadenin değişmez başarısı ile oluşturuldu. Dönen
Evcil hayvanlar vahşi canavarlara, tedavinin mükemmelliği aynıdır.
Aslanın sakin gücü, gizli ve uykulu sırt
Leopar, maymun yüzünü, ceylanın ince lütfu ve
Antilop, Mısır'dan daha iyi ifade edilmedi. Ama öyleydi
adamı-tüm insan-bir uçak yüzeyini yansıtmak o kadar kolay değil
bazıları doğadan ayrılıyor. Bir adam tatmin edici bir şekilde çoğaltılamaz
Sadece satırların araçları ve bir profil anahatları mutlaka çok fazla hariç tutar
onun kişisi. Alnın ve burun şekli, eğriliği
Kulağın kesimi olan dudaklar, kafa tam yüz çizildiğinde kaybolur; Ancak,
Öte yandan, büstün tam olarak sunulması gerekir
omuzların tam gelişimini vermek için ve
Vücudun sağ ve soluna iki kol görünebilir. Konturları
Bagaj en iyi dörtte üç görünümde modellenirken, bacaklar
Yan yönlü görüldüğünde en çok avantaj. Mısırlılar tereddüt etmediler
Bu çelişkili bakış açılarını tek bir figürle birleştirin. Baş
neredeyse her zaman profilde verilir, ancak tam yüz gözü ve
tam yüz büst üzerine yerleştirilir. Tam yüz büstü,
dörtte üç bakış açısı ve bu gövde bacaklar üzerinde destekleniyor
profilde tasvir edilmiştir. Çok nadiren ele alınan rakamlarla buluşuyoruz
kendi perspektif kurallarımıza. Temsil edilen küçük şahsiyetlerin çoğu
Bununla birlikte, Khnumhotep mezarında, çaba sarf etmiş gibi görünüyor
kendilerini malformasyon yasasından kurtarırlar. Vücutları verildi
profilin yanı sıra başlarında ve bacaklarında; Ama önce öne doğru itiyorlar
her iki kolu da göstermek için bir omuz ve sonra diğeri (Şekil 164) ve
Etki mutlu değil. Yine de, çiftliğin tedavisini incelersek
Kaz'ı tıkayan hizmetçi ve her şeyden önce ayakta durma figürü
Diz çökmek için ağırlığını bir ceylanın boynuna atan adam
(Şek. 165), kolların ve kalçaların etkisinin doğru olduğunu göreceğiz
sırtın formunun oldukça doğru olduğunu ve ön planın
omuzlar ve kollar olduğu gibi orantılı olarak öne sürülen göğüsün
Geri atıldı-abartı olmadan çizilir. Beni'nin güreşçileri
Hasan Mezarları, Theban Yeraltı Mezarlarının Dansçıları ve Hizmetkarları, Saldırı,
Mücadele, duruş ve mükemmel doğallık ile çalışmalarına devam edin ve
kolaylık (Şekil 166). Ancak bunlar istisnalardır. Gelenek, kural olarak
Doğadan daha güçlü ve bölümün sonuna kadar, Mısır ustaları
İnsan figürünü deforme etmeye devam etti. Erkekleri ve kadınları gerçek
Anatomist açısından canavarlar; Ve yine de, sonuçta, onlar
ne o kadar çirkin ne
sadece modern sanatçılarımız tarafından sık sık yapılan sefil kopyaları gördüler. .
Görünüşe göre yanlış parçalara doğru parçalara birleştirilir.
orada büyümüş. Doğal çizgiler ve hayali çizgiler takip ediyor ve
birbirini o kadar ustaca tamamlayın ki, birincisi yükseliyor gibi görünüyor
İkincisi için. Mısır sanatının geleneksellikleri bir kez
kabul edildi, tarafından sergilenen teknik beceriye yeterince hayran kalamayız
ressam. Çizgisi saf, sağlam, cesurca başladı ve cesurca
uzun süreli. Fırçanın on veya on iki vuruşu bir figürü çizmek için yeterli
hayatın büyüklüğü. Bütün baş, boynun ense'den yükselişine kadar
Yaka kemiğinin üzerindeki boğaz, bir süpürme ile yürütüldü. İki uzun
Dalgalı çizgiler, vücudun dış konturunu koltuk altlarından verdi
ayakların uçları. İkisi daha bacakların ana hatlarını belirledi ve ikisi
kollar. Kostüm ve süs eşyalarının detayları, ilk başta ama özet
daha sonra tek tek ele alındı ​​ve minik olarak bitirildi. Biz
neredeyse saç kilitlerini, ketenlerin örtülerini,
Kirpiklerin ve bileziklerin kakma. Bu sanatsız bilim karışımı ve
Kasıtlı gariplik, hızlı yürütme ve hasta kaplaması, hariç tutulur
Ne form zarafeti ne de tutum lütfu ne de hareket gerçeği.
Bu şahsiyetler garip yöndedir, ama yaşarlar; Ve kimlere
Önyargılar olmadan onlara bakmakta zorlanacak,
Tuhaflık, genellikle daha fazla çalışmaya eksik olan bir cazibesi vardır
Son zamanlarda ve doğa için daha kesin.

[İllüstrasyon: Şek. 167.-Cenaze Repast, Horemheb Mezarı, Onsekizinci
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 168.-Duvar boyamasından, Thebes, Ramesside döneminden.]

Öyleyse, Mısırlıların çizebileceğini itiraf ediyoruz. Onlar, olduğu gibi
Çoğu zaman, kompozisyon sanatından habersiz mi? Bir sahne alacağız
Bir Theban Mezarından Tehlike'de-Mezarlığı temsil eden sahne
Repast Prens Horemheb'e ailesinin üyeleri tarafından sunuldu (Şekil 167).
Konu yarı ideal, yarı gerçek. Ölü adam ve ait olanlar
Artık bu dünyadan olmayan kendisi,
yaşamak. Mevcut, ama uzak. Ziyafette yardımcı olurlar, ancak
Aslında buna katılmayın. Horemheb katlanır bir tabureye oturur
seyirci sol. Dizinde küçük bir prenses, kızı
Koruyucu babası olan ve önünde ölen Amenhotep III. Onun
Anne, takım elbise, sağ elinde biraz arkada oturuyor, bir
büyük sandalye. Kolunu sol eliyle tutar ve sağla
Ona Lotus Blossom ve Bud sunuyor. Muhtemelen küçük bir ceylan
Onunla gömüldü, Kraliçe Isiemkheb'in yanında keşfedilen evcil ceylan gibi
Deir El Bahari'deki saklanma yeri, bacaklarından birine bağlı
sandalye. Bu hayalet grup kahramanca büyüktür, kural tanrıların
erkeklerden daha büyük, Krallar konularından daha büyük ve ölülerden daha büyük
yaşayan. Horemheb, annesi ve önlerinde duran kadınlar,
Ön seviyeyi veya ön planı işgal edin. İlişkiler ve arkadaşlar menzil
ölen ataları ile karşı karşıya ve bir tane ile konuşuyor gibi görünüyor
bir diğer. Bayram başladı. Sıraya yerleştirilmiş şarap ve bira kavanozları
Ahşap standlar üzerine, zaten kırılmamış. İki genç köle elleri ovuşturur
ve bir Alabaster vazodan alınan parfümleri olan yaşayan konukların boyunları.
Grubuna Tören Cüppeleri Giyinmiş İki Kadın
Çiçekler, parfümler ve tahılla dolu vazolardan oluşan ölü. Bunlar
Sırayla kare bir masaya yerleştirirler. Diğer üç kişi dans eder, şarkı söyler ve oyun oynar
Uçuk üzerine, bu saygı eylemlerine eşlik ederek. İçinde
Resim, aslında, mezar eğlence yeridir. Hayır yok
Sahneye, hiyerogliflerle kaplı duvardan başka bir arka plan,
Tören sırasında konuklar oturdu. Başka bir yerde, sahnesi
Eylem, açık ülkede, ağaçlar ve tutamlarla belirgin bir şekilde gösterilir
çim; Çölde ise kırmızı kumla; Ve sazlık ve lotus labirentiyle
Bataklar, bataklıklarda. Kaliteli bir bayan yürüyüşten geliyor (Şek.
168). Athirst olan kızlarından biri,
"Gullah"; İki küçük çıplak çocuk traşlı kafalı, bir erkek ve bir kız,
annesiyle kapıda tanışmak için koşan, oyuncaklarla mutlu edildi
eve getirildi ve onlara bir hizmetçi tarafından teslim edildi. Kafesli bir muhafaza kaplı
üzüm ve meyve dolu ağaçlar ile yukarıda gösterilmiştir; Bu nedenle,
Bahçe mi, ama bayan ve kızları geçti
durmadan ve şimdi kapalı. Evin önü yarı yarıya
İçeride ve yarısı dışarıda kaldı, böylece içeride neler olup bittiğini gözlemleyebiliriz. Biz
Buna göre, metreslerine hizmet etmek için acele eden üç görevliye bakın
ikramlar. Resim kötü bir şekilde oluşturulmadı ve ihtiyacı olacak ama
Modern bir tuvale aktarılırsa çok az değişiklik. Aynı eski
gariplik veya daha doğrusu aynı eski inatçı gelenek,
Mısırlı sanatçı bir profil kafasını tam yüz büstüne koyacak, ancak
orta mesafesini ve arka planını arkasına yerleştirmesini engelledi
ön plan. Bu nedenle, belirli bir veya daha azını benimsemek için indirgenmiştir
Neredeyse tam bir devamsızlık telafi etmek için ustaca çelişkiler
perspektif.

[İllüstrasyon: Şek. 169.-Horemheb mezarında duvar sahnesinden.]

[İllüstrasyon: Şek. 170.-Wall-Scene, Ramesseum'dan.]

[İllüstrasyon: Şekil 171.-Okçular, Medinet duvarlarında temsil edildiği gibi
Habu.]

Yine, birkaç kişi eşzamanlı performans sergilediğinde
Verilen herhangi bir eylem aynı seviyede temsil edildi, bunlar izole edildi
mümkün olduğunca, böylece her erkeğin profili onun
komşu. Bu yapılmadığında, her birinin üst üste binmesi için düzenlendiler
Diğer ve bu, hepsinin tek bir seviyede durmasına rağmen; böylece
Aslında iki boyutu ve kalınlığı yok. Yürüyen bir çoban
Öküzünün ortasında, ayaklarını tam olarak aynı zemine dikiyor-
Vücudu ve seyirci arasında kesişen canavar olarak çizgi. .
İyi yürüyüş sırasına giren bir şirketin en uzak askeri
Trompetin sesi, baş ve ayakları tam olarak aynı seviyede;
Yoldaşları arasında en önde gelenlerin başı ve ayakları olarak (Şekil 169). Ne zaman
Firavun'dan önce savaş arabalarının filoları, biri
Tekerleklerin hepsi kendi kendine rutlarda koştu,
Birincisi, ikinci arabanın çizildiği atı kısmen gizler
(Şekil 170). Bu örneklerde insanlar ve nesneler
yanlışlıkla veya doğal olarak, o kadar yakın yerleştirilmiş, anormallik
Çok göze çarpan kişiye çarpmayın. Bu özgürlükleri alırken, Mısırlı
sanatçı ancak Yunan heykeltıraş tarafından kabul edilen bir çelişki öngördü
daha sonra yaş. Başka yerlerde, Mısır zaman zaman daha yakın yaklaştı
tedavinin gerçeği. Rameses III okçuları. Medinet Habu'da bir
Neredeyse başarılı olan çaba, kendilerini perspektif olarak sunmak için.
Kask sırası aşağı doğru eğimli ve yay sırası yukarı doğru eğimli,
övgüye değer bir düzenlilik ile; Ama erkeklerin ayakları aynı seviyede,
ve bu nedenle, diğer çizgilerin yönünü takip etmeyin (Şekil 171).
Bu temsil şekli Theban döneminde nadir değildir. BT
genellikle sırada değişen erkeklerin veya hayvanların gösterilmesi gerektiğinde kabul edildi
aynı şeyi yapma eyleminde; Ama mezara maruz kaldı
Dezavantajı (veya Mısır gözünde ne vardı)
sadece ilk insanın bedeni ve neredeyse tamamen saklanması
figürler. Bu nedenle,
Aynı seviye numaralarının bir kısmını saklamadan, sanatçı sık sık kırıldı
kitleleri gruplara ayrılır ve aynı şekilde diğerinin üzerine yerleştirilir
dikey düzlem. Akıllıca yükseklikleri, işgal ettikleri yere bağlıdır
tablo perspektifi, ancak sadece gerekli satır sayısı üzerine
Sanatçı tarafından fikrini yerine getirmek için. İki sıra rakam yeterli ise,
Alanını yatay olarak eşit parçalara ayırır; Üçüne ihtiyaç duyarsa
Sıralar, onu üç parçaya ayırır; ve benzeri. Ancak bu bir
Sadece aksesuarlar sorusu, daha küçük ölçekte yapılırlar.
İkincil sahneler genellikle yatay bir çizgi ile ayrılır, ancak bu
Çizgi vazgeçilmez değildir. Düzenli sırada oluşan figürler kitleleri
Gösterilmeliydi, dikey düzlemler, tabiri caizse,
Limner Caprice. Kadesh Savaşı'nda Mısırlı Dosyalar
Piyade Yükseliş İnsanı İnsanın üstünde, bel yüksek, falanks'ın yukarıdan altına
(Şekil 172); Kheta veya Hitit Taburları'ndan biri gösterirken, bir tane gösterir
diğerinin üzerine çıkın (Şekil 173).

[İllüstrasyon: Şekil 172.-Mısır Piyade Falanks, Ramesseum.]

[İllüstrasyon: Şekil 173.-Hitit Taburu, Ramesseum.]

Sadece erkek ve hayvan muamelesinde değil,
Mısırlılar kendilerine bu enlemlere izin verdiler. Evler, ağaçlar, topraklar ve
su, özgürce yanlış temsil edildi. Dik dikdörtgen dikdörtgen,
veya yanında ve normal zikzaklarla kaplı bir kanalı temsil eder. İçin
Kişi anlamından şüphe duyulmalı, balıklar ve timsahlar yerleştirilir,
Su ve sudan başka bir şey olduğunu göstermek için. Tekneler yüzer görülür
bu kenar yüzeyinde dik; Sığ olduğu yerde sürüler;
Ve çizgisiyle olan fener, suyun bittiği noktayı işaretler ve
Banka başlıyor. Bazen dikdörtgen çerçeveli gibi askıya alındı
resim, birkaç palmiye ağacının yüksekliğinin yaklaşık yarısında (Şekil 174);
böylece her iki tarafta da ağaçlarla sınırlanmış bir tankı anlamamız gerekiyor.
Bazen, yine, Rekhmara'nın mezarında olduğu gibi, ağaçlar
Kare bir göletin dört tarafının etrafında sıralar, bir profil teknesi taşıyor
Tapınağında, profilde gösterilen köleler tarafından çekilen ölü bir adam,
suyun dikey yüzeyi (Şekil 175). Theban'ın yerleşim yerleri
Ramesside Dönem Bu türden ihlallerin bol örnekleri;
Ve onları not ettikten sonra, hangisini merak edeceğinizi bilmeyiz-
Mısırlıların doğal yasalarını keşfetmeye çalışmamaları
perspektif veya onları sağlayan tükenmez kaynak zenginliği
Konularının çeşitli kısımları arasında pek çok yanlış ilişki icat edin.

[İllüstrasyon: Şek. 174.-Mezarda duvar boyamasından gölet ve palmiye ağaçları
Rekhmara, onsekizinci hanedan.]

Çok büyük bir ölçekte istihdam edildiğinde, kompozisyon şoku yöntemleri
Göz küçük deneklere uygulandığından daha az. İçgüdüsel olarak hissediyoruz
en abl'in bile bazen hızlı ve gevşek oynaması gerektiğini
perspektif yasaları, eğer muazzam yüzeyleri kapsamakla görevlendirilirse
Mısır Pilonları.

[İllüstrasyon: Şekil 175.-Rekhmara Mezarından Sahne, Onsekizinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 176.-Ptahhotep Mastaba, Beşinci Hanedandan Sahne.]

[İllüstrasyon: Şekil 177.-Palestrina mozaik.]

Dolayısıyla, konunun birlikleri bunlarda hiçbir zaman kesinlikle gözlenmez
Muazzam Kabuller. Ana nesne, bir
Firavun mutlaka önde gelen kısmı oynadığı muzaffer Firavun; Ancak
Çarpıcı işleri arasından seçim yapmak yerine bir önde gelen bölümler
Büyüklüğünü göstermek için önceden hesaplanmış Mısırlı sanatçı
Kampanyalarının ardışık olaylarını tek bir
_coup d'Oeil_. Böylece tedavi edildi, Luxor ve Ramesseum pilonları bir
Mısır kampına Suriye gece saldırısı; tarafından gönderilen casusların ele geçirilmesi
yakalanma ve vermek için Kheta'nın prensi
hareketlerinin sahte zekası; Kralın ev birlikleri şaşırttı
ve Khetan savaş arabaları tarafından kırılmış; Kadesh Savaşı ve Çeşitli
Olaylar, bizi olduğu gibi, bir dizi resimli ile döşemek
Rameses II. beşinci sırada
saltanat yılı. Bu modadan sonra ressamlar
En eski İtalyan okulları bir alanda tasvir ediyor ve
Kesintisiz dizi, tek bir anlatının birkaç bölümü. .
Sahneler, duvarın yüzeyinde düzensiz olarak dağılmıştır.
işaretli ayrılık çizgileri ve,
Trajan, kişi genellikle grupları yanlış yere bölme tehlikesiyle karşı karşıya,
ve karakterleri kafa karıştırıcı. Bu yöntem neredeyse tamamen ayrılmıştır
Resmi sanat için. Tapınakların ve mezarların iç dekorasyonunda,
Bir konunun çeşitli kısımları, yukarıdaki sıralarda dağıtılır
diğeri, zemin çizgisinden kornişe. Böylece başka bir zorluk
Stili anlamamızı engelleyenlerin sayısına eklendi
ve Mısır tasarımının niyeti. Sık sık baktığımızı hayal ediyoruz
İzole sahne serisi, aslında gözlerimizden önce sahip olduğumuzda
tek bir kompozisyonun _Disjecta membra_. Örneğin, bir duvar tarafı al
Sakkarah'daki Ptahhotep mezarı (Şekil 176). Keşfedersek
Bu ayrı sahneleri bölen bağlantı, bunu karşılaştırmak için iyi yapacağız
Palestrina'daki mozaik ile duvar denek (Şekil 177),
Neredeyse aynı sahneleri temsil eden Graeco-Roman saati, gruplandırılmış,
Ancak, görme ve düşünme yollarımıza daha tanıdık bir stilden sonra.
Nil, resmin hemen ön planını kaplar ve
Uzakta dağların ayağı kadar. Kasabalardan yükseliyor
su kenarı; Ve sadece kasabalar değil, dikilitaşlar, çiftlik evleri ve kuleleri
Graeco-İtalyan tarzı, daha çok Pompeian'da tasvir edilen binalar gibi
Firavun anıtlarından daha manzaralar. Bu binalardan sadece
resmin sağına orta mesafede büyük tapınak,
Pylon Gateway ve dört Osirian Colossi, genel düzenlemeyi hatırlıyor
Mısır mimarisi. Solda, büyük bir teknede bir sporcu partisi
Hippopotamus ve timsahın zıplama eyleminde görülür. Ki
Doğru, bir tapınağın önünde çekilen ve önceki bir grup lejyoner
Bir rahip tarafından, geçen bir kadırgayı selamlayın. Ön planın ortasına doğru,
Küçük bir dalına atılan kemerli bir kafesli kafesin gölgesinde
Nil, bazı yarı kaplı erkekler ve kadınlar şarkı söylüyor ve çekiyor. Biraz
Her biri tek bir kayıkçı tarafından kürek çeken papirüs skiffleri ve diğer gemiler
Kompozisyonun boş alanları. Binaların arkasında görüyoruz
Çölün başlangıcı. Su, tabanda büyük havuzlar oluşturur
Sarkan tepeler ve gerçek veya hayali çeşitli hayvanlar tarafından takip edilir
Resmin üst kısmında traşlı avcılar. Şimdi tam olarak
Roma mozaikçisinin tarzından sonra, eski Mısırlı sanatçı
kendisi, olduğu gibi, Nil'de ve onun arasında yer alan her şeyi yeniden üretti
kendi bakış açısı ve ufuk. Duvar boyamasında (Şekil 176) nehir
Zeminin önündeki hat boyunca akar, tekneler gelir ve gider ve kayıkçılar düşer
Punting direkleri ve gafs ile darbeler. Yukarıdaki bölümde,
nehir bankası ve bitişik daireler, bir köle partisinin gizlendiği
Uzun otlar, tuzak ve yakalama kuşları. Daha yüksek, tekne yapımı, ip yapımı,
Ve balık kürü devam ediyor. Son olarak, herkesin en yüksek kaydında, bir sonraki
Tavan, çorak tepeler ve dalgalı ovalar tasvir edilir.
Greyhounds'un ceylan ve avcılar Trammel Big Game'i kovaladığı çöl
Lasso ile. Her boylamsal bölüm aslında bir
manzara düzlemi; Ama sanatçı, uçaklarını içine koymak yerine
perspektif, onlara ayrı davrandı ve bir tane üzerine yerleştirdi
diğer. Tüm Mısır mezarındaki parçaların aynı eğilimini buluyoruz
resimler. Surma ve sivil yaşam sahneleri,
Duvar, dağ konuları ve av sahneleri her zaman yüksek yerleştiriliyor
yukarı. Bazen, bu iki uç arasında yer alan sanatçı
Çoban, tarlanın arayışlarıyla ilgilenen konuları tanıttı
işçi ve zanaatkar. Başka yerlerde, bu aracı bastırıyor
bölümler ve aniden suludan kumlu bölgeye geçer. Böylece,
Palestrina mozaiği ve firavun Mısır'ın mezar boyaları
Geleneksel stillerden sonra tedavi edilen aynı konu grubunu yeniden üretin
ve iki farklı sanat okulunun yöntemleri. Mozaik gibi, duvar
Mezarın sahneleri oluştu, bir dizi bağımsız sahne değil, bir
Birliği, bu şekilde kolayca tanınan sıradan kompozisyon
dönemin sanat dilini okumak için yeteneklidir.




2.-Teknik Süreçler.


[İllüstrasyon: Şek. 178.-Antik İmparatorluk Mezarı'ndan heykeltıraş taslağı.]

[İllüstrasyon: Şek. 179.-Antik İmparatorluk Mezarı'ndan heykeltıraş taslağı.]


Yüzeyin dekore edilecek hazırlanması çok zaman gerektirdi ve
bakım. İnşaat yöntemleri ne kadar kusurlu olduğunu ve nasıl
Mimarın mükemmel bir yüzey sağlamak için imkansızdı
Tapınak duvarlarının ve pilonlarının bakan taşları, dekoratör vardı
Kendini bazılarında hafifçe yuvarlanmış bir yüzeye barındıracak şekilde
yerler ve başkalarında hafifçe oyulmuş. Olduğu bloklar bile
oluşan dokuda nadiren homojendir. Kireçtaşı tabakaları
Kazanmış Theban Yerleşimleri neredeyse her zaman serpiştirilmişti
Flint nodülleri, fosiller ve taşlaşmış kabuklar. Bu hatalar çeşitli
Dekorasyon heykel veya boyanmış olması nedeniyle düzeltildi. Eğer
Boyalı, duvar önce kabaca düzleştirildi ve sonra bir kat ile kaplandı
tuğla için kullanılan karışıma benzer siyah kil ve doğranmış saman
yapım. Eğer heykel olursa olsun, sanatçı konusunu şöyle ayarlamak zorunda kaldı.
Taşın eşitsizliklerinden mümkün olduğunca kaçının. Ne zaman
figür deneklerinin ortasında meydana geldi ve onlar da teklif etmediyse
İnatçı keskiye karşı bir direnç, sadece çalıştılar;
Aksi takdirde parça kesildi ve yeni bir parça takıldı veya delik
Beyaz çimento ile dolduruldu. Bu tamir süreci önemsiz bir mesele değildi.
Her duvarın kakıladığı mezar-obabalara işaret edebiliriz.
yüzeyinin dörtte biri. Yapılan ön çalışma,
Bütün, beyazla karıştırılmış ince bir kat ince alçı ile kaplandı
Çamur yıkamayı veya eklemeyi saklayan ve bir seviye hazırlayan yumurta ve
sanatçının kalemi için cilalı yüzey. Odalarda veya bazı bölümlerinde
Bitmemiş bırakılan Chambers ve bile ocaklarında, biz
Kırmızı veya Siyah olarak özetlenen amaçlanan taban kabuklarının eskizlerini sürekli olarak bulun
mürekkep. Kopya genel olarak küçük ölçekte yürütüldü, sonra kare çıktı,
ve ustanın öğrencileri ve asistanları tarafından duvara aktarıldı. Gibi
Prisse tarafından Theban'ın duvarlarından dikkatle kopyalanan belirli sahnelerde
Mezarlar, konu zaman zaman sadece iki veya üç hızlı ile belirtilir
sazın vuruşları (Şekil 178). Başka yerlerde, taslak tamamen yapıldı,
ve rakamlar sadece heykeltıraşın gelişini bekliyor. Bazı tasarımcılar aldı
Omuzların pozisyonunu ve ağırlık merkezini belirlemek için ağrılar
vücutların, dikey ve yatay çizgilerle,
Nokta, diz, kalçalar ve diğer parçaların yüksekliğini kaydettiler (Şek.
179). Diğerleri tekrar, daha fazla kendine güvenen, özneye bir kerede saldırdı ve
Rehberlik puanları yardımı olmadan rakamlarda çekildi. Böyleydi
Seti I. Catacomb'u ve güney duvarlarını süsleyen sanatçılar
Abydos Tapınağı. Ana hatları çok sağlam ve tesisleri öyle
Şaşırtıcı, onların şövalye olduğundan şüphelenildikleri; Ama kimse
figürlerini yakından inceledi veya ölçme sorununu kim aldı
Onları bir pusula ile, bu görüşü koruyabilir. Bazılarının formları
başkalarının biçimlerinden daha sarkık; Bazılarında göğsün konturlarında
diğerlerinden daha fazla vurgu ve bacaklar daha uzak. .
Üstatın bu astların çalışmalarında düzeltmek için çok az şey vardı. Burada ve
Orada bir kafayı daha dik yaptı, vurguladı veya bir taslağını değiştirdi
diz veya bazı düzenleme ayrıntılarını geliştirdi. Ancak bir örnekte
Kom Ombo, bir Graeco-Roman Portico'nun tavanında, bazı tanrılar
yanlış yönlendirilmişti, ayakları kollarının olması gerektiği yere yerleştiriliyor
oldu. Üstat sonuç olarak onları yeniden özetledi ve aynı
İlk çizimi etkilemeden kare yüzey. Burada, tüm olaylarda,
Hata zamanında keşfedildi. Karnak'da, kuzey duvarında
Hypostyle Hall ve yine Medinet Habu'da, orijinalin hataları
heykeltıraş bir kısmını bitirene kadar tasarım fark edilmedi.
iş. SETI I. ve Rameses III rakamları. çok geri atıldı ve
kendilerini dengelemekle tehdit etti; Böylece düzeltildiler
Çimento ve yeniden kes. Şimdi çimento kırıldı ve
İlk keski görüntülemeye maruz kalır. SETI I. ve Rameses III. her ikisi var
Profiller, biri çok hafifçe işaretlenmiş, diğeri cesurca kesilmiş
Taşın yüzeyi (Şekil 180).

[İllüstrasyon: Şek. 180.-Heykeltıraş düzeltmesi, Medinet Habu, Rameses
İii.]

[İllüstrasyon: Şekil 181.-Yay Matkap.]

Eski Mısır'ın heykeltıraşları bizimki kadar iyi donanımlı değildi.
kendi gün. Gizeh Müzesi'nde kireçtaşında diz çökmüş bir yazar oyuldu
Kesme ile aletin bıraktığı oluklar cildinde görünür. A
Aynı koleksiyonda gri serpantinli heykel, kullanım izlerini taşır
İki farklı araçtan, vücut her yerde nokta işaretleri ile tespit ediliyor,
ve bitmemiş kafa, parçalanarak küçük bir
çekiç. Benzer gözlemler ve anıtların incelenmesi
Matkap (Şekil 181), dişli-çelen ve oyma da kullanıldı.
Bu araçların demir olup olmadığı konusunda sonsuz tartışmalar oldu
veya bronz. Demir, tartışılıyor, saf olmayan kabul edildi. Kimse kullanamaz
bir leke yapmadan, günlük yaşamın en temel ihtiyaçları için bile
Hem bu dünyada hem de bir sonraki ruh için önyargılı. Ama safsızlık
herhangi bir nesnenin istihdamını önlemek için hiç yetersiz kalmadı
gerekli. Domuzlar da saf değildi; Yine de Mısırlılar onları yetiştirdiler. Yetiştirdiler
Onlar, gerçekten, bazı bölgelerde çok bol, layık Herodot'umuz
Bize domuzun tohum-eklemeden sonra tarlalara nasıl dönüştürüldüğünü söyler.
Tahılda basabileceklerini emretin. Yani demir, diğerleri gibi
Mısır'daki şeyler koşullara göre saf veya saf değildi. Eğer biraz
Gelenekler Odium'a kötü bir şey olarak tutuldu ve bunu
"Typhon'un Kemikleri," diğer gelenekler eşit derecede saygıdeğer olduğunu teyit etti
Cennet gölgesinin maddesi. Bu görüş, bu görüştü,
Bu demir şu anda "_Ba-en-pet_" veya göksel metal olarak biliniyordu. [35]
Büyük piramitte bulunan tek metal parçası bir plaka parçasıdır.
Demir; [36] ve eğer antik demir nesneler günümüzde olağanüstü nadiren
Eski bronz nesnelerle karşılaştırıldığında, demirin farklı olması
Bronz, oksit tarafından yıkımdan korunmadığı için. Pas
hızlı bir şekilde yutar ve nadir bir kombinasyona ihtiyaç duyar
sağlam koruma koşulları. Bununla birlikte, oldukça eminse
Mısırlılar, demirle tanıştı ve kullandı, daha az değil
Kesinlikle çelik ile tanışmadıkları. Durum böyle,
Biri, en zor kayalar üzerinde nasıl bir iradeyi ele alabileceklerini sorar,
Kendimiz gibi, yani diorit, bazalt, saldırmak için tereddüt ettiğimiz gibi bile
ve syene graniti. Heykel antika üreticileri
Turistlerin yararına granit, bunun basit bir çözümünü buldu
sorun. Eldeki yirmi yaygın demir kesim ile çalışırlar,
Çok az dönüş sonra hiçbir şey için iyidir. Biri köreldiğinde, alıyorlar
Bir diğeri, vb. Stok tükenene kadar. Sonra giderler
Dövüş ve araçlarını tekrar çalışma düzenine koyun. Süreç de değil
Dikkatli olabileceği kadar uzun ne de zor. Gizeh müzesinde bir
Siyah ve kırmızı granit bloğundan daha az
Luxor'daki en iyi forgerlerden biri tarafından iki hafta. Hiç şüphe yok ki
Eski Mısırlılar tam olarak aynı şekilde çalıştılar ve
Demir kullanılarak en sert taşlar. Uygulama kısa süre sonra onlara yöntemler öğretti
hangi emeklerinin hafifletilebileceği ve araçları verilecek
Sonuçlar, kendimizle elde ettiğimiz kadar hassas ve ince sonuçlar. Gibi
Öğrenci noktayı ve tokmak, efendisini nasıl yöneteceğini biliyordu
Onu bir hayvanı temsil eden bir dizi dereceli modeli kopyalamaya koyun.
çeşitli tamamlanma aşamaları veya insan vücudunun bir kısmı veya
İnsan vücudu, ilk kaba çizimden bitmiş tasarıma kadar (Şekil 182).
Her yıl, bu modeller kurmak için yeterli sayıda bulunur
Aşamalı serilerin örnekleri. İzole edilmiş örneklerin dışında
Her yerde alınan Gizeh koleksiyonu
Sakkarah, Tanis'ten kırk bir ve Thebes ve Medinet Habu'dan bir düzine.
Kısmen kısmenler için, kısmen de
Heykelin incelenmesi uygun; ve her ikisi için de kullanılan yöntemi ortaya çıkarırlar. [37]

[İllüstrasyon: Şek. 182.-Heykeltraşın deneme parçası, onsekizinci hanedan.]

Mısırlılar, Bas-Infacsief'i üç şekilde ele aldılar: ya basit olarak
kesik çizgilerle yürütülen gravür; veya keserek
Taşın yüzeyi şeklin etrafında ve böylece öne çıkmasına neden oluyor
duvarda rahatlama; veya duvar yüzeyinin altındaki tasarımı batırarak ve
İçi boşluğun dibinde rahatlayın. İlk yöntemde
süratli olmanın avantajı ve olmamanın dezavantajı
yeterince dekoratif. Rameses III. bunu belirli kısımlarında kullandı
Medinet Habu'daki tapınağı; Ancak, kural olarak, Stelae için tercih edildi ve
Küçük anıtlar. Son adlandırılan yöntem sadece tehlikesini azaltmakla kalmayıp
İşe zarar, ancak işçinin emeği. Pansumandan kaçtı
farklı bir zaman ekonomisi olan arka plandan aşağı ve
Duvarların yüzeyinde yansıtma çalışması yok, tasarım bu şekilde
kazara darbelerden korunaklı. Ancak ara süreç,
Genel olarak benimsenen ve okullarda öğretildiği görülüyor
tercih. Modeller küçük dikdörtgen tabletlerdi, kare kapalı
bilgin, konusunun ölçeğini büyütebileceğini veya azaltabileceğini emret
Geleneksel oranlardan ayrılmadan. Bu modellerden bazıları
her iki tarafta da işlenmiş; Ancak daha büyük sayı birinde heykel
sadece taraf. Bazen tasarım bir boğa temsil eder; Bazen bir kafası
Cynocephalous maymun, bir ram, aslan, bir tanrısal. Ara sıra biz
konuyu yinelenen yan yana bulun, kabaca engellenerek
Sol ve sağa çok bitti. Hiçbir durumda rahatlama
Çeyrek bir inç aşın ve genellikle daha azdır. Değil ama o
Mısırlılar bazen cesurca taşa kesildi. Medinet Habu'da ve
Karnak-Bu tapınakların daha yüksek kısımlarında, işin granitte olduğu
veya kumtaşı ve tam gün ışığına maruz kalan-taban kesme dekorasyonu
Yüzeyin 6-3/8 inç yukarısındaki projeler. Daha düşük olsaydı,
Tableaux, olduğu gibi, dökülen ışık seli tarafından emilirdi
Onlara ve seyircinin gözüne sadece bir
Kafası karışık çizgiler ağı. Turun incelenmesi için tasarlanmış modeller
diğerlerinden daha öğreticidir. Bazıları bize geldi
tanıdık konuların alçı dökümleridir. Baş, kollar, bacaklar,
Kısacası vücudun her bir parçası olan gövde ayrı ayrı döküldü. Tamamen
Rakam arandı, _Disjecta membra_ bir araya getirildi ve sonuç
bir erkeğin ya da bir kadının heykeliydi, diz çökmüş, ayakta duran, oturmuş,
Çömelme, kollar uzatıldı veya yanlar tarafından pasif bir şekilde düştü. Bu
TANIS'ta meraklı koleksiyon keşfedildi ve muhtemelen
Ptolemaic Times. [38] Firavun yaşlarının modelleri yumuşak kireçtaşında,
Ve neredeyse hepsi hüküm süren egemenlik portrelerini temsil ediyor. Bunlar en iyisi
Her yöne yaklaşık on inç ölçen küpler olarak tanımlanır. İş başladı
Bir küpün bir yüzünü birbirini geçen bir çizgi ağı ile kaplayarak
dik açılarda; Bunlar özelliklerin göreceli konumunu düzenledi.
Sonra karşı taraf saldırıya uğradı, mesafelerden alındı
Ters yüzdeki ölçeklendirin. Bu ilk blokta sadece bir oval tasarlandı; A
Ortada projeksiyon ve sağ ve sola depresyon, belirsiz bir şekilde
burun ve gözlerin nerede olduğunu gösterir. Formlar daha kesinleşiyor
Küpten küpe geçerken ve yüz derecelerle ortaya çıkar. Sınırı
Konturlar, üstten dikey olarak kesilmiş paralel çizgilerle işaretlenir
alt. Açılar daha sonra kesildi ve düzeltildi, böylece ortaya çıktı.
formlar. Yavaş yavaş özellikler bloktan, gözden ayrılır
Dikkat, burun iyileştirme kazanıyor, ağız gelişti. Ne zaman
Son Küp'e ulaşıldı, bitirmek için hiçbir şey kalmıyor.
Kaşın üzerindeki başlık ve bazilisk. Basalt'ta Scholar's Modeli yok
henüz bulundu; [39] ama Mısırlılar, anıtsal masonlarımız gibi
her zaman sert taşta yarı bitmiş heykel stoğunu tuttu,
Birkaç saat içinde tamamlandı. Eller, ayaklar ve büstün sadece bir
az sayıda son dokunuş; Ancak kafalar sadece engellendi ve kıyafetler
kaba kaldı. Yarım günlük iş, yüzü dönüştürmek için yeterli oldu
Alıcının bir portresine ve son yeni modayı vermek için
Kilt. Bu tür iki veya üç heykelin keşfi bize gösterdi
Bir dizi öğretmenin modelinin yapmış olabileceği sürecin çoğu.
Volkanik kayalar, sürekliliği ve düzenliliği ile kesilemedi
kireçtaşı. Bu nokta sadece bu obducat üzerinde herhangi bir izlenim bırakabilir
Malzemeler. Zaman ve sabırla, iş bu yüzden
Gerekli dereceye kadar bitti, genellikle biraz kalacaktı
Örneğin, nodüllerin varlığına bağlı olarak yüzeyin düzensizlikleri ve
Heykeltraşın saldırmaya çalışmadığı heterojen maddeler,
Çevredeki yüzeyin bir kısmını parçalamak korkusu için. İçin
Bu düzensizlikleri ortadan kaldırın, başka bir araç kullanıldı; yani bir taş kesim
bir balta şeklinde. Bu enstrümanın keskin kenarını uygulamak
projeksiyon nodülü, sanatçı bir yerine yuvarlak bir taşla vurdu
Mallet. Bu kaba araçlarla özenle hesaplanmış darbeler ardışık
Tozda kaybolan itaatkar düğmeyi toz haline getirdi. Küçük
Kusurlar düzeltildi, anıt hala donuk ve bitmemiş görünüyordu. BT
Point izlerini etkilemek için cilalamak için gerekliydi ve
Mallet. Bu en hassas bir operasyon, elin bir fişiydi veya
Anın unutkanlığı, haftaların emeğini mahvetmek için yeterli. .
Ancak Mısır zanaatkârının el becerisi o kadar büyüktü ki kazalar
nadiren oldu. Gizeh'in Sebekemsaf'ı, muazzam Rameses II. ile ilgili
Luxor, en yakın sınavı zorla. Işık oyunu
Yüzey ilk başta gözün inceliğini yakalamasını engelleyebilir
iş; Ancak, elverişli koşullar altında görüldüğünde, dizlerin detayları ve
Göğüs, omuz ve yüz, granitte daha az ince işlenmediğini kanıtlayın
kireçtaşından daha. Fazla cila, artık heykelleri bozmuyor
Eski Mısır, İtalyanların heykeltıraşlarını şımarttığından
Rönesans.

Bir kumtaşı veya kireçtaşı heykeli,
Kesildiği taşın rengini gösterin ve kafadan boyandı
ayak. Kabul ederek, arka plan el değmemiş kaldı ve sadece
Rakamlar renklendirildi. Mısırlıların emrinde daha fazla pigment vardı
yaygın olarak varsayılan. Daha eski ressamların paletleri-ve
Beşinci Hanedandan çıkan bazıları-Sarı, Kırmızı,
Mavi, kahverengi, beyaz, siyah ve yeşil. [40] Diğerleri, zaman
On sekizinci hanedan, üç çeşid sarı, üç kahverengi,
ikisi kırmızı, ikisi mavi ve ikisi yeşil; on dört ya da
On altı farklı renk ton.

Siyah, hayvanların kemiklerinin kalsifiye edilmesiyle elde edildi. Diğer maddeler
Resimde istihdam edilen ülkeye özgü idi. Beyaz yapıldı
albümin veya bal ile karıştırılmış alçı; Sarılar demche veya sülfürdür
Arsenik, modern sanatçılarımızın orpimini; Kırmızılar demche, cinnabar,
veya vermilion; Blues toz haline getirilmiş lapis-lazuli veya bakır silikattır.
Madde nadir veya maliyetliyse, ürünlerden çizilen bir yedek
Yerli endüstri bulundu. Örneğin Lapis-lazuli, yerine geçti.
Bakır silikat ilavesi ile yapılan mavi frit ve bu
Kusursuz bir toza indirgenmiş. Ressamlar renklerini küçük tuttu
çantalar ve gerektiğinde, onları biraz sakız içeren su ile karıştırın
Tragacanth. Onları bir kamış ya da az ya da çok iyi bir şekilde koydular
saç fırçası. İyi hazırlandığında, bu pigmentler oldukça sağlam ve
değişti ama çağlar boyunca çok az. Kızıllar karardı
Yeşiller solmuş, maviler biraz yeşil veya gri döndü; Ancak
Bu sadece yüzeyde. Bu yüzey kazınırsa, renk
Altında parlak ve değişmeden. Theban döneminden önce hayır
Ressamın çalışmalarını hava eyleminden korumak için önlemler alındı
ve ışık. Ancak yirminci hanedanın zamanı hakkında
Boyalı yüzeyleri şeffaf bir vernikle kaplamak için alışılmış
suda çözünür ve muhtemelen bir tür sakızdan yapılmıştır
akasya. Her zaman aynı şekilde kullanılmadı. Bazı ressamlar vernik
Tüm yüzey, diğerleri sadece süslemeleri ve
Aksesuarlar, et tonu veya kıyafetlere dokunmadan. Bu vernik
yaşın etkilerinden çatladı veya bozulacak kadar karanlık hale geldi
Korunması amaçlanmış iş. Şüphesiz, Mısırlılar
Bu tarafından üretilen kötü efektler, artık onunla karşılaşmadığımız için
Yirminci Hanedan.

Mısır ressamları geniş, düz, düzgün renk yıkamalarına koydu; Onlar yaptılar
terimi anlamımızda boyamayın; Aydınlattılar. Tıpkı çizimde olduğu gibi
Her şeyi satırlara düşürdüler ve neredeyse tamamen içi bastırdılar
Modelleme, bu yüzden renk eklerken konularını daha da basitleştirdiler
Tüm ton çeşitlerini ve tüm ışık ve gölgeyi birleştirerek
Tek tip ton. Mısır resmi asla tam olarak doğru değildir ve asla yanlış değildir.
Doğanın sadık taklidi gibi davranmadan yaklaşıyor
doğa neredeyse olabildiğince; Bazen sarkan, bazen abartılı,
bazen katı için ideal veya geleneksel renderların yerine geçme
gerçekler. Örneğin su, her zaman düz bir renk tonuyla temsil edilir.
mavi veya siyah zikzak çizgileri ile kaplı. Buff ve mavimsi
Akbaba'nın tonları parlak kırmızı ve canlı maviye çevrilir. .
Erkeklerin et tonu koyu kırmızımsı kahverengi ve et tenleri
Kadınlar soluk sarıdır. Her bir animasyona geleneksel olarak atanan renkler
ve cansız nesne okullarda öğretildi ve kullanımları verildi
nesilden nesile değişmeden. Ara sıra oldu
Ressam, çağdaşlarından daha cesurlardan daha cesur
gelenek. Deir El Gebrawi'deki altıncı hanedan mezarlarında var,
kadınların et renk tonunun geleneksel olarak adanmış olduğu örnekler
erkeklerin tasvirine. Sakkarah'da, beşinci hanedan altında ve Abu'da
Simbel, on dokuzuncu hanedan altında, sarı derileri olan erkekleri buluyoruz
kadınlarınkiler; Thebes ve Abydos mezarlarındayken, zaman
Thothmes IV. ve Horemheb, gülün ten rengi olan figürler var.
renk. [41]

Bununla birlikte, bunun tarafından üretilen etkinin
Yapay sistem ızgara veya uyumsuzdu. Küçük boyutlu çalışmalarda bile,
Aydınlatılmış MSS gibi. _ Dead of the Dead_ veya Dekorasyonu
Mumya kasaları ve cenaze kasaları, hem tatlılık hem de uyumu var
renk. En parlak tonlar cesurca yan yana yerleştirilir, ancak
Bu tonlar arasında ve
bu tür ilişkilerden mutlaka kaynaklanması gereken fenomenler. Onlar da değil
Birlikte kavga, ya da birbirleriyle savaş ya da birbirlerini söndürün. Üzerinde
Aksine, her biri kendi değerini ve hepsini sadece yan yana koyarak korur,
Onları uyumlu hale getiren yarım tonlara yol açın.

Papirüs sayfasından küçük şeylerden büyük olanlara dönme veya
Sycamore Wood Paneli, Mezarlar ve Tapınaklar Duvarlarına,
Düz renk tonlarının ustaca istihdamı eşit derecede yatıştırıcı ve göze uygun.
Her duvar bir bütün olarak muamele edilir, renk uyumu gerçekleştirilir
üst üste binen çeşitli aşamalar boyunca aşağıdan yukarıya
Yüzey bölündü. Bazen renkler
Bir ritim veya simetri ölçeği, birbirini dengelemek ve dengelemek.
Bazen özel bir renk tonu baskındır, böylece genel tonu belirler
ve diğer her renk tonu altını çizmek. Son etkinin canlılığı
her zaman ışığın kalitesine ve miktarına göre hesaplanır
Resim görülmeye mahkum. Çok karanlık salonlarda renk kuvveti
gideceği kadar taşınır, çünkü aksi takdirde olmaz
lambaların ve meşalelerin titreyen ışığı ile görülebilir. Dış duvarda-
Yüzeyler ve pilon-ön kısımda, en karanlık derinliklerinde olduğu kadar canlı idi.
kazılan yeraltı mezarları; Ve bu çünkü ne kadar aşırı olursa olsun,
Güneş ihtişamını bastıracaktı. Ama yarı aydınlatılmış yerlerde
Tapınakların portikoları ve mezarların ante-camers, renk çok dağıtıldı
Yumuşak ve sağduyulu olacak. Tek kelimeyle, resim Mısır'da sadece
Mimarlık ve heykelin mütevazı hizmetkarı. Hayal etmemeliyiz
onu kendimizle, hatta Yunanlılarınki ile karşılaştırmak; Ama alırsak
sadece ne olduğu için, atanan ikincil yerde kabul etmek
O, olağandışı değerlerini tanımayamayız. Mısır resmi
anıtsal dekorasyon anlamında mükemmel ve eğer geri dönersek
Evlerimizin _facades_ ve kamuoyu renklendirme modası
yapılar, Mısır yöntemlerini inceleyerek veya yeniden üreterek hiçbir şey kaybetmeyeceğiz
Mısır süreçleri.


[35] Geç T. Deveria ustaca "ba-en-pet" (demirin
    cennet) meteorik taşların ferruginous maddesi anlamına gelebilir. Görmek
    _Melanges d'Acheologie Egyptienne ve Assyrienne_, Cilt. Ben.--
    A.B.E.

[36] Duvarların üzerindeki alet izleri bronz ve
    Mücevher noktaları.-A.B.E.

[37] Bu tür birçok deneme parçası Petrie tarafından bir
    Heykeltraşın evi Tell El Amarna.

[38] Benzer bir koleksiyon Bay F. LL. Tell'de Griffith
    Gemayemi, 1886'da Mısır Keşfi Kazıları Sırasında
    Fon. Bkz. Bay Petrie'nin _tanis_. Bölüm II., Mısır keşfi
    Fon.-A.B.E.

[39] Bay Loftie'nin koleksiyonu, ilginç bir parçayı içeriyor.
    Kırmızı bir Ptolemaic kraliçesinin başından oluşan deneme işi
    Granit.-A.B.E.

[40] Dördüncü hanedanın başında kullanılan pigmentler için bkz. Petrie
    _Medum_.

[41] Gül renkli veya daha doğrusu, et tonu da görülecek
    El Kab'da ve Beit El Wally'deki ünlü Speos'ta her ikisi de _tempo_
    Ondokuzuncu Hanedan.-A.B.E.






3.-Heykel eserleri.

[İllüstrasyon: Şekil 183. -Gizeh'in Büyük Sfenks.]

Bu güne kadar, bilinen en eski heykel bir dev-yani,
Gizeh Sfenks. Khufu (Cheops) zamanında zaten varlıydı,
ve belki de bunu atfetmeye çalışırsak çok yanlış olmamalıyız.
Mena'dan Önce Nesiller, Rahip Chronicles "Hizmetçiler
Horus. "Libyanın aşırı eşiğinde yaşayan kayada
Plato, Horus'un temsilcisi olarak başını uzatmak gibi görünüyor
Babası Ra, Yükselen Güneş'i gören ilk kişi olma emri
vadinin karşısında (Şekil 183). Yüzyıllar boyunca kumlar onu gömdü
çene, henüz harabe etmeden. Hırpalanmış vücudu korur ancak
Bir aslan bedeninin genel şekli. Tarafından restore edilen pençeler ve göğüs
Ptolemiler ve Sezarlar, tutar ama taşın bakan bir kısmı
Daha sonra zamanın yıkımını maskelemek için giyinmişlerdi. Alt kısım
başlık düştü ve azalan boyun çok ince görünüyor
Kafanın muazzam ağırlığını sürdürün. Burun ve sakal
fanatikler tarafından kırıldı ve daha önce canlandıran kırmızı renk tonu
Özellikler neredeyse tamamen etkilenmiştir. Ve yine de, düşmüş olmasına rağmen
Fortunes, canavar egemen gücün bir ifadesini korur ve
büyüklük. Gözler yoğun ve derin bir bakışla uzaklaşıyor
düşünceli; Ağız hala bir gülümseme giyiyor; Tüm yüzler
Güç ve yaslanma ile bilgilendirildi. Bunu tasarlayan ve oyan sanat
Müthiş heykel bitmiş bir sanattı; Kendine ulaşan bir sanat
ustalık ve etkilerinden emindi. Kaç yüzyıl almıştı
Bu olgunluk ve mükemmellik derecesine mi var? Belirli parçalarda
Sepa heykelleri ve eşi gibi çeşitli müzelere ait
Gizeh'de Khabiusokari Mezarının Louvre ve Temel Kabartmaları,
Eleştirmenler, bir
vasıfsız insanlar. Tutum ve jestin sertliği, abartılı
omuzların karesi, gözlerin altındaki yeşil boya çizgisi,-
Kelime, aşırı işaretler olarak alıntılanan tüm bu özellikler
antik çağ, beşinci ve altıncı anıtlarda bulunur
Hanedanlar. Herhangi bir dönemin çağdaş heykeltıraşları
eşit derecede yetenekli. Bazıları iyi iş yapabilseydi, daha büyük
sayı sadece zanaatkardı; Ve garip atfetmemeye dikkat etmeliyiz
Arkeizm'in çekingenliğine manipülasyon veya öğretim eksikliği. Eserler
ilkel hanedanların yetmiş fit altında keşfedilmemiş uyku
Sfenks'in eteklerinde kum; Tarihi hanedanların günleri günlük
komşu mezarların derinliklerinden çıkarıldı. Bunlar vermedi
Bir bütün olarak Mısır sanatı; Ama bizi biriyle tanıdılar
Okullar-Memphis Okulu. Delta, Hermopolis, Abydos, Çevre
Thebes ve Asuan [42], sahnede daha erken görünmüyor
Altıncı Hanedan; Ve öyle olsa bile, onları biliyoruz ama az sayıda
Sepulchres uzun zamandır ihlal edildi ve umutsuz. Kayıp muhtemelen çok değil
Harika. Memphis başkentti; ve bu firavunların varlığı
Vassal Mateylerin tüm yeteneklerini çekmiş olmalı. Yargılamak
Yalnızca Memphite Necropolis'teki kazılarımızın sonuçlarından,
hem heykel hem de resim özelliklerini belirlemek mümkün
Seneferu ve haleflerinin zamanı, biz kadar kesinlikle
Zaten vadinin tüm anıtlarına sahipti
Nil henüz gelecekteki kaşifler için yedekte.

[İllüstrasyon: Şekil 184.-Hesi Mezarından Panel.]

Sanat dünyasının daha az halkı, fırçanın manipülasyonunda mükemmeldi ve
keski ve becerilerinin yüksek düzenli olması,
Binlerce tableaux arkalarında bıraktılar. Rahatlama düşük; .
renk ayık; Kompozisyon öğrenildi. Mimari, ağaçlar, bitki örtüsü,
zeminin düzensizlikleri, özet olarak belirtilir ve sadece tanıtılır
temsil edilen sahnenin gerekli yorumlanması için gerektiğinde. Erkekler ve
Öte yandan hayvanlar, bir detay, bir gerçekle işlenir
karakter ve bazen bir tedavi gücü, daha sonra
Mısır sanatı okulları nadiren ulaştı. Mezardan altı ahşap panel
Gizeh Müzesi'ndeki hesi, belki de bilinen en iyi örnekleri temsil eder.
Bu sanat dalı. Mariette onları üçüncü hanedanlığa attı ve o
Belki haklıydı; Kendi tarafım için onlarla çıkmaya eğilimliyim
Beşinci Hanedan. Bu panellerde,
"ders." Hesi ya oturur ya da durur (Şekil 184) ve dört veya beşe sahiptir
başının üstünde hiyeroglif sütunları; Ama çizginin sıkılığı,
Modelleme incelik, infaz kolaylığı eşsizdir. Asla yok
Ahşap daha hassas bir keski veya daha sıkı bir el ile kesildi.

Mısırda çok hayran olduğumuz tutum ve jest çeşitliliği
Kabul heykelleri eksik. Bir yaslı ağlayan, morarma bir kadın
Ekmek için mısır, fırıncı yuvarlanan bir hamur, turda nadir konulardır.
Kabulda yaygındırlar. Heykelde, rakam genellikle
Ayakları yan yana ve oldukça hareketsiz olarak temsil edildi veya
Yürüme eyleminde bir bacak ilerledi; veya bir sandalyeye veya
küp; veya diz çökmek; Ya da daha sık, yer çaprazında otururken
Fellahin bu güne oturmayacak olduğu için bacaklı. Bu kasıtlı
Amaçtan habersiz olsaydık, stil monotonluğu açıklanamaz olurdu
bu tür heykeller tasarlandı. Ölü adamı temsil ediyorlar
Mezar yapıldı, ailesi, hizmetçileri, köleleri ve akrabaları.
Üstat her zaman oturma veya ayakta gösterilir ve o yapamadı
sürekli olarak başka bir tavırla görülebilir. Mezar aslında ev
bir zamanlar onun içinde dinlendiği gibi, hayatın işçilerinin peşinde duruyor
dünyevi ev; Ve duvarların üzerine tasvir edilen sahneler işi temsil ediyor
Resmi olarak sahne almıştı. Burada gözetiyor
Olacağı yiyecekleri yükseltmek için gerekli ön işlemler
cenaze teklifleri şeklinde beslendi; Yani, tohum ekleme,
Hasat, stok üreme, balık tutma, avcılık ve benzerleri. Kısacası, "o
Ebedi konut için yapılan tüm emeği denetler. "Ne zaman
Böylece nişanlandı, her zaman dik duruyor, başı yükseldi, elleri
sarkık ya da komuta personelini ve batonunu tutuyor. Başka yerlerde, çeşitli
teklifler ona tek tek getirilir ve sonra bir sandalyede oturur
durum. Bunlar, bir temel konuya veya bir
heykel. Ayakta, vasallarının saygısını alır; Otur, o
Aile Repast Partakes. Evinin halkı
onların önünde kendileri işleri ve istasyonu haline gelir. Karısı
Ya yanında duruyor, aynı sandalyede veya ikinci bir sandalyede oturuyor
yanında, ya da yaşamı boyunca olduğu gibi ayaklarının yanında çömelme. Oğlu, eğer
Heykelin sipariş edildiği sırada çocuk, kıyafette temsil edilir
bebeklik; veya rulman ve ekipman pozisyonuna uygunsa,
Adam. Köleler mısır çürük, mahzenler şarap kavanozlarını katlayın, işe alındı
Yas tutanlar saçlarını ağlar ve yırtırlar. Küçük sosyal dünyası izledi
Mısır mezarına, görevlilerinin reçete edildiği görevleri
Ölümden sonra, tıpkı hayat boyunca onlar için reçete edildikleri gibi.
Ve ruhun dini anlayışının bir tür etkisi
Heykeltıraş sanatı üzerinde egzersiz burada bitmedi. Andan itibaren
heykelin çiftin desteği olarak kabul edildiğini,
heykelin en azından üreyeceği birincil öneme sahip durum
Özet olarak,
maddi beden; ve bu çiftin daha kolay uyum sağlaması için
kendisi yeni taş veya ahşap gövdesine. [43] Kafa her zaman
sadık bir portre; Ama beden, aksine, olduğu gibi,
orijinalini en yüksek gelişiminde temsil eden orta tür bir vücut,
ve sonuç olarak fiziksel güçlerinin dolgunluğunu uygulayabiliyorsa
Tanrılar toplumuna kabul edildi. Dolayısıyla erkekler her zaman heykel
yaşamın asal ve erken kadınlık oranları olan kadınlar.
Çok durumlarda bu geleneksel fikir asla ayrılmadı.
işaretli deformite. Bir cüce heykeli tüm çirkinleri yeniden üretti
cüce kendi bedeninin özellikleri; Ve olması önemliydi
Yani onları çoğaltın. Sıradan tipte bir heykel yerleştirildiyse
Ölü adamın mezarı, onun "ka", hayat boyunca nasıl deformiteye alışmıştı
Onun uzuvları, kendini dik ve düzgün bir şekilde adapte edemezdi
ve bu nedenle onun için gereken koşullardan yoksun bırakılacak
Gelecek refahı. Sanatçı, ayrıntıları değiştirmek ve düzenlemekte özgürdü.
Fantezisine göre aksesuarlar; Ama onun noktasını kaçırmadan
iş, tutumu değiştiremedi veya genel tarzdan ayrıldı
Geleneksel portre heykeli. Pozun bu kalıcı monotonluğu ve
Konu, seyirci üzerinde iç karartıcı bir etki yaratır,-
Desteklere verilen itaatkar karakter tarafından artırılır. Bunlar
heykeller çoğunlukla bir tür dikdörtgen alıntı ile desteklenir, bu da
Ya kafatasının tabanında kareye çıktı ya da bir noktada taşındı
ve kafa elbisesinde kayboldu veya üstte yuvarlandı ve yukarıda gösterildi
figürün başı. Kollar nadiren vücuttan ayrılır, ancak
genellikle yan ve kalçalı tek parça halinde. Bacağın tüm uzunluğu
diğerinden önce yerleştirilir ki,
Bir taş grubunun alınması. Bu dersin
araçlarının kusurlu olması nedeniyle heykeltıraşa dayatıldı ve
bunun sonucunda heykelin kırılması tehlikesi
gereksiz malzeme-ilgili olarak doğru olabilecek bir açıklama
en eski okullar, ancak dördüncü zamanı için iyi olmayan
Hanedan. O dönemin birden fazla heykeline işaret edebiliriz,
tüm uzuvların serbest olduğu granitte bile,
Keskin veya matkapın araçları. Aili Destekleri
Sonuna kadar devam etti, onların kullanımları, çaresizliğe değil, olmalıydı,
ancak rutin veya eski yönteme abartılı bir saygı.

[İllüstrasyon: Şekil 185.-Louvre, eski çapraz bacaklı yazar,
İmparatorluk.]

Çoğu müze Memphite Okulu heykellerinde fakirdir; Fransa ve Mısır
Bununla birlikte, bunu sağlamak için yeterli olan yaklaşık yirmi örneğe sahip
Sanat tarihinde onurlu yer. Louvre'da "Çapraz-
Bleged Scribe, "[44] ve Skemka ve Pahurner heykelleri; Gizeh'de
"Şeyh El Beled" [45] ve karısı Khafra [46], Ranefer,
Prens ve General Rahotep ve eşi Nefert, "diz çökmüş bir yazar" ve
"Çapraz bacaklı bir yazar". "Çapraz bacaklı yazının" orijinali
Louvre yakışıklı bir adam değildi (Şekil 185), ancak
Onun portresi ideal güzelliğin yokluğunu büyük ölçüde telafi ediyor. Bacakları
arasında yaygın olan tutumlardan birinde çapraz ve yere yatırılmış
Oryantaller, ama Avrupalılar için imkansız. Büst dik ve
Kalçaların üzerinde iyi dengelenmiş. Kafa yükseltilmiş. Sağ el tutar
Açık papirüs parşömeni üzerinde duraklayan Reed Pen. Böylece
Altı bin yıl efendisinin uzun süredir devam etmesini bekledi.
Kesilen dikte. Yüz kare kesilmiş ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Özellikler, yaşamın başında bir adamı gösterir. Ağız, geniş ve ince-
dudak, köşelere doğru hafifçe yükselir,
çerçevelendiği kasların yansıtılması. Yanaklar kemikli ve lank;
Kulaklar kalın ve ağırdır ve kafadan iyi öne çıkın; kalın,
Kaba saç kaşın üzerinde kesilir. Büyük ve iyi olan gözler
açık, hayata benzeyen canlılıkları,
Eski sanatçı. Yörünge taştan kesildi, içi boş varlık
Emaye, beyaz ve siyahtan oluşan bir gözle dolu. Kenarları
Göz kapakları bronz ve irisin arkasına küçük bir gümüş tırnak
ışığı ışığını taklit edecek kadar akıllıca alır ve yansıtır
hayat. Etin konturları biraz dolu ve sıkılık isteyen,
Orta yaşamda olduğu gibi, adamın mesleği onu tartışırsa
aktif egzersizden. Kol ve sırtın formları iyi bir rahatlama içindedir; .
Eller sert ve kemiktir, biraz sıra dışı uzunlukta parmaklarla; ve
Dizler anatomik detaylara bir dakika dikkatle şekillendirilir. .
Bütün beden, olduğu gibi, yüzün ifadesi ile bilgilendirilir ve
Her özellikte nefes alan özenli gerilimin egemen olduğu. .
kolun, büstün ve omuzun kasları yarıya yakalanır
Sakın ve işe dönmeye hazırdır. Bu dikkatli gözlem
Profesyonel tutum veya karakteristik jest eşit derecede işaretlenmiştir
Gizeh çapraz bacaklı yazar ve tüm eski imparatorluk heykellerinde
çalışma fırsatım oldu.

Gizeh'in çapraz bacaklı yazısı (Şekil 186) M. de Morgan tarafından keşfedildi
1893'ün başında Sakkarah'da. Bu heykel daha az sergiliyor
şaşırtıcı canlılık ve niyet ve infaz kesinliği
Bir heykeltıraş, Louvre arkadaşından daha
Tam, sağlam ve esnek figür genç adam.

[İllüstrasyon: Şekil 186.-Sakkarah'dan Gizeh'in çapraz bacaklı yazısı.]

Khafra bir kraldır (Şekil 187). Devlet başkanının üzerine oturur, onun
Dizlerinin üzerine eller, göğsü ileri atıldı, başı dik, bakışları
kendinden emin. Rütbesinin amblemleri yok edilmiş olsaydı ve yazıt
Adını söyleyen etkilenen, tek başına yatağı ortaya çıkarırdı
Firavun. Her özellik, çocukluktan itibaren insanın karakteristiğidir.
Yukarı doğru, egemen otoriteye yatırım yapıldığını biliyordu. Ranefer
Zamanının büyük feodal ailelerinden birine aitti. O duruyor
dik, kolları aşağı, sol bacağı ileri, bir prens tutumunda
Vassallarının bir Mart ayını incelemek. Yüzler kibirli,
tutum cesur; Ama Raneefer bizi neredeyse insanüstü etkilemiyor
Khafra'nın sakin ve kararı.

[İllüstrasyon: Şekil 187.-Kral Khafra, Dördüncü Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 188.-Şeyh El Beled, Eski İmparatorluk.]

[İllüstrasyon: Şekil 189.-Rahotep, Eski İmparatorluk.]

General Rahotep [47] (şek. 189), unvanına ve yüksek ordusuna rağmen
rütbe, sanki daha düşük doğum yapıyormuş gibi görünüyor. Stallwart ve kare kes, o
Fizyognomisinde bir miktar rustik var. Nefert, aksine
(Şekil 190), Kan Kraliyetinin Prensesiydi; Ve tüm insanı
belirli bir çözünürlük ve komuta havası ile bilgilendirildi,
Heykeltıraş çok mutlu bir şekilde ifade etti. Yakın oturan bir giysi giyiyor,
Önde bir noktaya açılıyor. Omuzlar, koynuz ve bedensel konturlar
Drapery'nin altında imkansız olduğu bir lütuf ve rezerv ile modellenmiştir
çok övmek için. Yüzü, yuvarlak ve dolgun, kitlelerle çerçevelenir
Zengin bir şekilde süslenmiş bir bandeau ile sınırlı ince siyah saç. Bu evli çift
kireçtaşında, boyalı; Koca kırmızımsı bir kahverengi renklendirilmiş
Hue ve sarımsı bir tutkunun karısı.

[İllüstrasyon: Şekil 190.-Nefert, Rahotep'in karısı, Antik İmparatorluk.]

[İllüstrasyon: Şekil 191.-Şeyh El Beled'in başı.]

[İllüstrasyon: Şekil 192.-Şeyh El Beled'in karısı, Eski İmparatorluk.]

[İllüstrasyon: Şekil 193.-Diz çökmüş yazar, Eski İmparatorluk.]

[İllüstrasyon: Şekil 194.-Bir ekmek üreticisi, Eski İmparatorluk.]

"Şeyh El Beled" a dönersek (şek. 188, 191), birkaç
Sosyal ölçekte dereceler. Raemka "eserlerin amiriydi",
Muhtemelen Corvee emeğinin gözetmeni olduğu anlamına gelir.
Büyük Piramitler Binası. Orta sınıfa aitti; Ve onun bütün
Kişi kaba memnuniyeti ve kendi kendine memnuniyeti ifade eder. Görüyoruz
onu işçilerini izleme eyleminde, Acacia Wood personeli
el. Heykelin ayakları yok olmuştu, ancak restore edilmişti. Beden
şişman ve ağır ve boyun kalın. Olmasına rağmen baş (şek. 191)
kaba, enerji yoktur. Gözler gibi, gözler
"Çapraz bacaklı yazar." Meraklı bir tesadüfle, heykel
Sakkarah'da bulunan, yerel şeyh el gibi çarpıcı bir şekilde oldu
Köyün belediyesi veya baş adamı. Eğlenceli ele geçirmek her zaman hızlı
Bir olayın tarafı, Arap kazıcılar bir kerede buna "Şeyh El
Beled, "ve o zamandan beri ismi korudu. Karısının heykeli,
Kendi yanında interred, maalesef parçalandı. Sadece bir bagaj
bacaklar veya kollar olmadan (Şekil 192); Yine de rakamın
Mısır orta sınıf matronun iyi bir türünü temsil ediyordu.
görünüm ve biraz öfke asidi. Gizeh'in "diz çökmüş yazısı"
Koleksiyon (şek. 193) en düşük orta sınıf sırasına aittir, örneğin
Günümüzde. Altı bin yıldan fazla ölmemiş olsaydı, ben
Uzun zaman önce onunla yüz yüze tanışmadığımı protesto edebilir mi?
Yukarı Mısır'ın küçük kasabaları. Bir rulo papirüs veya bir
Tablet, ustasının onayı için yazma ile kaplı. Diz çökmek
Daha düşük bir tutum, elleri geçti, omuzları
yuvarlak, başı hafifçe öne eğildi, büyük adam olacak kadar bekler
okudum. Ne düşünüyor? Bir yazar bazılarını hissetmeyebilir
mantıksız endişeler, bu şekilde çağrıldığında onun varlığına
üst. Çubuk resmi yaşamda önemli bir rol oynadı ve bir hata
Ek olarak, ortografide bir hata veya yanlış anlaşılan bir emir olacaktır
Bir duş darbesi indirmek için yeterli. Heykeltıraş, benzersiz
beceri, istifa edilen belirsizlik ve pasif ifadenin ifadesini ele geçirdi
bütün bir kulluk yaşamının sonucu olan naziklik. Bir
Dudaklarına gülümseyin, ama bu görgü kuralının gülümsemesi,
sevinç. Burun ve yanaklar zorla uyumlu olarak büzülür
Ağız üzerine yüz buruşturma. Büyük gözleri (yine emayede) sabit var
Konsantre olmak için çaba sarf etmeden boş bir şekilde bekleyen birinin görünümü
Görüşü veya düşünceleri kesin bir nesne üzerine. Yüz ikisi de yok
zeka ve canlılık; Ama sonuçta onun işi, özel bir şey çağırmadı
zekâ. Khafra Diorit'te; Raemka ve karısı oyulmuş
odun; Adlandırılan diğer heykeller kireçtaşıdır; Yine de, malzeme ne olursa olsun
Kullanılan, keski oyunu birbirine benzemez, ince ve hassastır. .
Scribe Başkanı ve Firavun Menkauhor'un Kabul Portresi,
Louvre, Cüce Nemhotep (Şekil 195) ve yiyecek hazırlayan köleler-
Gizeh'deki teklifler, "çapraz bacaklı yazar" veya
"Şeyh El Beled." Hamurunu yoğuran fırıncı (Şekil 194)
işinde iyice. Yarı-hareketli tavrı ve nasıl
Yoğurma-çeniye yaslanır, takdire şayan doğaldır. Cüce bir
Büyük, uzatılmış kafa, iki muazzam kulakla dengelenmiştir (Şekil 195). O var
Aptal yüz, kötü şekilli bir ağız ve dar göz yarıkları, eğimli
Tapınaklara kadar. Büst iyi gelişmiştir, ancak gövde dışarıda
Kişisinin geri kalanıyla oran. Sanatçı elinden geleni yaptı
İnce beyaz bir tunik altında alt ekstremiteleri gizleyin; Ama biri olduğunu hissediyor
Küçük adamın kolları ve bacakları için çok uzun.

[İllüstrasyon: Şekil 195.-Cüce Nemhotep, Eski İmparatorluk.]

[İllüstrasyon: Şekil 196.-Tanis sfenkslerinden biri. ]

Uyluklar sadece ilkel bir biçimde ve Nemhotep, var olabilirdi.
Yasshapen ayakları üzerinde elinden gelenin en iyisini yapmak,
denge ve yüzüne öne düşmeye hazır. Zor olurdu
cüce özelliklerinin daha fazla olduğu başka bir sanat eseri bulun
akıllıca çoğaltıldı.

İlk Theban İmparatorluğunun Heykeli bununla yakın bağlantıda
Memphis. Yöntemler, malzemeler, tasarım, kompozisyon, hepsi ödünç alınır
Yaşlı Okulu; tek yeni kalkış atanan oranlarda
insan figürüne. Onbirinci hanedan zamanından itibaren bacaklar
Daha uzun ve daha hafif, kalçalar daha küçük, vücut ve boyun daha ince.
Bu dönemin eserleri en iyi yapımları ile karşılaştırılmamalıdır.
önceki yüzyıllar. Bersheh'in Siut'un duvar boyaları, Beni'den
Hasan ve Asuan, Sakkarah Mastabas'ındakilere eşit değildir ve
Gizeh; ne de en dikkatle yürütülen çağdaş heykeller
"Şeyh El Beled" ya da "Çapraz Bacaklı Scribe" nin yanında bir yer alın.
Özel kişilerin portre heykelleri, özellikle Thebes'de bulunanlar,
Gördüğüm kadarıyla, kesinlikle kötü, infaz kaba ve
İfade kaba. Neredeyse hepsi bu dönemin kraliyet heykelleri
Siyah veya gri granit olarak, çoğunlukla krallar tarafından gasp edildi
daha sonraki tarih. Baş ve ayakları Louvre'da olan Usertesen III.
Louvre ve Colossi'nin Sfenks'i olarak Amenhotep III.
Gizeh'in Rameses II tarafından tahsis edildi. Birçok müzede örnek var
Daha dikkatli bir inceleme üzerine biz olan Ramesside firavunları sözde
on üçüncü veya on dördüncü hanedana atfetmeye mecbur kaldı. Onlar
Sebekhotep III gibi tartışmasız kimlik. Louvre,
Tanis'ten Mermashiu, Gizeh'in Sebekemsaf'ı ve ada adasının kolossi
Argo, çok ustaca idam edilmiş olsa da, özgünlük ve
canlılık. Gerçekten, heykeltraşların bilerek çabaladığını söyleyebiliriz
Gülümseyen ve sıradan bir desenden sonra hepsini ortaya çıkarmak. Harika
Bu dev bebeklerden siyah granite döndüğümüzde kontrast
1861'de Tanis'te Mariette tarafından keşfedilen ve onun tarafından atfedilen sfenksler
Hyksos dönemi. Burada enerji, her olayda eksik değildir. Sırlı ve
Kompakt, aslan gövdesi olağan tipte sfenkslerden daha kısadır. .
Geleneksel "klaft" ya da katlanmış başlı varlık giymek yerine kafa kafası
Keten, yüzü çevreleyen geniş bir yele ile giyinmiş. .
Gözler küçük; Burun Aquiline'dir ve ucunda depresyona girer; .
Elmacık kemikleri belirgindir; Alt dudak hafifçe çıkıntı yapar. Genel
Yüzün etkisi, kısacası, bu yüzden alıştığımız türlerden farklı olarak
Mısır'da, Asya kökenli bir kanıtla kabul edildiğini bulun
(Şekil 196). Bu sfenksler tartışmasız on sekizinciden önündedir.
Hanedan, çünkü Apepi adında Avaris krallarından biri ismini kesti
her birinin omzunda. Ancak bu gerçeği tartışarak, aynı zamanda
aceleyle o prensin zamanının eserleri oldukları sonucuna vardı. Bir
Daha yakından incelendiğinde, zaten bazılarına adanmış olduklarını görüyoruz
Henüz erken bir dönemin Firavun ve bu apepi onları sadece onları gasp etmişti;
ve M. Golenischeff, Amenemhat III.
On ikinci hanedan ve özellikleri ile. Sözde Hyksos
Anıtlar, kökenli bir yerel okulun ürünleri olabilir.
bağımsızdı ve gelenekleri
Memphite atölyelerinin gelenekleri. Ancak Abydos, El Kab, Asuan hariç,
ve iki veya üç yer, eski Mısır'ın il sanatı
Bizim tarafından o kadar az bilinen ki, bunun üzerine çok fazla stres bırakmaya cesaret edemiyorum
hipotez. Tanit okulunun kökeni ne olursa olsun, var olmaya devam etti
Hyksos istilacılarının sınır dışı edilmesinden uzun süre sonra, en iyilerinden biri
Örnekler, Kuzey Nil ve Nil'in Nil'ini temsil eden bir grup
Çiçekler ve balıklarla dolu tepsiler, rulman tepsileri tarafından kutsanmıştır.
Yirmi birinci hanedandan Pisebkhanu.

[İllüstrasyon: Şek. 197.-Seti I'in Bas-Relief Başkanı]

[İllüstrasyon: Şekil 198.-Tanrı Amin ve Horemheb.]

[İllüstrasyon: Şekil 199.-Bir Kraliçe Başkanı, Onsekizinci Hanedan.]

Yeni imparatorluğun ilk üç hanedanı [48] bizi daha fazla miras bıraktı
diğerlerinin bir araya getirdiği anıtlar. Boyalı Temeller, heykeller
Krallar ve özel kişiler, colossi, sfenks, yüzlerce sayılabilir
Nil ağızları ve dördüncü katarakt arasında. Eski Sacerdotal
Şehirler, Memphis, Thebes, Abydos, doğal olarak en zengindir; Ama çok harika
Sanata verilen itici güç müydü, hatta uzak bölgeler bile
Ebu Simbel, Redesiyeh ve Mesheikh, _chefs-d'oeuvre_ var,
Büyük şehirler. Amenhotep I.'nin resmi portreleri Turin'de, Thothmes
I. ve Thothmes III. British Museum'da, Karnak'da, Turin'de ve
Gizeh, onikinci ve on üçüncü hanedan tarzında tasarlanmıştır,
ve özgünlük eksikliğidir; Ancak tapınaklar ve mezarlardaki tabanlar
Önceki çağlarınkiler üzerinde belirgin bir ilerleme gösterin. Modelleme
daha ince; Rakamlar daha çok sayıda ve daha iyi gruplandırılmış; rahatlama
daha yüksek; Perspektifin etkileri daha dikkatli bir şekilde çalışılmıştır. Duvar-
Rekhmara'nın mezarlarındaki tableaux olan Deir El Bahari'nin konuları,
Anna, Khamha ve Thebes'de yirmi kişi daha şaşırtıcı derecede zengin,
parlak ve çeşitli. Pitoresk bir duyguya uyan, sanatçılar
mimarinin tüm bu detaylarını bestelerine tanıttı
eşit olmayan zemin, yabancı bitkilerin ve daha önce
ihmal edildi veya zar zor belirtildi. Muazzam olanın tadı
Büyük Sfenk'in zamanından bu yana biraz abeyansa düştü, bir kez geldi
tekrar yüzeye ve yeniden geliştirildi. Amenhotep III. değildi
Yirmi beş veya otuz feet yüksekliğinde heykellerle içerik
ataları arasında lehine. Ondan önce diktiği kişiler
Western Thebes'teki Nil'in sol kıyısında anma şapeli,
Klasik yazarların vokal memnonu, elli feet yüksekliğinde oturuyor. Her biri
tek bir kumtaşı bloğundan oyulmuş ve özenle
Sanki sıradan boyuttaymış gibi bitti. Sfenkslerin caddeleri
Luxor ve Karnak tapınaklarından önce bu firavun marshalled
Ağ geçidinden elli veya yüz metre uzakta sona er, ancak
Büyük mesafeler için uzamış. Bir caddede, insan kafası var
aslanın vücudu; bir diğerinde, bunlar benzer şekilde şekillendirilirler
Diz çökmüş koçlar. Khuenaten, Amenhotep III'ün devrimci halefi.,
Bu hareketi cesaretlendirmekten çok, onu tanıtmak için elinden geleni yaptı.
Belki de Mısır heykeltıraşları ondan daha sınırsız değildi
El Amarna'ya söyle. Askeri İncelemeler, Çaret Süresi, Popüler Festivaller, Eyalet
resepsiyonlar, kral tarafından onur ve ödüllerin dağılımı,
Sarayların, villaların ve bahçelerin temsilleri, konular arasındaydı
tedavi etmelerine izin verildi; Ve bu konular çok fazla farklıydı
Geleneksel rutinden, onların ücretsiz oyun verebilecekleri saygılar
süslü ve onların doğal dehası. Onlar
fırsatlarından faydalanan biri tarafından inanılacak
eserlerini Tell El Amarna'da görmemişti. Kabullarından bazıları
neredeyse doğru perspektifte tasarlanmış; Ve sonuçta, hayatı ve karışması
Büyük kalabalıklar, geri dönüşü olmayan bir gerçekle işlenir. Siyasi ve
Bu saltanatı takip eden dini tepki, sanatın evrimini tutukladı,
ve heykeltıraşları ve ressamları gözlemlemeye geri dönmeleri için
geleneksel kurallar. Kişisel etkileri ve öğretileri devam etti,
Ancak, kendilerini Horemheb altında, I. ve hatta hissettirmek için
Rameses II. Bir asırdan fazla bir süredir Mısır sanatı kalırsa
Ücretsiz, zarif ve rafine olan bu gelişme, anlatım okulundan kaynaklanıyordu
El Amarna. Hiçbir durumda belki de iş üretmedi.
Abydos tapınağının veya SETI Mezarının Kabulları.
Fatih Başkanı (Şekil 197), her zaman _con amore_ okudu, bir harikadır
ayrılmış ve hassas lütuf. Rameses II. Abu'da düşmanı şarj etmek
Simbel, başka bir tarzda olsa da, Seti I'in portreleri kadar iyidir. .
Lance'i markalayan kolun eylemi biraz açısaldır, ancak
tüm kişiyi canlandıran güç ve zafer ifadesi
Savaşçı Kralı ve Vanished'in umutsuzluk istifası, telafi
Bu kusur için. Horemheb grubu ve tanrı amen (Şekil 198),
Turin Müzesi, tedavide biraz kuru. Her iki Tanrı'nın yüzleri
Ve Kral ifade yoktur ve bedenleri ağır ve dengesizdir. .
Horemheb'in diklerine karşı koyduğu kırmızı granitte ince colossi
Karnak'daki ilk pilonunun iç kapısı, duvarlardaki taban kabartmaları
Silsilis'teki speolarından, kendi portresi ve bayanlardan birinin
Ailesi şimdi Gizeh Müzesi'nde, diyelim ki, lekesiz ve
kusursuz. Kraliçe'nin yüzü (Şekil 199) animasyonlu ve zekidir; .
Gözler büyük ve belirgindir; Ağız geniş, ama iyi şekilli. Bu kafa
Kremsi bir renk tonunun sert kireç taşına oyulmuş gibi görünen
Gözlerinin ve gülümsemesinin biraz hiciv ifadesi. Kral (Şekil 200)
siyah granit; ve taşın kasvetli tonu bir keresinde bir
Seyirci üzerinde kederli bir izlenim. Genç yüzü bir
Firavun portrelerinde nadiren gördüğümüz gibi melankolik havası
büyük dönem. Burun düz ve narin, gözler uzun,
Dudaklar büyük, dolu, köşelerde biraz sözleşmeli ve güçlü bir şekilde
kenarlarda tanımlanmıştır. Çene geleneksel yanlış tarafından aşırı ağırlıklı
sakal. Her detay, heykeltıraş gibi bir beceri ile ele alınır.
direnen bir malzeme yerine yumuşak bir taşla uğraşmak
keski. Gerçekten de, infazın ustalığıdır, kişi
Sonuçların mükemmelliğinde görevin zorlukları.

[İllüstrasyon: Şekil 200.-Horemheb Başkanı.]

[İllüstrasyon: Şekil 201.-Rameses II'nin muazzam heykeli., Luxor.]

Mısırlı sanatçıların eserlerini asla imzalamaması talihsiz bir durumdur; için
Horemheb'in bu portresinin heykeltıraş hatırlanmayı hak ediyor. Gibi
On sekizinci hanedan, on dokuzuncu hanedan Colossi'den memnun. Onlar
Rameses II. Luxor'da on sekiz ila yirmi feet yüksekliğinde ölçülmüştür (Şek.
201); Ramesseum'un muazzam ramesleri altmış feet yüksekliğinde oturdu; Ve bu
Tanis'in yetmiş yaklaşık. [49] Ebu Simbel'in Kolossi,
Oldukça müthiş oranlar, vergi empoze etmek için nehirle karşı karşıya. Söylemek gerekirse
Mısır sanatının düşüşünün Rameses II ile başladığı. sıradan bir
çağdaş eleştiri; Yine de hiçbir şey bunun bir aksiyomundan daha az doğru değildir
tür. Saltanatı sırasında yürütülen birçok heykel ve kabartma şüphesiz
akıl almaz derecede kaba ve çirkin; Ama bunlar esas olarak ilde bulunur
okulların kayıtsız olduğu ve sanatçıların sahip olmadığı kasabalar
onlardan önce güzel örnekler. Thebes, Memphis'te, Abydos'ta, Tanis'te, içinde
Mahkemenin alışkanlık olarak ikamet ettiği Delta'nın kasabaları ve hatta
Abu Simbel ve Beit El Wally, Rameses II'nin heykeltıraşları. hiçbir şey vermemek
Seti I ve Horemheb'in mükemmellik noktası. Çöküş yapmadı
Merenptah döneminden sonra başlayın. İç savaş ve yabancı olduğunda
İstila Mısır'ı yıkımın eşiğine getirdi, sanat, hepsi gibi
Aksi takdirde, acı çekti ve hızla azaldı. Aşağı doğru takip etmek üzücü
İster daha sonraki Ramessides altında ilerleme, ister
Kraliyet mezarları veya Khonsu Tapınağının Kabullerinde veya
Karnak'daki hipostil salonunun sütunları. Ahşap oyma seviyesini korudu
Biraz daha uzun bir süre boyunca. Rahiplerin takdire şayan heykelcikleri ve
Torino'daki çocuklar yirminci hanedandan tarihlenir. Sheshonk'un gelişi
ve illerin internecine çekişmesi, yıkımını tamamladı
Thebes ve çok fazla şaheser üreten okul öldü
sefil bir şekilde.

[İllüstrasyon Şekil 202.-Kraliçe amenirit.]

[İllüstrasyon: Şek. 203.-Tanrıça Thueris. Saite iş.]

Rönesans Etiyopya hanedanının sonuna kadar şafak kalmadı,
Üç yüz yıl sonra. Kraliçe'nin aşırı övgüsü heykeli
Amenirit [50] (Şekil 202) zaten bazı kayda değer nitelikler göstermektedir. .
Biraz uzun ve kırılgan uzuvlar hassas bir şekilde tedavi edilir; Ama kafa
Ağır, Tanrıçalara özgü peruk tarafından aşırı ağırlık. Psametichus
I., zaferleri onu tahtın üzerine kurduğunda,
Tapınakların restorasyonunda. Onun himayesinde, vadisi
Nil, büyük bir resim ve heykel stüdyosu oldu. Gravür sanatı
Hiyeroglifler yüksek derecede mükemmellik, ince heykeller ve temellere ulaştı.
Her yerde yardımlar çoğaldı ve yeni bir okul ortaya çıktı. Bir Muhteşem
Malzemenin komutası, derin bir ayrıntı bilgisi ve belirli bir zarafet
Şiddetle temperlenmiş, bu yeni okulun önde gelen özellikleridir.
Memphites kireçtaşı tercih etti; Thebans kırmızı veya gri seçti
granit; Ancak Saites özellikle Basalt, Breccia ve
Serpantin ve bu ince taneli ve neredeyse homojen maddelerle,
Olağanüstü sonuçlar elde ettiler. Zorluklar aradılar
Onlara zafer kazanmanın zevkine göre; Ve yolun kanıtı var
gerçek haklı sanatçıların yıllarca ve yıllarca
Sarkophagus kapakları ve heykellerin en zor bloklarda oyulması
malzeme. Thueris ve Mezardan Dört Anıt
Gizeh Müzesi'nde Psametichus [51], en dikkat çekici nesnelerdir
Şimdiye kadar bu çalışma sınıfında keşfedildi. Thueris [52] (Şekil 203)
Doğumun özel koruyucuları ve doğum boyunca başkanlık etti. O
Portre, bazı yerli Sebakh Diggers [53] tarafından keşfedildi.
Antik Thebes şehrinin höyükleri. O dik dururken bulundu
Ona bir kişi tarafından adanmış küçük bir beyaz kireçtaşı şapeli
Bir rahip olan Pibesa, Kraliçe Nitocris adına, Psammetichus'un kızı
I. Figürü belki de daha tombul olan bu büyüleyici su aygırı
Zarif, üstesinden gelen zorlukların güzel bir örneğidir; Ama bilmiyorum
başka bir değeri var. Psametichus'a ait grup
Tüm olaylar bazı sanatsal değerler. Dört parça yeşil bazalttan oluşur;
Yani, bir teklif tablosu, bir Osiris heykeli, Nephthys heykeli ve
Ölen kişinin bir heykelcikini destekleyen bir hathor-inek (Şekil 204). Dört
biraz sarkık, biraz yapay; ama ilahi yüzleri
ve ölenler tatlılık istemiyor; ineğin eylemi
iyi; ve onun koruması altındaki küçük rakam doğal olarak
yer. Ancak bunlardan daha az bilinen diğer bazı parçalar
üst. Saite stili tanıma kolaydır. Genişlikten yoksun ve
İlk Memphite Okulu'nun öğrenilmesi; Ayrıca büyüklerden yoksun ve
Bazen kaba, Büyük Theban okulunun tarzı. Oranları
İnsan vücudu azalır ve uzatılır ve uzuvlar canlılığı kaybeder
zarafet kazanırlar. Tutum seçiminde dikkate değer bir değişiklik
Ayrıca dikkate alın. Oryantaller,
Kendimize açık bir şekilde yorulur. Birlikte saatlerce diz çökecekler;
veya bacaklar çaprazlanmış ve düz yere yerleştirilmiş olarak özel olarak oturun;
veya çömelme, topuklarının üzerine otururken, verilenden başka bir destek olmadan
Yere dayanan ayağın tabanının o kısmı; ya da onlar
bacakları birbirine yakın ve kolları ile yere oturacak
dizlerinin üzerine geçti. Bu dört tutum,
Eski İmparatorluk Zamanı'ndan insanlar.

[İllüstrasyon: Şek. Saite iş.]

Bunu temelden biliyoruz. Ancak memphite heykeltıraşları,
Son iki nankör, onları sanat alanından dışladı ve nadiren
hiç, onları yeniden üretti. Louvre ve
Gizeh şovunun "diz çökmüş yazısı" ikisini ne kadar başarıya sahip olabilecekleri
Birinci. Üçüncüsü ihmal edildi (şüphesiz aynı nedenden dolayı)
Theban heykeltraşları. Dördüncüsü şu anda zaman hakkında benimsenmeye başladı
onsekizinci hanedan.

[İllüstrasyon: Şek. 205.-Pedishashi'nin çömelme heykeli. Saite iş.]

Bu pozisyon, paralı sınıflar arasında moda olmayabilir,
hangisinin heykel sipariş etmeyi göze alabileceği; ya da sanatçılar olabilir
kendileri bakıcılarının benzemesine neden olan bir tutuma itiraz ettiler
Üstte insan başı olan kare parseller. Sait'in heykeltıraşları
Dönem bu iğrençliği miras almadı. Tüm olaylarda bir araya geldiler
Gözü en az rahatsız edebilecek kadar bilge olarak uzuvların etkisi ve
Pozisyon neredeyse net olmayan olmayı bırakıyor. Kafalar da modellenmiştir
Birçok eksiklik için telafi ettikleri mükemmellik. Pedishashi'ninki
(Şek. 205),
Mısırlı bir elden nadiren buluşuyor. Aksine diğer kafalar
neredeyse acımasız tedavi dürüstlükleri için dikkat çekicidir. Küçük
Son zamanlarda Louvre için satın alınan bir yazarın başkanı (şek. 206) ve
Kahire'de Prens İbrahim'e ait bir diğeri, buruşuk kaş,
Gözlerin köşelerinde karga-metre, ağız hakkındaki sert çizgiler,
ve kafatasının üzerine düğmeler, titiz bir sadakatle ortaya çıkar. .
Saite okulu aslında iki partiye ayrıldı. Bir ilham aradı
geçmişte ve eski Memphite okulunun yöntemlerine geri dönerek,
Günün verimsiz tarzına yeni bir yaşam sürmeye çalıştı. Bu
başarılı ve o kadar başarılı bir şekilde, eserleri bazen yanılıyor
Dördüncü ve Beşinci Hanedanların en iyi yapımları için. Diğeri,
Yerleşik geleneklerden çok açık bir şekilde ayrılmadan, çalışmayı tercih etti
ve böylece doğaya daha önceki yaşlardan daha yakın çekildi.
Bu okul belki de hakim olurdu, Mısır sanatı olmasaydı
Makedon fethi tarafından yeni bir kanala yönlendirildi ve yüzyıllarca
Yunanlılarla ilişki.

[İllüstrasyon: Şek. 206.-Bir yazarın başı. Saite iş.]

[İllüstrasyon: Şek. 207.-II. Alexander'ın devasa.]

Yeni kalkış yavaş gelişimdi. Heykeltraşlar giyerek başladı
Mısır kıyafetinde İskender'in halefleri ve onları dönüştürmek
Firavunlar, tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi Hyksos ve
Persler. Birinci Ptolemies'in hükümdarlığından kalma işleri neredeyse hiç
En iyi Saite döneminden farklıdır ve sadece burada ve orada
Yunan etkisinin izlerini tespit ediyoruz. Böylece Alexander'ın devasa
II., Gizeh'de (Şekil 207), altından akan bir başlık takıyor.
Onun gevrek bukleleri yollarını buldu. Ancak yakında Yunanca'nın görüşü
Başyapıtlar İskenderiye, Memphis ve şehirlerin Mısırlılarını yönetti
sanatsal yöntemlerini değiştirmek için delta. Sonra karışık bir okul ortaya çıktı,
ulusal sanatın belirli unsurlarını başka biriyle birleştiren
Yunan sanatından ödünç alınan unsurlar. Gizeh'in İskenderiye Isisi
Müze, firavun zamanlarının ISIS'i olarak kaplanmıştır; Ama eskisini kaybetti
İnce şekil ve sıkıntılı yatak. Bir prensin parçalanmış bir etkisi
Gizeh'de de Siut, neredeyse kayıtsız bir Yunan heykeli için geçecekti.

[İllüstrasyon: Şek. 208.-Hor, Graeco-Mısır heykeli.]

[İllüstrasyon: Şekil 209.-Naga'dan grup.]

Bu hibrit sınıfın bize gelen en zorlu çalışması
1881'de ayakta keşfedilen One Hor'un Portre Başkanı (Şek. 208)
Alexander mezarının yeri olan Kom Ed Damas. Kafa iyi
Biraz kuru bir tarzda olsa da. Uzun, sıkışmış burun, yakın ayarlanmış gözler,
Çizilmiş köşeleri olan küçük ağız, kare çene,-her özellik,
Kısa, yüze sert ve inatçı bir karakter vermeye katkıda bulunur. .
Saç yakından kırpılmış, ancak bölmesini önleyecek kadar yakın değil
Doğal olarak kalın, kısa buklelere. Chlamys'de giyinmiş beden
Garip bir şekilde Shapen ve baş için çok dar. Bir kol süzülür; .
Diğerleri cepheye getirilir; Ayaklar kayboldu. Tüm bu anıtlar
az sayıda kazının sonuçlarıdır; ve topraktan şüphe etmiyorum
İskenderiye, metodik olarak keşfedilebilseydi, birçok kişiyi verirdi. .
Onları üreten okul, daha yakın ve daha yakın çekmeye devam etti
Yunanistan okulları ve asla tamamen kaybettiği sert bir şekilde
Bazı heykeltıraşlar
Roma'nın hizmeti özellikle arkaik tarzı etkiledi. Olmamalıyım
İlahi olan rahip ve rahip heykelleri giyiyorsa şaşırdım
Hadrian'ın villasının Mısır odalarını süslediği Insignia
Tibur, bu melez okulun sanatçılarına atfedilmeyebilir. İçinde
Delta'dan uzak olan parçalar, yerli sanat,
kendi kaynakları, durdurulmuş ve yavaşça ölmüş. Bu da Yunanca
Modeller, hatta Yunan sanatçıları yoktu. TheBaid'de, fayumda,
Syene'de hem heykelcikleri hem de heykelleri keşfettim ve satın aldım.
Yunan tarzı ve doğru ve dikkatli bir şekilde yürütme. Bunlardan biri,
Coptos, görünüşe göre Venüs'e benzer bir Venüs'ün minyatür bir kopyası
Milo. Ancak il heykeltraşları çok sıkıcı veya çok cahildi
İskenderileri tarafından alınan bu modellerden böyle yararlanın
Kardeşler. Yunanca figürün esnekliğini oluşturmaya çalıştıklarında ve
Uzvun dolgunluğu, sadece katı kaçırmayı başardılar ama öğrendiler
eski ustalarının hassasiyeti. İnce, narin, alçak yerine
eski okulun rahatlaması,
Tanınmış, yumuşak, yuvarlak ve zayıf modellenmişti. Gözleri
şahsiyetler aptalca bir lear'a sahiptir; Burun delikleri yukarı doğru eğimlidir; köşeleri
Ağız, çene ve gerçekten de tüm özellikler sanki
ortasında yerleştirilmiş merkezi bir noktaya doğru yaklaşmak
kulak. Her biri diğerinden bağımsız iki okul,
bize çalışıyor. En az bilinen Etiyopya'da,
Meroe'de ikamet eden yarı kalıcı krallar. Naga'dan getirilen bir grup
1882 ve şimdi Gizeh koleksiyonunda, bu okulun çalışmalarını gösterir
çağımızın birinci yüzyılı (Şekil 209). Bir tanrı ve kraliçe, ayakta duran taraf
yan yana, kabaca gri granit bloğunda kesilir. İş kaba ve
Ağır, ama enerji olmadan değil. Vahşice izole edilmiş ve kaybolmuş
Kabileler, onu üreten okul hızla barbarlığa battı ve
Antoninlerin yaşının sonuna doğru süresi doldu. Mısır Okulu,
Roma'nın gücü ile korunan, biraz daha hayatta kaldı. Gibi
Ptolemiler, Sezarlar dini önyargıları gururlandırarak biliyordu
Mısır deneklerinden vadideki kendi kurallarını birleştirdiler
Nil. Muazzam bir maliyetle, tapınakları restore ettiler ve yeniden inşa ettiler
Ulusal Tanrılar, eski planlardan sonra ve eski ruhu içinde çalışmak
Firavun zamanları. M.Ö. Büyük Depremi 22 Thebes'i yok etmişti
şimdi sadece bir hac yeri haline geldi, adanmışlar
Aurora'nın yükselişinde Memnon'un sesini dinleyin. Ama Denderah ve
Ombos, Tiberius ve Claudius büyük tapınakların dekorasyonunu bitirdiler.
Caligula Coptos'ta çalıştı ve Antoninler Esneh ve Philae'yi zenginleştirdi. .
İsimlerinde istihdam edilen işçilerin çeteleri hala kesme yetkisi
Eski zamanın kurallarına göre binlerce tembellik. Onların
İş zayıf, nanksız, saçma, sadece rutinden ilham aldı; Yine de öyleydi
Antika geleneği üzerine kuruldu-alışkanlık ve dejenere, ama yine de
canlı. Çağımızın üçüncü yüzyılını saran sıkıntılar,
Barbarların saldırıları, Hıristiyanlığın ilerlemesi ve zaferi neden oldu
En son eserlerin askıya alınması ve sonun dağılımı
zanaatkarlar. Onlarla birlikte, ulusal sanattan hayatta kalan tüm bunlar öldü. [54]


[42] Klasik syene, Mısır'ın en güneydeki tüm bölümlerinden
    düzgün. Altıncı Hanedan'a Filin denir, adadan
    Hemen Geleneksel Koltuğu olan Syene'ye bakan
    Hanedan ve tapınakların durduğu. Fil mezarları
    General Sir F. Grenfell, K.C.B., 1885'te keşfedildi.
    Libya Çölü Komşu Kayalıklar: Bkz. 149.-
    A.B.E.

[43] Çiftin doğasının bir açıklaması için bkz. Bölüm III., Sf.
    111-112, 121 _et Seq._

[44] "Scribe Accoupi" olarak bilinen, kelimenin tam anlamıyla "çömelme yazar"; Ancak
    İngilizce olarak, Mısır sanatına uygulandığı gibi çömelme,
    Dizlerle oturma tutumu neredeyse çeneye dokunuyor.
    --A.b.e.

[45] "Köyün Şeyh." Bu heykel İngiltere'de en iyi biliniyordu
    "Bulak'ın Ahşap Adamı"-A.B.E.

[46] Yunan Chephren.

[47] Rahotep ve Nefert'in başkanlarının kazınmış olduğunu düşünmeye çalışıyorum.
    Nilden bin mil yukarısında parlak bir fotoğraf, bir.
    Orijinaller hakkında şimdiki zamandan daha gerçek ve daha ruhlu bir fikir
    Çizimler,-A.B.E.

[48] ​​Yani on sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci hanedan.
    --A.b.e.

[49] Bay Petrie tarafından verilen ölçümlere göre,
    Tanit devinin kalıntıları, doksan feet yüksekliğinde durmuş olmalı
    Kaidesi olmadan ve yüz yirmi feet yüksekliğinde. Görmek
    _Tanis_, Bölüm I., W.M.F. Petrie, Mısır tarafından yayınlandı
    Keşif Fonu, 1885.-A.B.E.

[50] Keşta adında bir Etiyopya kralının kızı Ameniritis, kız kardeşti
    ve kardeşi Shabaka'nın halefi ve Piankhi II'nin karısı, yirmi-
    Beşinci Hanedan. Heykel Alabaster'da.-A.B.E.

[51] Otuzuncu Hanedan'ın Memphite Scribe.-A.B.E.

[52] Mısırlı _ta-Urt_ veya "Büyük"; _apet_ olarak da adlandırılır.
    Bu tanrıça her zaman bir su aygırı yürüyüşü olarak temsil edilir. O
    Her elinde "_sa_" adı verilen koruma amblemini taşır. .
    İllüstrasyonun heykelcikleri yeşil serpentindadır.-A.B.E.

[53] _SEBAKH_, "tuz" veya "Saltpetre" anlamına gelen geneldir.
    Höyüklerin olduğu her yerde biriken salin tozu için terim
    tuğla veya kireçtaşı kalıntıları. Bu toz bir gübre olarak çok değerlidir veya
    "Üst giyinme" ve çok sürekli kazılmış ve taşınır
    Yerliler, antik kasaba ve köylerin höyüklerinin hızla
    Mısır'ın tüm bölgelerinde yıkıma uğrayan.-A.B.E.

[54] Graeco-Mısır portre resim örneği için, _tempo_
    Hadrian, bkz. S. 291.




Bölüm V.


_TENTRANDİTACI STRAKS._

Kısaca asil sanat hakkında tedavi ettim; bir şey söylemek devam ediyor
Endüstriyel Sanatlar. Mısır'daki tüm toplum sınıfları,
Dönem, lüks sevgisi ve güzel için bir tat ile dolu.
Yaşayan ya da ölü, Mısırlı mücevher ve pahalı muska sahip olmak istedi
Kişi ve seçim mobilyaları ve zarif mutfak eşyaları ile çevrili. Günlük kullanımının nesneleri, zenginliği ile olmasa da,
Malzeme, en azından formun lütfu ile; Ve onu tatmin etmek için
Gereksinimler, kil, taş, metaller, ormanlar ve diğer
Uzak arazilerin ürünleri katkıda bulunmuştur.


Ben-taş, kil ve cam.

[İllüstrasyon: Şek. 210.-_TA_ veya Isis'in kuşak.]

[İllüstrasyon: Şek. 211.-Kurbağa muska.]

[İllüstrasyon: Şek. 212.-_UAT_ veya Lotus-sütun muska.]

[İllüstrasyon: Şek. 213.-Bir _uta_ veya kutsal göz.]

[İllüstrasyon: Şek. 214.-Bir Scarabaeus.]

Mısır antik eserlerinden oluşan bir galeriden geçmek imkansızdır.
_Pietra Dura_'daki müthiş sayıda küçük nesne tarafından şaşırmak
şimdiki zamana kadar hayatta kaldı. Henüz ne de bulamadık
Diamond, Ruby veya Safir; Ancak bu istisnalar dışında, etki alanı
Lapidary neredeyse günümüzde olduğu kadar genişti. O alan adı
ametist, zümrüt, garnet, akuamarin,
Krysoprase, Acate ve Jasper'ın sayısız çeşidi, Lapis Lazuli,
Felspar, obsidiyen; Ayrıca granit, serpantin gibi çeşitli kayalar ve
porfir; bazı fosiller, sarı kehribar ve bazı turkuaz türleri;
Mercan, sedef annesi ve inciler olarak organik kalıntılar; metalik cevherler ve
Hematit ve malakit ve Calaite veya oryantal gibi karbonatlar
turkuaz. Bu maddeler çoğunlukla kesilmişti.
Yuvarlak, kare, oval, iğ şeklinde, armut şeklinde veya pastil şeklindeki boncuklar.
Sıralı ve sıra üstünde düzenlenmiş, bu boncuklar kolyelere yapıldı,
ve büyük mezarlıkların kumlarında sayısız tarafından alınır.
Memphis, Erment, Ekhmim ve Abydos. Birçoğunun olduğu mükemmellik
kesi, delinmiş oldukları ustalık ve
Polonyalı, onları yapan zanaatkarlara onurlandırın. Ama yetenekleri yapmadı
burada bit. Nokta, testere, matkap ve öğütme taşı ile bunları şekillendirdiler
Keepler, insan parmakları, yılanlar, şekillerin sonsuzluğuna giren malzemeler
Hayvanlar, ilahi görüntüleri. Bütün bunlar muska; Ve onlar
Muhtemelen işçiliğin cazibesi için
sahip olmaları gereken doğaüstü erdemler. Kuşak
Carnelian'da (Şekil 210) IŞİD'in kanını sembolize etti ve
kullanıcının günahları. Kurbağa (Şekil 211) yenilenmiş doğumun simgeseldi.
Yeşil Felspar'daki küçük lotus çiçeği sütunu (Şekil 212)
Ebedi gençliğin ilahi armağanı. "UAT" veya kutsal göz (Şekil 213),
bilek veya kolu, kötü göze karşı korunan ince bir ip ile,
kıskançlık veya öfke ile konuşulan kelimelere ve yılan ısırıklarına karşı.
Ticaret, bu nesneleri antik dünyanın her yerinde dağıttı,
ve birçoğu, özellikle kutsal böceği temsil edenler,
Fenikeliler ve Suriyeliler ve zanaatkarlar tarafından yurtdışına taklit edildi
Yunanistan, Küçük Asya, Etruria ve Sardunya. Bu böcek denildi
_Kheper_ Mısırlı ve adının kökten türetilmesi gerekiyordu
_Khepra_, "Olmak." Kelimeler üzerinde bariz bir oyunla, böcek yapıldı
karasal yaşamın ve birbirini izleyen "varlıkların" amblemi veya
Gelecek hayattaki insanın gelişmeleri. Scarabaeus muska (Şekil 214)
Bu nedenle sürenin, şimdiki veya geleceğin bir sembolüdür; Ve bir tane giymek
imhaya karşı sağlamak. Bin mistik anlam gelişti
Bu ilk fikirden, her biri bir veya başka biriyle bağlantılı bir ince anlamda
Günlük Yaşam Eylemleri veya Kullanımları, böylece Scarabaei çarpıldı _ad
Infinitum_. Tüm malzemelerde ve boyutlarda bulunurlar; bazılarının şahinleri var
Kafalar, bazıları koçların kafaları olan, bazıları erkek veya boğa kafaları olan. Bazıları
alt tarafa işlenmiş veya yazılmış; Diğerleri düz ve sade bırakılır
altında; ve diğerleri yine ama böcek biçimini belirsiz bir şekilde hatırlayın ve
Scarabaeoid denir. Bu muskalar uzun süredir delinmiş, delik
ince bir bronz veya gümüş telin geçişini kabul edecek kadar büyük veya
süspansiyon için bir iplik. Daha büyük tür görüntüler olarak kabul edildi
kalp. Bunlar, dış kanatlara sahip olan, göğsüne sabitlendi
Mumyanın ve alt tarafa bir dua ile yazılı olarak yazılır.
Kalp, yargı gününde ölenlere karşı tanıklık etmemek. İçinde
hala daha etkili olma emri, bazı hayranlık sahneleri
ara sıra formüle eklendi: _e.g._, ayın diski tarafından süslendi
omuz üzerinde iki maymun; kanat üzerinde iki çömelme figürü
kılıflar; Düz tersi, güneş teknesinin bir temsili; Ve
Teknenin altında, Osiris mumyalandı, Isis ve Nephthys arasında çömelmiş,
Onu kanatlarıyla gölgede bırak. Küçük boklamalar,
Fillacterler, herhangi bir tür olmadan sadece süslemeler yaparak sona erdi
dini anlam, tıpkı haçlar artık düşünülmeden giyildiği gibi
kendi günümüzün kadınlarının önemi. Yüzük olarak ayarlandılar,
Kolye kolye, küpe ve bilezik olarak. Alt taraf genellikle
sade, ancak daha yaygın olarak süslenir.
Bir tür modelleme yok. Kabartma kesme, düzgün bir şekilde denilen (Halamed'de olduğu gibi
kesme), Yunan döneminden önce Mısır lapiderleri tarafından bilinmiyordu.
Scarabaei ve üzerlerine kazınmış konular henüz tam olarak
sınıflandırılmış ve kataloglanmış. [55] Denekler basit kombinasyonlardan oluşur
çizgiler; kaydırma; kesin bir anlamı olmayan mastarların; ile ilgili
Sahibinin gizemli bir anlam eklediği semboller, bilinmeyen
Kendisi dışında herkes; bireylerin isimleri ve başlıkları; kraliyet
tarihsel olarak ilginç olan ovaller; iyi dilekler; dindar
ejakülasyonlar; ve sihirli formüller. Bilinen en eski örnekler
Dördüncü hanedan ve küçük ve iyi. Bazen altıncı hanedan boksları
obsidiyen ve kristal ve Ametist'in Erken Orta Krallık Scarbs'ları,
zümrüt ve hatta garnet. Onsekizinci Hanedan Sokabası Zamanından itibaren
Milyonlarca tarafından sayılabilir ve infaz az çok iyi
Taşın sertliğine göre. Bu, tüm muska için iyi
türler. Su aygırı kafaları, kalpler, _ba_ kuşları (s. 111),
Taud'da, Thebes'in güneyinde, zar zor kabaca alınır,
bir sundukları ametist ve yeşil felspar
Noktaya, testere, matkap ve tekerleğe neredeyse fethedilemez bir direnç. .
Red Jasper, Carnelian ve
Hematit, aksine, en küçük ayrıntılarla bitti,
Carnelian ve Red Jasper'ın yeşilden bile daha zor olmasına rağmen
feldispat. Lapis Lazuli yeterince homojen, neredeyse
Felspar, ve ince çalışılamayacak gibi görünüyor. Yine de
Mısırlılar bunu bazı tanrıçaların görüntüleri için kullandılar-ISIS, Nephthys,
Neith, Sekhet,-hassas kesim harikası. Modellemesi
Formlar, malzeme daha güvenilirmiş gibi cesurca gerçekleştirilir,
ve özellikler bir şekilde incelenirse mükemmelliklerinin hiçbirini kaybetmez
büyüteç. Ancak çoğunlukla, farklı bir tedavi
benimsedi. Rahatlama üzerine yüksek yüzeyi kapatmak yerine, elde edildi
Daha özet bir şekilde, bireysel parçaların detayları
genel etki. Yüzün bu özellikleri ve bu
emekli olan, güçlü bir şekilde vurgulanır. Boynun kalınlığı,
Göğüs ve omzun şişmesi, belin inceliği, dolgunluk
kalçaların hepsi abartılıdır. Ayaklar ve eller de biraz
büyütülmüş. Bu tedavi bir sisteme dayanmaktadır, sonuçlar cesurca
ve yine de akıllıca hesaplanmıştır. Nesnenin şekillendirilmesi gerektiğinde
minyatür, modelin matematiksel bir azalması,
varsayılabileceği gibi etki. Kafa karakteri kaybeder; Boyun da görünüyor
zayıf; Büst biraz eşit olmayan bir yüzeye sahip bir silindire indirgenir; .
Ayaklar vücudun ağırlığını destekleyecek kadar güçlü görünmüyor; .
Ana çizgiler ikincil çizgilerden yeterince farklı değildir. İle
Aksesuar formlarının çoğunu bastırmak ve en önemli olanları geliştirmek
İfadeye, Mısırlılar üretme tehlikesinden uzaklaştılar
önemsiz heykelcikler. Göz içgüdüsel olarak her şeyi de tonlar
zorla ve eksik olanı sağlar. Bu ince cihazlar sayesinde
eski zanaatkâr, bu veya bu ilahi ölçümün küçük bir heykelcisi
neredeyse bir inç ve çeyrek yüksekliğe sahiptir, neredeyse genişliğe sahiptir ve
Bir devin haysiyeti.

Tanrıların ve ölülerin dünyevi malları çoğunlukla sağlam taştaydı. BEN
başka bir yerde küçük cenaze dikiliskleri, sunak üslerini,
heykeller ve eski imparatorluğun mezarlarında bulunan teklif tabloları.
Bu tablolar piramit sırasında alabaster ve kireçtaşından yapılmıştır.
Theban krallarının altındaki granit veya kırmızı kumtaşı dönemi ve bazalt
ya da yirmi altıncı hanedan zamanından itibaren serpantin. Ama modalar
kanonik değildi, tüm taşlar tüm dönemlerde bulundu. Bazı teklifler
Tablolar sadece düz diskler veya çok hafifçe oyulmuş disklerdir. Diğerleri
dikdörtgen ve somun, vazo hizmeti ile rahatlama ile şekillendirilir,
meyve ve sığır eti ve ceylan mahalleleri. Bir örnekte-teklif-
Situ Tablosu-Kurtuluşlar, kaçmak yerine bir kareye düştü
Nil'in yüksekliğini gösteren bölümlerde işaretlenen havza
Memphis rezervuarlarında yılın farklı mevsimleri; yani,
Surma sırasında yaz aylarında yirmi beş cubit, sonbaharda yirmi üç
ve kışın erken saatlerde ve kışın ve ilkbaharda yirmi iki.
Bu çeşitli desenlerde çok az güzellik vardı; Yine de bir teklif masası,
Sakkarah'da bulunan gerçek bir sanat eseridir. Alabaster. İki Aslan,
yan yana ayakta, eğimli, dikdörtgen bir tableti destekleyin, bu nedenle
Libation, küçük bir kanal tarafından kuyrukları arasına yerleştirilen bir vazoya koştu
Aslanlar. Lisht'te bulunan Alabaster kazları sanatsal değil
liyakat. Ortada uzunlukta kesilirler ve oyuklar
bir kutunun modası. Başka bir yerde gördüklerim ve genellikle
Somun, kek, öküz başkanları veya
Gazeller, siyah üzüm demetleri ve benzerleri, oyulmuş ve boyalı
Kireçtaşı, şüpheli bir tat ve beceriksiz infaz. Onlar çok değil
ortak ve onlarla sadece beşinci ve on ikinci mezarlarda tanıştım
Hanedanlar. "Canopic" vazolar, aksine, her zaman dikkatlice işlenmişti.
Genellikle iki tür taş, kireçtaşı ve alabaster yapıldı;
Ancak onları aşan kafalar genellikle boyalı ahşaptı. Canopic
Pepi I'in vazoları Alabaster'dir; Ve bir kralın gömülü
Lisht'teki en güneydeki piramit de insan kafaları gibi Alabaster'dir
kapakların üzerine. Biri, o kadar iyi bir infaz, sadece yapabilirim
Khafra heykeliyle karşılaştırın. En eski mezar
Henüz yer alan heykelcikler-on birinci hanedandan-bunlar-
Alabaster, kanopik vazolar gibi; Ama on üçüncü zamandan beri
Hanedan, kompakt kireçtaşında kesildiler. İşçilik çok
Kalite eşitsiz. Bazıları gerçek _chefs-d'oeuvre_ ve
Ölenlerin fizyognomisi bir portre heykeli kadar sadakatle. Son olarak,
Bulunan nesnelerin listesini tamamlayan parfüm vazoları var.
tapınaklar ve mezarlar. Bu vazoların isimleri olmaktan uzak
tatmin edici bir şekilde kurulmuş ve özel atamaların çoğu döşenmiş
Metinlerde henüz dilimizde eşdeğer olmadan kalır. Büyük
Sayı Alabaster idi, döndü ve cilalandı. Bazıları ağır ve çirkin
(Şekil 215), diğerleri ise zarafet ve çeşitliliği ile ayırt edilir
zanaatkarların yaratıcı yeteneklerini onurlandıran form. Çoğu
Mil şeklinde ve sonuna işaret etti (Şekil 216) veya vücutta yuvarlak,
Boyunda dar ve altta düz (Şekil 217).

[İllüstrasyon: Şek. 215.-Parfüm Vazısı, Alabaster.]

[İllüstrasyon: Şek. 216.-Parfüm Vazısı, Alabaster.]

[İllüstrasyon: Şek. 217.-Parfüm Vazısı, Alabaster.]

Belki iki lotus-bud tutamağı veya iki
Aslanların kafaları, ya da belki de boynun yükselişinde küçük bir kadın kafası
(Şekil 218). Bu vazoların en küçüğü sıvılar için tasarlanmamıştır, ancak
Pomades, tıbbi merhemler ve balla yapılan tuzlar için. Bazıları
Daha önemli seri, dik bir şekilde büyük gövdeli şişeler içerir
silindirik boyun ve düz bir kapak (Şekil 219). Bunlarda Mısırlılar tuttu
Gözlerini ve kaşlarını koyuladıkları antimon tozu. .
Kohl-Pot evrensel bir tuvalet gerekliydi; Belki de yaygın olarak
Toplumun tüm sınıfları tarafından kullanılır. Tasarlarken zanaatkar özgürce verdi
Onun için fantezi, ödünç verici, bitki ve hayvanların ödünç alınması için
süsleme. Şimdi tam şişmiş bir lotus kisvesi içinde görünüyor; Şimdi bu bir
kirpi; bir şahin; Bir sütunu göğsüne sıkıştıran veya tırmanan bir maymun
bir kavanozun tarafı; Tanrı'nın garip bir figürü; Diz çökmüş bir kadın,
kepçeli gövdesi tozu içerir; Şarap taşıyan genç bir kız-
kavanoz. Bu yolda başladığında, sanatçıların hayal gücü hayır biliyordu
sınırlar. Malzemelere gelince, her şey sırayla hizmet etmek için yapıldı-Granit,
Ödünç veren Diorite, Breccia, Red Jade, Alabaster ve Yumuşak Kireçtaşı
kendisi form kaprislerine daha kolay; Son olarak, hala daha plastik ve
Easik madde-Clay, boyalı ve sırlı.

[Ilustration: Şek. 218.-Parfüm Vazısı, Alabaster.]

[İllüstrasyon: Şek. 219.-Antimon Tozu Vazo.]

Malzeme istemek için değil, modelleme ve pişirme killeri
Yunanistan'da olduğu kadar Mısır'da tam olarak gelişemedi
Nil, en mutlu olan ince ve sünek çömlekçinin kilinde zengindir
Sonuçlar elde edilmiş olabilir, yerli zanaatkar almış olsaydı
Dikkatle hazırlama sorunu. Ancak metaller ve sert taş,
Lüks nesneleri için her zaman tercih edilir; Potter, bu nedenle,
Sadece en yaygın ev ve günlük ihtiyaçları karşılamaktan memnun olun
hayat. Yere en yakın olan her şeyi almayacaktı
Nerede çalışıyordu ve bu kil alışkanlıkla kötü bir şekilde yıkandı, kötü bir şekilde
yoğrulmuş ve parmağıyla moda,
el. Ateşleme eşit derecede dikkatsizdi. Bazı parçalar zar zor ısıtıldı
hepsi ve eritti, su ile temas ettiler, diğerleri de
Fayans kadar zor. Eski İmparatorluğun tüm mezarları kırmızı veya
Sarı eşya, genellikle tuğla kil gibi, ince tipte
saman veya yabani otlar. Bunlar çoğunlukla oval gövdeli büyük katı kavanozlar, kısa
boyun ve geniş ağızlar, ancak ne ayak ne de saplara sahip olmak. Onlarla
Ayrıca ölü adamın hükümlerini depolamak için Pipkins ve Pots'u buldu;
az çok sığ kaseler; ve hala kullanılan düz tabaklar
Fellahin. Zavallı halk bazen minyatür masa ve mutfağı gömdü
Tam boyutlu gemilerden daha az maliyetli olarak ölüleri ile hizmetler. .
Yüzey nadiren sırlı, nadiren pürüzsüz ve parlak; ama normalde
Bir dokunuşla ölçeklenen bir kat beyazımsı, yapmamış boya ile kaplı.
Bu yüzeyde ne kesik tasarım ne de rahatlama süslemesi,
ne tür bir yazıt, ama sadece dört veya beş paralel çizgi
Kırmızı, siyah veya sarı, boyunda yuvarlak.

[İllüstrasyon: Şekil 220.]

[İllüstrasyon: Şekil 221.]

[İllüstrasyon: Şekil 222.]

[İllüstrasyon: Şekil 223.]

EL'de topladığım en eski Theban hanedanlarının çömlekleri
Khozam ve Gebeleyn, seramikten daha dikkatli bir şekilde işlenmiş
Memphite Dönemi. İki kafanın altında sınıflandırılabilir. Birincisi içeriyor
Düz, pürüzsüz gövdeli vazolar, aşağıda siyah ve yukarıdaki koyu kırmızı. İncelerken
Bu eşya kırıldığında, rengin kil ile karıştırıldığını görüyoruz
yoğurma sırasında ve iki bölgenin ayrı olarak hazırlandığı,
Kabaca katıldı ve sonra düzgün bir şekilde sır. İkinci sınıf vazolardan oluşur
Kırmızı veya sarımsı kili kalıplanmış çeşitli ve bazen eksantrik formlardan.
Bazıları bir ucunda kapalı büyük silindirlerdir; diğerleri düzdür; Diğerleri dikdörtgen
ve tekne şeklinde; Cruets gibi diğerleri, iki ve ikisi bir araya geldi, ancak
İletişim kanalı yok [56] (Şekil 220). Süsleme taşınır
tüm yüzey üzerinde ve genellikle düz paralel çizgilerden oluşur,
Çapraz çizgiler, zikzaklar, noktalı çizgiler veya küçük haçlar ve çizgiler
geometrik kombinasyon; Tüm bu desenler zemin olduğunda beyazdır
Kırmızı ya da kırmızımsı kahverengi, zemin sarı veya beyazımsı olduğunda. Şimdi ve
Sonra geometrik arasında serpiştirilmiş erkek ve hayvan figürleri
kombinasyonlar. Çizim kaba, neredeyse çocukça; Ve zor
Deneklerin antilop sürülerini veya sahnelerini temsil edip etmediğini söyleyin
ceylan avı. Bu kaba girişimleri üreten ustalar
Yine de kaya kesilmiş mezarları süsleyen sanatçılarla çağdaş
Beni Hasan'da. Mısır'ın büyük askeri fetihleri ​​ile ilgili olarak,
O çağın Theban mezarları bir müzeyi stoklamak için yeterince nesneler tedarik etti
seramik; Ancak maalesef türler çok ilgisiz. Başlamak için
İle, özet tarzda modellenmiş el yapımı sepulchral heykelcikler buluyoruz
dikdörtgen bir kilden. Zanaatkarın parmaklarından bir tutam ortaya çıktı
burun; İki küçük düğme ve iki küçük kütük, ayrı olarak modellenmiş ve
Üzerinde sıkışmış, gözleri ve kolları temsil etti. Daha iyi rakamlar
birkaç örneği olan pişmiş kil kalıplarına basıldı
kurmak. Genellikle tek parça halinde kalıplanmıştır; Sonra hafifçe dokundu;
sonra pişirilmiş; Ve son olarak, fırından çıkarken kırmızıya boyanmıştı,
Sarı veya beyaz ve kalemle yazılmıştır. Bazıları çok iyi stil
ve kireçtaşında yapılanlara neredeyse eşit. Yazarın _ushabtiu_
Hori ve Hawara'da bulunan rahip horuta (Saite) olanlar,
Mısırlılar, eğer umursuylarsa, sanatın bu dalında başarabilirlerdi
onu geliştirmek için. Mezar koniler, sadece adanmışlıklardır ve
Çoğu katı sanat onları zarif hale getirmek için hiçbir şey yapamazdı. A
Menevi koni, uzun, konik bir kil kütlesinden oluşur,
Adı, ebeveynlik ve
Ölenlerin başlıkları, tüm yüzey beyazımsı bir yıkama ile kaplanmıştır.
Bunlar, ebedi beslenmesi için tasarlanan adak keklerinin simulacra'sıdır.
çift. Bu dönemin mezarlarına gömülü vazoların çoğu boyanmıştır.
Alabaster, granit, bazalt, bronz ve hatta altını taklit edin; ve ucuzdu
Zengin malzemelerde yapılan bu vazoların yerini alıyor
Yas tutanlar ölülerine cömert olmayacaklardı. Özellikle amaçlananlar arasında
Su veya çiçekler içermek için, bazıları kırmızı renkte çizilmiş tasarımlarla kaplıdır.
Konsantrik çizgiler ve daireler gibi siyah (Şekil 221) (Şekil 222),
Dirençiler, dini amblemler (Şekil 223), ağa benzeyen çapraz çizgiler,
Çiçek ve tomurcukların festivalleri ve aşağı doğru taşınan uzun yapraklı saplar
Vazonun gövdesine boyun ve vazonun gövdesinden yukarı doğru
boyun. Sennetmu'nun mezarında olanlar bir tarafta bir
büyük kolye veya yaka, mumyalarda bulunan yakalar gibi,
Doğal çiçekleri veya emayeleri simüle etmek için çok parlak renkler. Kanopik vazolar
pişmiş kilde, onsekizinci hanedan altında nadiren karşılaşsa da,
Thebes'in refahı azaldıkça giderek daha yaygın. Kafalar
Kapaklar çoğunlukla güzel döndü, özellikle insan
Heads. [57] Elle modellenmiş, ağırlığı azaltmak için dışarı çıktı ve
Sonra yavaşça pişmiş, her biri nihayet renklerle boyanmıştır
başı temsil edilen dahi ile ilgili. Zamana doğru
Yirminci Hanedan, kutsal bedenleri kapatmak geleneksel hale geldi
Bu tip vazolardaki hayvanlar. Ekhmim yakınlarında bulunanlar, çakallar içerir ve
Şahinler; Sakkarah'larınki yılanlara, yumurtalara ve mumyalanmış sıçanlara adanmıştır;
Abydos'lar kutsal ibisleri tutar. Bunlar son zamanlarda en iyisidir. Açık
Vazının gövdesi, koruyucu tanrıça khuit ile tasvir edilmiştir.
Horus ve Thoth'un bandajı sunduğu görülürken,
unguent vazo; tüm özne mavi ve kırmızı boyalı bir
beyaz zemin. Yunan hakimiyeti zamanından itibaren ulusal yoksulluk
Her zaman artışta olmak, pişmiş kil tabutlar için de çok kullanıldı
Canopik vazolara gelince. Süveyş Isthmus'ta, Ahnas El Medineh'de,
Fayum, Asuan'da ve Nubia'da,
Sarkophagi pişmiş kilden yapılmıştır. Bazıları yuvarlak dikdörtgen kutular gibidir
Her uç, eyer geri kapağı ile. Bazıları insan formunda, ama barbarca
stil, kafalar puding şeklindeki bir taklidi
Eski Mısır başlıklı ve iki veya üç ile gösterilen özellikler
modelleme aracının veya başparmağın vuruşları. İki küçük kili kili sıkışmış
Garip bir şekilde göğsün üzerine bir kadının tabutunu gösterir. Bunlarda bile
Mısır uygarlığının son günleri, sadece en kaba nesnelerdi
pişmiş kilin doğal tonundan kaldı. Eskiden yüzeyler
kural olarak, bir kat renkle veya zengin bir yaldızlı
sır.

[İllüstrasyon: Şek. 224.-Onikinci olan cam üfleyiciler
Hanedan Türbesi.]

[İllüstrasyon: Şekil 225.-Parti renkli cam vazo, yazılı Thothmes
İii.]

[İllüstrasyon: Şek. 226.-Parti renkli cam vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 227.-Parti renkli cam vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 228.-Nesikhonsu'nun Parti renkli cam kadehleri.]

Cam en uzak dönemden Mısırlılar tarafından biliniyordu ve cam
üfleme, binlerce yıldan kalma mezarlarda temsil edilir
çağımızdan önce (Şekil 224). Fırın önünde oturan zanaatkar,
bastonunun sonuna kadar az miktarda kaynaşmış madde ve
Alev ile temas halinde olmaya özen göstererek, onu tartışmalı bir şekilde üfler,
böylece operasyon sırasında sertleşmeyebilir. Kimyasal analiz gösterir
Mısır camının kurucu kısımları bizimle neredeyse aynı
sahip olmak; Ancak Silex, Lime, Alümina ve Soda'nın yanı sıra nispeten bir
bakır, demir oksit olarak büyük bir oran yabancı maddeler ve
Görünüşe göre nasıl ortadan kaldırılacağını bilmedikleri manganez oksiti. Buradan
Mısır camı neredeyse hiç renksizdir, ancak belirsizliğe eğilir
sarı veya yeşil gölgesi. Bazı kötü yapılmış parçalar çok ayrışmış
en hafif dokunuşta pul pul ya da yanardöner toza düşmeleri.
Diğerleri zamandan veya nemli bir şekilde çok az acı çekti, ancak çizgili ve dolu
kabarcıklar. Bununla birlikte, birkaçı mükemmel homojen ve ektir. Renksiz
Cam, Mısırlılar tarafından kendimiz olduğu gibi saygısız değildi; ikisinden biri
Opak veya şeffaf, renklendirmeyi tercih ettiler. Boyalar elde edildi
metalik oksitleri sıradan bileşenlerle karıştırarak; yani,
Blues için bakır ve kobalt, yeşillikler için bakırlar, manganez için
Menekşeler ve kahverengiler, sarılar için demir ve beyazlar için kurşun veya kalay.
Bir kırmızı çeşit bronzun yüzde 30'unu içerir ve
Verdegris neme maruz kalırsa. Bütün bu kimya ampirikti ve
içgüdü tarafından edinildi. Eldeki gerekli unsurları bulmak veya varlık
Uzaktan onlarla birlikte verildiler, onları tehlikede kullandılar ve
Aradıkları etkileri elde etmekten çok emin olmadan. Çoğu
En uyumlu kombinasyonları kazadan kaynaklanıyordu ve
Onları istediği zaman çoğaltın. Bunlar tarafından elde ettikleri kitleler
Yine de bilimsel olmayan araçlar çok önemli boyutlardır. .
Klasik yazarlar Stelae, lahit ve tek parça halinde yapılan sütunları anlatıyor. Bununla birlikte, normalde cam sadece küçük nesneler için kullanıldı ve her şeyden önce
Değerli taşları sahtecilik için. Ancak ucuza satılmış olabilirler
Mısır pazarında, bu küçük nesnelere tüm
dünya. Cam işçileri Emerald, Jasper, Lapis Lazuli ve
Carnelian öyle mükemmelliğe göre, şimdi bile bazen utanıyoruz
Gerçek taşları yanlıştan ayırın. Cam bastırıldı
Taş veya kireçtaşından yapılmış kalıplar, boncuklar olarak gereken formları kesen kalıplar
Diskler, halkalar, kolyeler, çubuklar ve erkek figürleriyle kaplı plaklar ve
Hayvanlar, tanrılar ve tanrıçalar. Heykellerin yüzleri için gözler ve kaşlar
Taş veya bronz, aynı zamanda bilezikler gibi camdan da yapılmıştır. Cam
kesilmiş hiyerogliflerin oyuklarına yerleştirilmiş ve hiyeroglifler de
Camda kesin. Bu şekilde, tüm yazıtlar oluşturuldu ve
ahşap, taş veya metale. Gövdesini kapsayan iki mumya kasası
Firavun Herhor denizcisinin annesi Netemt bu tarzda dekore edilmiştir.
Effigy'nin başlığı ve bazı küçük detaylar dışında, bu durumlar
her yerde yaldızlı; Metinler ve süslemenin temel kısmı
parlak kontrast içinde öne çıkan cam emayelerden oluşmak
Ölü altın zemin. Birçok fayum mumyası alçı veya
sıva, genellikle boyanmış metinler ve dini tasarımlar
sıva yüzeyine çıkmış cam emayelerden oluşur. Bazıları
En büyük denekler birlikte birleştirilen cam parçalarından yapılmıştır ve
Kesme ile rötuş yaptı. Böylece yüz,
Tanrıça MA'nın elleri ve ayakları turkuaz mavisinde yapılır, onun başlığı
Koyu mavi, mavi ve sarı alternatif çizgilerde tüyü ve onu
Raiment Deep Red. Yakın zamanda keşfedilen ahşap bir tapınak üzerine
Daphnae mahallesi, [58] ve
Turin Müzesi, Çok renkli camın hiyeroglif formları kakma
Ahşabın kasvetli zeminde, genel etki akıl almaz bir şekilde
Zengin ve parlak. Cam dilli, oyulmuş cam, kesilmiş cam, lehimlenmiş
Cam, ahşap, saman ve ipin cam taklitleri
Eski Mısırlılar. Bu anda elimin altında bir kare var
Bir katı içine kaynaşmış sayısız renkli cam iplikten oluşan çubuk
Beden, Amenemhats'tan birinin kraliyet ovalini veren bölümde
Kesildi. Tasarım, tüm uzunluk boyunca taşınır.
Çubuk ve bu çubuğun kesildiği her yerde, kraliyet oval yeniden ortaya çıkar. [59] Bir
Gizeh Müzesi'ndeki Glass Case tamamen küçük nesnelerle doludur.
Renkli cam. Burada dört ayak üzerinde bir maymun görüyoruz, biraz büyük meyve kokuyor
yerde yatan; Yonder, bir kadının başı, ön yüz,
Kırmızı sınırla çevrili beyaz veya yeşil zemin. Plakların çoğu
Sadece rozetleri, yıldızları ve tek çiçekleri veya pozları temsil eder. Biri
En küçük siyah beyaz bir API'leri temsil eder, iş böyle
Etkisinin hiçbirini büyüteç altında kaybetmediğinden hassastır. .
Bu nesnelerin daha fazla kısmı ilk Saite'den ve sonrasında
hanedan; Ancak Thebes'teki kazılar ve El Amarna'nın
Mısır'da onuncudan daha erken renkli cam üretimi hüküm sürdü
Bizim çağımızdan önce. Kurnet Murraee ve Şeyh Abd El Gurneh'de orada
bulundu, sadece ölülerin kullanımı için muska değil, örneğin
Solonnettes, kalpler, mistik gözler, su aygırı yürüyüş ve ördekler içinde
çift ​​renkli macunlarda yapılan çiftler, mavi, kırmızı ve sarı, aynı zamanda vazolar
Fenike olarak görmeye alışık olduğumuz bir tür ve
Kıbrıslı üretim. [60] Burada, örneğin, biraz Aenochoe,
açık mavi yarı opak cam (Şekil 225); adına yazıt
Thothmes III., Boyundaki ovaller ve vücuttaki palmiye-yüzeyler
Vazo sarıdır. Burada yine lentiküler bir phial, üç ve bir
Çeyrek inç yüksekliğinde (Şek. 226), derin bir okyanusun zemin rengi
Mavi, takdire şayan saf ve yoğun, üzerine sarı bir eğrelti otu deseni
Hem cesur hem de hassas bir şekilde öne çıkıyor. Sarı bir iplik jantın etrafında koşar,
ve boynuna iki küçük açık yeşil kulp bağlanır. Bir minyatür
Aynı yüksekliğe sahip amphora (Şekil 227) karanlık, yarı saydam bir zeytin
yeşil. Yukarıda ve aşağıda sarı ile sınırlanmış mavi ve sarı zikzaklar bölgesi
bantlar, en büyük kısmında vazonun gövdesini çevreler
çevre. Kulplar soluk yeşil ve dudağın etrafındaki iplik
soluk mavi. Prenses Nesikhonsu'nun yanında, Deir El'deki kasada vardı
Bahari, benzer işlere sahip bazı cam kadehler. Yedi bütün renkteydi
açık yeşil ve mavi; Dördü beyaz ile benekli siyah cam vardı; sadece
iki sıra halinde düzenlenmiş birçok renkli yapraklarla dekore edilmiştir (Şekil 228).
Ulusal Cam İşleri bu nedenle zaman içinde tam faaliyetteydi
Büyük Theban hanedanları. Henüz cürufla karıştırılmış büyük scoriae yığınları
Tell El Amarna'da fırınlarının yerleştirildiği noktayı işaretleyin.
Ramesseum, El Kab'da ve Eshmuney'in Tellinde.

[İllüstrasyon: Şek. 229.-Mavi Sırda Hippopotamus.]

[İllüstrasyon: Şek. 230.-Thebes'ten sırlı eşya.]

[İllüstrasyon: Şek. 231.-Thebes'ten sırlı eşya.]

Mısırlılar da taşı emaye etti. En azından yarısı Scarabaei,
Müzelerimizde bulunan silindirler ve muska kireçtaşı veya şist vardır,
renkli bir sır ile kaplı. Kuşkusuz ortak kil onlara görünüyordu
Bu tür dekorasyona uygunsuz, çünkü yerine yerleştirilmişler
Çeşitli toprak türleri-bazı beyaz ve kumlu; Başka bir tür kahverengi ve iyi,
belirli bir kireçtaşının tozlanmasıyla elde ettikleri
Keneh, Luxor ve Asuan mahallesinde bulundu; ve üçüncü bir tür,
Kırmızımsı tonda ve toz kumtaşı ve tuğla tozu ile karıştırılır. Bunlar
Çeşitli maddeler, Mısırlı'nın eşit derecede kesin isimleriyle bilinir
Porselen ve Mısır Failience. Neredeyse hiç olmayan en eski örnekler
Sırlı, aşırı ince bir kayma ile kaplanır. Bu vitreus
Ancak madde genellikle hiyerogliflerin oyuklarına yerleşmiştir
ya da parlaklığının ölülerle güçlü bir kontrast içinde öne çıktığı figürler
çevredeki parçaların yüzeyi. Altında en sık kullanılan renk
Eski hanedanlar yeşildi; Ama sarı, kırmızı, kahverengi, menekşe ve mavi
küçümsemedi. [61] Mavi, Theban fabrikalarında baskın olan
Orta İmparatorluğun en erken başlangıcı. Bu mavi çok parlaktı
İhale, turkuaz veya lapis lazuli taklidi. Gizeh Müzesi
Eskiden bu gölgenin üç su aygırı içeriyordu,
Drah Abu'l Neggeh'de [62] Mezar [62] [63] Biri uzanıyordu, ikisi
Diğerleri bataklıklarda duruyordu, bedenleri tarafından kapsanıyor
sazlık ve lotus bitkilerinin kalem ve mürekkep eskizleri olan çömlekçi
Hover kuşları ve kelebekler (Şekil 229). Bu onun naif tasvir yoluydu
Hayvan doğal çevresinin ortasında. Mavi muhteşem ve yapmalıyız
Yirmi yüzyıl önce tekrar çok saf bir renk bulmadan önce
Deir El Bahari'nin cenaze heykelcikleri. Yeşil Saite altında yeniden ortaya çıkıyor
hanedanlar, ama daha eski zamanlardan daha soluk ve hüküm sürdü
Memphis, Bubastis ve Sais'te Mısır'ın kuzeyinde tamamen olmadan
maviyi yasaklamak. Daha önce bahsedilen diğer renkler güncel kullanımdaydı
dört veya beş yüzyıldan fazla; yani zamandan beri
Ahmes I. Ramesside zamanına. O zaman ve ancak o zaman
Beyaz veya kırmızı sır, rozet ve lotus çiçekleri sarı, _ushabtiu_
Kırmızı ve menekşe ve parti renkli Kohl-Pots bol miktarda. Çömlekçiler
Amenhotep III zamanı. Etkilenen griler ve menekşeler. Zeytin şeklindeki muskalar
bu firavun isimleri ve prensesleri
Ailesi, hassas bir leylak üzerinde soluk mavi hiyerogliflerle dekore edilmiştir.
zemin. Gizeh koleksiyonundaki kraliçe tii vazo gri ve mavi,
boynun etrafında iki renkte süs eşyaları ile. Çok fazla uyumu
Renkli emayeler en büyük gelişimini elde etmiş gibi görünüyor.
Khuenaten; Her olayda, Tell Amarna'da buldum
Sarı, yeşil gibi en parlak ve en hassas moda örnekler
ve menekşe halkalar, mavi ve beyaz fleurettes, balık, lutes, incir ve demetler
üzüm. [64] Horus'un küçük bir heykelcikinin kırmızı bir yüzü ve mavisi var
vücut; Bir halka çerçeve, bir zemin üzerine menekşe bir kralın adını taşır
açık mavi. Alanı kısıtlamasına rağmen, çeşitli renkler yerleştirilir
O kadar emin bir elle asla diğerine koşmazlar, ama öne çıkmazlar
ayrı ve canlı bir şekilde. Antimon tozu, kovalanan ve
Delmiş bir stand üzerine monte edilmiş, kırmızımsı kahverengi ile sırlanmıştır (Şekil 230).
Mitred Hawk şeklinde bir diğeri, siyahla mavi seçildi
lekeler. Eskiden Ahmes I'e aitti. Üçüncüsü, bedeninden oyulmuş
Enerjik küçük bir kirpi, değiştirilebilir bir yeşildir (Şekil 231). A
Firavun'un kafası ölü mavi, koyu mavi çizgili bir _klaft_ [65] giyer.

[İllüstrasyon: Şekil 232.]

Bu parçalar olduğu gibi, serinin _chef-d'oeuvre_
Bir Ptahmes, şimdi Gizeh Müzesi'nde ilk Peygamber. .
Hiyeroglif yazıtlarının yanı sıra mumya bandajlarının detayları
daha sonra takdire şayan pürüzsüzlük beyaz bir zeminde rahatlama
Emaye ile dolduruldu. Yüz ve eller turkuaz mavisidir; Başkan
Elbise menekşe çizgilerle sarıdır; hiyeroglif karakterleri
yazıt ve akbaba,
Şekil, ayrıca menekşe. Bütün hassas, parlak ve uyumlu;
bir kusur değil, konturların saflığını veya çizgilerin açıklığını değiştirmez.

[İllüstrasyon: Şek. 233.-Kupanın iç dekorasyonu, onsekizinci hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 234.-Lentiküler vazo, sırlı eşya, Saite.]

[İllüstrasyon: Şekil 235.-
Sakkarah.]

Sırlı seramik ilk zamanlardan beri yaygındı. Ayaklı bardaklar (Şek.
232), mavi kaseler, altta yuvarlanmış ve siyah mürekkeple dekore edilmiş
mistik gözler, lotus çiçekleri, balıklar (şek. 233) ve palmiye yaprakları, tarih,
Kural, on sekizinci, on dokuzuncu veya yirminci hanedanlardan. Lentiküler
Yeşilimsi bir sır ile kaplanmış ampullae, iki çömelmiş maymunla çevrili
Kenar boyunca inci veya yumurta şeklindeki süs eşyaları ile dekore edilmiş kulplar ve
Vücudu ayrıntılı yakalarla yuvarlak (Şekil 234), neredeyse olmadan
Apries ve amazın hükümdarlığına istisna. [66] Sistrum kulplar, tabaklar,
Yarı şişmiş bir lotus, tabak, yemekler şeklinde içme fincanları-kısaca,
Yaygın kullanımdaki tüm gemiler-sadece temiz tutulması kolay değil,
Ama bakmak hoş. Emaye eşya için zevklerini taşıdılar mı
Sırlı fayanslarla evlerinin duvarlarını örtecek mi? Bunun üzerine
Nokta ne olumlu ne de olumsuz telaffuz edebiliriz; çok az
Kraliyetten olmaya sahip olduğumuz bu tür dekorasyonun örnekleri
binalar. Sarı bir tuğla üzerine, aile ismimiz ve _ka_ adımız var
Pepi I.; Yeşil bir tuğla üzerine, Rameses III adı; Belli kırmızı ve
Beyaz parçalar, Seti I. ve Sheshonk'un isimleri.

[İllüstrasyon: Şek. 236.-Sakkarah'ın Adım Piramidinden Kiremit.]

Bu yüzyılın başlangıcına kadar, adımdaki odalardan biri
Sakkarah'taki piramit henüz camlı eşyaların duvar dekorasyonunu korudu (Şek.
235). Duvar yüzünün dörtte üçü için yeşil ile kaplıydı
Fayans, şekilsiz, arkada düz ve yüzünde hafif dışbükey
(Şekil 236). Kare bir zıvana, yeterince büyük bir delikle delinmiş
Ahşap bir çubuk alın, bunları yatay piramidde bir araya getirmeye hizmet etti.
sıralar. [67] Kapıda çerçeve veren üç satır,
İlk memphitten birine ait sınıfsız bir firavun başlıkları
Hanedanlar. Hiyeroglifler mavi, kırmızı, yeşil ve sarı renkte rahatlatılır,
sarımsı bir zemin üzerine. Yirmi yüzyıl sonra, Rameses III. yeni bir yeni
Stil El Yahudeh'e söyle. Bu sefer süsleme sorunu
Endişeli, tek bir oda değil, bütün bir tapınak. Kütlesi
Bina kireçtaşı ve Alabaster'dı; Ama resimsel konular,
Gümrük'e göre heykel yapmak yerine, bir tür mozaikti
Taş Tesserae ve sırlı eşyaların neredeyse eşit kısımları ile yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 237.-Kiremit kakma, El Yahudeh'e söyle.]

[İllüstrasyon: Şek. 238.-Kiremit kakma, El Yahudeh'e söyle.]

[İllüstrasyon: Şek. 239.-Kakma karolar, El Yahudeh'e söyle.]

Dekorasyon şemasındaki en sık görülen madde,
üzerine krem ​​rengi olan mavi veya gri kaymış kumlu bir frit
Rozet (Şek. 237). Bu rozetlerin bazıları geometrik olarak çerçevelenmiştir
tasarımlar (Şekil 238) veya Örümcek-Web desenleri; Bazıları açık çiçekleri temsil eder. .
Merkezi patron rahatlamada; Yapraklar ve oyma
yığın. Üç arasında değişen çeşitli çaplarda olan bu yuvarlaklar
Bir inç ila dört inçlik sekizinci, bir
Çok ince çimento. Birçok farklı tasarım oluşturmak için kullanıldılar,
parşömenler, yeşillikler ve paralel filetolar, örneğin
Gizeh Müzesi'nde korunan bir sunak ve bir sütunun tabanı. Kraliyet
Ovaller çoğunlukla tek parçadaydı; Rakamlar da vardı. Detaylar,
ateş etmeden önce kil üzerinde kesilmiş veya modellenmiş, daha sonra
uygun olabilecek renklerle boyanmıştır. Lotus çiçekleri ve
duvarların dibinde veya uzunluğu boyunca taşınan yapraklar
Kornişler, aksine, bağımsız parçalardan oluşuyordu; her biri
Renk, tam olarak tam olarak oturan parçalara uyacak şekilde kesilmiş ayrı bir lokma
kuşatıldı (Şekil 239). Bu tapınak başında yivlendi
bu yüzyıl ve bu nedenle getirilen mahkumların bazı figürleri
Champollion zamanından beri Louvre koleksiyonunda. Tüm bu
Binadan kaldı ve dekorasyonu birkaç yıl önce yıkıldı
Antikalardaki bazı bayiler tarafından ve _debris_ artık dağıtılıyor
tüm talimatlar. Mariette, büyük zorluklarla birlikte, bazılarını kurtardı
Rameses III.
bina; Lotus çiçek ve kuşların bazı sınırları insan elleri
(Şekil 240); ve bazı Asya ve Negro mahkumların başkanları (Şekil 241). [68]
Bu anıtın yok edilmesi daha büyük çünkü Mısırlılar
Aynı türden sonra pek çok inşa edemez. Sırlı tuğlalar, boyalı
Fayans ve emaye mozaikler kolayca yaralanır; ve bir yargısında
istikrar ve sonsuzluktan hoşlanan insanlar, bu en önemlisi
Radikal kusurlar.

[İllüstrasyon: Şek. 240.-Rölyef Çini, El Yahudeh'e söyle.]

[İllüstrasyon: Şek. 241.-Rölyef Çini, El Yahudeh'e söyle.]


[55] Scarabaei Üzerine Çalışmalar 1828'de yayınlanan Palin Koleksiyonu; Bay
    Loftie'nin büyüleyici _essay of scarabs_, aslında
    kendi örneklerinin kataloğu, takdire şayan çizimlerden gösterilen
    Bay W.M.F. Petrie; ve Bay Petrie'nin _Historical Scarabs_,
    Yayınlandı 1889.-A.B.E.

[56] Bu ikiz vazolar hala Asuan'da yapılmaktadır. Küçük bir örnek aldım
    1874'te.-A.B.E.

[57] Yaygın olarak "Canopic" olarak adlandırılan Sepulchral vazolar dört sayıdır,
    ve mumyanın mumyalanmış visseralarını içeriyordu. Bunların kapakları
    Vazolar, dört Genii'nin kafalarını temsil etmek için şekillendirildi.
    Amenti, hapi, tuatmutf, kebhsennef ve amset; yani
    Maymun başı, çakal başı, şahin başı ve insan başı.-a.b.e.

[58] Bu türbenin kalıntıları, yüzlerce güzel ile birlikte
    Cam hiyeroglifleri, figürler, amblemler, vb.
    Glassworker stokunun kalıpları ve diğer eşyaları tarafından keşfedildi.
    Bay F. LL. Gemayemi'de Griffith,
    Mart 1886'da Tanis ve Daphnae (San ve Defenneh) höyükleri.
    Fuller Hesabı Bay Griffith'in raporu, "_ Tell Antik Eserleri
    El Yahudiyeh, "Mısır Keşif Fonu'nun yedinci anısında_.
    --A.b.e.

[59] Bu güzel çubuklardan bazıları da Bay tarafından Tell Gemayemi'de bulundu.
    F. LL. Griffith ve öyle sağlam bir durumda
    Çeşitli müzeler arasında dağıtım için onları ince dilimlerle kesin.-
    A.B.E.

[60] Yani, "sahte Murrhine" olarak bilinen türden.

[61] Sarılar ve Browns sık sık değiştirilmiş yeşilliklerdir.-A.B.E.

[62] Onbirinci Hanedan Krallarından biri.

[63] Louvre'da iyi bir örnek var ve müzede bir diğeri
    Leydeu.-A.B.E.

[64] Cam ve sırdaki her aşama ve detayın bir açıklaması için
    Tell El Amarna'nın üreticileri, bkz. W.M.F. Petrie'nin _tell el
    Amarna_.

[65] _klaft, yani katlanmış keten başlığı. Güzel
    Burada atıfta bulunulan küçük kafa Gizeh Müzesi'nde ve bir portre
    Firavun Necho.-A.B.E.

[66] _apries_, Mısır "Uahabra", İncil "Hophra";
    _Amasis_, Ahmes II.; Yirmi altıncı hanedanın her ikisi de.-A.B.E.

[67] Bu karoların bazı örnekleri Mısır bölümünde görülebilir
    İngiliz Müzesi'nde.-A.B.E.




2.-Ahşap, fildişi, deri ve tekstil kumaşlar.

[İllüstrasyon: Şekil 242.-Kaşık.]

Fildişi, kemik ve boynuzdaki nesneler müzelerimizin nadirleri arasındadır; Ancak
Bu nedenle Mısırlıların bolca yapmadığı sonucuna varmamalıyız
Bu maddelerin kullanımı. Korna bozulabilir ve hevesle yutulur
Hızla yok eden bazı böcekler. Kemik ve fildişi yakında bozulur
ve kırılgan olun. Fil, Mısırlılar tarafından biliniyordu
En uzak dönem. Belki de, onu içinde yaşadığını bulabilirler
ilk olarak kendilerini Nil Vadisi'nin o bölümünde kurdular
Beşinci hanedandan önce filin resmedilen biçimini buluyoruz
Elephantine adasının hiyeroglif adı olarak kullanın. Tuss'ta fildişi
ve Yukarı Nil bölgelerinden Mısır'a yarım diş ithal edildi.
Bazen yeşil veya kırmızı boyanmıştı, ancak daha genel olarak kaldı.
doğal renk. Kabine üreticileri tarafından kakma için büyük ölçüde istihdam edildi
Mobilya, sandalyeler, yataklar ve sandalyeler olarak. Taraklar, zar, saç pimi,
Toilette süsleri, hassas işlenmiş kaşıklar (şek. 242), Kohl şişeleri
Bir başkent, tütsü yakan bir minyatür sütundan oyulmuş
parfümlerin olduğu bir bronz kabı destekleyen bir el şeklinde
yanmış ve bumeranglar tanrıların ve fantastik hayvanların figürleriyle kazınmış,
ayrıca fildişi yapıldı. Bu nesnelerin bazıları güzel sanatların eserleridir; gibi
Örneğin Gizeh'de, aslan şeklinde bir pinypard kolu; Plaklar
Bir tuai'nin ölü kutusunu süsleyen,
on yedinci hanedanın sonu; Maalesef beşinci bir hanedan figürü
Henüz gül rengi izlerini koruyan sakatlanmış; ve minyatür bir heykel
on üçüncü hanedan zamanında ölen ABI. Bu küçük
Lotus çiçek sütununun tepesine tünemiş olan şahsiyet düz görünüyor
Ondan önce, biraz komik bir şekilde kontrast oluşturan görkemli bir hava ile
kulaklarının boyutu ve öneme. Şeklin modellenmesi geniş ve
ruhlu ve iyi İtalyan fildişi ile karşılaştırma yapacak
Rönesans dönemi.

[İllüstrasyon: Şek. 243.-Memurun ahşap heykelcisi, onsekizinci hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 244.-Rahip'in ahşap heykelcisi, onsekizinci hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 245.-Lady Nai'nin ahşap heykelcisi.]

Mısır birkaç ağaç üretiyor ve bu birkaç kişiden daha büyük sayı işe yaramaz
heykeltıraş. En çok bol olan ikisi-yani palmiye ve
Dom Palm-oyma için çok kaba bir lif ve çok eşitsiz
doku. Sycamore ve Akasya'nın bazı çeşitleri
hangi tahıl yeterince iyi ve işlenecek yönetilebilir
keski. Yine de ahşap, ucuz ve hızlı için favori bir malzemeydi
iş. KA gibi önemli konular için zaman zaman bile kullanıldı
heykeller; ve Gizeh'in ahşap adamı ne kadar cesurluk ve genlik gösteriyor
Stilin tedavi edilebilir. Ama Mısırlıların blokları ve kirişleri
komuta vardı nadiren bir heykel için yeterince büyüktü. Ahşap Adam
Kendisi, ancak yarı yaşam boyu, tutulan bir dizi parçadan oluşur
Kare mandallarla birlikte. Bu nedenle, ahşap oymacılar
Bir blokta kesilmelerinin kabul ettiği gibi bir ölçekte denekler ve
Eski zaman heykelleri Theban hanedanları altında heykelcik haline geldi. Sanat
Azaltma ile hiçbir şey kaybetmedi ve bu küçük figürlerden birden fazlası
Eski İmparatorluğun en iyi eserleriyle karşılaştırılabilir. Belki de en iyisi
Turin Müzesi'nde ve yirminci hanedandan tarihler. Bir temsil eder
Tek giysisi ince bir kuşak olan genç kız. O
Gelişmemiş form neredeyse bir
bir kız olarak çocuk. Kafanın ifadesi nazik, ancak şımarık. Öyle,
Aslında, otuz yüzyıl boyunca, bunlardan birinin portresi
Immodyess olmadan veya
Utanç, yabancıların gözünde açılmamış yürüyüş. Üç Küçük Ahşap
Gizeh Müzesi'ndeki erkekler muhtemelen Turin figürünün çağdaşlarıdır.
Tam elbise giyiyorlar, gerçekten de, çünkü biri bir kralın
Favori Hori adında ve Ra'yı soydu. Sakin ile yürüyorlar ve
Ölçülen sırt, büstü ileri atıldı ve baş yüksek. İfade
Yüzleri bilen ve biraz kurnaz. Emekli olan bir memur
The Louvre'da yarım ödeme (Şekil 243), zamanın soyunma üniforması giyiyor
Amenhotep III.; yani küçük bir peruk, yakın oturan bir yelek
Kısa kollar ve kalçaların üzerine sıkıca çizilmiş, nadiren ulaşan bir
Uyluğun yarısında ve bir parça şişme ile öne kesilmiş
uzun süredir ördü. Arkadaşı, saçlarını giyen bir rahiptir (şek. 244)
küçük bukleler sıralarında diğerinin üstünde ve uzun bir süre kaplı
Petticoat bacağın buzağısının altına düşüyor ve öne yayılıyor
Bir tür örgü önlük. Bir şişmandan oluşan kutsal bir standarda sahiptir
Bir RAM'in kafası tarafından üst üste binen personel güneş diskiyle taçlandırıldı. Her iki memur
ve rahip, saç hariç, kırmızı kahverengi boyalıdır,
siyah; Beyaz olan gözlerin korneası; Ve standart,
sarı. İlginçtir ki, aynı camda yaşayan küçük hanımefendi Nai
durum, aynı zamanda buff yerine kırmızımsı kahverengi boyalı
Kadınlar için kanonik renk (Şekil 245). O yakın oturdu
Giysi, bir bant beyaz nakış ile önden kesildi. Ona dön
Boyun Üçlü altın kolye sırtından oluşan bir kolye takıyor. İki
Altın bilezikler bileklerini süsleyin ve kafasında bir peruk taşıyor
uzun bukleler. Sağ kol onun yanında asılı duruyor, el bazı nesneleri tutuyor
Şimdi kayboldu, bu muhtemelen bir aynaydı. Sol kol kaldırılır ve
Sol eli göğsüne bir lotus zambak basar. Vücut kolay ve iyi
Oluşturulmuş, şekil gençliği gösteriyor, yüz açık, gülümsüyor, hoş,
ve biraz plebean. Headdress'in hantal kütlesini değiştirmek için
Sanatçının becerisinin ötesinde, ama büst hassas ve zarif bir şekilde
Modellenen, yapışan giysi şekle gizli bir vurgu sağlar ve
Çiçeği tutan elin eylemi zarafetle ve
doğallık. Bütün bunlar portreler ve bakıcılar kişi olmadığı için
Ağustos sıralamasında, en çok kullanmadıkları sonucuna varabiliriz
Modaya uygun sanatçılar. Şüphesiz, daha iddiasızlara başvurdular
zanaatkarlar; Ancak bu tür zanaatkarların bu nedenle bilgisi konusunda çok eğitimli oldukları
infazın biçimi ve doğruluğu, esnafın ne kadar güçlü olduğunu gösterir
daha sonra gelişen büyük heykel okulundan etkilenen
Thebes.

Bu etki,
Tuvalet masası ve düzgün konuşma gibi küçük nesneler
mobilya başkanı. Yüz ve bir küçük olanı gözden geçirmek
Tasarımcının fantezisinin kadın süsleme veya lüks makaleleri
her türlü ustaca ve yeni formları verdi, hafif bir görev olmaz. .
Örneğin aynaların kulpları genellikle bir lotus gövdesini temsil ediyordu veya
Papirüs tam şişmiş bir çiçek tarafından üstesinden geldi, ortasından yükselen
cilalı metal disk. Çünkü bu tasarım bazen şeklin yerine geçer
ya çıplak veya yakın oturan bir giysiyle kaplı genç bir kızın tutulması
Kafasındaki ayna. Saç pinlerinin üstleri benzetmeye oyulmuş
sarmal bir yılanın veya bir çakal, bir köpek veya şahin başının. Pin-
yerleştirildikleri yastık bir kirpi veya kaplumbağa
arkaya resmi bir desenle delinmiş. İçin hizmet eden başlıklar
yastıklar, efsanelerden türetilen konuların tabanları ile dekore edildi
Bes ve Sekhet'in, eski tanrının ekşimeli özellikleri oyulmuş
uçlarda veya tabanda. Ancak parfüm-caziplerin oyulmasında ve
Kohl-Bottles, zanaatkarın yaratıcı yeteneğinin en zekice
görüntülenir.

[İllüstrasyon: Şek. 246.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: Şek. 247.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: fib. 248.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: Şekil 249.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: Şekil 250.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: Şekil 251.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: Şekil 252.-Kaşık.]

[İllüstrasyon: Şekil 253.-Kaşık.]

Parmaklarını topraklamak için Mısırlılar özler için kaşıklardan yararlandı,
Pomades ve hem erkeğin hem de
Kadınlar yanaklarını, dudaklarını, göz kapaklarını, tırnaklarını ve avuçlarını boyadılar. Tasarımcı
Genel olarak konularını Nil Vadisi'nin faunasından veya florasından ödünç aldı.
Gizeh'de küçük bir durum, bir kanepe buzağı, vücut şeklinde oyulmuştur.
oyuk ve baş ve arka çıkarılabilir bir kapak oluşturuyor. Kaşık
Aynı koleksiyonda muazzam bir balıkla kaçan bir köpeği temsil eder
ağzında (Şekil 246),
kaşık. Bir diğeri tam gelişmiş bir lotustan yayılan bir kartuş gösteriyor;
Bir diğeri, bir buket çiçek üzerine yerleştirilmiş bir lotus meyvesi (Şekil 247); Ve burada
basit bir üçgen kase, sap bir gövde ve iki tomurcukla süslenmiş
(Şekil 248). En ayrıntılı örnekler bu konuları birleştirir.
insan figürü. Sadece bir kuşakla kaplı genç bir kız,
Yüzme eylemi (Şek. 249). Başı suyun üzerinde iyi kaldırılmış ve
Uzanmış kolları, vücudu oyulmuş bir ördek destekliyor,
Kanatlar hareket ederken bir kapak görevi görür. Ayrıca genç bir kızımız var
Louvre koleksiyonunda, ancak Lotus bitkilerinin bir labirentinde duruyor (Şek.
250) ve bir tomurcuk toplama eylemindedir. Bir sürü sap,
İki tam şişmiş çiçek ortaya çıkar, sapı kaşık kasesine birleştirir,
ki bu ters konumda, daha büyük uç dışarıya dönüyor ve
içe doğru nokta. Başka yerlerde, uzun bir kız (şek. 251) uzun bir kız-
Gezi yaparken boyunlu ud, iki çiçekli gövdeyle çerçevelenir.
Bazen adil müzisyen küçük bir kaygada dik duruyor (Şekil 252);
Ve bazen Lute Player'ın yerini alan bir kız.
Başka bir örnek, muazzam bir ağırlık altında çalışan bir köle
çuval. Bu şahsiyetlerin her birinin yaşı ve fizyognomisi açıkça
belirtildi. Lotus toplayıcısı, onun tarafından görülebileceği gibi iyi doğum
Dikkatli bir şekilde kıvrılmış saç ve tunik. Theban bayanlar uzun elbiseler giydi; Ancak
Bu küçük hanım, arasına yol açabileceği eteklerini topladı
Giysilerini ıslatmadan sazlar. İki müzisyen ve yüzme
Kız, aksine, daha düşük veya kölelik bir sınıfa aittir. İkisi
sadece bir kuşak giyerler ve üçüncüsünün ihmal ederek kısa bir giysisi vardır
sabitlenmiş. Tekliflerin taşıyıcısı (Şekil 253) uzun sarkan saçları giyiyor
çocukluğa ayırt edici ve bu ince, büyüyen kızlardan biri
Nil kıyısında böyle sayılarda gördüğü Fellahin sınıfı. O
Ancak kıyafet eksikliği, doğum isteğine dair hiçbir kanıtı değildir, çünkü
Asaletin çocukları, cinsiyetlerinin giysilerini giymeyeceklerdi
ergenlik döneminden önce. Son olarak, köle (Şekil 254),
Kalın dudaklar, yüksek omuzları, düz burnu, ağır, hayvan çenesi,
Düşük kaş ve onun çıplak, konik kafası, açıkça bazılarının karikatürü
yabancı mahkum. Onun altında dolaştığı somut somurtkanlık
Yük takdire şayan bir şekilde yakalanırken, vücudun açısallıkları, türü
Kafa ve parçaların genel düzenlemesi,
Terra-Cotta Grotesques Küçük Asya. Bu konularda, tüm küçükler
Ayrıntılar, meyveler, çiçekler, çeşitli kuş türleri
çok gerçek ve zeka ile. Tarafından bağlanan üç ördekten
ayakları taşıyan kızların kolları üzerinde, iki
Kaderlerine istifa etti ve açık gözlerle sallanıp uzanmış
boyunlar; Ancak üçüncü kanatlarını kanatlar ve başını protesto ederek kaldırır. .
Lotus çiçeklerine tünemiş iki küçük su kuşu, sakin bir şekilde dinleyin
Lute-Player'ın müziği, gagaları ekinlerine dayanıyor. Öğrendiler
kendilerini bir şarkı için yoldan çıkarmama deneyimiyle ve onlar
Silahsız olmadıkça, genç bir kızdan korkacak hiçbir şey olmadığını bilin.
Sadece bir yay görerek üssünde uçuşa girerler ve
Oklar, tıpkı bir rooks şirketi gibi günümüzde görüşle uçuşa sokulur
bir silah. Mısırlılar özellikle hayvanların yollarına aşinaydı
ve kuşlar ve onları muhteşem kesinlikle çoğalttı. Alışkanlığı
Küçük gerçekleri gözlemlemek içgüdüsel hale geldi ve onların
Çoğu önemsiz, bize bu kadar zorla çarpan o gerçeklik havasıyla çalışır
Günümüzde.

[İllüstrasyon: Şekil 254.-Kaşık.]

Ev mobilyaları eski Mısır'da olduğundan daha fazla yoktu.
Günümüzde Mısır. Onikinci hanedan zamanında sıradan bir ev
Bedstead içermiyordu, ancak Nubian _angareb_ gibi düşük çerçeveler; veya
Paspalar, sahiplerinin geceleri yattığı her gün toplandı.
Giysiler, kafalarını toprak, taş veya ahşap kafalarda yırtıyor.
Ayrıca iki veya üç basit taş koltuk vardı, bazı ahşap sandalyeler veya
Oyma bacakları, sandıkları ve kıyafetler için çeşitli boyutlarda kutuları ve kıyafetler ve
araçlar ve birkaç yaygın seramik veya bronz damar. Orada ateş etmek için
yangın çubukları ve bunları kullanmak için yay-açlıklardı (Şekil 255 ve 181);
Çocuk oyuncakları o zaman bile çok çeşitli olsa da
şirin inşaat. Peruklu bebekler ve hareketli uzuvlar vardı,
taş, seramik ve ahşap (Şekil 256); erkeklerin ve hayvanların figürleri ve
Terra-cotta tekneleri, odun topları ve doldurulmuş deri, kırbaç üstü ve uç-
Kediler (Şek. 257).

[İllüstrasyon: Şek. 255.-Yangın çubukları, yay ve bitmemiş matkap stili,
Onikinci Hanedan; _İllahun, Kahun ve Gurob, _ W.M.F. Petrie, Plaka VII., S.
11.]

[İllüstrasyon: Şekil 256.-İki on ikinci hanedan bebeğin kalıntıları; _KAHUN,
Gurob ve Hawara, _ W.M.F. Petrie, Plaka VIII. P. 30.]

[İllüstrasyon: Şek. 257.-Üstler, uç kedisi ve bir terra-cotta oyuncak teknesi,
Onikinci Hanedan; _Kahun, Gurob ve Hawara, _ W.M.F. Petrie, Plakalar VIII.,
İx., S. 30.]

[İllüstrasyon: Şek. 258.-Sandık]

[İllüstrasyon: Şek. 259.-Göğüs.]

[İllüstrasyon: Şek. 260.-Göğüs. ]

Kabine üreticisinin sanatı yine de yüksek derecede taşındı.
Mükemmellik, eski hanedanların zamanından itibaren. Plakalar giyinmişti
ADZE ile, mortised, yapıştırılmış, Pegs Cut ile bir araya geldi
sert ahşap veya akasya dikenlerinde (asla metal çivilerle), cilalı ve
Sonunda resimlerle kaplı. Sandıklar genellikle dört düz üzerinde durur
ve zaman zaman yerden bir miktar yüksekliğe yükseltilir. .
Kapak düzdür veya özel bir eğriliğe göre yuvarlanır (Şekil 258)
Her dönemden Mısırlılar arasında iyilik. Bazen, nadiren olsa da,
Gable şekilli, ev çatılarımız gibi (Şekil 259). Genel olarak konuşursak, kapak
Bedensel olarak kaldırır; Ancak genellikle
dikler. Bazen, ayrıca ahşap pivotlara dönüşür (Şekil 260). .
Dekoratif sanat için büyük ve hayranlık uyandıran paneller
resimlerle zenginleştirilmiş veya fildişi, gümüş, değerli ormanlarla veya
Emaye plaklar. Sadece bir konumda değiliz.
Mısırlı kabine üreticilerinin becerisini veya çeşitli tasarımları değerlendirmek
Çeşitli dönemlerde üretilir. Neredeyse aşağı inen tüm mobilyalar
Günümüze mezarlarda bulundu ve
Sepulcher, ya münhasıran bir karaktere sahip olabilir.
Mumya veya muhtemelen daha değerli bir sınıfın ucuz bir taklidi
mal.

Mumya aslında kabine üreticisinin en iyi müşterisiydi. Diğer topraklarda,
İnsan onunla bir sonraki dünyaya birkaç nesne aldı; Ama geçersiz
Mısırlı tam bir kıyafetten başka bir şey gerektirmedi. Tek başına mumya kasası
bütün bir takımın yapısında gerçek bir anıttı
İşçiler istihdam edildi (Şekil 261). Mumya kasalarının stilleri
Dönem -Dönem. Memphite ve First Theban imparatorluklarının altında sadece buluyoruz
Sycamore ahşabında dikdörtgen sandıklar, üstte ve altta düz ve
Birçok parça ahşap pimlerle bir araya geldi. Desen zarif değil, ama
Dekorasyon çok meraklı. Kapağın kornişi yoktur. Dışarıda
Ortada uzun bir hiyeroglif sütunu ile yazılmıştır, bazen
sadece mürekkeple yazılmış, bazen renkte yerleştirilmiş, bazen oyulmuş
Bir tür mavimsi macunla dolu oyuk işaretleri. .
Yazıt, sadece ölenlerin adını ve başlıklarını, eşlik eden
Arada ve sonra onun lehine kısa bir dua ile. İç kısım kapalı
Kalın bir sıvı sıva veya badanalı.

[İllüstrasyon: Şek. 261.-Mumya kasası, duvar sahnesi,
Onsekizinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şekil 262.-Rameses'in yirmi birinci hanedan tabutunun maskesi
İi.]

[İllüstrasyon: Şek. 263.-Kraliçe Ahmesneefertari'nin mumya kasası.]

Bu yüzeyde, Ölüler Kitabı'nın on yedinci bölümü _was
Genellikle kırmızı ve siyah mürekkeplerle ve ince el yazısı hiyerogliflerle yazılır.
Göğsün gövdesi, alt için üç yatay plak ile yapılır,
ve dört taraf için iki ve iki yerleştirilmiş sekiz dikey tahta. .
Dışarda bazen biten çeşitli renklerin uzun şeritleriyle dekore edilmiştir
Taş lotus yapraklarında, taş lotsagi üzerinde görülür. Daha
Sıklıkla, sol tarafta iki geniş açık gözlü ve
iki anıtsal kapı ve sağda tam olarak üç kapı ile
Çağdaş Yeraltı Mezarlarında görülür. Sarkofagus gerçekte evi
ölenler; Ve onun evi olarak, dört duvarı bir
Mezarının duvarlarını kaplayan duaların özü ve _tableaux_.
Bu nedenle, gerekli formüller ve resimli sahneler çoğaltıldı
İçeride, neredeyse mastabalarda göründükleri sırayla. Her biri
taraf üç kayıt halinde bölünmüştür, her biri bir özveri içeren kayıtlar
ölenler adına veya ait olan nesnelerin temsilleri
O ya da ritüelden bu tür metinler onun yararına tekrarlanması gerektiği gibi. Ustaca bestelenmiş ve bazılarını taklit etmek için yapılan bir arka plan üzerine boyanmış
Değerli ahşap, bütün, cesurca tasarlanmış ve uyumlu renkli bir
resim. Kabine üreticisinin işten payı en hafifti ve
En erken dönemin ölülerinin gömüldüğü uzun kutular hayır
onun becerisi üzerine büyük talep. Ancak bu, daha sonra olduğu durumlarda durum böyle değildi
Sarkophagus zamanları insanın benzerliğinde şekillendirildi
vücut. Bu tarzdan iki önde gelen türümüz var. En eski,
Mumya, davası için model olarak hizmet ediyor. Uzanmış ayakları ve bacakları
birinde. Diz şekli, buzağının şişmesi, konturları
uyluk ve gövde, özet olarak belirtilir ve olduğu gibi belirsiz bir şekilde
ahşabın altında modellenmiştir. Kafa, görünüşe göre bunun tek yaşayan kısmı
İnert gövde, turda işlendi. Ölü Adam bu bilge
bir tür heykelinde hapsedildi; Ve bu heykel çok iyi
Bir kaide üzerinde olduğu gibi, gerekirse ayaklarının üzerinde durabileceğini dengeler. İçinde
Diğer lahit türü, ölen, onun üzerine tam uzunlukta yatıyor
Mezar ve turda şekillendirilen figürü, onun kapağı görevi görüyor
Mumya-Case. Kafasında dönemin göz alıcı perukları görülür. Beyaz
Keten yelek ve uzun bir petticoat göğsünü ve bacaklarını kaplar. Ayakları Shod
zarif sandaletlerle. Kolları doğrudan yanlarında yatar veya katlanır
Göğsünün üzerine, eller _ankh_ gibi çeşitli amblemleri kavradı.
Kemer-Buckle, _tat _; [69] veya Sennetmu'nun karısı gibi
Gizeh, sarmaşık çelenk. Bu mumform tip lahit türü nadiren karşılanır
Memphite hanedanlarının altında, Menkara'nın My. My.
Yunanlılar, unutulmaz bir örnek sunar. Onbirinci hanedan altında,
Mumya-Case sık sık ama oyuk bir ağaç gövdesi, kabaca heykel
Dışarıda, bir uçta bir kafa, diğer tarafta ayakları. Yüz korkutuldu
parlak renkler, sarı, kırmızı ve yeşil; peruk ve başlık
siyah ve mavi ile çizgili ve ayrıntılı bir yaka tasvir edilmektedir.
göğüs. Davanın geri kalanı ya uzun, yaldızlı kanatlarla kaplıdır
Isis ve Nephthys veya tek tip beyaz veya sarı ile ve
Sembolik figürlerle seyrek olarak dekore edilmiş veya boyalı hiyeroglif sütunları
mavi ve siyah. On yedinci Krallara ait lahit arasında
En çok bitmiş olan Deir El Bahari'den kurtulduğum hanedan
bu türe aitti ve sadece gerçekten dikkat çekiciydi
zanaatkârın özelliklerini yeniden ürettiği olağanüstü beceri
ölen egemenler. Ahmes I'in maskesi, Amenhotep I'in maskesi ve
II. Thothmes. Rameses Maskesi
İi. Formu vurgulayan siyah bir çizgi dışında boya belirtisi göstermez
gözün. Yüz şüphesiz firavun benzerliğinde modellenmiştir
Puissant atasının cenaze kıyafetini restore eden Herhor ve bu
Çağdaş heykelin en iyi eserleriyle neredeyse karşılaştırılacak
(Şekil 262). Aynı yerde iki mumya kasası bulundu-yani kraliçeninkiler
Ahmesneefertari ve kızı Aahhotep II.-devasa boyutta ve
on buçuk metreden fazla yükseklik ölçün (Şekil 263). Ayakta
dik, neredeyse iki karyatid heykel için alınabilirler
Medinet Habu'daki ilk mahkeme, daha küçük ölçekte olsa da. Vücutlar
bandajlı olarak temsil edilir ve ancak insanın konturlarını belirsiz bir şekilde gösterir
biçim. Her birinin omuzları ve büstü, bir tür ağ ile kaplıdır.
Rölyef, sarı bir zeminde mavi renkte durur. Eller
Bu mantodan ortaya çıkın, göğsün üzerine geçilir ve _ankh_ 'yi kavrar,
veya tau-cross, ebedi yaşamın sembolü. Kafalar portrelerdir. Yüzler
yuvarlak, gözler büyük, ifadesi hafif ve karaktersiz. Her biri
düz tepeli kapak ve yüce amin veya maut tüyleri ile taçlandırılmıştır. Biz
Bu büyük kapların hangi sebebi yapıldığını merak edemez. İki
Kraliçeler küçükteydi ve onların mumyaları-neredeyse kayboldu
vakalarda-muazzam miktarda paçavra ile dolu olmak için
Değişmelerini ve yaralanmalarını önleyin. Anormallerinin dışında
boyut, bu durumlar aynı sadelik ile karakterizedir.
Kraliyet veya özel kişilerin diğer mumya kasalarını ayırt eder
dönem. On dokuzuncu hanedanın ortasına doğru moda değişti.
Ayık bir şekilde dekore edilmiş tek mumya kasası, iki, üç ve yerini aldı.
Dört vaka bile, birini diğerine sığdırarak ve resimlerle kaplı
ve yazıtlar. Bazen dış kap, bir lahittir.
Dışbükey kapak ve kare kulaklar, ölenlerin üzerine resmedildiği ve
tekrar beyaz bir zeminde, Osirian tanrılarından önce hayranlık içinde
döngü. Bununla birlikte, insan formunda şekillendiğinde, biraz korur
eski sadelik. Yüz boyalı; Bir yaka temsil edilir
göğüs, bir bant hiyerogliflerden oluşan vücudun tüm uzunluğunu aşağı doğru uzatır.
Ayaklar ve geri kalanı tek tip siyah, kahverengi veya karanlıkta
sarı. İç vakalar abartılı bir şekilde zengindi, eller ve yüzler
kırmızı, gül renkli veya yaldızlı; mücevherler boyanmış veya bazen taklit edilmiş
ahşap işinde kaplanmış küçük emaye mirasları aracılığıyla; .
Sık sık birçok renkli sahneler ve efsanelerle kaplı yüzeyler ve
Daha önce bahsedilen sarı vernik vasıtasıyla bütün olarak yükseldi. .
Bu dönemin cömert süslemesi,
daha önceki zamanların ithalatı; Ama bunun nedenini kavramak için
Değişim, kişi Thebes'e gitmeli ve ölülerin gerçek mezarlarını ziyaret etmelisiniz.
Büyük Fetih Hanedanlarının Kralları ve Özel Kişileri [70]
enerjileri ve emrindeki tüm araçlar,
Buzdaşları. Bu yer altı mezarlarının duvarları heykellerle kaplandı ve
resimler. Sırpagus, muazzam bir granit bloğunda kesildi veya
Alabaster ve takdire şayan bir şekilde dövülmüş. Bu nedenle,
Mumya'nın yeniden düzenlendiği ahşap tabut çok basit bir şekilde dekore edilmişti. Ancak
çöküşün Mısırlıları ve yöneticileri, zenginliğine sahip değildi
Mısır ve komşu ülkelerin ganimetleri. Fakirdiler;
Ve kaynaklarının incelikleri onları büyüklerden uzaklaştırdı
girişimler. Çoğunlukla muhteşemlerin hazırlanmasından vazgeçerler
mezarlar ve bu tür bir servet kullandı.
Sycamore ahşabına oyulmuş ince mumya kasaları. Tabutlarının güzelliği,
Bu nedenle, ancak zayıflıklarının ve yoksulluklarının ek bir kanıtını sunar.
Birkaç yüzyıldır Saite Prensler yeniden kurulmayı başardı
Ülkenin refahı, Stone Sarcophagi bir kez daha girdi
Talep ve ahşap tabutun basitliğine döndü
büyük dönem. Ancak bu rönesans sürmeye mahkum değildi. .
Makedon fethi aynı devrimi cenaze törenlerinde geri getirdi
bu da ramesside ve çift ve üçlü mumya düşüşünü takip etti
Aşırı boyalı ve aşırı yaldızlı vakalar yine talep görüyordu. Eğer
Ekhmim'in ölülerine ulaşan Graeco-Roman zamanının zanaatkârları
Son dinlenme yerleri, önceki tarihe göre daha az becerikliydi, kötüleri
Tat, her olayda, Theban tabut üreticileri tarafından aşılmadı
Rayses Kraliyet Hattı'nın en son prensleri altında yaşadı ve çalıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 264.-Graeco-Roman Mezarlığı'ndan Panel Portresi
Hawara, şimdi Ulusal Galeri, Londra. (_Hawara, biahmu ve
Arsinoe_, W.M.F. Petrie, Plaka X., sayfa 10.)]

Fayum'dan bir dizi Graeco-Roman örneği, aşamalar sergiler
Dairede hangi portre, modellenmiş maskenin yerini aldı.
M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarına doğru.
Mumya'nın yüzünde bandaj ölülerin bir panel portresi, olduğu gibi
hayatta (Şekil 264). Cenaze kıyafetinin geri kalanı, kabine üreticisine AS ile
Tabut yapımcısı olarak çok iş. Çeşitli şekil ve boyutlarda kutular
Mumyanın gardırobu için, vissera için ve onun için
Mezar heykelcikler. Ayrıca yemekleri için masaları olmalı; Dışkı,
Sandalyeler, yalan söylenecek bir yatak, bir tekne ve onu mezara taşımak için kızak ve
Bazen havayı almak için bir savaş şarabı ve bir arabası bile. [71]
Canopik vazolar, mezar heykelcikleri ve liberation değerleri için kutular
birkaç bölmeye bölünmüştür. Bazen bir koltuk çakal yerleştirilir
üst kısım ve kapağı çıkaracak bir sap için hizmet eder. Her kutu
Cenaze töreninde çizildiği kendi küçük kızı ile sağlanır
Mezar gününde alay. Yataklar çok nadir değildir. Çoğu
Nubian _angarebs_ ile yapıda özdeş ve sadece
Biraz kaba kumaş veya aralıksız deri şeritler,
düz ahşap çerçeve. Çok azı elli altı inç uzunluğunu aşar; Uyuyan,
Bu nedenle, asla uzanmış yatamazdı, ancak bir
iki katına çıkma pozisyonu. Çerçeve genellikle yataydır, ancak bazen
Kafadan ayağa biraz aşağı doğru eğimli. Sık sık yetiştirildi
zemin seviyesinin ve bir dışkı veya bir
Montajda çok az taşınabilir adım kullanıldı. Bu detaylar
Bize duvar boyaları tarafından bilinir, sadece kendim iki bulana kadar
1884 ve 1885'te mükemmel örnekler; biri Thebes, bir mezarda
On üçüncü hanedan ve diğerleri Ekhmim'de Graeco-Roman'da
Nekropol. Birincisinde, iki accomoding aslanları uzattı.
Çerçeveyi oluşturmak için bedenler, kafaları başı için görev yapıyor
Yatak ve kuyrukları uyuyanın ayaklarının altında kıvrılıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 265.-Oyma ve boyalı mumya gölgelik.]

[İllüstrasyon: Şek. 266.-Kanopi Mumya Kavumu, Graeco-Roman.]

[İllüstrasyon: Şek. 267.-Mumya-Sıvan ve gölgelik.]

[İllüstrasyon: Şek. 268.-Kakma Bitki, Onbirinci Hanedan.]

Yatak, mumyanın yattığı bir tür gölgelik tarafından aşılır
durum. Rhind zaten benzer bir gölgelik bulmuştu, şimdi müzede
Edinburgh [72] (Şekil 265). Şekla bir tapınak, yuvarlak çatı
Boyalı ahşap zarif sütunları tarafından destekleniyor. Korunmuş bir kapı
Yılanlar tarafından minyatür yapıya erişim sağlaması gerekiyor. Üç
Her biri altından daha büyük diskler, üç üst üste bindirilmiş diskler
kapının üstünde kornişler, tüm cephenin bir arka planı
Güneş diskiyle taçlandırılmış URAEI dik. Ait Gölgelik
Onüçüncü Hanedan Yatağı Çok Daha Basittir, Kesimde sadece bir korkuluk olmak
ve tapınağın bulunduğu su bitkisi deseninin taklitinde boyalı ahşap
Duvarlar dekore edildi; Bütün sıradan bir korniş ile taçlandırılmıştır. İçinde
Graeco-Roman Tarihinin Yatağı (Şek. 266), oyulmuş ve boyalı figürler
Dizinde tüyü ile oturan tanrıça ma, yerine geçiyor
Geleneksel korkuluklar. Isis ve Nephthys kanatlı kolları ile durur
baş ve ayağa uzanmış. Çatı açık, bir sıra için tasarruf edin
İki diz çökmüş mumyanın üstünde dolaşan akbabalar
Her iki ucunda bir tane olan Isis ve Nephthys'in heykelcikleri. Üzerine kızaklar
Mumyalar Sepulcher'a sürüklendi de kanopilerle döşenmişti,
Ama tamamen farklı bir tarzda. Kızak gölgelik panelli bir tapınak,
1886'da keşfettiğim gibi, Sennetmu'nun mezarında Kurnet'teki
Murraee. Işık kabul edilirse, kare bir açılıştan geldi,
içindeki mumya başı. Wilkinson bir kızak resmini veriyor
Bu tür gölgelik, bir Theban mezarının duvar resimlerinden (Şekil 267).
Paneller her zaman kaydırmak için yapılmıştır. Mumya koyulur atmaz
Onun kızağı, paneller kapandı, Corniced çatı hepsine yerleştirildi ve
bütün kapalı. Sandalyelerle ilgili olarak, Louvre'dakilerin birçoğu ve
İngiliz Müzesi, onbirinci hanedan zamanı hakkında yapıldı. Bunlar
bize gelen en az güzel örnekler değil, biri
olağanüstü bir parlaklığı koruyan özel (Şekil 268)
renk. Eskiden güçlü bir ağa yerleştirilmiş çerçeve,
Başlangıçta aslanların ayakları olan dört bacakta destekleniyor. Sırt süslendi
iki lotus çiçeği ile ve fildişi içinde bir sıra pastil ile ve
Kırmızı bir zeminde abanoz. Benzer işçilik tabureleri (şek. 269) ve
Ayakları bir kazın başı şeklinde olan katlanır tabureler
Tüm müzelerde görüldü. Firavunlar ve yüksek rütbeli kişiler daha fazla etkilendi
ayrıntılı tasarımlar. Koltukları bazen çok yüksek, kollar
koşan aslanlara benzemek için oyulmuş ve daha düşük destekler
Savaş esirleri, arka arkaya bağlı (Şekil 270). Önde bir ayak tahtası
Monte için bir adım ve bakıcı için bir ayak baskısı olarak hizmet etti. Kadar
Şimdiki zaman, bu tür bir koltuk örnek bulamadık. [73]

[İllüstrasyon: Şek. 269.-Kakma tabure, onbirinci hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 270.-Kraliyet Taht Sıcaklığı, Duvar Boyama Rameses III.]

[İllüstrasyon: Şekil 271.-Kadın dokuma. Mezardaki duvar sahnesinden
Khnumhotep, Beni Hasan, Onikinci Hanedan.]

Net veya baston tabanlı sandalyeler olduğunu mezar resimlerinden öğreniyoruz
Doldurulmuş koltuklar ve zengin çalışılan minderlerle kaplı. Bu minderler ve
Doldurulmuş koltuklar yok oldu, ancak bunların
Goblen ile kaplı. Goblen şüphesiz Mısırlılar tarafından biliniyordu ve
Beni Hasan'da bir temel ayırma konusu (Şekil 271) [74]
dokuma. En basit yapı olan çerçeve, şimdi
Ekhmim dokumacıları arasında kullanımda. Yataydır ve ikiden oluşur
İnce silindirler veya daha çok iki çubuk, yaklaşık elli dört inç aralık
her biri yaklaşık üç tane yere sürülen iki büyük mandal tarafından yerinde tutuldu
Ayaklar birbirinden uzak. Zincirin çözgüleri güçlü bir şekilde
tutturuldu, sonra gerilene kadar üst silindirin etrafına yuvarlandı
yeterince sıkı. Belirli mesafelere yerleştirilen değirmen çubukları
İpliği taşıyan iğnelerin yerleştirilmesi. Gobelins'de olduğu gibi
Fabrika, iş alttan başladı. Doku düzenlendi ve
kaba bir tarakla eşitlendi ve alt silindir üzerine yuvarlandı
uzunluğunda arttıkça. Asma ve halılar bu şekilde dokunuyordu;
Bazıları figürlerle, diğerleri geometrik tasarımlara, zikzaklara ve dama ile
(Şekil 272). Ancak anıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
şimdiye kadarki konuların çoğunun örneklerini temsil etmesi gereken
Goblen, aslında kesim ve boyalı deri örneklerini temsil eder. .
Deri işçisinin zanaat eski Mısır'da gelişti. Birkaç müze olmadan
bir çift deri sandalet veya uçları ile mumya diş telleri örneği
Bir tanrının, bir firavun, hiyeroglifin etkisini taşıyan damgalı deri
efsane, bir rozet veya belki de birleşik. Bu küçük kalıntılar değil
Rahip krallarının veya önceki Bubastitlerin zamanından daha yaşlı. Öyle
Aynı döneme kadar, büyük kesim deri gölgesini atfetmeliyiz.
Gizeh Müzesi. Mumyanın atıldığı katafalque
morg kuruluşundan mezara taşınan, sık sık
Eşyalardan veya yumuşak deriden yapılmış bir kaplama ile süslenmiş. Bazen
Sidepieces asılı ve bazen bantlarla bir kenara çekildiler,
perdeler ve tabutu gösterdi.

[İllüstrasyon: Şek. 272.-Adam asma veya halı dokuma. Beni Hasan'dan,
Onikinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 273.-Kesilmiş deri gölgelik sınır deseni
ISIEMKHEB, Yirmi Birinci Hanedan.]

Deir El Bahari'nin gölgelik, kızı prenses Isiemkheb için yapıldı
Yüksek rahip Menkheperra'nın karısı olan yüksek rahip masahirti ve
Yüksek rahip Pinotem III'ün annesi. Merkez parçası, bir dikdörtgen şeklinde
Square, üç bantlı gök mavisi deri içine ayrılmıştır, şimdi solmuş
İnci-Grey. İki yan parça sarı yıldızlarla serpilir. Üzerine
Orta parça, uzak kanatları mumyayı koruyan akbabalar sıralarıdır.
Kırmızı ve yeşil dama ile kaplı dört parça daha
uçlar ve yanlar. Yanların üzerinde asılı olan daha uzun parçalar
Merkezi bir süs sınırıyla. Sağda, Scarabaei
Genişletilmiş kanatlar, Kral Pinotem II'nin kartuşları ile alternatiftir. Ve
Bir mızrak başı friz tarafından aşıldı. Sol tarafta, desen daha fazla
karmaşık (Şekil 273). Merkezde bir grup lotus zambak görüyoruz
Kraliyet kartuşları tarafından kuşatıldı. Sonra her biri diz çökmüş iki antilop gelir
sepet; Sonra iki buket papirüs; Sonra iki tane daha scarabaei, benzer
diğer sınırda olanlar. Lance-Head Frieze, yukarıda olduğu gibi bitirir.
karşı taraf. Teknik süreç çok meraklı. Hiyeroglifler
ve figürler büyük deri parçalarından kesildi; O zaman, açıkın altında
Bu şekilde kaldı, ne olursa olsun, deri dikilmiş deri kaydı
Bu süs eşyaları veya hiyeroglifler için gereklidir. Son olarak, gizlemek için
Patchwork etkisi arkada sunulan, bütün uzun sürdü
Beyaz veya açık sarı, deri şeritler. Zorluklarına rağmen
Bu çalışmanın sunduğu tedavi, sonuç en dikkat çekicidir. [75] .
Gazelllerin ana hatları, scarabaei ve çiçekler
Bir duvar yüzeyine veya bir papirüs sayfasına kalemle çizilmiş gibi zarif.
Konu seçimi mutludur ve kullanılan renkler her ikisi de canlıdır
ve uyumlu.

[İllüstrasyon: Şek. 274.-Kesilmiş deri yelkenli kabuk; duvar boyama mezarı
Rameses III.]

Isiemkheb'in gölgeliklerini tasarlayan ve uygulayan zanaatkârlar
Bu dekorasyon sisteminin ve türün uzun bir deneyiminden yararlandı
malzemeye uygun desenler. Kendi tarafım için bende
sandalyelerin ve kraliyet kanepelerinin minderlerinin ve
Mumyaların taşınması için kullanılan cenaze ve kutsal teknelerin yelkenleri ve
İlahi görüntüler, en sık deri işinde yapıldı. Chequer-
Duvara boyanmış tekne deneklerinden birinde temsil edilen desenli yelken
Rameses Mezarında Bir Oda III. (Şekil 274),
Gizeh'deki gölgenin yan parçalarından biri. Akbabalar ve fantastik
Başka bir teknenin yelkenlerine tasvir edilen kuşlar (Şekil 275)
Kesik deriden akbabalardan daha garip veya daha zor ve daha zor
ISIEMKHEB GAZELLERİ.

[İllüstrasyon: Şek. 275.-Kesilmiş deri yelkenli kabuk; duvar boyama mezarı
Rameses III.]

Mısırlının eski yazarlarının otoritesine sahibiz.
Orta Çağ'larınki kadar ustaca işlem gören eski zaman. .
Amasis tarafından verilen suretler, biri Lacedaemonians'lara diğeri
Lindos'taki Athena Tapınağı, figürlerle işlemeli keten vardı
Altın iplik ve mordaki hayvanlar, her iplik üç yüzden oluşan
ve altmış beş farklı filament. Daha erken bir döneme geri dönmek için,
Anıtsal Tableaux Giysiler Giyen Firavunların Portrelerini Gösteriyor
Sınırlarla, dokuma veya işlemeli veya _applique_ çalışmasında yapılır. .
Çoğu basit desen, bir veya daha fazla şeritten oluşan parlak renkten oluşur
malzemenin kenarına paralel. Başka yerlerde palmiye desenleri görüyoruz veya
Diskler ve noktalar sıraları, yaprak patenleri, kıvrımlar ve hatta burada ve
Orada, erkeklerin, tanrıların veya hayvanların figürleri, büyük olasılıkla
iğne. Kraliyet mumyalarında henüz bulunamayan tekstil malzemelerinin hiçbiri bu nedenle
dekore edilmiş; Bu nedenle bunun kalitesinde telaffuz edemiyoruz
iş veya üretiminde kullanılan yöntem. Sadece bir kez, vücuda
Deir El Bahari prenseslerinden biri, bir kraliyet kartuşunu buldum mu
Soluk gül renginde işlemeli. En iyi dönemlerin Mısırlıları
sade malzemelere ve özellikle beyazlara özel değer eklediler. Bunlar muhteşem beceri ile örülürler ve her açıdan tezgahlar üzerine
Goblen çalışmasında kullanılanlarla aynı. Sargının bu kısımları
Thothmes III. Kraliyet ellerini ve kollarını kaplayan, o kadar iyi
En iyi Hindistan muslin olarak ve oldukça haklı olarak "dokuma hava" adını
Cos adasının gazlı gazları. Bu, elbette, sadece bir sorudur
Üretim, sanat alanı dışında. Nakış ve halılar
Fars döneminin sonuna kadar Mısır'da yaygın olarak kullanılmadı,
veya Yunan kuralının başlangıcı. İskenderiye kısmen oldu
Onlarla birlikte getiren Fenike, Suriyeli ve Yahudi sömürgeciler tarafından halk
kendi ülkelerine özgü üretim yöntemleri ve
Yakında gelişen kuruluşlara dönüşen atölyeler. Bu
Pliny'nin dokumanın icadını birkaç tane ile atfeten İskenderiler
böylece brokarlar (_polymita_) adı verilen şeyleri üreten çözgü; Ve
İlk Sezarların Zamanı, "İğne'nin"
Babylon bundan sonra Nil tarağı tarafından aşıldı. "İskenderiye
Hal geometrik tasarımlarından sonra halılar,
Eski Mısır tezgahlarının ürünleri; Ancak, ifadesine göre
Eskiler, hayvan figürleri ve hatta erkeklerle zenginleştirildi. Ki
Ptolemiler saraylarını süsleyen başyapıtlar örnek yok
geriye kalmak. Daha sonraki Roma dönemine atfedilebilecek birçok parça
Ancak Mısır'da, çocukla olan parça ve
Wilkinson tarafından tarif edilen Goose ve deniz tanrılarını temsil eden bir parça
Kendi başıma Coptos'ta satın alındı. [76] Çok sayıda işlemeli sarma çarşaf
Ekhmim yakınlarında yakın zamanda keşfedilen dokuma sınırları ile ve
Fayum, neredeyse hepsi Kıpti mezarlarından ve neredeyse daha benzer
Bizans Sanatı Mısır Sanatı.


[68] Bu sınırların önemli sayıda örneğine sahibiz,
    cartouches ve yabancı mahkumları temsil eden boyalı karolar
    İngiliz Müzesi; Ancak ikincisinin en iyi örnekleri
    Ambras Koleksiyonu, Viyana. Son derece ilginç ve bilimsel bir
    1870 yılında Tell El Yahudeh'de bulunan kalıntıların açıklaması, bkz.
    Profesör Hayter Lewis'in Vol. III. _Transactions_
    İncil Arkeoloji Derneği.-A.B.E.

[69] _tat_ muska istikrar amblemiydi.-a.b.e.

[70] Yani, on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanlar.

[71] Leyden Müzesi'nde bu kızaklardan birinin ince bir örneği var,
    Ve Floransa Müzesi ünlü bir Mısır savaş şarabı içeriyor
    İnce Koruma.-A.B.E.

[72] _thebes'in renkli ön parçası bkz. mezarları ve onların
    Tenants_, A.H. Rhind. 1862.-A.B.E.

[73] Bu çalışmanın orijinal Fransızcada yayınlanmasından bu yana çok
    Kraliyet Mısırlı bir devlet sandalyesinin muhteşem örneği,
    Jesse Haworth, Esq., Manchester Jubilee'de görüldü
    Sergi. Görünüşe göre gül ağacından yapılır; Bacaklar
    boğa bacakları gibi şekillendirilmiş, gümüş toynakları ve sağlam bir altın
    Cobra yılan her bacağın etrafında twinking. Kol parçaları Lightwood
    Kobra yılanları, her yıla kadar düşük kabartmalı daire üzerine oyulmuş
    Yüzlerce küçük gümüş annulet ile kaplıdır,
    Sürüngen işaretleri. Bu sandalye, bir kraliyet parçasıyla tarih
    Cartouche, on sekizinci hanedandan Kraliçe Hatshepsut'a aitti. BT
    şimdi British Museum'da.-A.B.E.

[74] Bu kesimde ve bir sonraki sırada, tezgah sanki
    dik; ama zeminde uzatılması gerekiyordu.-A.B.E.

[75] Bu çalışmanın bir bütün olarak kromolitografik çoğaltılması için
    ayrı parçaların çizimleri, yazıtların faksları, vb.,
    Bir Mısır kraliçesinin cenaze çadırını bkz.
    Stuart.-A.B.E. [76] Ekhmim'den alışılmadık derecede ince bir halı veya goblen çalışması örneği,
    Papirüs kayaklarında, manzaralarda vb. Kürek küreklerini temsil eden
    Son zamanlarda Rev. G.J. tarafından British Museum'a sunuldu.
    Chester. Ancak Ekhmim'de bulunan goblen, çoğunlukla
    Hıristiyan dönemi ve bu örnek muhtemelen yaklaşık 700'den kalma
    veya A.D. 600.-A.B.E.




3.-Metaller.

Mısırlılar metalleri iki başın altında sınıflandırdı-yani asil metaller,
altın, elektrum ve gümüş olarak; ve bakır, demir, kurşun olarak taban metalleri,
Ve daha sonraki bir dönemde kalay. İki liste,
Lapis lazuli ve malakit gibi bazı değerli taşlar.

Demir, zor için kullanılan savaş silahları ve aletler için ayrıldı
Heykeltraşların ve Masonların Keskinleri, Balta ve Adze kafaları gibi maddeler,
bıçak bıçakları ve testereler. Kurşun nispeten işe yaramazdı, ama bazen
Tapınak kapılarını, sandıkları ve mobilyaları kaplamak için kullanılır. Ayrıca küçük
Tanrıların heykelcikleri zaman zaman bu metalde yapıldı, özellikle de
Osiris ve Anubis. Bakır nesneler için mevcut olamayacak kadar verimliydi
güncel kullanımda; Bu nedenle bronz, en sevilen metaldi
Mısırlılar. Sık sık onaylanmış olsa da, başarılı oldukları doğru değil
Demir veya çelik kadar sert hale gelecek şekilde bronzlaştırma; Ama değişerek
Bileşenler ve göreceli oranları, verebildiler
Çeşitli çok farklı nitelikler. Şimdiye kadar nesnelerin çoğu
analiz edilen tam olarak aynı miktarlarda bakır ve kalay vermiştir
Günümüzün bronz kurucuları tarafından yaygın olarak kullanılır. Tarafından analiz edilenler
1825 yılında Vauquelin yüzde 84'ü içeriyordu. Bakır yüzde 14. teneke ve
Yüzde 1. demir ve diğer maddeler. Mısır'dan getirilen bir keski
Sir Gardner Wilkinson sadece yüzde 5 ila 9 arasında yer aldı. teneke, başına 1
Cent. demir ve 94 bakır. Belirli heykelcik parçaları ve
Daha yakın zamanda analize maruz kalan aynalar dikkate değer bir miktar vermiştir
böylece Korint bronzlarına karşılık gelir. Diğer
Örnekler hem renklerinde hem de maddelerinde pirinçlere benzemektedir. Çoğu
En iyi Mısır bronzları neme karşı şaşırtıcı bir direnç sunar ve oksitlenir
Zorluk ile. Kalıptan henüz sıcakken, bazılarıyla ovuldu
Gözenekleri dolduran ve biriken bir tür reçineli vernik
yüzey üzerinde değiştirilemez patina. Her tür bronzun özel olduğu
kullanmak. Sıradan bronz silah ve ortak muskalar için kullanıldı; .
Ev eşyaları için servis edilen yüzsüz alaşımlar; altınla karıştırılmış bronzlar
ve gümüş sadece aynalar, pahalı silahlar ve heykelcikler için mahkum edildi
değer. Gördüğüm mezar boyalarından hiçbirinde
bronzlaşan veya bronz çalışmanın temsili; Ama bu ihmal
nesnelerin kendileri tarafından kolayca desteklenir. Araçlar, kollar, yüzükler ve
Ucuz vazolar bazen dövüldü ve bazen de kalıplara döküldü.
sert kil veya taş. Sanat eserleri bir veya birkaç parça halinde atıldı
koşullara göre; Parçalar daha sonra birleşti, lehimlendi ve
Burin ile rötuş. En sık kullanılan yöntem
Kabaca karışık kil ve kömür veya kum çekirdeği hazırlayın
içine tanıtıldığı kalıbın modellenmesini yeniden üretti. .
Bu çekirdek ve kalıp arasındaki metal tabakası genellikle o kadar inceydi
herhangi bir ılımlı baskıya yol açarlardı, eğer almasalardı
Bir destek için çekirdeğe sahip olarak birleştirme önlemi.

[İllüstrasyon: Şek. 276.-Bronz Jug.]

[İllüstrasyon: Şek. 277.-Yukarıdan aynı sürahi.]

Yerli eşler ve küçük ev enstrümanları çoğunlukla
bronz. Bu tür nesneler, müzelerimizde binlerce kişi tarafından sergileniyor ve
Sık sık taban ve duvar resimlerinde. Sanat ve Ticaret
Mısır'da uyumsuz değil; ve hatta coppersmith zarafet vermeye çalıştı
form ve süs eşyalarını iyi bir tarzda eklemek, en alçakgönüllülüğüne
çalışır. Rameses III. onu uydurdu
Başyapıtlar aslanların ayaklarında desteklenir. İşte bir sıcak su sürahisi
Sanki modern haleflerine benziyormuş gibi görünüyor (Şekil 276); ama
Daha Yakından İnceleme Sapın tam gelişmiş bir lotus olduğunu göreceğiz,
sapa bir açıda eğilmiş olan yaprakları
Boynun kenarı (Şekil 277). Bıçakların ve kaşıkların kulpları
Neredeyse her zaman bir ördek veya kaz boynu şeklinde, hafif kavisli. .
kase bazen bir hayvan gibi şekillendirilir-örneğin, bir ceylan
Fedakarlık için hazır (Şekil 278). Bir kılıçın kabzasında bir
küçük çömelmiş çakal; ve bir çift makasın daha büyük uzuvu
Gizeh Müzesi, Asya esir benzerliğinde yapıldı, kolları bağlandı
arkasından. Bir Lotus yaprağı bir aynanın diskini oluşturur ve gövdesi
sap. Bir parfüm kutusu bir balık, diğeri kuş, diğeri
Grotesk tanrı. Rahipler ve
Sadık veya
Dini alaylarla geçen yer, özel düşünceyi hak edin
bilenler. Oval veya dibe işaret ediyorlar ve dekore edilmiş
Kovalanan veya rahatlamada olan deneklerle. Bunlar bazen temsil ediyor
Her biri ayrı bir çerçevede ve bazen ibadet sahneleri. .
İş genellikle çok dakikadır.

[İllüstrasyon: Şek. 278.-Kaşık (veya lamba?).]

[İllüstrasyon: Şek. 279.-Lady Takushet'in Bronz Heykelesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 280.-Horus'un Bronz Heykelesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 281.-Bir MOSU'nun bronz heykelizi.]

Bronz, çok erken bir dönemden itibaren heykel amaçlı olarak kullanıldı; Ancak
Ne yazık ki zaman,
Eski İmparatorluğun Tapınakları. Aksine ne söylenebiliriz, biz
herhangi bir dönemde hiçbir bronz heykelcik bulunmamak
Hyksos. Bazı Theban rakamları kesinlikle on sekizinci ve
Ondokuzuncu Hanedanlar. Kraliçe mücevherleriyle birlikte kovalanan aslan başı
Aahhotep, Gizeh'in Harpokratları Kames ve
Ahmes I. ve birkaç amin heykelcisi,
Medinet Habu ve Şeyh Abd El Gurneh, o dönemde. Bizim en çok
Bununla birlikte, önemli bronzlar yirmi saniyelik hanedanlara veya daha sonra
Yine de, Saite Firavun zamanına kadar. Birçoğu birincisinden daha eski değil
Ptolemiler. Tanis kalıntılarında ve şimdi
Kont Stroganoff'un bulundurulması, adanmış bir adak heykelinin bir parçasını oluşturdu
Kral Pisebkhanu. Başlangıçta hayatın üçte ikisiydi ve
bilinen en büyük örnek. Lady Takushet'in bir portre heykelcisi,
Atina Müzesi M. Demetrio, Posno'dan dört heykelcik
Şimdi Louvre'da koleksiyon ve Gizeh'in diz çökmüş dehası
Bubastis sitesinden ve muhtemelen yıllardan kalma
Hemen Psametichus I'in katılımından önce geldi. Lady Takushet
Ayakta, sol ayak ilerledi, sağ kol asılı, sol
kaldırıldı ve vücuda yaklaştı (Şekil 279). Kısa bir bornoz giyiyor
dini konularla işlemeli ve kollarında bilezikler var ve
bilek. Başının üstünde düz bukleli bir peruk var, sıra üstünde. .
Detayları, hem bornozunun hem de mücevherlerinin
Bronz yüzeyi ve gümüş ipliklerle kakma. Yüz
Açıkçası bir portre ve olgun çağda bir kadını temsil eder. Form,
Mısır sanatının geleneklerine göre, genç bir kadın,
İnce, sağlam ve esnek. Bu bronzdaki bakır büyük ölçüde karışmıştır
altınla, böylece takdire şayan bir
İşlemeli giysinin zenginliği. Gizeh'in diz çökmüş dehası
Lady Takushet olarak kaba ve kovucu hassas ve uyumlu. O var
bir şahin kafası ve Heliopolitan'ın görevi gibi güneşe tapıyor
Genii. Sağ kolu yükseltilmiş, solu göğsüne bastırılır. .
bütünün stili kurudur ve cildin tanecik yüzeyi ekler
şeklin zor etkisi. Ancak eylem enerjik ve
doğru ve kuşun başı, adamın şaşırtıcı beceri ile ayarlandı
boyun ve omuzlar. Aynı nitelikler ve aynı hatalar
Posno koleksiyonundan Horus (Şekil 280). Ayakta durdu, bir kurtuluşu canlandırdı
vazo; şimdi kayboldu ve içeriği bir zamanlar yüzü duran bir kralın üzerine döktü
onunla yüzleş. Bu tedavinin pürüzlülüğü diğerinde daha az belirgindir
üç Posno figürü; Her şeyden önce Muzu adını taşıyan
Kalbin yeri üzerine kazınmıştır (Şekil 281). Horus gibi, bu muzu
dik duruyor, sol ayağı ilerledi ve sol kolu sarkıyor. Onun hakkı
Ofis asasını kavrarken el yetiştirilir. Bagaj çıplak ve
bellerinin etrafında, kare ucu düşen çizgili bir bez giyiyor
ön. Kafası, kısa buklelerle kaplı kısa bir perukla kaplanmıştır.
diğerinin üstünde. Kulak yuvarlak ve büyük. Gözler iyi açıldı ve
aslen gümüş; ama bazı Araplar tarafından çalındı. Özellikler
Gurur ve haysiyetin dikkate değer bir ifadesi var. Bunlardan sonra ne olabilir
Osiris, Isis, Nephthys'den binlerce heykelcik için
Nefertum'dan Horus, kumlarda ve kalıntılarında bulunan
Sakkarah, Bubastis ve Delta'nın diğer şehirleri? Birçoğu şüphesiz,
cam kutular için büyüleyici nesneler ve mükemmelliği için hayran kalacak
Yürütme dökümü ve incelik; Ama daha büyük sayı sadece
aynı örüntü üzerinde yapılan ticaret makaleleri ve belki de
aynı kalıplar, yüzyıldan sonra, adanmışların zevk için ve
hacılar. Yuvarlak, kaba, özgünlük yoksulluğu ve yok
Binlerce renkli aziz heykelcikinden daha fazla ayrım ve
Modern bayilerimizin raflarını dindar mallarda stoklayan bakireler. Bir
Bununla birlikte, istisna, hayvanların görüntüleri lehine yapılmalıdır,
Rams, sfenks ve aslanlar olarak, sonuna kadar daha belirgin bir
Bireysellik damgası. Mısırlılar için özel bir öngörü vardı.
kedi yarışı. Aslanı her tutumda temsil ettiler-kovalamaca avlanıyor
antilopa; avcıya yaymak; yaralı ve ısırmaya dönüyor
yarası; kanepeli ve küçümseyerek sakin-ve onu hiçbir insan tasvir etmedi
alışkanlıkları hakkında daha kapsamlı bir bilgiyle veya çok yoğun bir
canlılık. Shu, Anhur, Bast, Sekhet, Tefnut gibi birkaç tanrı ve tanrıça,
aslan veya kedinin biçimine sahip olmak; ve ibadet kadar
Bu tanrılar delta'da başka yerlerden daha popülerdi, bu yüzden asla
Bubastis, Tanis, Mendes veya bazılarının kalıntıları arasında bir yıl geçer
Daha az ünlü şehir, küçük aslan figürlerinden oluşan bir mağaza yok
ve aslanlar ya da aslanların kafaları veya kedilerin kafaları olan erkek ve kadınlar. .
Bubastis kedileri ve aslanlar es seba müzelerimizi kalabalıktır. Aslanlar
Horbeit, Mısır heykelinin _chefs-d'oeuvre_ arasında hesaba katılabilir.
Aralarından en büyük olanlardan biri, Apries adı yazılmıştır (Şek.
282); Ancak bu kanıt bile eksik olsaydı, parçanın tarzı
Bizi Saite dönemine bağlamaya zorlayın. Bir kısmını oluşturdu
bir tapınak veya naos kapısının süslenmesi; Ve diğer taraf da inşa edildi
bir duvara veya bir tahtaya gömülü. Aslan bir tuzağa yakalandı,
Ya da belki de dikdörtgen bir kafeste uzanıyor, sadece başı ve ön ayakları
dıştan. Vücudun çizgileri basit ve güç dolu; ifade
Yüzün sakin ve güçlü. Genişlik ve ihtişamda neredeyse eşittir
Amenhotep III İnce Kireçtaşı Aslanları.

[İllüstrasyon: Şekil 282.-Horbeit, Saite'den Bronz Aslan.]

[İllüstrasyon: Şekil 283.-Altın İşçi.]

Altın ve diğer değerli metalleri yüzeyinde kaplama fikri
Khufu zamanında Mısır'da bronz, taş veya odun zaten eskiydi.
Altın genellikle saf gümüş ile birleştirilir. Birleştirildiğinde
Yüzde 20'lik kapsamı, adını değiştirir ve Electrum olarak adlandırılır
(_asimu_). Bu elektrum ince açık sarı bir renktedir. O kadar soluk
Gümüş oranı büyür ve yüzde 60 olur. Neredeyse
beyaz. Gümüş esas olarak Asya'dan, halkalar, çarşaflar ve tuğlalarda geldi
standart ağırlık. Altın ve elektrum kısmen Suriye'den tuğla ve
halkalar; ve kısmen Nuggets ve Gold Tutt'taki Soudan'dan. Süreçler
rafine etme ve alaşımlama, erkenden belirli anıtlarda
Hanedanlar. Sakkarah'taki bir kabartma içinde, tartılmış altının emanet edildiğini görüyoruz
Çalışma için zanaatkar için; Başka bir örnekte (Beni Hasan'da)
Cevherin yıkanması ve erimesi temsil edilir; Ve yine Thebes'de
Goldsmith, potasının önünde oturuyor ve
Sol el ile dudaklarına üfleme borusu ve kısıklılarını ile kavradı
doğru, böylece alevi fanlamak ve aynı zamanda ele geçirmeye hazır hale getirmek
Ingot (Şek. 283). Mısırlılar ne madeni para ne de madalya vurdular. İle
Bu istisnalar, bizimle aynı değerli metalleri kullandılar
kendimizi. Kiliselerimizin haçlarını ve keklerini yaldız ediyoruz; kapsadılar
tapınaklarının kapıları, duvar yüzeylerinin alt kısmı, kesin
tabanların, dikilisklerin piramitleri ve hatta tüm dikiliskler, tabaklarla
altın. Karnak'daki Kraliçe Hatshepsut'un dikilitaşları ile kaplandı.
Elektrum. "Nil'in her iki kıyısından ve güneşin ne zaman göründüğü
Cennetsel ufuktan geldiğinde aralarında yükseldi,
Göz kamaştırıcı ışınları ile iki Mısır. "[77] Bu metal plakaları dövüldü
çekiç ve örs ile. Daha küçük nesneler için, küçük peletler kullandılar
İki parşömen arasında düz dövülmüş. Louvre Müzesi'nde biz
Bir Gilder kitabınız var ve içerdiği altın yapraklar
Geçen yüzyılın Alman kuyumcuları tarafından kullanılan altın yaprak. Altın
amonyak bir çözücü vasıtasıyla bronz yüzeylere uygulanır. Nesne ise
Yaldızlı olmak ahşap bir heykelciydi, işçi bir parça yapıştırarak başladı
yüzeyin her tarafında ince keten veya çok ince bir kat ile kaplayarak
alçı; Bunun üzerine altın veya gümüş yaprağını koydu. Böylece
Thoth, Horus ve Nefertum'un ahşap heykelcikleri o zamandan beri yaldızlı
Khufu. "Piramidin Leydi" IŞİD Tapınağı bir düzine içeriyordu
bu tür görüntüler; Ve bu tapınak memphite'deki en büyüklerden biri değildi
Nekropol. Yüzlerce yaldızlı heykel gibi görünüyordu
Theban tapınakları, muzaffer hanedanların tüm olaylarında
Yeni İmparatorluk; Ve servet açısından, Ptolemaic kutsal alanları
Theban dönemininkinden akıllıca.

Bronz ve yaldızlı odun Mısır tanrıları için her zaman yeterince iyi değildi.
Saf altın katladılar ve ibadetçileri onlara kadar verdiler
olası. Değerli metallerin tüm heykelleri krallar tarafından adanmıştır
Eski ve Orta İmparatorluklar; ve on sekizinci firavunlar ve
Asya'nın hazinelerine Will'e çekilen on dokuzuncu hanedanlar,
selefleri tarafından yapılan her şeyi aştı. Hatta zamanlarda
çöküş, feodal lordlar geçmişin geleneklerini korudu ve
Prens mentuemhat, altın ve gümüş görüntülerinin yerini aldı.
Karnak'dan Sardanapalus generalleri tarafından gerçekleştirildi.
Asur istilaları. Bu şekilde hizmete kutsanmış metal miktarı
Birçok figür bir
İnç yüksekliğinde, birçoğu üç cubit veya daha fazla ölçüldü. Bazıları
Altın, bazıları gümüş; Diğerleri kısmen altın ve kısmen gümüştü. Vardı
Altını heykel fildişi, abanoz ve değerli ile birleştiren bazıları bile
Böylece Yunanlıların Chryselephantine heykellerine benzeyen taşlar. Karnak, Medinet Habu ve Denderah'ın kabartma konularının yardımıyla
ve ahşap ve kireçtaşı heykelleri gibi
Gün, tam olarak neye benzediklerini söyleyebiliriz. Ancak malzeme olabilir
Değişken, stil her zaman aynıydı. Hiçbir şey işlerden daha fazla bozulamaz
Bu açıklamanın. Sadece değerle yıkıma öngörülüyorlar
yapıldıkları malzemelerin. Hangi İç Savaş ve Yabancı
İstila kaçmıştı ve Roma'nın rapitesinden kaçmak için ne avandı
Prensler ve valiler, Hıristiyan ikonoklazmasının avına düştü. Birkaç küçük
Mumyaların cesetlerine muska olarak gömülü heykelcikler, birkaç yerli
Özel evlerin kalıntılarına gömülü tanrılar, birkaç eski oyu unutulmuş,
Düşen bir sığınağın bazı karanlık köşelerinde perchance,
Günümüz. Kraliçe Aahhotep'in Ptah ve Amen, başka bir altın amin de
Gizeh'de ve 1885'te Medinet Habu'da bulunan gümüş akbaba
Kesin olarak atfedilebilen bu tür parçalar
Mısır sanatının büyük dönemi. Geri kalanı Saite veya Ptolemaic çalışmasıdır,
ve sadece dövüldükleri mükemmellik için dikkat çekicidir. .
tapınakların hizmetinde kullanılan altın ve gümüş gemiler ve
Özel kişilerin evleri, heykellerin kaderini paylaştı. Başlangıçta
Bu yüzyılın, Louvre bazı düz tabanlı bardakları satın aldı
Thothmes III. generallerinden birine cesaretin ödülü olarak sunuldu
Tahuti olarak adlandırıldı. Gümüş Kupa çok sakatlanmış, ancak altın bardak
sağlam ve zarif bir şekilde tasarlanmıştır (Şekil 284). Dik kenarlar süslenmiştir
hiyeroglif bir efsaneyle. Altta merkezi bir rozet kazınır.
Rozetin etrafındaki yüzme eyleminde altı balık temsil edilir; Ve
Bunlar yine kavisli bir şekilde birleştirilen lotus-bells sınırıyla çevrilidir.
astar. Gizeh Müzesi'ndeki Thmuis'in beş vazosu gümüş. Onlar
Tapınağın hazinesinin bir kısmını oluşturdu ve saklanmaya gömüldü
Yer, kendi günümüze kadar kaldıkları yer. Onların göstergemiz yok
muhtemel yaş; Ama ister Yunanca ister Theban dönemine ait olsunlar,
İşçilik tamamen Mısırdır. Bir geminin sadece kapak kaldı,
Bir gövde üzerine iki çiçekten oluşan sap. Diğerleri
Mükemmel ve _Repousse_ ile dekore edilmiştir Lotus-lamies ile tomurcuk ve
Çiçek (Şekil 285).

[İllüstrasyon: Şek. 284.-General Tahuti'nin Altın Kupası, Onsekizinci
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 285.-Thmuis'in gümüş vazo.]

Form basit ve zarif, süsleme ayık ve narin; .
Rahatlama Düşük. Bununla birlikte, bir dizi oval patronla çevrilidir (Şek.
286), yüksek rahatlama ve bir şekilde bir şekilde değişen
Vazının gövdesi. Bunlar ilginç örneklerdir; Ama çok az
numara, duvar boyaları için olmasaydı, sahip olmalıyız ama çok
Mısır kuyumcularının becerisi hakkında kusurlu bir fikir.

[İllüstrasyon: Şek. 286.-Thmuis'in gümüş vazo.]

[İllüstrasyon: Şek. 287.-Değerli metalde süs sepeti. Duvardan-
resim, yirminci hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 288.-Köleler tarafından taşınan değerli metal krateri. Duvar-
resim, onsekizinci hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 289.-Değerli metal hidria. Duvar boyama,
Onsekizinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 290.-Emaye Cruet. Duvar boyama, onsekizinci
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 291.-Emaye Cruet. Duvar boyama, onsekizinci
Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 292.-Amenhotep III'ün altın merkezi parçası. Duvar-
resim, onsekizinci hanedan.]

Firavunların ticari kaynaklarımız yoktu ve
Fethedilen ulusların madeni para şeklinde altın ve gümüş haraç verileri.
Tanrılar ganimetten payını aldığında,
alternatif ama geri kalanını ingotlara eritmek için, kişisel olarak şekillendirin
Süsler veya altın ve gümüş tabağa dönüştürün. İçin doğru olan
Krallar konuları için de iyi tutuldu. En az altı veya
Sekiz yüzyıl, I. Ahmes zamanından kalma, plaka tadı
fazla taşındı. Her iyi ev sadece her şeyle stoklanmadı
Bardaklar, kadehler, tabaklar, ewers gibi masanın hizmetine ihtiyaç duyulan
ve fantastik hayvan figürleriyle kovalanan süs sepetleri (Şekil 287);
aynı zamanda çiçeklerle giyinmiş büyük süs vazolarla ve
Gala günlerinde ziyaretçilere sergilendi. Bu vazolardan bazıları
olağanüstü zenginlik. Örneğin, burada bir krater, kulplar
İki papirüs tomurcuk ve ayağı tam gelişmiş bir papirüs olarak modellenmiştir. İki
Görkemli giysilerdeki Asya köleleri
Tüm güçleriyle yükseltme (Şekil 288). Burada yine bir tür
Hydria, başlarıyla çevrili ters bir lotus şeklinde bir kapaklı
iki ceylan (Şekil 289). İki atın kafaları ve boyunları, köprülü ve
Tamamen kaparlıklı, ayağının her iki tarafında arka arkaya durun
vazo. Vücut bir dizi yatay bölgeye ayrılmıştır, ortada
Bölge bir bataklık gibi, bir antilop ile
sazlar arasında tam hız. İki emaye edilmiş kruvaz (Şekil 290)
Biri tüylü bir kartalın başı olarak şekillenen özenle dövülmüş kapaklar ve
diğeri tanrının başı olarak iki Viper tarafından kuşatılmıştır (Şekil 291). Ancak
Aralarında en başta hepsi bir viceroy tarafından sunulan altın bir merkez parçası
Etiyopya - Amenhotep III. Tasarım en popüler olanlardan birini yeniden üretiyor
Mısır'ın yabancı fetihleriyle bağlantılı denekler (Şekil 292). Erkekler ve
Maymunlar, Dom Palms ormanında meyveler toplarken görülüyor. Her biri iki yerli
Kafasında tek bir tüy ve belleri hakkında çizgili bir vuruşla, kurşun
Yular ile zürafalar. Diğerleri, görünüşe göre aynı uyruktan
Çeyrek için yalvarıyormuş gibi yükseltilmiş ellerle diz çök. İki Zenci Mahkum
Yüzü yere doğru uzatın, başlarını zorlukla kaldırın. A
Kısa ayağa ve yüce koni şeklinde kapak standı olan büyük vazo
ağaçlar. [78] Bu parçayı açıkça değer vermiş olan zanaatkarlar zarafet ve
güzellik zenginlikten daha az. Ağır etki ve kötü etkiyi çok az önemsediler
sadece yetenekleri için övülmeleri şartıyla, bütünün tadı,
ve kullanmayı başardıkları metal miktarı için. Diğer
Rameses II'ye sunum sahnesinde resmedilen aynı tipte vazolar.
Büyük Abu Simbel tapınağında, manda göstererek konuyu değiştirin
Led zürafalar yerine ağaçların arasında içeri ve dışarı koşmak. Bunlar
Girek İmparatorlar gibi altın işlenmiş pahalı oyunlar
Dokuzuncu yüzyıl Magnaura saraylarında birikti ve
yabancıları derin bir şekilde etkilemek için devlet durumlarında sergilendi
zenginlikleri ve güçleri duygusu. Muzaffer bir firavun bir
uzak kampanya, bir kısmını oluşturan altın ve gümüş gemileri
Booty, zafer alayıda, treniyle birlikte
yabancı esirler. Günlük kullanımdaki vazolar daha sönük marka ve daha azdı
uygunsuz süs eşyaları ile kaplanmıştır. Olarak hizmet eden iki leopar
Thothmes III zamanının bir kraterini kullanır. (Şekil 293) iyi değil
orantılı olarak, ne de uygun bir şekilde birleştirmezler?
vazo; ancak beraberindeki fincan (şek. 294) ve
Aynı hizmet (şek. 295), çok mutlu bir şekilde tasarlanmıştır ve çok fazla saflığa sahiptir
form. Bu oyulmuş ve _repousse_ altın ve gümüş gemileri, bazıları
av sahnelerini ve savaş olaylarını temsil etmek,
Fenikli zanaatkârlar ve küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'ya ihraç edilmek,
Mısır desenlerini ve konuları uzak topraklara taşıdı. Tutku
Değerli metaller, bu tür uçlara itildi.
Ramesside, bunları sadece masada kullanmanın yeterli olmadığını.

[İllüstrasyon: Şek. 293.-Değerli metal krateri. Duvar boyama,
Onsekizinci Hanedan.]

[İllüstrasyon: Şek. 294.-Bir fincan değerli metal. Duvar boyama, onsekizinci
Hanedan. ]

[İllüstrasyon: Şek. 295.-Değerli Metal Cruet. Duvar boyama,
Onsekizinci Hanedan.]

Rameses II. ve Rameses III. Altın taht vardı-sadece ahşap değil
Altın ile kaplanır, ancak katı metalden yapılmış ve değerli taşlarla yerleştirilir.
Bunlar yıkımdan kaçmak için çok değerliydi ve ilk
yok olmak. Ancak sanatsal değerleri, hiçbir şekilde eşit değildi.
içsel değer ve kayıp, teselli edilemez olması gereken bir değer değildir.

[İllüstrasyon: Şek. 296.-Çember Signet-Ring.]

[İllüstrasyon: Şek. 297.-Altın _Cloisonne_ Pectoral Rulman Cartouche
USERTESEN III. Dahshur'dan, 1894 ve şimdi Gizeh Müzesi'nde bulundu.]

Oryantallar, hem erkekler hem de kadınlar, mücevherlerin büyük sevgilileridir. .
Mısırlılar bu kuralın bir istisnası değildi. Kendilerini süslemekten memnun değil
Bir bolluk biblolarla yaşarken, kolları yüklediler,
Parmaklar, boyun, kulaklar, kaş ve ölmelerinin ayak bilekleri
az ya da çok pahalı süslemeler. Mezarlara gömülen miktar öyle
Şimdi bile, otuz yüzyıl aktif aramadan sonra, biz
Zaman zaman altınla cuirassed olan mumyaları bulun.
Bu mezar mücevheratın çoğu, sadece günün şovu için yapıldı.
cenaze ve amacına işçiliğin hafifliği ile ihanet eder. .
ölen kişinin en sevdiği mücevherler, yine de sıklıkla
onunla gömüldü ve bunların stili ve bitişi hiçbir şey bırakmıyor
istenen. Zincirler ve halkalar bize çok sayıda geldi,
Beklenebilir. Aslında halka basit bir süs değildi, ama
gerçek gerekli. Resmi belgeler imzalanmadı, mühürlendi; ve
Mühür hukukta iyiydi. Her Mısırlı, bu nedenle,
Gerekirse kullanıma hazır kişisi hakkında tutuldu. Zavallı adamın mührü bir
basit bakır veya gümüş halka; Zengin adamın yüzüğü az ya da çok
Kovalama ve yardım işleriyle kaplı ayrıntılı mücevher. Çerçeve
hareketli ve bir pivot üzerine döndü. Sık sık bir tür ile ayarlandı
Sahibinin amblemi veya cihazıyla kazınmış taş; örneğin, bir
Akrep (şek. 296), bir aslan, bir şahin veya sinocephalous bir maymun. Gözlerde olduğu gibi
Kocasından yüzüğü önemli bir süsdü, kolyesi de öyle
Mısırlı hanımın tahmininde. Gümüş içinde bir zincir gördüm
altmış üç inç uzunluğunda ölçüldü. Diğerleri, aksine,
İki veya iki buçuk inç'i aşın. Bunlar tüm boyut ve desenlerde,
bazıları iki veya üç bükülmeden, bazıları büyük bağlantılardan, bazıları küçük
Bağlantılar, bazıları büyük ve ağır, diğerleri en iyi kadar hafif ve esnek
Venedik telkari. En alçak köylü kızı ve hanımefendi
En yüksek rütbe, boynuna sahip olabilir; Ve kadın gerçekten fakir olmalı
küçük mağazası başka bir süslemeden oluşmadı. Sadece katalog yok
Bilezikler, diyatemler, yakalar veya asalet nişanları bir fikir verebilir
resmedilen temsillerle bize bilinen mücevherlerin sayısı ve çeşitliliği
veya mevcut örnekler. Altın pektoralleri _cloisonne_ ile çalışıyor
vitreus macun veya değerli taşlar ve
Amenemhat II., Usertesen II. Ve Usertesen III. (Şek. 297), A sergisi
Tatın muhteşem hassasiyeti, dokunuş hafifliği ve para cezası
işçilik. Çok taze ve narin, kraliyet bayanların
ait oldukları kime öldü ve bedenleri sertleşti ve
Yaklaşık beş bin yıl boyunca mumyalara dönüştü. Berlin'de olabilir
Etiyopya Candace'ın _parure_ 'i görüldü; Louvre'da mücevherlerimiz var
Prens Psar; Gizeh'de Kraliçe Aahhotep'in süsleri korunur.
Aahhotep, on yedinci hanedanın kralı Kames'in karısıydı ve o
muhtemelen on sekizinci hanedanlığın ilk kralı Ahmes I'in annesiydi.
Annesi, soyguncu gruplarından biri tarafından çalınmıştı.
Theban Necropolis Yirminci Hanedan'ın kapanışına doğru. Gömüldüler
Kraliyet cesedi, o kadar zamana kadar,
emniyet; ve büyük olasılıkla ele geçirildiler ve yapmadan önce
Bu küçük projeyi yürürlüğe koyun. Saklanmalarının sırrı
1860 yılında bazı Arap kazıcılar tarafından keşfedilene kadar onlarla dolu yer.
Bu kraliçenin onunla birlikte aldığı nesnelerin çoğu
münhasıran kadın ekipmanı; Altın ile kaplanmış bir fan-kaplı olarak, bronz-yaldız
Kovalanmış Altın Lotus ile zenginleştirilmiş bir abanoz sapına monte edilmiş ayna
(Şek. 298). Bilezikleri çeşitli tiplerde. Bazıları halhal ve
kollar ve sadece hem katı hem de içi boş düz altın halkalardan oluşur,
Dili taklidi ile örtülü zincir işle sınırlanmıştır. Diğerleri için
Modern bayanların bilezikleri gibi bilekte giymek ve
Altın, Lapis Lazuli, Carnelian ve Yeşil Felspar küçük boncuklar. Bunlar
bir dama deseninde altın tel üzerine bükülmüş, her bir kare çapraz olarak bölünmüştür.
Farklı renklerde yarılar. İki altın plaka, çok hafif kazınmış
Ahmes I'in kartuşları, altın bir pim ve formla bağlanır
sabitleme. Birleştirilen iki yarım daire şeklinde ince bir bilezik
menteşe (şek. 299), ayrıca Ahmes I adını taşır. Bu mücevherin yapısı
Bize _cloisonne_ emayelerini hatırlatıyor. Ahmes tanrının huzurunda diz çöküyor
Seb ve acolytes, SOP ve Khonu'nun genii.

[İllüstrasyon: Şek. 298.-Kraliçe Aahhotep Aynası.]

[İllüstrasyon: Şek. 299.-Kraliçe Aahhotep'in bileziği, Cartouche'u taşıyan
Kral Ahmes I.]

[İllüstrasyon: Şek. 300.-Kraliçe Aahhotep'in bileziği.]

[İllüstrasyon: Şek. 301.-Kraliçe Aahhotep Diadem.]

[İllüstrasyon: Şek. 302.-Kraliçe Aahhotep'in Altın "Usekh".]

[İllüstrasyon: Şek. 303.-Kraliçe Aahhotep Pectoral,
Kral Ahmes I.]

[İllüstrasyon: Şek.
Kral Ahmes.]

[İllüstrasyon: Şek.
Kral Ahmes.]

[İllüstrasyon: Şek. 306.-Kraliçe Aahhotep'in Cenaze Savaş Akını
Kral Ahmes I.] Cartouche

[İllüstrasyon: Şek. 307.-Kraliçe Aahhotep'in Cenaze Kabuğu.]

[İllüstrasyon: Şek. 308.-Rameses II halkası.]

[İllüstrasyon: Şek. 309.-Prens PSAR'ın bileziği.]

Rakamlar ve hiyeroglifler katı altınla kesilir, hassas bir şekilde oyulmuş
Burin ile ve dolu bir yer yüzeyinde rahatlayın
Mavi macun parçaları ve lapis lazuli sanatsal olarak kesilir. Daha Fazlası Bir Bilezik
Karmaşık işçilik, daha düşük infaz olsa da,
Kraliçe bileği (Şekil 300). Büyük altın ve üçten oluşur
Turquoises ile ayarlanmış paralel bantlar. Ön tarafta bir akbaba temsil edilir
Dışarıdaki kanatlarla, yeşil emaye, lapis lazuli'den oluşan tüyler,
ve Carnelian, altın "cloisons". Mumya'nın saçı çizildi
Büyük bir altın diadem aracılığıyla, bir bilezik kadar büyük. Adı
Ahmes, merkezdeki dikdörtgen bir plak üzerinde mavi macunla arttı,
her iki tarafta, sanki eylemde olduğu gibi görünen iki küçük sfenks ile kuşatılmış
Yazıt üzerine izlemeye devam edin (Şekil 301). Boynunun etrafında büyüktü
Esnek altın zinciri, her iki uçta bir kazın başı tersine döndü. Bunlar
Kafalar, zincirin olması gerektiğinde, diğerine bağlanabilir.
sabitlenmiş. Bu zincirin scarabaeus kolye kolye,
Altın, bacaklarla ışınlı mavi cam macunlu omuz ve kanat kılıfları
ve vücut büyük altın içinde. Kraliyet _parure_ büyük bir
_usekh_ olarak bilinen türden yaka (Şekil 302). Her birinde bitti
Mavi emaye ile kaplanmış bir Altın Şahin başı ile bitirin ve satırlardan oluşur
parşömenler, dört petalled fleurettes, şahinler, akbabalar, kanatlı uraei,
Çömelen çakallar ve Kaplanlar tarafından izlenen antilop figürleri. Bütün
Bu süsler altın _repousse_ çalışmasıdır ve bunlar üzerine dikildi
Kraliyet sarma sayfası, her birinin arkasına lehimlenmiş küçük bir halka ile. Göğsün üzerine, bu yakanın altında, bilinen türden bir kare mücevher asın
"pektoral süslemeler" olarak (Şekil 303). Genel form bir naos veya
tapınak. Ahmes, bir papirüs barkında, Amen ve Ra arasında dik duruyor
Saflaştırma suyunu başına ve vücuduna dökün. İki şahin havada kalıyor
Kralın sağ ve sol, tanrıların başlarının üstünde. Rakamlar
Altın _cloisons_ olarak özetlendi ve bunlar çok azla dolduruldu
Birçoğu düşmüş olan değerli taşlar ve emaye plakları. .
Bu parçanın etkisi biraz ağırdır ve dışında düşünülürse
_Parure_'in geri kalanı, amacı biraz belirsiz görünebilir. İçin
Bununla birlikte, doğru bir yargı oluşturun, ancak hangi tarzda hatırlamalıyız
Eski Mısır kadınları kaplanmıştı. Bir çeşit yarı yemi giyiyorlar
Belden çok daha az gelen şeffaf malzeme. .
Göğüs ve koynuz, boyun ve omuzlar çıplaktı; Ve tek giysi
Sadece ince bir diş teliyle yerinde tutulur. Zenginler bunları giydirdi
Mücevherat ile ortaya çıkarılan parçalar. Usekh yaka yarısı omuzları sakladı ve
göğüs. Pektoral, göğüsler arasındaki boşluğu maskelendirdi. Bazen
Göğüsler boyalı veya emaye edilmiş iki altın bardakla kaplandı.
Kraliçe Aahhotep'in annesinde bulunan mücevherlerin yanı sıra, birkaç silah
ve muska tabutunun içine yığılmıştı; Yani, üç büyük altın sinek
ince bir zincirden asılı; dokuz küçük balta, üçü altın ve altısı
gümüş; Altın aslanın başı çok küçük işçilik; ahşap bir asa
altın spiraller; iki halka; ve iki fırtına. Bu fırsatlardan biri
(Şek.
Carnelian, Lapis Lazuli, Felspar ve Altın Mozaikleri. Dört kadın kafa
altın _repousse_ kulübeyi oluşturur; ve bir boğa başı tersine çevrilmiş
bıçak ve kabza kavşağı. Bıçağın kenarları büyük altındır; .
Siyah bronzun merkezi altınla damasked. Bir tarafta güneş
Ahmes'in Cartouche'u, bir aslanın bir boğa peşinde koştuğu, kalan alan
Arka arkaya dört çekirge ile dolduruluyor. Diğer tarafta var
Ahmes'in soyadı ve bir dizi tam şişe çiçek
diğerinden ve noktaya doğru azalıyor. Mycenae'de bulunan bir poignard
Dr. Schliemann tarafından benzer şekilde dekore edilmiştir; Fenikeliler
Mısır modellerinin çalışkan kopyacıları, muhtemelen bu modeli tanıttı
Yunanistan'a. İkinci poignard, bugüne kadar nadir olmayan bir
Pers ve Hindistan (Şek. 305). Bıçak sarımsı bronz
Disk şeklindeki gümüş kabzası. Kullanıldığında, bu lentiküler [79] disk
Elin boşluğu, bıçak birinci ve ikinci arasında geliyor
parmaklar. Ne faydası sorulabilir, bir kadına tüm bu silahlar vardı-
Ve ölü bir kadın? Buna diğer dünyanın insanların
Düşmanlarla-Typhonian Genii, Yılanlar, devasa akrepler, kaplumbağalar,
her açıklamanın canavarları-sürekli olarak ihtiyaç duyulan
savaş. Kendini savunmak için tabutun içine yerleştirilen dokunaklar
Ruh sadece yakın mahallelerde savaşmak için yararlıdır; belirli silahlar
Bu nedenle, yaylar ve oklar gibi mermiler eklendi,
Bumerangs sert ahşap ve bir savaş ekseninde yapılmış. Bu baltanın sapı
sac altın ile kaplı sedir ağalı moda (Şekil 306). Efsanesi
Ahmes, Lapis Lazuli, Carnelian, karakterlerinde kakma.
Turkuaz ve yeşil felspar. Bıçak, ahşap bir yarık olarak sabitlenmiştir,
ve altın telin örtüsü ile yerinde tutuldu. Siyah bronz,
Eskiden yaldız. Bir tarafta, bir altın üzerine lotus çiçekleri ile süslenmiştir.
zemin; Öte yandan, AHMES bir öldürme eyleminde temsil edilmektedir.
Kafanın saçından kavradığı barbar. Bu grubun altında,
Mısır savaş tanrısı olan mentu, bir Griffin ile sembolize edilir.
kartal. Tüm bu nesnelere ek olarak, biri olmak üzere iki küçük tekne vardı.
Altın ve bir gümüş, mumyanın olması gereken kabuğun simgesi
nehri son evine ve içinde bulunduğu diğer kabuğuna geç
nihayetinde Batı'nın sularında,
Ölümsüz Tanrılar. Bulunduğunda, gümüş tekne ahşap bir kamyona dayanıyordu
dört bronz tekerlek; Ancak çok harap bir durumda olduğu gibi,
söküldü ve yerini Altın Tekne aldı (Şekil 307). Gövde uzun ve
Hafif, pruv ve sap yükseltilmiş ve zarifçe eğrilmiş olarak sona eriyor
papirüs çiçekleri. Korkuluklarla çevrili iki küçük platform
Panelli zemin, çeyrek dikkatler gibi pruvada ve kakalardadır. .
Pilot, büyük bir
elinde kürek. Bu kürek modern dümenin yerini alır. On iki
Katı gümüşteki kayıkçılar bu iki memurun emirleri altında kürek çekiyor;
Kames kendisi merkezde oturuyor, balta ve asa elinde. Çok
bazı nesneler tek bir mumya ile gömülü idi; Ve şimdi bile var
sadece en dikkat çekici olanı numaralandırdı. Teknik süreçler
Boyunca geri dönülemez ve zanaatkarın doğru tadı
El becerisinden akıllıca daha düşük. Mükemmelliğe varmak
Aahhotep'in _parure_'sinde sergilenen kuyumcu sanatının uzun sürmedi
Çok yüksek bir seviyeyi koruyun. Modalar değişti ve mücevherler oldu
Tasarımda daha ağır. Rameses II.
Çerçeve (Şek. 308) ve Prens Psar'ın bileziği, Griffins ile
ve her ikisi de Louvre'da _cloisonne_ emaye (şek. 309) lotus çiçekleri
Ahmes'in bileziklerinden daha az mutlu bir şekilde tasarlandı. Yapan ustalar
Bu süsler şüphesiz zamanın zanaatkarları kadar yetenekli idi.
Kraliçe Aahhotep, ama daha az tadı ve daha az buluşları vardı. Rameses II. olmuş
ya yüzüğünü giymenin zevkinden vazgeçmeye ya da onu görmek
Küçük atlar en az kaza nedeniyle hasar gördü ve kırıldı. Çoktan
On dokuzuncu hanedan zamanında fark edilir, bu çöküş
Hıristiyan dönemine yaklaştıkça daha belirgin. Rameses Ix küpeleri.
Gizeh Müzesi'nde, televizyon disklerinin nadir bir toplantısı var, kısa
Zincirler ve hiçbir insan kulağının olmadan taşınamaması gibi sarkan uraei
yırtılmak veya şekilden çekilmek. Her iki tarafına bağlandılar
Mumya'nın başına peruk. Yüksek Rahip Pinotem'in bilezikleri
İii., Mumyası üzerinde bulunan, sadece yuvarlak yüzük halkaları
Halen yapılmış olanlar gibi renkli cam ve karneli parçaları
Soudan Siyahları. Yunan istilası, stilini değiştirerek başladı
Mısır altın işi ve Yunanca türlerinin yerine geçerek sona erdi
Yerli türler. Ferlini'den satın alınan bir Etiyopya Kraliçesi mücevherleri
Berlin Müzesi, sadece kolayca olabilecek bazı süslemeler içermiyordu
firavun zamanlarına atfedildi, ancak karışık bir stilin diğerleri
Hangi Hellenik etkiler belirgin bir şekilde izlenebilir. Keşfedilen hazine
1878'de Zagazig'de, 1881'de Keneh'de ve 1882'de Damanhur'da
Mısır gelenekleriyle ortak olan hiçbir şeye sahip olmayan nesneler. Onlar
Venüs, Bölge Kabarcıları, Agraffların heykelciklerini destekleyen saç tokalarını içerir
Peplumu sabitlemek için, kameolar ve tabutlarla ayarlanan halkalar ve bilezikler
Dört köşede küçük iyonik sütunlarla süslenmiştir. Eski desenler,
Ancak, uzak eyalet yerlerinde ve köyde hala talep ediliyor
Goldsmiths, onların antika geleneklerine "kayıtsız iyi" yapıştırdı
zanaat. Şehir kardeşlerinin bu arada yapma becerileri yoktu ama
Yunan ve Roma orijinallerinin beceriksiz kopyaları.

Endüstriyel sanatların bu hızlı taslağında birçok lacuna var. Ne zaman
Örneklere atıfta bulunduğum gibi, kendimi olanla sınırlandırıyorum
En iyi bilinen koleksiyonlarda yer almaktadır. Daha kaç tane olmayabilir
İl müzelerini ziyaret etmek için boş zamanları olup olmadığını keşfetti ve neyi izledi
Satışların tehlikesi özel koleksiyonlar yoluyla dağılmış olabilir! .
Eski Mısır endüstrisi nedeniyle çeşitli küçük anıtlar
Sonsuz ve bu anıtların metodik bir çalışması henüz yapılmamıştır. BT
kimi üstlenecek birçok sürpriz vaat eden bir görevdir.


[77] Hatshepsut'un dikilitaşına yazılan yazıttan
    Karnak'a dik. Tam olarak bir çeviri için bkz.
    Past_, cilt. xii., s. 131, _et Seqq ._-- A.B.E.

[78] Bay Petrie, bu meraklı merkezi nesnenin bir kraliyet olabileceğini öne sürüyor
    Öküz-Hide ve Tiger Din Fleps ile Şemsiye.-A.B.E.

[79] yani mercimek şeklinde veya çift dışbükey.-a.b.e.






İlk İngilizce Baskıya Notlar.

_ Aşağıdaki notlar için, hangi referans numaralarının bulunacağı
Metin, Bay W.M.'nin nezaketine borçluyum. Flinders Petrie, yazarı_
"Gizeh'in Piramitleri ve Tapınakları" (Field & Tuer), "Tanis" (_egypt
Keşif Fonu_), "Naukratis" (_egypt Keşif Fonu), vb.

A.B.E.

(1) Bunlardan daha çarpıcı olan Tell Atrib, Kom Baglieh, Kom kasabaları
Ebu Billu ve evleri hiç izlenemeyecek olan Nebesheh'e
Özel kazılar.

(2) Çamur ve kumun karıştırılmasında çok fazla beceri vardır.
düzgün kuruyacak oranlar; Haklı olarak ayarlandığında çatlak yok
kurutma ve kum taneleri çamurun yıkanmasını önler
yağmurlar.

(3) Delta'da, en azından yirmi birinci sınıftan tuğla boyutları
Arap zamanlarına kadar hanedan çok düzenli olarak azalır; Yirmi birinci
Hanedan yaklaşık 18 x 9 x 5 inçtir; Yirmi altıncı, 16-1/2'nin başlarında
x 8-1/4 x 5; daha sonra 15 x 7-1/2; erken Ptolemaic zamanlarında, 14 x 7; Roma'da
Zaman, 12 x 6, Bizans zamanlarında, 10 x 5; ve Arap tuğlaları 8 x 4'tür ve
Genel olarak zamanlarımıza çok devam edin. Kalınlık her zaman en az
Kalıp içine yerleştirilen miktara bağlı olduğu için
ve genişlik çoğu durumda çok yararlı bir kronolojik olarak kabul edilebilir
ölçek.

(4) Nebesheh ve Defenneh'de Ramesside yaşı bulunurlar; Orada bile
Nadirdirler ve bunlar Mısır'da henüz gördüğüm tek durumlar
M.S. üçüncü yüzyıldan daha erken.

(5) Bu sistem bazen ovanın üzerinde bir kaleyi yükseltmek için kullanılmıştır.
Defenneh; Ya da Odalar Naukratis'teki kalede olduğu gibi mağaza odaları oluşturdu.

(6) Gizeh'deki güzel erken çalışmalarda bazaltın kaldırım bloklarını gördüler,
ve sonra sadece kenarları düzleştirirken, eklemin tüm içini
harcı tutmak için sert seçildi.

(7) İlk zamanlarda olağan bir plan, bloğun ortak yüzlerini giydirmekti
Taş ocağıda, dış yüzünü birkaç inçlik kaba bir fazlalıkla bırakır;
fazlalık hala Menkara piramidinin granit kasasında kalır,
ve onu giydirmenin sonucu,
Gizeh'de Granit Tapınağı.

(8) Aksi takdirde Gizeh Granit Tapınağı veya Khafra Tapınağı olarak adlandırılır,
Sfenks ile bağlantısı çok tartışmalı, doğrudan
Khafra Piramidi Tapınağı ile iletişim, bir geçitle
Giriş geçişi ile çizgi.

(9) Üstündeki açık hava mahkemesinin muhafazası iyi
kireçtaşı; Bunun sadece birkaç bloğu kalıyor. Tam plan ve ölçümler için
Bkz.

(10) Hava yarıklarından biri veya ventilatörler, tam kalır ve
üst mahkeme, niş odanın tepesinden.

(11) Bu çizgilerin altında, genellikle dibinde bir teklif sahnesi vardır.
Dikilitaş.

(12) _mastaba_, bir tezgah veya platformun Arapça adıdır ve uygulandı
yerliler tarafından bu tür mezarlara benzerlik nedeniyle.

(13) Gizeh'de üst kısmın mükemmel kaldığı birkaç durumda, yan biter
Herhangi biri olmadan üst yüzeye dönüşen parabolik bir eğride
korniş veya kalıplama; Mastabas mahkemelerindeki duvarların tepeleri
benzer. (14) Başka bir görüş, kümülatif mastabalardan türetilmeleridir,
Sakkarah'ın sözde adım piramidi gibi.

(15) sonraki piramitlerde; Ancak Gizeh piramitleri tamamen inşa edilmiştir
Turah Kireçtaşı.

(16) Yine de daha kesin olan, en büyük piramitlerde
Pasajlar, onu inşa etmek imkansız olurdu
ardışık genişleme katları.

(17) Sadece bir durumda (Menkara'nınki) bir piramit var
büyütülmüş ve bu birçok aşamada değil, bir adımda yapıldı.

(18) En erken-Gizeh'de-çok doğrudur.

(19) Bu kaldırım levhaları piramidin altına uzanmaz, ancak
etrafında.

(20) En iyi kireçtaşı gövdesinin sadece parçaları bulunmuştur; .
Renk çeşitliliği muhtemelen ayrışmadan kaynaklanıyordu.

(21) Bu,
duvar; bitmiş bir kısmının üzerine inşa edilmiş bir taş evreleme
Yüz, taşların kaldırılmasına kolayca izin verebilir.

(22) Graniti kapsayan yüzlü blok olduğuna dair bir kanıt yok
Fişler granitti; Muhtemelen kireçtaşı idi.

(23) Üst pasajlara giriş asla girişten zorlanmadı
pasaj, ancak Araplar tarafından yanlışlıkla, bir zorladıktan sonra
Duvarda uzun tünel, gerçek girişi cehalette olmak,
Muhtemelen menteşen bir taş bloğu ile gizlenmişti.

(24) veya daha doğrusu 23-1/2 derece açıdan yükseldi,
Giriş geçişi, böylece 47 derece açılar. ve 133 derece. onunla.

(25) Bu galeri
eklemler, belki de kolayca görülecek kadar kaba oldukları için; Ama bazıları
Giriş geçişinin eklemleri ve kraliçe odasındaki eklemler
En yakın inceleme ile pek görülmüyor.

(26) Portcullises'in tek belirtisi, girişin içindedir veya
Antekhamber.

(27) Varsa, üç portcullise izi kalmaz,
ve diğeri asla yere ulaşamaz veya pasajı kesemez, bu yüzden
Kullanım esrarengizdir.

(28) Piramidin ilk günlerde açıldığına dair bazı kanıtlar var,
Belki Orta Krallıktan önce.

(29) Yan duvarda kornel olarak duran iki sıra kiriş veya
Konsol, sadece üstte dokunma, mutlaka herhangi bir itme olmadan. Çok
En azından Kraliçe Odasında ve Pepi Piramidinde durum böyledir.
Böyle bir çatı kullanıldığında.

(30) Uç duvarlar önemli miktarda battı ve
Duvarlar ayrıldı; Böylece üst odaların tüm kirişleri
Sürüklendi ve odanın çatısının her ışını kırıldı. Bu
muhtemelen depremlerin sonucudur.

(31) Bu sadece alt on altı dersini kapsadı; Üstündeki büyük kısım
kireçtaşı.

(32) Benzer bitmiş yüzler,
yığın. Bu formda gerçek bir piramit değil, kümülatif bir mastaba,
yüzleri mastaba açısında (75 derece) ve birbirini izleyen
şu anda çok sayıda bitmiş yüze tarafından gösterilen genişlemeleri
Duvarcılık. Adım formu, mastaba formunun yukarı doğru taşınmasının sonucudur,
Aynı zamanda dışa doğru genişletildi.

(33) Görünüşe göre her durumda değil, geçişteki hiyeroglifler için
Pepi'nin piramidi yaralanmaz, çünkü fişler olsaydı
geri çekildi.

(34) Pepi'nin çatısı, duran bir dizi büyük ışınla oluşur
Bağımsız olarak yan duvarlarda kornel veya konsol olarak (bkz. Not 29).

(35) Mastaba açısı 75 derece ve piramit açısı 50 derece. 55 dereceye kadar ..

(36) Mevcut görünüşü yıkımının bir kazasıdır; oldu
Başlangıçta, kümülatif bir mastaba olan Sakkarah'ın "üvey-piramid" gibi
hala tabanındaki höyüklerde alt adımların kalıntıları ile gösterilir,
ve bunun ortaçağ tanımı ile.




İndeks


Aahhotep, 157, 323-30.
Aahhotep II., 288-9.
Aalu, 163-4, 167 tarlaları.
Abacus, 52-4, 58, 61, 116.
Abi, 273.
Abu Roash, 113, 134.
Ebu Simbel
    (Bkz. Tapınaklar vb.). Abusir, 114, 131, 134, 138, 140.
Abydos
    (Bkz. Kaleler, tapınaklar, mezarlar vb.).
Akasya, 203, 274.
ADZE, Demir, 283, 304.
İltihaplamak
    (Bkz. Mezara).
Akik, 247.
Ahmes I., 267, 307, 317, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329.
Ahmes II., 269 ve not.
    (bkz. Amasis).
Ahmesneefertari, 288-9.
Ahnas El Medineh, 259.
AI, 15, 155, 158.
Aimadua
    (Bkz. Mezara).
Akhonuti, 16.
Alabaster, 6, 42, 47, 65, 128, 141, 166, 169, 180, 252, 253-4.
Albümen, 203.
Alexander, mezarı, 242.
II. Alexander., 241.
İskenderiye, 52, 241, 243, 303.
Alümina, 260.
Amasis, 269 ve not, 302
    (Bkz. Ahmes II.).
Amber, 247.
Ambras koleksiyonu, Viyana'da, 272 (not).
Amin
    (bkz. Tanrılar).
Amen Ra
    (bkz. Tanrılar).
Amenemhat II., 76, 322.
Amenemhat III., 76, 143, 228
    (bkz. Moeris).
Amenhotep I., 157, 229, 287.
Amenhotep II., 53.
Amenhotep III., 67, 69, 76, 77, 80, 103, 147, 158, 179, 226, 229, 230, 266,
        275, 312, 318.
    (bkz. Memnon).
Ameni
    (Bkz. Mezara).
Ameni Entef Amenemhat, 107.
Amenirit, 235 ve not.
Ametist, 246, 250.
Amforalar 35, 36, 127, 264.
Ampullae, 269.
Amset, dahi, 258 (not).
Musetetler, Malzemeler ve Formlar, 100, 167, 246-50, 259, 265, 286.
Eski İmparatorluk,-
  sanatı
    (Bkz. Kabuk, heykel ve heykel).
  Yurtiçi mimarisi, 19.
  Kalesi, 27.
  mezarlar
    (Bkz. Mastabalar ve Piramitler).
Andro-Sphinx, 89, 228-9.
Angareb veya Nubian Yatağı, 281, 292.
Anhur
    (bkz. Tanrılar).
Ankh, 286, 288.
Ankhnesraneferab, lahit, 165 (not).
Hamserler, 321.
Anna
    (Bkz. Mezara).
Antiloplar, 176, 299, 326.
Antimon, 254, 267
    (bkz. Kohl).
Antoninler, 244, 245.
Antoninus Pius, Philae'deki şapeli, 100.
Anubis
    (bkz. Tanrılar).
Örs, 313.
Apapi, Yılan, 164.
Ape, 171, 176, 199, 254, 269, 322.
Apepi, Avaris Kralı, 228.
Apet
    (Bkz. Tanrıçalar, Taurt, Thueris).
API'ler
    (bkz. Tanrılar).
Apries, 269 ve not, 311
    (Bkz. Hophra ve Uahabra).
Aquamarine, 246.
Araplar,-
  Yıkıcı fetihleri, 134.
  Teklifler Tablosu için adları, 107.
Okçular, 29, 184.
Mimari,-
  Asker, 24-34.
  özel konutlar, 1-20.
  Bayındırlık, 34-45.
  Tapınaklar, 46-110.
  Mezarlar, 111-168.
    (Bkz. Mastabas, Piramitler, vb.).
Architraves, 46, 52, 53, 54, 63, 65, 93.
Argo, Colossi, 227.
Silahlar, 157, 166.
  Battle-Axe, 329.
  Boomerangs, 273, 329.
  Yaylar ve oklar, 184, 329.
  Bronz, 305.
  Lance, 232.
  Rokignards, 273, 327-8.
Arsenik, kükürt, orpiment, 203.
Ascalon, 31.
Asya, 91, 312.
Küçük Asya, 248, 280, 320.
Asimu
    (bkz. Electrum).
Kıç, çizimlerde, 171, 175.
Asur, Mısır'ın işgali, 314.
Astronomik tablolar, 92-4, 164.
Asuan, 45, 53, 67, 148-50, 209 ve not, 226, 228, 256 (not),
        259, 265.
    (Bkz. Syene ve Mezarlar).
Athena, 302.
Atina, Lady Takushet'in bronzu, 308.
ATI, Piramidi, 142.
Avaris, 228.
Sfenks Caddesi, 67.
  Karnak, 87, 88-9, 230.
Balta,-
  Savaş, 327, 329.
  Demir, 304.
  Stone, 201.
Axum, Dikilitaş, 106.

Ba veya Bi, Ruh, 111, 112.
  Beri, 128.
  Dekorasyonu, 142, 156-7, 162-5.
  Geceleri güneşin ardından, 159.
  Vücut olarak hizmet edecek heykelcikler, 167.
  göç, 164.
Bab El Mandeb, 109 (not).
Ba-en-Pet, 196 ve not.
    (Bkz. Demir).
Fırıncı
    (Bkz. Mezara).
Bakhtan, Stela, 109 ve not.
Bari veya Güneş Teknesi, 108.
Kabuklar, Kutsal ve Mezar, 66, 77, 95, 108, 159, 164, 166, 249, 301,
        329-30.
Bazalt, 42, 127, 169, 196, 236, 237, 252.
Basilisk, 201
    (Bkz. Uraeus.)
Kabul,-
  Ebu Simbel, 229.
  Mısır formları, 197-9.
  Gems, 249.
  Yaldızlı, 313.
  Fildişi, 273.
  çalışma için modeller, 197.
  Yeni İmparatorluk, 228-9.
  Resmi, 205-6.
  Duvarların hazırlanması, 192-3.
  Roma dönemi, 245.
  193-5 için eskizler.
  Horemheb Speos, 232.
  El Amarna'ya söyle, 231.
  Abydos Tapınağı, 232.
  SETI I. Türbesi, 232.
    (Bkz. Resim, Heykel ve Duvar Sahneleri.)
Bast
    (Bkz. Tanrıçalar).
Bastions, 28, 29, 32.
Battlements, 14, 24, 25, 32, 50.
Boncuklar, 168, 247, 261, 324.
Kirişler, 6, 30.
  taş, 140. Sakal,--
  Yanlış, Horemheb heykeli, 233.
  Sfenks, 208.
Bedawin, 20, 42, 101.
Yataklar, 281, 292.
  Cenaze, 292-4.
Bira, Cenaze Bayramı, 180.
Böcekler
    (bkz. Scarabaei).
Begig, Dikilitaş, 105.
Beit El Wally
    (bkz. Tapınaklar ve Hemi-speos).
Beni Hasan
    (Mezarlara bakınız).
Beni Suef, 38.
Berlin Müzesi, Mücevher Parürü, 322.
Bersheh
    (Mezarlara bakınız).
Sarmak
    (bkz. Tanrılar).
Çerçeve, Yüzükler, 321-2, 331.
Bi
    (bkz. BA).
Kuş, insan eli, 91.
Birket El Kurun, Gölü, 38, 39.
Bloklar, bina,-
  Pansuman, 47, not 6 ve 7.
  Piramitlerde, 132, Not 15, 139, Not 33.
  yükseltme, 49.
  Boyutlar, 49.
  Çalışma, 49, not 7.
Tekneler, oyuncak, 282.
  45, 132 ile nakliye.
    (Bkz. Kabuklar.)
Bağlama, 48-9.
Kemik, çalışma, 272-3.
Hades'teki olanı bilme kitabı, 172.
Mezar Ritüeli Kitabı, 157.
Memba ritüeli kitabı, 157.
Ölüler Kitabı, 129, 157, 165, 172-5, 205, 284-5.
Ağzın açılışı kitabı, 165.
Kaseler, mavi sırlı seramik, 268.
Bilezikler, 249, 276, 308, 324-5, 331, 332.
Diş telleri, 298, 327.
Ekmek,--
  Mezarlarda tasvir edilen, 124, 127, 224.
  Teklifler, 166.
Breccia, 42, 236, 254.
Tuğlalar,-
  pişmiş, 4.
  Piramitler için, 132.
  Sırlı, 4, 270, not 4.
  Sivil ve askeri mimaride, 46.
  3-4, not 2 ve 3'ün yapımı.
  Çamur ve saman, 3, 114.
  Güneşte kurutulmuş, 3, 21, 113-14, 145.
  Samansız, 113, 145.
Tuğla,-
  Sivil ve askeri mimari, 46.
  Dikler, 38.
  Yurtiçi Mimari, 3,5-6.
  Tapınakların muhafaza duvarları, 67, 87.
  Temeller, 48.
  Mastabas, 113, 114.
  Paneller, 22.
  Piramit-mastabas, 145-6.
  dalgalı kurslar, 22, 27.
Zaru Köprüsü, 35.
Köprüler, nadirliği, 35.
İngiliz Müzesi, 171, 270 (not), 272 (not), 295, 303.
Brocade (Polymita), 303.
Bronz, 105, 195, 196, 248, 260, 261, 304 _et Seq._, 328.
Bronzlar, 307-12.
Fırça, saç, 203.
  Reed, 170, 171.
Bubastis, 1, 52, 58, 88, 266, 308, 310
    (Bkz. Basta'ya söyleyin).
Budastitler
    (Bkz. Hanedan XXII.).
"Bulak, ahşap adam," 214 (not).
    (Bkz. Raemka ve Şeyh El Beled).
Bull, 199.
    (Bkz. Tanrılar, API'ler).
Burin, 305, 325.

Kabine yapımı, 124. 273. 282 _et seq._
Sezarlar
    (bkz. Roma dönemi).
Calaite, 247.
Caligula, 245.
Cameos, 332.
Kenanitler, 31.
Zaru Kanalı, 35.
Kanallar, 37, 45.
Canopik vazolar, 167, 252-3, 258-9, 292.
Gölgelik, cenaze, 293-5, 299-301.
Başkent
    (Bkz. Sütunlar ve Sütunlar).
Karikatürler, 171-2.
Carnelian, 247, 250, 324, 325, 328.
Kartonaj, 167.
Cartouches, 4, 48, 61, 250, 262, 271, 278, 299, 302, 322, 323, 324, 326,
        328, 329.
Caryatid heykelleri, 288.
Kasa Taşları, 47, 65, Notlar 7 ve 9, 132, not 15, 134, not 20, 138,
        Not 32.
Cat, 171, 172, 311.
Sığır, 13, 25, 155.
Cedar Wood, 329.
Tavan dekorasyonu, 18-9, 92, 94, 141, 163-4.
Cella, 58.
Mahzenler, 35, 36.
Çimento, 52, 192, 194.
Sayım, 155.
Kral tarafından gerçekleştirilen dini törenler, 95-7, 101-3.
Zincirler, 155, 325-6.
  ölçüm, 155.
Sandalyeler, 179, 281, 295-6.
Champollion, 26, 55, 271.
Şapel,-
  Mobilya, 166.
  Mastabas, 116 _et pas._
  Piramitler, 131 _et pas._, 144.
  Resim ve heykel, 121 _et seq._, 141-2.
  KA'nın resepsiyon odası, 118 _et seq._
    (Bkz. Abusir, Abydos, Amenhotep, Ameni, APIS, Dahshur, Gizeh, Gurneh,
    Khnumhotep, Medinet Habu, Meroe, Ramesseum, Thueris.)
Arabalar, 183, 292.
Chenoboscion, 45 (not).
    (Bkz. Kasr Es dedi).
Peynir
    (Bkz. Khufu).
Kephren
    (bkz. Khafra).
Chester, Rev. G.J., 303 (not).
Göğüsler, 281, 283.
Keski, 45, 195, 214, 304.

Chlamys, 242.
Krizopraz, 246.
Cinnabar, 203.
Sarnıçlar, 41.
Claudius, 245.
Clay, Potter's, Nil Vadisi, 254-5.
    (Bkz. Tuğlalar, seramik).
Katip, 71.
Tabut, 157, 259
    (Bkz. Mumya Koşulları ve Sırpas).
Madeni paralar ve madalya, Mısır yok, 313.
Yaka, Altın Sırası, 155.
Colonnade, 17, 48, 67-8, 75, 79.
Colossi, 83, 103, 106, 202, 226-30, 232, 241.
Sütunlar, monolitik ve yerleşik kurslar, 52.
  Campaniform, 56-9.
  Hathor başlı, 61-2.
  Lotus-Bud, 59-61.
  55 tipi.
Beton, 128.
Koniler, mezar, 166, 257.
Contra Esneh, 57. Contra Latopolis, 61.
    (Bkz. El Kab).
Bakır, 35, 105, 203, 304, 305, 321.
Kıpti nakış, 303 ve not.
Coptos (Koft), 1, 243, 245, 303.
Mercan, 247.
"Corbelling," 51, 52.
Mısır, 36-7, 97.
Korniş, 9, 15, 24, 50, 53, 61, 148.
Cos, 302.
Avlu,--
  evlerin, 9, 16.
  Tapınaklar, 67, 144.
Duvarları örten, 25, 29, 30, 32.
Kramplar, metal, 48.
Vinç, makine, 49,
Crio-Sphinx, 88, 89.
Timsah, 171, 189.
Cruets, 318, 320.
Kriptler, tapınaklar, 75, 84.
Kristaller, 250.
Bardaklar--
  sırlı seramik, 268.
  altın ve gümüş, 316-17.
Perde Duvarı, 30.
Curve, favori antik Mısır, 283.
Silindirler, emaye taşlı taş, 265.
Cynocephali, 164, 167, 199, 322.
Kıbrıs, sözde bardak, 263.

Dahshur, 113, 114, 131, 134, 142, 323.
Dakkeh, 2.
Damanhur, 332.
Barajlar,-
  Setili, 38.
  taş, 40-1.
Dansçılar, 177, 178.
Daphnae, 36 ve not
    (Bkz. Tahpanes ve Defenneh'e söyle).
Dapur, 30, 31.
Tarih Palms, 15, 274.
Decani, 93.
Dekorasyon, 11, 12, 18-20, 21-2 konuları.
  Geometrik, 19, 256, 258, 295, 298.
    (Bkz. Sütunlar, boyama, heykel.)
Deir El Bahari, 51, 53, 61, 83, 85 ve not, 109 (not), 180, 229, 264,
                266, 287, 299, 302.
Deir El Gebrawi
    (Mezarlara bakınız).
Deirel Medineh
    (bkz. Tapınaklar).
Delta, 4, 31, 37, 209, 235, 241, 243, 310, 311.
Denderah
    (bkz. Tapınaklar).
Derr, 84.
Deveria, T., 196 (not).
Zar, Fildişi, 273.
Die, sütun, 57.
Dike,-
  Kosheish, 38.
  Wady Garraweh, 40.
  Wady Genneh, 41.
Diorit, 42, 169, 196, 224, 254.
Disk, kanatlı, 294.
Bebekler, 282.
Dom Palms, 15, 274, 318.
Kapı, 9, 25, 68, 104, 135, 150, 151, 160, 285.
  Yanlış, KA için, 115, 119-21, 125, 130, 141.
Kapı-Jambs, 26, 46, 47, 116, 119, 151.
Çift,
    (bkz. KA).
Dovetails, 48.
Drah Abu'l Neggeh, 147, 158, 266.
Düzek kutusu, 273.
Çizim, 169-70.
  Geleneksel sistemi, 175-9.
  öğretimi, 169-70.
  Perspektif istemek, 182-91.
    (Bkz. Resim ve Heykel.)
Elbise, 219, 274-6, 327.
  Makaleler,-
    Diş telleri, 298, 327.
    KURLE, 178, 274, 278.
    Head-dress, 241, 276, 286.
    Kilt, 201, 275.
    Klaft, 227, 267.
    Petticoat, 276, 286.
    Cobe, işlemeli, 308.
    Sandalet, 168, 286, 298.
    Surcoat, 302.
    Tunik, 225, 279.
    Yelek, 275, 286.
    Wig, 236, 275, 286, 308, 310.
Matkap, 195, 247, 250, 282.
Dualite, 96-7.
Ördekler, 15, 20, 306.
Duemichen, 109 (not).
Cüce, heykeli, 224-6.
Hanedan III. (Memphite),-
  Olası ahşap paneller, 210.
Hanedan IV. (Memphite),-
  Dekorasyon, 89-90.
  Cenaze tapınakları, 64 ve not, 66.
  Mastabas, 117, 118, 124, 125, 126, 128.
  Dikiliskler, 104.
  Pigmentler, 202 (not).
  Piramitler, 134-7, 140.
  Sarkofagus, 19, 20, 21.
  Scarabaei, 250.
  heykel, 214.
Hanedan V. (Memphite),-
  Abydos, 22.
  Filler, 273.
  et renk tonları, 204.
  Fildişi heykelsi, 273.
  Mastabas, 117, 119, 120, 122.
  Teklif modelleri, 252.
  Anıtlar, 208-9.
  Ressam paletleri, 202.
  Paneller, oyulmuş ahşap, 210.
  Piramitler, 139-40.
  Teklif Tabloları, 107.
Hanedan VI. (Fil),-
  Abydos, Asuan, Delta, Hermopolis, Thebes, 209 ve not.
  Tuğlalar, 113.
  et renk tonları, 204.
  Kale, 2.
  Mastabas, 157.
  Piramitler, 140, 142.
  Scarabaei, 250.
  Mezar-Boşluklar, 21.
  Mezarlar, 128, 129, 130, 149 (not), 155, 204, 209 (not).
Hanedan Xi. (Theban),-
  Mavi Sır, 265-6.
  Canopik vazolar, 167.
  Sandalyeler, 295.
  Kale, 23.
  Cenaze heykelcikler, 253.
  Mumya Kasaları, 286.
  heykel, 226.
  Mezarlar, 147.

Hanedan xii. (Theban),-
  Mavi Sır, 266.
  Kale, 23, 28.
  Evler, 7, 8, 12, 281-2.
  Takı 322, 323
    (Bkz. Kahun).
  Karnak, 76.
  Teklif modelleri, 252.
  Piramitler 132, 142, 143.
  heykel, 228, 229.
  Tapınaklar, 66.
  Mezarlar 149 (not), 156
    (Bkz. Beni Hasan).
Hanedan XIII. (Theban),-
  Cenaze Kanepe, 293-4.
  Karnak, 76.
  heykel, 226-7, 229, 273-4.
  Heykelcikler, 233, 273.
Hanedan xiv. (Xoite),-
  Karnak, 76.
  heykel, 226-7.
Hanedan XVII. (Theban),-
  Düzek kutusu, 273.
  Mücevher, 323 _et Seq_.
  Sarcophagi, 287.
Hanedan XVIII. (Theban),-
  Abydos'ta, 22.
  Mavi Sır, 268.
  Ölüler Kitabı, 173.
  Bronzlar, 307.
  Canopik vazolar, 258.
  Sandalye, 296-7 (not).
  Colossi, 229-30.
  Yurtiçi Mimari, 14 _et Seq_.
  Altın ve gümüş plaka, 316, 318, 319, 320.
  Altın ve gümüş heykeller, 314-15.
  Mücevher, 323 _et Seq_.
  Karnak, 76-7.
  Memphis'te, 88.
  Mumya Kasaları, 288-9.
  Ressam paletleri, 202.
  Scarabaei, 250.
  Heykel, 229-31.
  SPEOS-SACTUARIES, 82, 83, 85.
  Stelae, 45.
  Thebes, 88-9.
  Mezar-Boşluklar, 12, 14, 15, 16, 17.
  Mezarlar, 155 _et seq_.
  Savaşlar, 31.
Hanedan XIX. (Theban),-
  Mavi Sır, 268.
  Bronzlar, 307.
  Colossi, 234.
  Yurtiçi Mimari, 19.
  et renk tonları, 205.
  Tahkimatlar, 31, 34.
  Altın ve gümüş plaka, 317, 321.
  Altın ve gümüş heykeller, 314.
  Takı, 331.
  Karnak, 78.
  Mumya Kasaları, 289.
  Mezarlar, 158 _et pas_.
Hanedan xx. (Theban),-
  Mavi Sır, 268.
  Canopik vazolar, 258.
  Yurtiçi Mimari, 19.
  Kaleler 33
    (bkz. Medinet Habu).
  Altın ve gümüş plaka, 317.
  Takı, 332.
  Deri işi, 300, 301.
  Eskizler, 171.
  Bakhtan Stela, 109 (not).
  Khonsu Tapınağı, 70-2.
  Fayans (El Yahudeh'e söyle), 270-2.
  Mezar boyaları, 20.
  Mezar-Robberies, 323.
  Mezarlar, 158 _et pas_ ..
  Vernik, 203-4.
  Ahşap oyma, 235, 274.
Hanedan XXI. (Rahip Kralları),-
  Papiri, 174.
  Heykel, 228.
  Mezar 158 (Herhor Mezarı).
Hanedan XXII. (Bubastite),-
  Bronzlar, 307.
  deri işi, 299, 300.
  Karnak, 79.
Hanedan XXV. (Etiyopya),-
  Sanat, 235.
  Karnak, 79.
Hanedan XXVI. (Saite),-
  Ampullae, 268, 269.
  Bronzlar, 307, 311-12.
  Cam, 263.
  Altın heykelcikler, 315.
  Rönesans, 235 _et Seq._
  heykel, 236 _et seq._
  Teklifler Tablosu, 252.
  Mezarlar, 165.
Hanedan XXXI. (Farsça),--
  Goblen, 303.

Küpe, 331, 332.
Deprem,--
  Direnmek için bina, 22.
  M.Ö. 27, Karnak, 79.
  M.Ö. 22, Thebes, 244.
Ebony, 295, 323.
EDFU
    (bkz. Tapınaklar).
Edinburgh Müzesi, Cenaze gölgelik, 293-4.
Yumurta, 259.
Mısır Keşif Fonu,-
  Bersheh, 148 (not).
  Bubastis, 52 (not).
  Daphnae, 36 (not).
  Deir El Bahari'de, 83, 85.
  Pithom, 36 (not).
  Tanis'te 104 (not).
  Tell Gemayemi, 200 (not), 262 (not).
Ekhmim, 14, 247, 259, 291, 293, 297, 303 ve not.
El Agandiyeh, 1.
El Hibeh, 2, 33.
  Beni Hasan'da 148 (not).
El Kab, 2, 20, 26, 27, 54, 69, 88, 228, 265
    (Bkz. Contra Latopolis).
El Khozam, 256.
Electrum, 304, 312, 313.
Fil, 273.
Elephantine, 148, 209 (not), 273, 275.
    (bkz. Tapınaklar).
Nakış, 276, 302, 303, 308.
Emerald, 41, 246, 250.
Emaye, 265-72.
  Mücevheratta, 289, 322, 325, 327.
Erman, Bakhtan Stela'da, 109 (not).
Erment, 247.
Esneh, 92, 144, 245.
Etiyopya, 106, 318.
Etiyopya Hanedanı
    (Bkz. Hanedan XXV.).
Etruria, taklit bokböceği, 248.
Göz,--
  muska olarak, 247-8.
  Dekorasyonda, 268.
  Sarkophagi üzerine, 285.
  Kutsal, 168.
    (Bkz. UTA).
Heykellerin Gözleri, 261, 310.

Fan, 323.
Fayum, 19, 38, 39, 66, 105, 134, 243, 259, 261, 304.
Bayram,--
  Cenaze, 118, 123, 125, 166.
  Horemheb'in Cenaze töreni, 179-80.
Bayramlar, 118.
Felspar, 247, 250, 324, 328, 329.
Feribot, 34.
Feshn, 33.
İncir, 267.
Yangınlar, 2, 12.
Yangın çubukları, 282.
Balık,--
  Dekorasyonda, 268, 278, 316.
  Emaye, 267.
  Teklifler, 228.
Floransa Müzesi, Mısır savaş şarabı, 292 (not).
Çiçek
    (bkz. Lotus),-
  Tapınaklarda, 67.
  180, 228 teklifleri.
Fords, 34.
Kaleler, 20-34.
  Abydos, 20-6.
  El Kab, 20, 27.
  Kom El Ahmar, 25, 26.
  Kummeh, 28-9.
  Semneh, 28-30.
Temeller, 47, 48.
Friz, 97.
Kurbağa, muska olarak, 247.
Frontier, 28, 31, 36-7.
Fırınlar, cam, 259, 260.
Mobilya, 281-4.
  Eski Mısır sevgisi, 246.
  Cenaze, 128, 166-8, 251 _et seq._, 292 _et seq._
  Mezar, yoksul, 167-8, 255.

Galeriler,-
  Evlerde, 17.
Bahçe, Özel Ev, 13, 14, 15.
Garnet, 246.
  Scarabaei, 250.
Gazelle, 123, 128, 153, 171, 176, 180, 252.
Gebel Abufeydeh, 44, 45.
Gebel Barkal
    (bkz. Tapınaklar).
Gebel Şeyh Herideh, 45. Gebel Silsileh
    (bkz. Tapınaklar).
Gebeleyn, 33, 256.
Kazlar, 15, 19, 166, 171, 177, 296, 306.
Genii, 159, 164, 258 (not).
  ON, SOP ve Khonu, 96, 324.
Gerf Husein, 85.
Girgeh, 14, 38.
Gizeh
    (Bkz. Piramitler, Tapınaklar, Mezarlar).
Gizeh, Müze, 4, 106, 107, 171, 174, 195, 214, 216-26, 227, 229, 232-3,
        237, 239, 241, 242, 244, 262, 265, 267, 268, 271, 273, 274, 275,
        278, 286, 298, 301, 306, 307, 308, 309, 315, 316, 323-30, 331.
Cam, 259-65.
  Fabrikalar, Ramesseum El Kab'da El Amarna'ya söyle, 265'e söyle.
  Tell Gemayemi'deki fabrika, 262 (not).
Sırlı taş ve eşya, 165-72
    (Bkz. Çömlekçilik).
Keçi, 176.
Tanrılar,-
  Amen, 33, 97, 101, 104, 105, 109, 171, 231, 232, 249, 268, 289, 307, 315,
        327.
  Amen RA, 96.
  Anhur, 311.
  Anubis, 168, 304.
  API'ler, 147, 263.
  Bes, 53, 57, 254, 277, 318.
  Harpocrates, 307.
  Hor (Horus), 96, 105.
  Horus (Hor), 64, 96, 105, 207, 259, 267, 309-10, 314.
  Khonsu, 60, 64, 70, 72, 74, 75, 97, 109 ve not, 235.
  Mentu, 97, 329.
  Min, 118.
  Nefertum, 310, 314.
  Osiris, 20, 53, 54, 95, 142, 168, 189, 237, 249, 304.
  Ptah, 168, 315.
  RA, 208, 327.
  Ra harmakhis, 105.
  Seb, 324.
  Set (Typhon), 96, 196.
  Shu, 311.
  Thoth, 96, 118, 167, 259, 314.
  Tum, 105.
Tanrıçalar,-
  Apet, 237 (not).
  Bast, 168, 311.
  Hathor, 53, 54, 55, 61, 62, 69, 70, 82, 83, 97, 168, 237.
  Isis, 95, 241, 247, 249, 250, 287, 294, 310, 314.
  Khuit, 259.
  Ma, 262, 294.
  Maut, 97, 289.
  Neith, 250.
  Nekheb, 92.
  Nephtys, 237, 249, 250, 287, 294, 310.
  Pakhet, 42, 82.
  Sekhet, 250, 277, 311.
  Sothis, 118.
  Taurt, 237 (not).
  Tefnut, 311.
  Thueris, 237.
  Uati, 92.
Altın, 11, 304, 312-21.
Goldsmith, 313.
Golenischeff, 228.
Gouge, 195.
Tahıl ambarları, 1, 10, 36.
Granit, 6, 47, 66, 76, 103, 132, 136, 137, 169,196, 197, 199, 214, 247,
        254, 290.
  Siyah, 42, 165, 233.
  Gri, 41, 236, 244.
  Kırmızı, 42, 52, 65, 77, 107, 127, 165, 232, 236.
Üzüm, Modeller, 166, 267.
Yunanlılar,-
  Zamanında Mısır Tahkimatı, 34.
  Mısır desenleri, 320.
  taklit bokları, 248.
  Astronomik tablolar üzerindeki etkileri, 93.
  Sütunlar üzerindeki etkileri, 56.
  Mücevherler üzerindeki etkileri, 332.
  Heykel üzerindeki etkileri, 241-4.
  Peripteral tapınakları, 69.
  benzer yapı inşaat sistemi, 48.
  höyük teorisi, 5.
    (Bkz. Ptolemaic dönemi.)
Grenfell, Binbaşı Sir F., 149 (not) ve 209 (not).
Greyhound, çizimlerde, 176.
Griffith, F. LL., 200 (not), 262 (not).
Grindstone, 247.
Sakız Tragacanth, 203.
Gurneh, 60.
Alçı, 203.

Hadrian, 243, 245 (not).
Saç tokası, 277.
Hammamat, Vadisi, 41.
Hammer, 195, 313.
Hapi, dahi, 258 (not).
Hapizef
    (Bkz. Mezara).
Harpokrat
    (bkz. Tanrılar).
Hatasu
    (Bkz. Hatshepsut).
Hathor
    (Bkz. Tanrıçalar).
Hatshepsut (Hatasu), 42, 77, 85, 104, 105, 109 ve not, 296 (not), 313
                     ve not.
Hawara, 257, 291.
Hawk, 254, 259, 267, 322, 326.
Haworth, Bay Jesse, 296 (not).
Sabibat, 128, 166, 277.
Kirpi, 254, 267.
Hekalli, 144.
Heliopolis, 26, 32, 103, 104, 309.
Helwan, banyolarda baraj, 40.
Hematit, 247, 250.
Hemi-speos,-
  Beit El Wally, 84, 205 (not), 235.
  Deir El Bahari, 83, 85.
  Derr, 84.
  Gerf Husein, 85.
  Wady Sabuah, 85.
Herhor, 158, 261, 288.
Hermopolis, 209.
Herodot, 38, 39-40, 88, 195.
Hesi, 210.
Hiyeroglifler, 55, 60, 180, 236, 257, 261-2 ve not, 268, 270, 284, 285,
        289, 300, 316, 325.
Hippopotamus, 189, 236.
Hititler, 31, 185.
    (bkz. Kheta).
Tatlım, 203, 254.
Hophra, İncil, 269.
Horus
    (bkz. Tanrılar).
Hor, bir tanesi portre heykeli, 242.
Horbeit, 311, 312.
Horemheb, 50, 52, 53, 82, 155, 158, 179-80, 205, 231, 232, 233.
Horotep
    (Bkz. Mezara).
Hori ra, ahşap heykelcik, 275.
Hori, Scribe, UShabtiu, 257.
Boynuz, nesneler, 272.
At, tanıtım tarihi, 153-4.
Horshesu, 64 ve not. 207.
Horus
    (bkz. Tanrılar).
Horuta, 257.
Evler, 1-20.
Hui
    (Bkz. Mezara).
Hunefer, papirüs, 173-4.
Huts, 20, 8.
Hyksos sfenksleri
    (Bkz. Döneme). Hipostyle Hall, 72, 74, 76, 89, 92, 102, 106.
  Ebu Simbel, 84.
  Abydos, 60, 85-6.
  Gurneh, 60.
  Kalaat Addah, 82.
  Karnak, 34 (not), 46, 57, 60, 62-3,76, 78, 79, 100.
  Khonsu Tapınağı, 71.
  Medinet Habu, 60.
  Ramesseum, 57, 60.

Ibis, 259.
İbrahim, Prens, 240.
Illahun, 39, 143.
Tütsü, 95, 126, 273.
Mürekkep, siyah, 4, 170, 193, 285.
  Kırmızı, 44, 170, 171, 193, 285.
Yazıtlar, Sfenks Tapınağında Yokluğu, 66.
  Dikelisk, 313 ve not.
  Unas Piramidi, 163.
  Sarkophagi, 127, 157, 165.
  Mezarlar, 141-2, 151, 155-6.
    (Bkz. Hiyeroglifler).
Demir, 195-7, 304.
Sulama, 35, 37-41.
ISIEMKHEB, 180, 299-300.
ISIS
    (Bkz. Tanrıçalar).
İtalya, Mısır desenleri, 320.
Fildişi, 272, 273-4, 283.

Jade, 254.
Jasper, 247, 250.
Takı, 249, 321-33.
Yahudiler, 303.
Jomard, 55.

Kaapir
    (Bkz. Mezara).
Kadesh (Qodshu), 31, 101, 185, 187.
Kahun, Onikinci Hanedan Kasabası, 1, 6 (not), 7, 282.
Kalaat Addah
    (bkz. Tapınaklar).
Kalabsheh
    (bkz. Tapınaklar).
Kames, 323, 330.
Ka veya çift, 111, 112, 118, 130, 141-2, 156-7, 162, 163, 165-7, 212-14,
        257.
Pepi I'in Ka-Name, 270.
Karnak
    (bkz. Tapınaklar).
Kashta, 235 (not).
Kasr es dedi
    (bkz. Chenoboscion).
Kebhsennef, 258 (not).
Keneh, 265, 332.
Khabiusokari
    (Bkz. Mezara).
Khafra (Chephren), 89, 133, 137, 134, 214, 217-18, 224, 253.
Khamha
    (Bkz. Mezara).
Kheper veya Khepra
    (bkz. Scarabaei).
Kheta, 101, 185, 187-8.
Kheti
    (Bkz. Mezara).
Khmunu, 148.
Khnumhotep
    (Bkz. Mezara).
Khonsu
    (bkz. Tanrılar).
Khonu, 96, 324.
Khu, 111, 112.
Khuenaten (Amenhotep IV.), 15, 155, 230.
Khufu (Cheops), 133, 134-7, 206, 312, 314.
Khufu Poskhu, 20, 22.
Khuit
    (Bkz. Tanrıçalar).
Klaft, 227, 306.
Bıçaklar, 304, 306.
Koft, ben
    (bkz. Coptos).
Kohl (Antimon, Collyrium), 254, 266, 273.
Kom Ed Damas, 242.
Kom El Ahmar, 2, 25, 26.
Kom es Sultan, 21, 23, 27.
Kom Ombo
    (bkz. Ombos ve Tapınaklar).
Kosheish, 38.
Kummeh, 28.
Kurnet Murraee, 263, 294.

Labirent, 59.
Moeris Gölü, 38-40.
Göller, Kutsal, 77.
Lamba, 19, 307 (?).
Lapis-Lazuli, 203, 247, 250, 304, 324, 325, 328, 329.
Lasso, 95.
Kafes, 11.
Kurşun, 304.
Deri, 292, 298-301.
Lefebure, m, 161.
Leopard, 176.
Lewis, Prof. Hayter, 272 (not).
Leyden Müzesi, 266 (not), 292 (not).
Lifler
    (Bkz. Teklifler).
Libya Cliffs ve Plato, 39, 113, 207, 209 (not).
Libyalılar, 21, 207, 209 (not).
Kireçtaşı, 42, 47, 65, 76, 107, 113, 127, 132, 135, 138, 139, 140, 147,
        148, 166, 169, 192, 195, 200, 224, 232, 236, 252, 253, 254, 265,
        312.
Linant, m, 39.
Lindos, 302.
Keten, 130, 286, 302, 314.
Linteller, 9, 26, 46, 47, 150, 151.
Aslan, 171, 176, 199, 293, 295, 322.
Lisht, 89, 134, 252.
Loftie, Rev. W.J., 201 (not). 249 (not).
Tezgahlar, 297, 298.
Lotus, 34 (not), 57, 58, 60-61, 62, 64, 116, 180, 247, 254, 266, 268, 269,
        271, 273, 277, 278, 279, 281, 299, 316.
Louvre Müzesi, 208, 214, 215, 224, 226, 227, 239, 240, 266 (not), 271,
        275, 278, 295, 308, 313, 316, 322, 331.
Lüks
    (bkz. Tapınaklar).

Anne
    (Bkz. Tanrıçalar).
Magdilu,
    (bkz. Migdols).
Magmaura, 320.
Maillet, M., 64.
Malakit, 247, 304.
Mallet, 45, 197, 202.
Manfalut, 144.
Kudret helvası
    (Bkz. Mezara).
Mariette, 64 (not), 129, 210, 227, 271.
Masahirti, 299.
Duvarcılık, 48, 49.
Massarah, 43.
Mastabas, 113-31, notlar 12-14.
    (Bkz. Mezar ve Mezarlar).
Direkler, 72, 103.
Çirkin
    (Bkz. Tanrıçalar).
Mekanik aletler,-
  Crane, 49.
  Pivots, 283.
  silindirler, 45.
  takozlar, 45.
Medamot
    (bkz. Tapınaklar).
Medinet El Fayum, 39.
Medinet Habu
    (bkz. Tapınaklar).
Medum, 38 (not), 131, 143, 144, 202 (not).
Memnon, 103, 230, 245.
    (Bkz. Amenhotep III.).
Memphis, 1, 6, 32, 38, 43, 47, 52, 58, 88, 113, 132, 147, 156,
        157, 162, 165, 209, 226, 228, 235, 241, 252.
MENA, 38, 64, 206.
Mendes, 311.
Menkara (Mycerinus), 128 (not), 134, 137, 286 (notlar 7, 17, 31).
MENKAUHOR, 224.
Menkheperra, 299.
Menshiyeh, 107.
Ment
    (bkz. Tanrılar).
Mentuemhat, 314.
Merenptah, 235.
Merenra, 133, 140.
Meresankhu, 144.
Mermashiu, 227.
Meroe, 144, 244.
Merom, 31.
Merruka, Stela, 120.
Mesleikh, 69, 229. Metaller, eski Mısır sınıflandırması, 304.
Migdols, 31-3
    (bkz. Magdilu).
Süt, teklifler, 95.
Min (Khem)
    (bkz. Tanrılar).
Minieh, 148.
Madencilik, 35, 41.
Aynalar, 277, 306, 323, 324.
Kenan şehirlerinin hennetleri, 31.
Moeris, 38-9
    (Bkz. Amenemhat III.).
Moeris, göl, 38-40.
Mohammeriyeh, 144.
Mokattam, 136.
Harç, 48, 114.
MOSU, 310.
Höyükler, 1, 5-6.
Mumyalar,-
  Hayvanlar ve Yumurtalar, 259.
  Yatak ve kanopi, 292-5.
  Taşıma Tekneleri, 301.
  Mezar, 112, 127-8, 153, 154, 167-8, 173.
  "Ebedi Ev", 112.
  284, 292 _et Seq._ için mobilya
    (bkz. Mobilya).
  Mücevher, 321.
    (Bkz. Mücevherler).
  Modeller, 166.
  Panoply, 167
    (Bkz. Musletler).
  Kızak, 292.
Mumya,--
  Aahhotep, 157, 323.
  Amenhotep I., 157.
  Menkara, 137.
  Pinotem III., 332.
  Sekenenra, 157.
  Thothmes III., 157.
Mumya Kasaları, 259, 261-2, 284-92.
Murrhine, yanlış, 263 (not)
Müzik aletleri, 166.
  Uç, 180, 267, 279.
  Sistrum, 95.
  Tef, 95.
  Trompet, 182.
Mycerinus, 286
    (bkz. Menkara).

Naga, grup, 244.
Nai, 276.
Naos, 61, 108, 312, 326.
    (Bkz. Tapınak).
Napata, 144.
Naville, M., 36 ve not, 52 (not).
Necho, 267 ve not.
Kolye, 249, 276, 322, 325.
    (bkz. Usekh).
Nectenebo, 62.
Neferhotep
    (Bkz. Mezara).
Nefert, 219-20.
Nefertari, 84.
Nefertum
    (bkz. Tanrılar).
Negadeh
    (Mezarlara bakınız).
Zenciler, 41, 91.
Nöbetçi
    (Bkz. Tanrıçalar).
Nekheb
    (Bkz. Tanrıçalar).
Nemhotep, cüce, 225.
Nenka
    (Bkz. Mezara).
Nephtys
    (Bkz. Tanrıçalar).
Nesikhonsu, 264.
Net, 95.
Netemt, 261.
New York Müzesi, 172.
Mezarlar niş, kökenli, 152
    (Bkz. Kapı, Serdab ve Stela).
Nil, 34, 38, 39, 45, 48, 252, 254, 273.
Niles, (tanrılar), 91, 92, 228.
Nitocris, Psametichus I.'nin kızı, 237.
Nomes, temsil edilen, 91-2.
Nubia, 28, 47, 66, 82, 259.
Nurri
    (Bkz. Piramitler).

Oasis, 20.
Dikelisk, 45, 67, 103-6, 313.
  Axum, 106.
  Begig, 105.
  Dördüncü Hanedan, 104.
  Hatshepsut, 104, 106, 313 ve not.
  Heliopolis, 104.
  Luxor, 104.
  Tanis, 104.
Obsidian, 247, 250.
Okyanus, göksel, 93.
Sarch, 203.
Oenochoe, cam, 263.
Teklifler,-
  Mısır, 97.
  süt, 95.
  Petrol, 95.
  Şarap, 95, 97.
    (Bkz. Bayram, Libations, Teklif Tabloları.)
Petrol, 95.
Ombos, 26, 36, 58, 88, 92, 245,
    (Bkz. Kom Ombo ve Tapınaklar).
ON, DEHİM, 96.
Osiris
    (bkz. Tanrılar).
Ostraka, 36.
Ostrakon, Karikatür, 172.
Öküz, 123, 128, 153, 175, 182.


Pahurnefer, 214.
Resim, 192-3, 202-6, 292-3.
    (Bkz. Çizim, Perspektif, Duvar Sahneleri).
Pakhet
    (Bkz. Tanrıçalar).
Palestrina, Mozaik, 189-92.
Palet,-
  Ressam, 202.
  Scribe's, 128, 166, 170.
Palm Capital, 58.
Avuç içi, çatı için, 2, 11
    (Bkz. Tarih ve Dom Palms).
Papiri, 64 (not), 160, 167, 170, 171, 172-5, 205.
    (Bkz. Kitaba).
Papirüs, 57, 190, 327.
Pavilion,-
  özel evin, 17.
  Medinet Habu, 32.
  Nectenebo, Philae, 62.
İnci, annesi, 247.
İnciler, 247.
Pectoral, 322, 323, 326, 327.
Pedishashi, 239, 240.
Pegs, 283.
Kalem, 175, 215.
Pepi I., 140, 253, 270.
Pepi II., 133, 140, 142.
Parfümler, 67, 128, 157, 180.
Dönem,--
  Hyksos, 227-8, 307.
  Farsça, 174, 303.
  Ptolemaic, 56, 58, 61, 66, 69-70, 72, 79, 90, 93, 98, 175, 208, 241-3,
        249, 290, 303, 315, 332.
  Roma, 58, 66, 90, 98, 173, 208, 243-5.
  Theban, ikinci, 19 ve not.

Peristyle, 67, 74, 83, 84, 106
    (Bkz. Permessional Salonu).
Perspektif, 177-92.
Havan ve harç, 170.
Petamenop
    (Bkz. Mezara).
Petrie, W.M.F., 7, 10, 12, 45, 64-5, 104, 113, 131, 197, 200, 202, 249,
        267, 282, 291, 334 _et seq._
Firavun, 66, 67, 95-7, 98, 101-3.
Philae
    (bkz. Tapınaklar).
Fenikeliler, 248, 263, 303, 320.
Piankhi I., 34.
Piankhi II., 235 (not).
Pibesa, 237.
Pigmentler, 202-3.
Sütunlar, 52, 53-5, 65, 68, 116, 149, 151.
Pincushion, 277.
Pinotem II., 299.
Pinotem III., 299, 332.
Pisebkhanu, 228.
Pithom, i, 36 ve not.
Plaka, 315-20
    (Bkz. Altın ve Gümüş).
Pliny, 303.
Pohunika
    (Bkz. Mezara).
Rokignards, 327, 328.
Point, 47 (not), 6, 195, 197, 201, 247, 250.
Polymita, 303.
Göletler, 8, 15, 186. Sundurma, 13
    (bkz. Portico).
Porfir, 42, 247.
Portcullis, Piramitlerde, 136, notlar 26, 27, 137, 139.
Portico, 13, 16, 51, 54, 57, 60, 67, 116, 149, 150, 152, 206.
Portre, panel boyama, 291-2.
    (Bkz. Kabuk, Mumya Kazaları ve Heykeller).
Posno Koleksiyonu, 308.
Pottery, 166.254-9.
    (Bkz. Sırlı eşya ve vazolar).
Rahipler
    (Bkz. Firavun ve diğerleri).
Prisse, M., 193.
Alay Salonu (Promenoir), 53, 58 ve not, 60, 77
    (Bkz. Peristyle).
Pronaos, 70, 74-5.
Psametichus I., 236.
Psametichus, yazar, 237 ve not.
PSAR, 322, 331.
Ptah
    (bkz. Tanrılar).
Ptahhotep
    (Bkz. Mezara).
Ptahmes, 208.
Punt, Land, 109 ve not.
Pilonlar, 13, 16, 49, 50, 67, 77, 78, 79, 80, 85, 87, 100-1, 186-8, 189, 232.

Piramidi,-
  Amenemhat III. (Hawara), 143.
  ATI, 142.
  Khafra (Gizeh'in İkinci Piramidi), 133, 134, 137.
  Khufu (Gizeh'in büyük piramidi), 133, 134-7.
  Menkara (Üçüncü Gizeh Piramidi), 134, 137.
  Merenra, 133, 140.
  Pepi I., 140.
  Pepi II., 133, 140, 142.
  Sakkarah, adım veya büyük, 138-9, not 32.
  Sneferu (Medum), 132.143-4.
  Teti, 140.
  Unas, 133, 138, 139-40.
  Usertesen I., 143.
  USERTESEN II. (Illahun), 143.

Piramidion, 105, 147.
Piramit-mastaba mezarları, 145-8,
Piramitler, 131-45 ve Notes, s, 334-7.
  Abusir, 131, 134, 138, 140.
  Abydos (Hekalli), 144.
  Dahshur, 131, 134, 142.
  Esneh (Mohammeriyeh), 144.
  Etiyopya (Meroe, Napata, Nurri), 144.
  Fayum (Hawara ve Illahun), 134, 143.
  Gizeh, 131, 133-7, 140.
  Lisht, 134, 142.
  Manfalut, 144.
  Sakkarah, 133, 134, 137, 138-42.
Qodshu, 31.
    (Bkz. Kadesu).
Taş ocakları, 35, 41-5, 132.

Ra
    (bkz. Tanrılar).
Ra harmanhis
    (bkz. Tanrılar).
Raemka, 220
    (Bkz. Şeyh El Beled).
Rahotep, 214, 219.
Ram, 88, 89, 199.
Rameses I., 78, 158.
Rameses II. (Sesostris), 47, 52, 78, 80, 84, 86, 101, 103, 158, 188, 202,
        226, 231, 232, 234, 235, 287-8, 321, 331.
Rameses III., 4, 32-3, 87, 101, 184, 194, 195, 270, 272, 301, 306, 321.
Rameses IV., 160.
Rameses IX., 331.
Ramesseum, 36, 37, 47, 57, 60, 62, 72, 92, 100, 103, 159, 187, 234,
        265.
Ramesside, 1, 23, 109, 153, 168, 235, 266, 290, 320.
Surlar, 24, 30, 33, 87.
Ranefer, 214, 218.
Sıçanlar, 171, 259.
Kızıl Deniz, Zümrüt Madenleri, 41.
Redesiyeh, 229.
Reed Fırçası, 171.
Sazlar, 180, 266.
Rekhmara
    (Bkz. Mezara).
Rönesans, 175, 235-40, 290.
Repousse çalışması
    (Bkz. Altın, Mücevher, Gümüş).
Rezervuar, 38-41, 252
    (Bkz. Barajlar, Dikekler, Sulama).
Rhind, A.H., 293 ve not.
Yüzükler, 267, 305, 321-2, 331.
Yollar, 30, 34, 35, 41.
Kaya kesilmiş tapınaklar ve mezarlar
    (Bkz. Speos ve Mezarlar).
Çatılar, 2, 9, 10, 11, 32, 51, 90.
Rouge, M. Le Vicomte de, 109 (not).

_Sa_, muska, 237 (not).
Sabuah, Wady
    (bkz. Tapınaklar).
Kurbanlar, 95, 97.
    (Bkz. Bayram ve Teklifler).
Deri işinin yelkenleri, 301.
Sais, 26, 266.
Sakkarah, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 126, 129, 130 (not), 133,
        134, 137, 138, 140, 144, 158, 189, 197, 204, 217, 221, 226, 252,
        259, 269, 270, 310, 313.
    (Bkz. Piramitler ve Mezarlar).
San, 1, 26.
    (bkz. Tanis).
Kutsal alanlar
    (Bkz. Speos ve Tapınaklar).
Sanctuary, bir tapınağın temel kısmı, 66-7.
Sandalet, 168, 286, 298.
Kumtaşı, 6, 43, 47, 67, 76, 87, 103, 169, 199, 202, 230, 252.
Sapping, 23, 25.
Sarkophagi, 42, 127, 129, 132, 137, 140, 157, 160.
    (Bkz. Mumya Koşulları).
Lahit,-
  Aahhotep II., 288-9.
  Ahmes I., 287.
  Ahmesneefertari, 288-9.
  Amenhotep I., 287.
  Khufu, 136.
  Khufu Poskhu, 20, 22.
  Menkara, 128 (not), 137.
  Rameses II., 287, 288.
  SETI I., 161, 165 (not).
  Thothmes II., 287.
    (Bkz. Mumya Koşulları.)
Sardanapalus, 314.
Sardunya, 248.
Rameses tenceresi III., 306.
Testere, 247, 250.
Ölçeklendirme, bir saldırı modu olarak, 23, 25.
Scarabaei, 248-50.
  Cenaze, 168, 265, 325-6.
Scarabaeoids, 248.
Schist, 265.
Schliemann, Dr., 328.
Schweinfurth, Dr., 40.
Makas, bronz, 306.
Akrep, 322, 329.
Scribe,-
  çapraz bacaklı, 214-17.
  Diz çöküyor, 214, 222-3, 239.
Heykel,--
  Medum Piramidi Şapeli'nde yokluğu, 144.
  Sfenks Tapınağı'nda yokluğu, 66. Yunan etkisi, 240-3.
  Hyksos, Okulu, 227-8.
  Mastabas, 119 _et seq._, 130.
  Memphite Okulu, 209-25.
  Yöntemler, 200-2.
  Yeni İmparatorluk Okulu, 228, 235.
  İl Okulları, 228.
  Pylons, 186-8.
  Piramitler, 137.
  Rönesans Okulu, 235-40.
  Theban (İlk) Okulu, 226.
  Xiii. ve xiv. Hanedanlar, 226-7.
    (Bkz. Kabul ve heykeller.)
Mühürler, 321-2.
Seb
    (bkz. Tanrılar).
Sebakh Diggers, 237 ve not.
Sebekemsaf, 202, 227.
Sebekhotep III., 227.
Sekenenra, 157.
Sekhet
    (Bkz. Tanrıçalar).
Selle
    (Bkz. Zaru).
Semneh, 20, 28-9, 50.
Sennetmu, 286'nın karısının mumya kasası.
    (Bkz. Mezara).
Sepa, 208.
Serdab, 126-7, 129, 139, 152, 166, 167.
Serpantin, 169, 195, 236, 247, 252.
Yılanlar, 141, 159, 164, 259, 329.
    (bkz. Apapi).
Sesebeh
    (bkz. Tapınaklar).
Sesostris, 5.
    (Bkz. Rameses II.).
Ayarlamak
    (bkz. Tanrılar).
Seti I., Kral, 34 (not), 42, 47, 48, 49, 51, 78, 85, 101, 107, 158, 161,
        162, 163, 195, 231, 232, 235, 270.
Shabaka, 235 (not).
Sharonah
    (bkz. Tapınaklar).
Şeyh Abd El Gurnheh,-
  Bronzlar, 307.
  Emayeler, 263.
Şeyh El Beled, heykel, 214 ve not, 220-1, 224, 226
    (Bkz. Raemka).
Şeyh dedi ki, 148.
Sheshonk, 33, 235, 270.
Türbeler, 66, 108
    (bkz. NAOS).
Shu
    (bkz. Tanrılar).
Silsilis, 38, 43-5, 232.
Gümüş,--
  329-30 kabuğu.
  zinciri, 322.
  Gözleri, 310.
  327.
  Nuggets, 11.
  Poignard Hilt, 328.
  316-17.
  Halkalar, 321.
  kaynakları, 312.
  314-15 heykelleri.
  Vazolar ve gemiler, 316 _et seq._
  teli, 248.
Sina, 41, 66, 101.
Sistrum, 53, 61, 95, 260.
Situ, 252.
Sitüller, bronz, 307.
Siut, 114, 148, 226, 242.
Skemka, 214.
Gökyüzü, Mısır fikri, 90.
Kızak,-
  Taş taşınması için, 45.
  Cenaze, 292, 294.
Sneferu, 132, 144, 209.
Soane Koleksiyonu, 165 (not).
Mısır Toprağı, 2, 4, 48.
Soleb
    (bkz. Tapınaklar).
SOP, Dahi, 324.
Sothis, bayram, 118.
Soudan, altın, 313.
Ruh,
   (bkz. BA).
Speos, 42, 81-5.
  Ebu Simbel, 53, 82-4.
  Kalaat Addah, 81, 82.
  Silsilis, 82, 232.
    (Bkz. Hemi-speos.)
Speos Artemidos
    (bkz. Tapınaklar).
Sfenks, 64 (not), 65, 206-8.
Sfenks, 325.
  Andro-, 89, 230.
  67, 88-9, 230 yolları.
  Crio-, 88, 89.
  Hyksos, 227-8.
  Yeni İmparatorluk, 229.
Spinners, 124.
Kaşıklar, 273, 278-81, 306.
Ahmiyet, 13, 35, 87.
Merdiven,--
  Kale, 24.
  Ev, 11, 16.
  Tapınak, 70, 71, 85.
  Tapınak pilonları, 50.
Heykeli,-
  Alexandrian Isis, 241.
  Amenhotep I., 229 portresi.
  Baker, 224.
  Gizeh'in çapraz bacaklı yazısı, 217.
  Louvre çapraz bacaklı yazar, 214-15.
  Hor, 242.
  Horemheb, 232-3.
  Khafra, 214, 217-18, 253.
  Diz çökmüş yazar, 214, 223.
  Mermashiu, 227.
  Nefert, 219-20.
  Nemhotep (cüce), 225-6.
  Pahurnefer, 214.
  Siut Prensi, 241-2.
  Bir kraliçe, 232.
  Rahotep, 219.
  Sebekemsaf, 202, 227.
  Sebekhotep III., 227.
  Şeyh El Beled (Raemka), 214, 220-1, 224.
  Şeyh El Beled'in karısı, 221-2.
  Skemka, 214.
  Thothmes I., 229.
  Thothmes II., 229.
Heykeller,-
  Evlerde, 13.
  Tapınaklarda, 106, 108-10.
  KA, 126-7, 152, 163, 166, 211-14.
Heykelcik,-
  Amen, altın, 315.
  Bir kız, 274-5.
  Hori RA, Wood, 275.
  Horus, bronz, 309-10.
  Horus, emaye, 267.
  Diz çökmüş dahi, bronz, 309.
  MOSU, Bronz, 310.
  Nai, Wood, 276.
  Memur, Wood, 275-6.
  Rahip, ahşap, 275, 276.
  Ptah, altın, 315.
  Ptahmes, emaye, 268.
  Takushet, Bronz, 308-9.
Heykelcikler,-
  Alabaster, 253.
  Bronz, 307-10.
  Clay, 257.
  Deir El Bahari, 266.
  yaldızlı, 314.
  Altın, 314-15.
  Fildişi, 273-4.
  Kireçtaşı, 253.
  Dönem XVIII. ve xix. Hanedanlar, 307.
  Xxii hanedan, 307.
  XXVI Hanedanı, 307.
  Ahşap, Ptolemaic, 307.
    (Bkz. UShabtiu.)
Bakhtan'dan Stela, 109 ve not.
  Merruka, 120.
Stelae, 24, 104.
  Mastabas, 115, 120-1, 125.
  Piramit-mastabas, 146.
  Kaya kesilmiş mezarlar, 152, 157.
Adım Piramit
    (Bkz. Piramitler).
Taş, 46.
  Dikler, 38.
  ızgara, 71.
    (Bkz. Alabaster, vb.)
Depolama, 16, 35, 36, 87, 132.
Stroganoff, Count, 308.
Stuart, Villiers, 300 (not). Sıva, 50, 170, 261, 284, 314.
Suit, Horemheb'in annesi, 179.
Domuz,--
  195-6'nın safsızlık olduğu iddia edildi.
  Göç, 164.
Sycamores, 8, 15.
  Ahşap, 205, 274, 284, 290.
Syene, 45, 77, 196, 209 (not), 243.
    (Bkz. Asuan).
Syanit, 139.
Suriye, 31, 34 (not), 87, 187,
  248, 303, 312.
_Ta_, muska, 247, 286.
Tabernacle, 66.
Teklif Tabloları, 106-7, 115, 119, 130, 157, 166, 237, 251-2.
Taharka, 52, 79.
Tahpanlar, 36 (not).
    (Bkz. Defenneh ve Daphnae'ye söyle).
Tahuti, General, 316.
Takushet, 308-9.
Tef, 95.
Tanis, 1, 47, 103, 104 (not), 197, 200 (not), 227, 228, 234, 235, 307,
        311.
    (Bkz. San ve Tapınaklar).
Tanklar, evlerin, 16.
Goblen, 296-8, 303 ve not.
Tat, muska, 286 ve not.
Tau-cross
    (Bkz. Ankh).
Taud, 250.
Taurt
    (bkz. Apet ve Thueris).
Vergilendirme, sistemi, 35.
Tefnut
    (Bkz. Tanrıçalar).
Tehneh, 45.
Basta'ya söyle, ben
    (Bkz. Bubastis).
Defenneh'e söyle, 36 (not),
    (Bkz. Taphanhes ve Daphnae).
El Amarna, 13, 155, 197 (not), 231-3, 263.
El Maskutah'a söyle, ben
    (Bkz. Pithom ve Thuku).
El Yahudeh'e, 270-2 fayanslarına söyle.
ES Seba'ya söyle, 311.
ESHMUNEYN'e söyle, 265.
Gemayemi, 200, 262 (not).
Temenos, 87-9.
Tapınaklar, 46-110.
  Ebu Simbel, 53, 82-4, 319.
  Abydos, 20, 47, 49, 51, 60, 64, 85-6, 90, 194, 232.
  Beit El Wally, 84, 205 (not), 235.
  Bubastis, 52 ve not, 58, 88.
  Coptos, 245.
  Deir El Bahari, 51, 53, 61, 83, 85 ve not, 229.
  Deir El Medineh, 69-70.
  Derr, 84.
  Denderah, 53, 57, 61, 72, 73, 88, 91, 92, 94, 100, 245.
  EDFU, 56, 57, 58, 64, 72, 74, 75, 88, 92, 100.
  El Kab, 56, 69, 88.
  Fil, 67-9.
  Esneh, 92, 245.
  Gebel Barkal, 53.
  Gebel Silsileh, 81, 82, 232.
  Gerf Husein, 85.
  Gizeh, 64-6, 85.
  Gurheh, 60, 159.
  Kalaat Addah, 81, 82.
  Kalabsheh, 54, 56.
  Karnak, 1, 34, 35, 46, 47, 50, 52, 53, 54, 55, 57, 58, 59, 60, 62, 63-4,
        70-2, 76-9, 87, 88, 89, 92, 100, 101, 103, 104, 106, 107, 194,
        229, 230, 232, 235, 313, 314, 315.
  Luxor, 47, 52, 57, 60, 62, 72, 79, 80, 89, 100, 104, 106, 187, 202, 230,
        234.
  Medamot, 56, 59, 60, 64.
  Medinet Habu, 32-3, 50, 53, 60, 63, 72, 87, 101, 159, 184, 194, 199, 288,
        315.
  Mesleikh, 69.
  Nubia, 47, 82.
  Ombos, 26, 58, 88, 92-3, 245.
  Philae, 58-9, 62, 80-1, 92, 100, 245.
  Semneh, 50.
  Sesebeh, 58.
  Sharonah, 69.
  Soleb, 58.
  Tanis, 47, 104 (not).
  Wady Sabuah, 85, 88.
       * * * * * *
  Amenhotep II, 53.
  Amenhotep III, 53, 67-8.
  Antoninus Pius, 100.
  Sezarlar, 66.
  Hanedan IV, 64.
  Hanedan XII, 66.
  Hatshepsut
    (Bkz. Deir El Bahari ve Speos Artemidos).
  Horemheb
    (Bkz. Gebel Silsileh).
  Khonsu, Karnak'da, 60, 70-2, 74, 235.
  Ptolemies, 66.
  Rameses III.
    (bkz. Medinet Habu).
  SETI I, 42.
    (Bkz. Şapel, Hemi-speos, Sanctuary, Speos.)
Teraslar, 16, 36, 74.
Terra-Cotta, vazolar, 114, 166.
Teti, kral, piramidi, 140.
Tekstil, 67, 296-8, 302-4.
  Alexandrian, 303.
  Brocaded, 303.
  Ekhmim, 303-4 ve not.
  Roma, 303.
Thebaid, 243, 273.
Thebes, 1, 2, 6, 26, 32, 33, 36, 66, 79, 85, 88, 89, 103, 131, 147, 148,
        153, 154, 155, 157-65, 168, 174, 177, 186, 193, 197, 205, 209,
        226, 229, 235, 237, 244, 250, 277, 290, 293, 313.
    (Bkz. Karnak, Luxor.)
Thmuis, gümüş vazolar, 316-17.
Thoth
    (bkz. Tanrılar).
Thothmes I, 76-7, 229.
Thothmes II, 77, 287.
Thothmes III, 26, 42, 53, 58-9, 60, 77, 92, 157, 229, 263, 302, 326, 320.
Thothmes IV, 205.
Thueris
    (Bkz. Tanrıçalar, Apet ve Taurt).
Thuku, 36 ve not.
    (Bkz. Pithom ve El Maskhutah'a söyle).
Ti
    (Bkz. Mezara).
Tiberius, Denderah ve Ombos'ta, 245.
Tibur, Hadrian Villa'daki Mısır Odaları, 243.
Tii, oueen, vazo, 267.
Fayans,-
  Duvar dekorasyonu için, 269-72.
  Sakkarah Piramidi, 270.
  El Yahudeh'e söyle, 270-2.
Tipcat, 282.
Teneke, 304.
Tuvalet, 166, 259, 266-7, 273, 277, 281, 306.
Mezarı, ---
  Affi, 117.
  AI, 16, 17, 155, 158.
  Aimadua, 20.
  Amenhotep III, 158.
  Ameni, 149, 151.
  Anna, 12, 229.
  Patenrenf, 165. bir entef, 265-6.
  Hapizefa, 150.
  Hesi, 210.
  Horemheb, 179-80, 183.
  Horhotep, 156-7.
  Hui, 229,
  Kaaepir, 115,
  Khabiusokari, 117, 208.
  Khamha, 229.
  Kheti, 155.
  Khnumhotep, 149, 150, 151, 152, 155, 177, 297.
  Manna, 154.
  Merruka, 120.
  Neferhotep, 115, 116, 155.
  Nenka, 130 ve not.
  Petamenoph, 165.
  Pohunika, 116.
  Ptahhotep, 118, 119, 122, 124, 188.
  Rahotep, 126.
  Rameses I., 158.
  Rameses II., 158.
  Rameses III., 161-3, 301.
  Rameses IV., 160.
  Kırmızı Scribe, 118.
  Rekhmara, 3, 186, 187, 229.
  SETI I., 158, 161-3, 232.
  Sennetmu, 258, 294.
  Shepsesptah, 117.
  Thenti, 118, 126.
  Ti, 116, 117, 127, 155.
  Una, 155.
  Urkhuu, 124.
    (Bkz. Piramit.)
Mezarlar, 111-68.
  Mısır fikri, 111-12.
  Mastaba-piramidler, 145-8.
  Mastabas, 113-31.
  Piramitler, 131-45.
  Kaya kesilmiş mezarlar, 146-68.
       * * * * * *
  Abydos, 22, 145-7.
  Ahnas El Medineh, 259.
  Asuan, 53, 148, 149, 150, 259.
  Beni Hasan, 24, 53, 148 ve not, 149, 150, 151, 152, 153, 155, 177,
        256-7.
  Bersheh, 148 ve not.
  Kıpti dönem, 303-4.
  Deir El Gebrawi, 204.
  El Amarna, 13, 15, 16, 17.
  Fayum, 259, 291-2, 303-4.
  Gizeh, 148.
  Yunan dönemi, 175.
  Kasr es, 148.
  Kurnet Murraee, 294.
  Negadeh, 148.
  Şeyh dedi ki, 148.
  Siut, 148, 150.
Araçlar, vb.,-
  Adze, 283, 304.
  Örs, 313.
  Ax, 201, 304.
  Burin, 305, 325.
  Zincirler, ölçüm, 155.
  Kesme, 45, 214, 304.
  Matkap, 195, 214, 247, 250, 282.
  Gouge, 195.
  Grindstone, 247.
  Hammer, 195, 313.
  Bıçaklar, 304, 306.
  Mallet, 45, 197, 202.
  Pegs, 283.
  Point, 47, 195 (not), 197, 201, 202, 247, 250.
  Testere, 247, 250, 304.
  takozlar, 45.
  tekerlek, 250
    (Bkz. Tekerleğ, Potter's).
Üstler, 284.
Torus, 50.
Kasabalar, 1-2, not 1, 7-8, 87-8.
  Kıpti, 8.
  Faraonic, 1, 7, 8.
  Ptolemaic, 1.
  Roma, 8.
  Saitik, 1.
  Onikinci Hanedan, 1, 7.
  Duvarlı, 20, 26.
Oyuncaklar, 182, 282.
Ağaçlar, 274.
Trellis, 182, 189.
Tuai, 273.
Tuatmutf, dahi, 258 (not).
Tum
    (bkz. Tanrılar).
Turin Müzesi, 160, 171, 229, 231, 232, 235, 262, 274, 275.
Turkuaz, 247, 325, 329.
Typhon (set)
    (bkz. Tanrılar).

Uaga, bayram, 118.
Uahabra, 269 (not).
    (Bkz. Apries ve Hophra).
Uati
    (Bkz. Tanrıçalar).
Una
    (Bkz. Mezara).
Unas, 133, 138, 139, 163.
Uraeus (Basilisk), 61, 201, 294.
Usekh, 326-7.
USERTESEN I, 76, 143.
USERTESEN II., 7, 143, 322.
USERTESEN III., 28, 226, 322, 323.
Ushabtiu, 167, 253, 257, 266.
_Uta_, muska, 247-8.

Vernik, 203-4, 305.
Vazolar, ---
  Eski İmparatorluk, 255, 256.
  Bronz, 305.
  Canopic, 167, 252-3, 258, 292.
  Dekorasyonu, 256, 257, 258, 259.
  Libation, 292, 310.
  Gümüş ve altın, 316-20.
  Sitüller, 307.
  Terra-Cotta, 114, 166.
  Tuvalet, 253-4.
    (Bkz. Bronz, Cam, Sırlı Eşya, Altın, Çanak çömlek, Gümüş.)
Vailing, 6 ve not, 36, 51,
145, 146, 150, 151.
Vauquelin, M., 304.
Venüs, 243.
Vermilion, 203.
Viyana Müzesi, 272.
Akbaba, 92, 299, 301, 315, 325.
Vyse, Col. Howard., 137

Wady Gerraweh, 40.
  Genneh, 41.
  Sabuah
    (bkz. Hemi-speos).
Ücretler, 35.
Duvar Sahneleri, 3, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 24, 30, 31, 35, 36,
        91, 92, 97, 99, 120, 122, 124, 130, 152-6, 162-5, 177, 178, 179-
        92, 193, 194, 195, 260, 284, 295, 296, 297, 298, 300, 301, 313,
        318, 319, 320.
    (Bkz. Bas-Relief ve Resim).
Washhouse, 12.
Dokumacılar, 124, 297-8.
Tekerlek, Potter's, 255.
Wig, 236, 275, 276, 286, 308, 310, 332.
Wilkinson, Sir Gardner, 295, 303, 305.
Wilson, Sir E., 128 (not).
Windows, 9, 11, 50, 65, 70, 144.
Şarap, 35, 36, 97, 180.
Ahşap, 25, 50, 66, 169, 205, 210-11, 214 ve not, 224, 235, 274-7.
    (Bkz. Kabine yapımı, mumya kasaları, heykeller, heykeller).

Zagazig, 332.
Zaru (Selle), 34 ve not.
Zodyak Denderah Çemberi, 93, 94.
Zowyet El Aryan, 134.






Projenin Sonu Gutenberg Mısır Arkeolojisi El Kitabı ve
Gaston Camille Charles Maspero tarafından Mısır'daki Antik Eserler Araştırması Rehberi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN ARCHAEOLOGY ***

***** This file should be named 14400.txt or 14400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/0/14400/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Connal and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
