*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Old Mr. Crow
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: December 21, 2004  [eBook #14402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Old Mr. Crow, by Arthur Scott
Bailey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Old Mr. Crow

Author: Arthur Scott Bailey

Release Date: December 21, 2004  [eBook #14402]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF OLD MR. CROW***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

Tuck-me-in Tales

YAŞLI BAY KARGA'NIN HİKAYESİ

tarafından

ARTHUR SCOTT BAILEY

"Sleepy-Time Tales"in yazarı

1917

İÇERİK

BÖLÜM

I. KAÇAK

II. KAYBOLMUŞ BİR ŞEY

III. DEV KORKULUK

IV. UYURKEN YAKALANDI

V. BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞI

VI. BAY KARGA SORUNDA

VII. BAY KARGA'NIN KÖTÜ HAFIZASI

VIII. YENİ ŞEMSİYE

IX. YAĞMURA YAKALANDI

X. TUHAF BİR MANTAR

XI. BAY KARGA'NIN PLANI

XII TRENLE YARIŞ

XIII DAMA OYUNU

XIV ŞANSLI GÜLÜŞ

XV BAY KARGA'NIN YENİ MONTU

XVI SIKI BİR UYUM

XVII TUHAF DÜĞMELER

XVIII UĞURSUZ BİR SAYI

XIX AYAKKABI MAĞAZASI

XX ESKİ AYAKKABILAR YENİLERİ İÇİN

XXI KARGA TOPLANTISI

XXII TEST

XXIII BEYAZ BAYRAK

I

KANUN KAÇAĞI

Orman insanlarının birçoğu yaşlı Bay Karga'nın bir
kanuna
olduğunu iddia etti. Sürekli ortalıkta dolaştığını, Çiftçi Green'in mısırlarını ve tavuklarını çaldığını ve patates tarlasının yüzeyinden filizlenen
patatesleri çıkardığını söylediler. Ve herkes yaşlı beyefendinin daha küçük komşularının yuvalarından yumurta çaldığının farkındaydı. Hatta Bay Crow'un yavru kızılgerdanları
yiyerek bilindiği bile söyleniyordu.

Ama belki de onun hakkında söylenen bazı şeyler doğru değildi. Gerçi gerçekten bir kanun kaçağıysa bile bundan hoşlanıyor gibiydi. Johnnie Green veya babası onu yakalamaya
çalıştığında veya onu
korkutmaya
çalıştıklarında genelde gülerdi. Ve genel olarak Pleasant Valley'de
yaşayan tüm yaratıkların en cesur, en gürültücü ve en küstahıydı.

Evi, mısır tarlasından çok da uzak olmayan uzun bir karaağaçtaydı. Ve onun
yakınında yaşayanlar mahallenin sessiz olduğundan asla şikayet edemezlerdi.... Yaşlı Bay Crow'un olduğu yer asla sessiz değildi.

Daha küçük kuşların çoğu ondan korkuyordu. Ama bazen ona gülmeden edemiyorlardı - ciddi yüzü, ağırbaşlı yürüyüşü ve komik hareketleriyle çok komikti. Sesi ise yüksek ve sertti. Ve bunu çok fazla duyanlar genellikle daha az kullanmasını isterdi.

Bay Crow'un en yakın arkadaşları bazen insanların onu
anlamadığını söylerlerdi. Çiftçi Green'e zarar vermekten çok ona yardım ettiğini
söylerlerdi, çünkü böcekleri,
tırtılları ve çekirgeleri ve Çiftçi Green'in ürünlerini yok etmeye çalışan diğer birçok böceği
yeme konusunda çok şey yapmıştı. Yani gördüğünüz gibi hem iyi hem de kötü yanları vardı.

Bay Crow birkaç yıl boyunca her yazını Blue Mountain'ın gölgesinde, Pleasant Valley'de geçirmişti. Genellikle Güney'den Mart ayında gelir ve Ekim ayında ayrılırdı. Ve arkadaşlarının çoğu Kuzey'de kalıp kışın soğuğuna ve fırtınalarına göğüs gerse de, yaşlı Bay Karga
kar yerde derin bir şekilde kaldıktan sonra aç kalma riskini göze almak için iyi bir yemeğe çok düşkündü. O mevsimde, geride kalan komşuları genellikle ağaçlara ve çalılara yapışmış halde buldukları kuru meyvelerle beslenirlerdi. Fakat Bay Karga daha sıcak bir yere gidebildiği ve kıyı boyunca deniz ürünleri bulabildiği sürece, arkadaşlarının kışı onlarla geçirmesi yönündeki yalvarışlarını dinlemezdi.

"Artık 'karga uçuşu' ile seyahat edemeyene kadar, burada bir kış geçirmeyeceğim," derdi onlara ciddi bir göz kırparak. Bu onun en sevdiği şakalardan biriydi. Herhangi birinin Çiftçi Green'e köye ne kadar uzak olduğunu sorduğunda her zaman "Karga uçuşu ile dokuz mil" diye cevap verdiğini duymuştu - düz bir çizgide dokuz mil olduğu anlamına geliyordu.

Yaşlı Bay Karga bu sözün çok komik olduğunu düşündü. Ama sonra, o genellikle
Çiftçi Green'e gülerdi, ne derse desin veya ne yaparsa yapsın.

Bay Crow'un kişilere saygı duymadığını görebilirsiniz.

II

KAYBEDİLEN BİR ŞEY

Yaşlı Bay Crow'un John, James veya Josephus gibi başka bir isminin olmaması garip görünebilir.
- Ama o
böyle olmasını tercih ediyordu. Aslında, ailesi ona yıllar önce başka bir isim vermişti.
- Ama Bay Crow bundan hoşlanmadı. Ve büyüdükten sonra
ismi bıraktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Pleasant Valley'e gelmesinin sebebi, başlangıçta, orada kimsenin onu tanımamasıydı.
Ve yeni arkadaşları ona sadece "Mr. Crow" denmesinin garip olduğunu düşünseler de, o memnundu.

Elbette, o zamanlar daha gençti. Yıllar geçtikçe "yaşlı Mr. Crow" olarak tanındı. Ama kimse ona arkasından böyle seslenmedi. Ve o da bundan habersiz olduğu için, bu onu hiç rahatsız etmedi.

Şimdi, Mr. Crow Pleasant Valley'de pek çok güzel mevsim geçirmişti.
Ve kimse onun hakkında pek bir şey öğrenememişti. Ama sonunda çok üzgün olduğu bir gün geldi. Güneşli bir öğleden sonra ormanda dolaşırken biri ona seslendi.

Durdu. Ve hemen parlak mavi bir palto giyen biri
hızla geldi. Jasper Jay olarak bilinen gürültücü bir adamdı, mahalleye yeni gelmişti.

"Seni tanıdığımı sanıyordum," diye bağırdı Bay Crow'a. "Seni uçarken
gördüğüm anda kendi kendime, 'Bu Kuzen'e benziyor--' dedim."

Bay Crow onu tam zamanında durdurdu. İkisinin kuzen olduğu doğruydu.
Büyük ayaklarına ve büyük gagalarına bir bakış bunu anlamanıza yetebilirdi.

Bay Crow bazen Jasper'ı her sonbahar ve ilkbaharda yaptığı gezilerde
görürdü. Ve Jasper, Bay Crow'un adını biliyordu. O da neredeyse bunu, gürültülü sesinin en yüksek
seviyesinde söylemişti.

"Sorun ne?" diye sordu Jasper Jay, çünkü Bay Crow etrafına
bakıyordu. "Bir şey mi kaybettin?"

"Evet!" dedi Bay Crow. "Adımı kaybettim. Ve onu
tekrar bulmak istemiyorum."

Aslında yaptığı şey şuydu: Etrafına bakıp
birilerinin dinleyip dinlemediğini görmek istiyordu.

Jasper Jay'in ağzı açık kaldı--çok şaşırmıştı.

"Ne demek istiyorsun, Kuzen--"

Bay Crow onu tekrar durdurdu.

"Bana öyle deme!" dedi sertçe. "Burada 'Bay Crow' olarak tanınıyorum.
Ve bana o isimle hitap ettiğin için teşekkür ederim, başka bir isimle değil."

Bu Jasper Jay'i daha da şaşırttı, çünkü Bay Crow'un hiç kimseye herhangi bir şey için teşekkür ettiğini görmemişti.

"Eh, eh!" diye mırıldandı hafifçe. Ve sonra Bay Crow'un şaşırma sırası geldi, çünkü kuzeni Jasper'ın daha önce hiç en yüksek çığlıktan başka bir şeyle
konuştuğunu duymamıştı.

Sonra Bay Crow, ailesinin ona verdiği ismi hiç sevmediğini ve Pleasant Valley'de kimsenin bunun ne olduğunu öğrenmesini istemediğini açıkladı.

"Bana söz vermelisin," dedi Bay Karga - ve gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı - "bana bir daha asla adımı anmayacağına söz vermelisin."

"Elbette!" diye cevapladı Jasper Jay. "Seni memnun etmekten mutluluk duyarım, eminim.
Ve bir daha asla, asla, asla adını yüksek sesle anmayacağıma söz veriyorum, Kuzen Jim."

İşte! Sır ortaya çıktı! Jasper Jay, Bay Karga'nın adını bir kez bile düşünmeden söyledi. Ve Bay Karga o kadar öfkeliydi ki kuzenine oracıkta
bir tokat attı.

"Sana söyleneni yapmayı öğreteceğim," dedi, "öğreteceğim!" Ve yaptı. Çünkü bundan sonra Jasper Jay, kendisi için de, herkes için olduğu gibi, büyük siyah kuzeninin sadece "Bay Karga" olarak bilinmesi gerektiğini her zaman hatırladı.

Görüyorsunuz ya, "Jim Karga" Bay Karga'nın tahammül edemediği bir isimdi. Sadece sesi bile onu ürpertiyordu. Ve o da hassas duygulara sahip bir insan değildi.

III

DEV KORKULUĞU

Çiftçi Green, Bay Karga'nın her zaman bir kabadayı ve soyguncu olduğunu iddia ederdi.

Bir gün oğlu Johnnie'ye "O yaşlı adam yıllardır her yaz buraya geliyor," dedi. "Onu gördüğümde her zaman tanırım, çünkü o
mısırlarımı çalan kargaların en büyüğüdür."

Çiftçi Green'in belli bir konuya bakış şekli buydu. Ama yaşlı Bay Karga bunu farklı değerlendirdi. Çiftçi Green'in yeni ekilen mısırı
toplama numarası hakkında ne düşündüğünü gayet iyi biliyordu. Ve kendi fikriyle
Çiftçi Green'in fikri hiç uyuşmuyordu.

Şimdi, bu konu yaşlı Bay Karga'nın başka biri konuşmadığı sürece asla bahsetmediği bir şeydi. Sonra Bay Karga başını yavaşça sallar, iç çeker ve şöyle derdi:

"Çiftçi Green'in ona ne kadar yardım ettiğimi anlamaması garip. Tüm yaz boyunca olabildiğince meşgulüm, ekinlerine zarar veren böcekleri yok ediyorum. Ve Çiftçi Green'in mısır yetiştirmesine yardım ettiğimden, eminim ki
tarlayı süren atlar veya çapalayan adamlar kadar benim de bir payım var. Çiftçi Green onlara yemeleri için mısır veriyor. Ama bana bir kere bile vermeyi düşünmedi."

Görüyorsunuz ya, her sorunun iki tarafı vardır. Ve bu Bay
Crow'undu. Ama Çiftçi Green, Bay Crow'un bu konu hakkında ne düşündüğünü asla bilemedi.
Ve her bahar, mısır ekim zamanında, mısır tarlasına korkuluklar dikerdi, kargaları korkutup kaçırmalarını umarak.

Ve öyle de yaptılar. En azından, genç kargaların bazıları, şapkaları yüzlerine veya bir tarafa doğru eğik, boş kolları vadiyi süpüren
rüzgarlarda dalgalanan o samanla doldurulmuş kuklalardan korkuyordu. Ama yaşlı Bay Crow bu kadar kolay kandırılmayacak kadar akıllıydı.
Mısırı bir korkuluğun ayaklarının dibinde eşeler ve aynı anda
kıkırdıyordu.

Çiftçi Green'in neler olup bittiğini bilmediğini varsaymamalıyız. Bay Crow'u sık sık mısır tarlasında görürdü. Ama Bay Crow'un her zaman onu da gördü. Ve Çiftçi Green asla yaşlı haydutun yanına yaklaşamadı.

Sonunda Johnnie Green'in babası bütün bir akşamı Bay Crow'u alt etmenin bir yolunu bulmaya çalışarak geçirdi. Ve yatma vakti geldiğinde hoşuna giden bir
plan buldu.

Ertesi gün, Johnnie'nin yardımıyla bir canavar korkuluk yapmaya koyuldu. Şimdiye kadar görülen en uzun adamın iki katı kadar uzundu.
Ve Çiftçi Green şapka olarak saman başının üzerine kocaman bir teneke tava koydu, güneş üzerine vurduğunda parlıyordu.

"Bu onu düzeltecek!" dedi Çiftçi Green, uzaklaşıp deve bakarken. Ve oğlu Johnnie'ye gelince, yukarı aşağı dans etti ve bağırdı--çok memnundu.

Fakat Bay Crow ertesi gün mısır tarlasına doğru uçtuğunda ve orada başında korkunç bir
parıldayan miğfer olan büyük bir adam figürü gördüğünde hiç memnun olmadı. Ve Bay Karga, devin omzunda bir silaha benzeyen bir şey fark etti.

Yaşlı beyefendi hızla bir tarafa doğru döndü ve ormana ulaşana kadar
uçuşunu hiç durdurmadı.

Ve o gece Çiftçi Green oldukça neşeli hissetti.

"Sonunda o yaşlı kargayı korkuttum," dedi.

IV

UYURKEN YAKALANDI

Bay Karga'nın somurtmayı bırakması birkaç gün sürdü. Dev'i mısır tarlasına
yerleştirdiği için Çiftçi Green'e çok kızmıştı. Ve arkadaşlarına başka bir mahalleye taşınmaya karar verdiğini söyledi.

"Çiftçi Green, ben gittikten sonra çok üzülecek," diye belirtti. "Ekinlerinin böcekler tarafından
yendiğini gördüğünde beni özleyecek."
_Milyonlarca_ mı yoksa _yüzlerce_ mi demek istediğini söylemek zor. Görüyorsunuz ya, Bay Karga aritmetikte iyi değildi. Her zaman ondan fazla saymakta zorluk çekerdi.

Ve sonra, taşınmayı planladığı günden bir gün önce, Bay Karga fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey fark etti. Uzun bir çamın tepesinde oturmuş, gitmeye cesaret edemediği mısır tarlasına hüzünle bakarken, küçük bir kuşun devin kafasına konduğunu ve
kaybolduğunu gördü.

"Onu yedi!" diye haykırdı Bay Karga. Ama bakarken, küçük kuş
tekrar belirdi ve uçup gitti.

Yaşlı Bay Karga bunun bir anne çalıkuşu olduğunu biliyordu; ve çok geçmeden devin şapka yerine taktığı teneke tavanın altına bir yuva yaptığını
keşfetti!

Bu Bay Karga için yeterliydi. Sır ortaya çıkmıştı! Korktuğu şey, omzuna silah gibi görünen bir sopa saplanmış saman bir korkuluktan daha kötü bir şey değildi.

Yaşlı beyefendi bir süre kendini aptal gibi hissetti. Ama bu gerçeğin, kaybettiği yemekleri telafi edecek kadar mısır toplamasını engellemesine izin vermedi.

Bundan sonra hemen moralini düzeltti. Ve
hareket etmeyi tamamen unuttu.

Ama eğer Bay Karga neşeli hissediyorsa, Çiftçi Green'in hissetmediğinden emin olabilirsiniz.
Aptalca hissetme sırası ondaydı. Ve tüm yazını alsa bile
Bay Karga'dan intikam alacağına yemin etti.

Bu arada, Bay Karga dikkatsizleşti. Gerçekten de Çiftçi Green'in onu mısır tarlasından uzak tutmanın başka bir yolunu düşünemeyeceğini düşünüyordu. Ve orada o kadar çok zaman geçirdi ki oldukça şişmanladı. Nefesi de biraz kısaldı. Ve sesi her zamankinden daha hırıltılı oldu. Ama Bay Karga bunlara aldırış etmedi. Yiyebileceği kadar mısır alıyordu. Ve mutluydu.

Sonra sonunda bir sabah geldi, mısır tarlasına doğru uçarken
büyük korkuluğun gittiğini fark etti. Onun yerinde daha kısa bir figür vardı. Ama Bay Karga'nın dikkatsiz bakışına hayatı boyunca tanıdığı korkuluklardan farklı görünmüyordu. Resme çok az veya hiç dikkat etmedi. Kafasında büyük bir tava vardı. Bunu fark etti. Ve bu onu güldürdü.

Sonra Bay Karga kahvaltısı için tırmalamaya başladı. Ama korkunç bir kükreme sabahın erken saatlerindeki sessizliği bozduğunda tek bir tane bile yememişti. Ve
etrafında dolu yağıyormuş gibi bir ses vardı.

Bay Karga ne olduğunu hemen anladı. Korkuluk canlanmış ve onu vurmaya çalışmıştı! Ve eğer o tarladan bir kuş
hızla uzaklaşırsa, o da yaşlı Bay Karga'ydı.

Neredeyse gece olmuştu ki bütün gün yiyecek hiçbir şey
yememişti. Ve böylece herkes onun ne kadar korktuğunu görebilirdi....

Çiftçi Green tüfeğini omzuna dayamış bir şekilde kendi kahvaltısına doğru
eve yürüdü.

"Onu yakalayamadım," dedi Johnnie'ye. "Ama onu bir yıllık büyümesinden korkutmuş olmalıyım."

V

BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Çiftçi Green onu vurmaya bu kadar yaklaşınca, Bay Karga bir yıl boyunca mısıra olan iştahını kaybetti. Bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkuyordu. Ve
o kadar endişelendi ki oldukça zayıfladı ve tüyleri paslanmaya başladı. Arkadaşları sağlığı konusunda biraz endişeliydi, birçoğu
Bay Crow'un yerinde olsalardı dikkatli olacaklarını söylüyorlardı.

Şimdi, ne kadar garip görünse de, Bay Crow'un sorunu tam olarak buydu. O
çok dikkatliydi! Her zaman bir silah veya tuzak arıyordu. Ve sürekli tetikte olmak sinirleri için kötüydü.

Neyse ki, Güney'de geçirdiği bir kış Bay Crow'un hem sağlığını hem de ruh halini iyileştirmede çok etkili oldu. Ertesi Mart ayında Pleasant Valley'e döndüğünde kuzeni Jasper Jay'e
gerçekten tekrar mısır yiyebileceğini hissettiğini söyledi.

Bahar uzadıkça, bu his Bay Crow'da büyüdü. Ve
ekim zamanı geldiğinde kara serseri eski görünümüne kavuştu.

Çok ciddi bir görünümdü -- eğer ona yakından bakmazsanız. Ama eğer onun gözlerinin içine cesurca bakma zahmetine girerseniz, bu çok sinsi, bilgiç bir bakıştı.

Çiftçi Green bunu yapmayı isterdi, çünkü o zaman yaşlı Bay Karga'yı yakalayabilirdi. Öyle oldu ki, mısır ekmeye başladığı ilk gün Bay Karga'yı _gördü_.

"İlan ediyorum--işte o yaşlı karga yine geldi!" diye haykırdı. "Bir kez daha beni rahatsız etmek için geri döndü. Ama belki de onun düşündüğünden daha akıllıyım!"

Bay Karga, mısır tarlasında çalışan adamlara fazla yaklaşmaması gerektiğini biliyordu. Sadece yolun diğer tarafındaki çite oturdu
ve bir süre onları izledi. Ve her geçen dakika daha da acıkıyordu.

Ama o gün mısır toplama şansı yoktu.

Ancak ertesi gün, adamlar tarlada daha da ilerlemişlerdi. Bay Karga
bunu bekliyordu. Öğleden sonra ektikleri sürülmüş toprağın kenarına uçtu ve bir mısır tanesi çıkardı.

Ona bakmak için durmadı. Mısır olduğunu biliyordu -- sadece
hissetmesinden. Ve bir anda ağzının içindeydi.

Ve bir başka anda tekrar dışarıdaydı -- çünkü Bay Karga
tadını hiç sevmemişti.

"Bu kötü!" diye belirtti. Sonra bir tane daha denedi -- ve bir tane daha -- ve bir tane daha. Ama hepsi ilkine benziyordu.

Bunun üzerine Bay Karga durdu ve mısıra baktı. Ve hemen bir şeylerin ters gittiğini gördü. Taneler altın sarısı yerine griydi. Bir tanesini gagaladı ve gri kaplamanın
siyah ve yapışkan bir şeyi sakladığını gördü.

Bu katrandı, Bay Karga bunu bilmiyordu. Ve gri örtü, Çiftçi Green'in mısırı katrana batırdıktan sonra yuvarladığı odun külüydü. Katran mısırın tadını kötü yapıyordu. Ve odun külü mısırın parmaklara yapışmasını engelliyordu.

"Bu büyük bir hayal kırıklığı," dedi Bay Karga çok ciddi bir şekilde. "Çiftçi Green'in bana
oynadığı tüm
kötü oyunlar arasında, bu açık ara en
kötü olanı. Eğer ben gidip yaz boyunca tek bir çekirge veya tırtıl
yarasa yakalayamazsam, ona hak etmiş olurum."

Ancak Bay Karga'nın Pleasant Vadisi'nden ayrılmasını engelleyen iki neden vardı. Eski evini seviyordu. Ve çekirgeleri ve tırtılları da seviyordu. Bu yüzden Ekim ayına kadar kaldı. Ve işin garip tarafı, Çiftçi Green'in katranlı mısırı sadece tarlanın etrafındaki bir sınıra ektiğini hiç keşfetmemiş olmasıydı. O sınırın içindeki mısır, Bay Karga'nın sevdiği iyi, eski sarı türdendi.

Ve böylece, bir kez olsun, Çiftçi Green yaşlı Bay Crow'u alt etti.

Yaz sonuna doğru mısırları o kadar uzamış ve o kadar çok büyük başak vermişti ki, Çiftçi Green bunların bir kısmını ilçe panayırına götürdü. Ve orada
görmüş olan herkes bunun o bölgelerde görülen en iyi mısır olduğunu söyledi.

VI

BAY KARGA SORUNDA

Bay Karga, Çiftçi Green'in mısırlarına katran sürdüğünü öğrendikten sonra, Bay Karga
o kadar öfkelendi ki durmadan önce millerce uçtu. Ve
sonra, uzun karaağaçtaki evine giden dal boyunca yürümeye başladığında, ilk kez sağ ayağını
zorlukla oynatabildiğini fark etti.

Aşağı baktı ve ayağının normalden çok daha büyük olduğunu görünce irkildi. Üstelik, hiç de ayak gibi görünmüyordu, garip, kocaman, şekilsiz bir şeydi.

Yaşlı Bay Karga telaşlandı. Hayatında hiç böyle bir sıkıntıyla karşılaşmamıştı. Evde sadece ayağını bir bandajla bağlamak için yeterince uzun süre kaldı, bu da onu her zamankinden daha büyük gösteriyordu. Sonra da uçabildiği kadar hızlı bir şekilde, mükemmel bir doktor olduğu söylenen Teyze Polly Woodchuck'ı ziyarete gitti.

Teyze Polly evdeydi. Ve Bay Crow evinin içine giremediği için, onu kapının önünde karşıladı.

Teyze Polly Woodchuck, Bay Crow'un ayağına bakar bakmaz, iki elini birden kustu.

"Gut hastalığın var!" diye bağırdı. "Ve gördüğüm en kötü vaka."

Bu, Bay Crow'u gururlu ve mutlu hissettirdi.

"Peki bir tedavi ne olacak?" diye sordu. "Ayağımın her zaman böyle olmasını istemem. Eğer bir haftada tedavi edebilirseniz, memnun olurum. Ama en azından ayağımı arkadaşlarıma göstermek için bir hafta istiyorum."

"Bir ay içinde iyileşirsen şanslısın," dedi Teyze Polly Woodchuck.
"Ne yediğine çok dikkat etmelisin. Dilediğin kadar
ginseng, Jimson otu ve elecampane yiyebilirsin. Ve bol bol
kedi nanesi çayı iç! Ama iyileşene kadar mısır,
çekirge, kuş yumurtası, tarla faresi veya mürver meyvesine dokunma. Eğer bu tür şeyler yersen
diğer ayağın şişebilir. Ve sonra hiç yürüyemezsin."

Bay Crow artık mutlu değildi.

"En çok sevdiğim şeyler bunlar -- bahsettiğin son şey," dedi.
"Ve bana yediğimi söylediğin yiyecek hiç sevmediğim türden.
Kedi nanesi çayına gelince, onu yutamıyorum!" diye homurdandı.
"Başka bir ilacın yok mu? Bana bir hap veremez misin?"

Ama Teyze Polly Woodehuck başka bir yol olmadığını söyledi.

"Bana söylediklerini asla hatırlayamıyorum," diye itiraz etti Bay Crow.

"Bunu düzeltebilirim," dedi Teyze Polly. Sonra evine girdi,
az sonra bir sepetle geri döndü. Sepetten bir avuç ot çıkardı ve Bay Crow'a verdi.

"Bunları al," dedi, "ve sağ cebine koy. Bunlar yiyebileceğin şeyler - her ottan birer örnek."

Hemen Bay Crow'a iki avuç daha yiyecek verdi.

"Ve işte," diye devam etti, "yememen gereken şeyler. Bunları sol cebine koy. Ve bu akşamki akşam yemeğinde neye
izin olduğunu bilmekte en ufak bir sorun yaşamayacaksın."

Bay Crow ona nazikçe teşekkür etti. Ama yine de biraz öfkeliydi. Çok tatsız bir zaman geçireceğini gördü. Çünkü Bay Crow'un sevdiği bir şey varsa o da iyi yemekti ve bol miktarda yemekti.

VII

BAY CROW'UN KÖTÜ HAFIZASI

Bay Crow'un da söylediği gibi, hafızasının kötü olduğu doğruydu.
Eve vardığında, ünlü doktor
Polly Teyze'nin ona söylediği her şeyi neredeyse unutmuştu. Bay Crow'un konuşmalarından hatırlayabildiği tek şey,
Polly Teyze'nin şişmiş ayağının gut hastalığından kaynaklandığını söylemesiydi; ve ona yiyebileceği yiyeceklerden ve yiyemeyeceği yiyeceklerden örnekler vermişti.

İki türü de, tıpkı Polly Teyze'nin önerdiği gibi, farklı ceplere koymuştu. Ve açken yapması gereken tek şey,
ceplerine bakmak ve yemeği için güvenle seçebileceği yiyecekleri görmekti. Bay Karga evine vardığında bir ayı kadar açtı. Ve yaptığı ilk şey sol cebini yoklamak oldu. Bir
mısır tanesi çıkardı.

"Güzel!" diye bağırdı. "Akşam yemeğim için tam olarak bunu isterdim. Ve eğer
Çiftçi Green mısırını ekmeden önce katranlamasaydı
nereye gideceğimi tam olarak biliyorum." Sonra birkaç dakika derin derin düşündü. "Mısır ambarına
gideyim ve yerde biraz mısır bulup bulamayacağıma bakayım!" diye haykırdı biraz sonra. Düşünürken mısır örneğini yedi, ne yaptığını hiç fark etmeden.

Böylece Bay Karga hızla çiftlik avlusuna uçtu. Tesadüfen etrafta
kimse yoktu. Ve şans eseri, Bay Karga mısır ambarının kapısının yakınına dağılmış yeterince mısır buldu.

Ertesi sabah, hava aydınlanmaya başlar başlamaz (çünkü Bay Karga erken kalkan biriydi), sol cebini bir kez daha yokladı. Ve bir mürver çıkardı.

"Bu olmaz!" dedi. "Mürver mevsimi için çok erken." Ama numuneyi yedi - ama oldukça kuru buldu,
çünkü geçen yılın meyvesiydi. Ve sonra aynı cepten bir kuş yumurtası çıkardı. "En sevdiğim kahvaltı!" diye belirtti. Yumurtayı
yedi. Ve hemen daha fazlasını aramaya koyuldu. Bazı insanlar, kahvaltısını
yeterince yapamadan birkaç küçük kuşun yuvasını soyduğunu
söyler.

Bay Karga daha sonra sabahı çok keyifli bir şekilde, arkadaşlarını arayarak geçirmeye devam etti. Sargılı ayağını gördüklerinde onların şaşkınlığından keyif aldı.

"Teyze Polly Woodchuck'ın gördüğü en kötü gut hastalığına yakalandım," dedi herkese gururlu bir tavırla.

Öğle yemeği vakti geldiğinde, Bay Karga'yı iştahlı bir şekilde buldu. Ve bir kez daha
sol cebinde ne yiyeceğini görmek için yokladı.

Kıvranan bir tarla faresi çıkardı. Bay Karga onu yemek üzereydi; ama
fare kayıp gitti ve oyuk bir kütüğe saklandı. Böylece Bay Karga onu kaybetti.
Sonra meranın üzerinden uçarak uzaklaştı. Ve tekrar eve döndüğünde
hiç aç görünmüyordu. Ne bulduysa yiyebildi,
onu tatmin ediyor gibiydi.

Bu sırada Bay Karga, şişmiş ayağını ilk keşfettiğinde onu ele geçiren korkudan tamamen kurtulmuştu. Ve o gece uyumadan önce ayağındaki bandajı çıkarıp
ona bakmayı düşündü. Bandajı çıkarmakta biraz zorluk çekti. Ve
açmayı başardığında gözlerine inanamadı. Ayağı
yeniden doğal boyutuna dönmüştü!

Yaşlı Bay Karga bandaja baktı. Ve ona yapışmış bir
çamur kütlesi gördü. Bunu anlayamıyordu.

"Neyse, iyileştim," dedi üzgün bir şekilde. Hayal kırıklığına uğramıştı çünkü
sargılı ayağını henüz göstermediği
birçok arkadaşı vardı. "Teyze Polly Woodchuck'ın insanların söylediği kadar iyi bir
doktor olduğunu düşünmüyorum," diye homurdandı Bay Crow. "İşte gitti ve ayağımı istediğimden neredeyse bir hafta önce iyileştirdi!"

Ve ertesi gün yaşlı kadını görmeye ve onun hatasından şikayet etmeye gitti.

"Ne yedin?" diye sordu Bay Crow'a.

Ona söyledi.

"Ah!" dedi Teyze Polly. "Bu senin hatan -- benim değil. Sağ cebindeki yerine
sol cebindekini yedin. Talimatlarımı takip etseydin her şey yoluna girecekti."

Yaşlı Bay Karga çok utandı. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Bu yüzden
üç gün boyunca sessizce uzaklaştı ve somurttu.

Bunu bilmese de ayağındaki sorun basitçe şuydu:
Çiftçi Green'in mısır tarlasında ayağına o kadar çok katran sürmüştü ki
yumuşak toprak büyük bir top halinde ayağına yapışmıştı.

Bay Karga sonunda moralini düzeltti. Ve ne o ne de Teyze Polly
Woodchuck gut hastalığının hiç olmadığını hiç keşfetmedi. Sonunda ayağını çok çabuk iyileştirdiği için onu affetti, çünkü bu olay ona
uzun süre konuşacak bir konu verdi. Arkadaşlarına yaşadığı sıkıntıyı anlatmaktan asla bıkmadı.

Ancak Pleasant Valley'deki tüylü halkın çoğu, hikayenin sonunu duymadan önce hikayeden çok bıktı.

VIII

YENİ ŞEMSİYE

Yaşlı Bay Crow çok mutlu hissediyordu, çünkü yeni bir şemsiyesi vardı--millerce mesafede sahip olunan tek şemsiye. Ve Bay Crow nereye
gitse, şemsiye de oraya gidiyordu, kanadının altına sıkıca sıkıştırılmış bir şekilde.

Bay Crow'u bundan daha mutlu edebilecek tek şey vardı;
ve o da yağmurdu. Yağmur yağar yağmaz şemsiyeyi
başına geçirip tüm arkadaşlarını ziyarete gitmeyi planlıyordu.

Ama haftalardır tek bir damla yağmur yağmamıştı. Ve Bay Crow'un yargılayabildiği kadarıyla, hiçbir yerde fırtına belirtisi yoktu.
Yine de, evinden her uzaklaştığında şemsiyesini taşımaya devam etti. Ve hava çok kuru olmasına rağmen,
şemsiyesini komşularına göstermekten büyük bir zevk alıyordu.

Şimdi, yaşlı Bay Crow'un duymuş olduğunuz bir kuzeni vardı. Adı
Jasper Jay'di; ve çok züppeydi. Her zaman çok kibirli olduğu
yakışıklı mavi takım elbisesiyle
övünürdü.

Meraklı bir adam olan Jasper Jay, Bay Crow'un şemsiyesiyle çok ilgileniyordu. Bay Crow'la her karşılaştığında yaşlı beyefendiden şemsiyeyi açmasını isterdi; ve Bay Crow, Jasper'ın şemsiyeyi on saniye kadar tutmasına izin verdiğinde, "sadece nasıl hissettirdiğini görmek için."

Bundan sonra Jasper Jay şemsiyeyi aklından çıkaramadı. Her gün Bay Crow'un evine uğramaya başladı; ve orada olduğu
tüm süre boyunca gözlerini şemsiyeden ayırmadı.

Sonunda iki kuzen bir gün ormanda buluştu. Her zamanki gibi Bay Crow şemsiyesini kanadının altına sıkıştırmıştı. Ancak Jasper ondan şemsiyeyi açmasını istediğinde Bay Crow reddetti.

"Şemsiyemi sürekli yukarı aşağı açamam," dedi. "Eğer açarsam, bildiğim ilk şey yıpranacağıydı; ve sonra yağmur yağarsa bana ne olurdu?"

"Islanırsın," dedi Jasper Jay.

"Kesinlikle!" Bay Crow cevap verdi. "Ve benim yaşımda üşütebilir ve çok hasta olabilirim, belki."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jasper hoş bir şekilde. Hayal kırıklığına uğramıştı;
ama kuzeninin bunu görmesine izin vermedi.

"Crow ailesinin büyük bir toplantısına gidiyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi.

"Ve şemsiyeni mi alıyorsun?" diye sordu Jasper, sanki çok şaşırmış gibi.

"Neden--evet!" diye cevapladı Bay Crow. "Şaşırmış gibisin."

"Ben," dedi Jasper Jay üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Ben olsam riske girmek istemezdim. Orada birkaç kaba genç adam olacak ve şemsiyeni kaybetmen muhtemel. Korkarım ki onu senden alacaklar."

Yaşlı Bay Crow endişeli görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi endişeyle. "Önemli bir toplantı.
Beni bekliyorlar. Ve zaten geç kaldım. Eve dönüp şemsiyemi
bırakırsam
gelmeyeceğimi düşüneceklerinden korkuyorum."

"Sanırım sadece bu seferlik sana yardım edebilirim," diye belirtti Jasper Jay. "Elbette, bunu herkes için yapmam. Ama sen
kuzenim olduğun için, eğer yapmamı istersen
sen geri dönene kadar şemsiyene bakarım."

"Burada bekler misin?" diye sordu Bay Crow.

"Evet!"

"Şemsiyeyi açmayacağına söz verir misin?"

Bu soru üzerine Jasper Jay'in yüzü asıldı. Ama çok geçmeden neşeyle şöyle dedi:

"Yağmur yağmazsa açmayacağıma söz veriyorum."

Bay Crow gökyüzüne dikkatle baktı. Görünürde tek bir bulut yoktu.
Bu yüzden gülümseyerek Jasper Jay'e döndü ve şemsiyeyi dikkatlice
ellerine yerleştirdi.

Sonra Bay Crow uçup gitti.

"Kesinlikle yağmur yağamaz," dedi kendi kendine.

Bay Crow toplantıya nefes nefese geldi. Ve arkadaşları onun bir şeyden
rahatsız olduğunu fark ettiler. Sürekli
gökyüzüne bakıp herkese hava durumu hakkında ne düşündüğünü soruyordu.

IX

YAĞMURA TUTUKLANMAK

Bay Crow'un şemsiyesiyle ormanda yalnız bırakılan Jasper Jay harika vakit geçirdi.
Önce şemsiyeye çok yakından baktı, sapından ince ucuna kadar. Sonra onu kanadının altına koydu ve Bay Crow'un arkadaşlarının önünde geçit töreni yaptığını gördüğü gibi yerde ileri geri yürüdü. Ve Jasper birinin gelip onu görmesini diledi.

Ama kimse gelmedi. Bu yüzden bir süre sonra dilemekten yoruldu. Ve
sonra yaptığı şey şemsiyenin katlarını çubuğuna sarılı tutan kayışı çözmek oldu.

"Açmayacağım," dedi kendi kendine. "Bunu yapmayacağıma söz vermedim. Sadece yağmur yağmadığı sürece şemsiyeyi açmamayı kabul ettim."

Tam o sırada alçak bir uğultu kulağına çarptı.

"Bu gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Umarım yağmur yağar!"

Kısa bir süre sonra gökyüzü karardı. Ve çok geçmeden büyük damlalar Jasper'ın başının üzerindeki yaprakların üzerine
pıtırdayarak düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı. Ve sonra doğruca uzun bir ağacın en tepesine uçtu, orada bir dala tünedi ve Bay Karga'nın
şemsiyesini açtı.

Yağmur çok geçmeden şiddetle yağmaya başlasa da, yağmur Jasper Jay'i memnun edecek kadar şiddetli değildi. Başının üzerindeki hoş sesli pıtırtıyı beğendi. Ve şemsiyeden akan suyun
ve altındaki yaprakların üzerine düşen damlasını izlemeyi severdi.

Şimdi, Jasper Jay iyi vakit geçirirken, duştan hiç keyif almayan bir kişi vardı -- ve o da yaşlı Bay Karga'ydı. Kargaların toplantısına gittiğini hatırlarsınız. Ve
çiselemeye başlar başlamaz toplantı dağıldı. Yaşlı Bay Karga ayrılan ilk kişiydi;
ve çok acelesi vardı. Şemsiyesini
Jasper Jay'e bırakmamış olmayı diledi, çünkü kendisinden başka kimsenin kullanmasını istemiyordu -- özellikle de
ilk kez. Bildiğiniz gibi, Bay Karga şemsiyesini aldığından beri
bir kez bile yağmur yağmamıştı.

Bu yüzden yaşlı beyefendi arkadaşlarına veda etmek için bile durmadan uçup gitti. Şiddetli yağmurun altında olabildiğince hızlı uçtu. Ve Jasper'ın onu beklemeye söz verdiği ormana yeni ulaşmıştı ki yağmur aniden durdu.

Bay Crow aşağı doğru inerken bir ağacın tepesinde onu çok kızdıran
bir şey gördü. Bu şemsiyesiydi, kocaman açıktı. Ve şemsiyesinin altında - Bay Crow onu göremese de - Jasper Jay vardı.

Öfkeden titriyordu - Bay Crow'du - kuzeninin yakınındaki bir dala konduğunda.

"Al bakalım!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Şemsiyemi indir! Yağmur yağmıyor. Şemsiyemi başının üstüne açmış bir şekilde orada oturmaya nasıl cesaret edersin?"

Jasper Jay şemsiyeyi hızla kapattı ve gülümseyerek Bay Crow'a uzattı.

"Bu iyi bir şemsiye," diye belirtti. "Gördüğün gibi, ıslanmıyorum bile.
Ama sen--ha! ha!--_sen_ yoğun bir sağanak yağmura yakalanmış gibi görünüyorsun."

Bay Crow sırılsıklamdı. Kuyruk tüyleri oldukça perişan görünüyordu. Ve
kanatlarındaki damlaları sallıyordu.

"Bir daha asla olmayacak," dedi Bay Karga kısık bir sesle. "Bir daha asla
yağmurda veya güneşte şemsiyem olmadan hiçbir yere gitmeyeceğim. Benim yaşımda bu kadar ıslanmak çok
tehlikeli."

"Ormanda koşmanı ve sonra tekrar geri koşmanı tavsiye ederim, ta ki ısınana kadar," diye önerdi Jasper Jay. "Ve kuzenim olduğun için, eğer
bunu yapmamı istersen sana yardım ederim ve sen dönene kadar şemsiyeni tutarım."

Ama Bay Karga başını iki yana salladı.

"Tavsiyelerinden bıktım," dedi ekşi bir şekilde. "Tekrar yağmur yağabilir;
ve o zaman her zamankinden daha kötü durumda olurum."

Jasper Jay şaşırmış gibi yaptı. O da titremeye ve sarsılmaya başladı. Ama bunun tek sebebi kuzenine sessizce gülüyor olmasıydı.

X

TUHAF BİR MANTAR

Bay Karga tam olarak söylediği gibi yaptı. Duşta yakalanıp ıslandıktan sonra şemsiyesi olmadan evden en kısa mesafeye bile
gitmedi. Ve kimsenin şemsiyesini almasına bile izin vermedi, bakmak için.

"Aniden yağmur yağabilir," diye açıkladı Bay Karga. "Birdenbire
ıslanabilirim - ve benim yaşımda biri için bunun çok tehlikeli olduğunu biliyorsunuz."

Başka bir gök gürültülü sağanak yağış daha olmasına çok gün kalmadı. Ve bu sefer Bay Karga buna hazırdı. İlk damlaları hisseder hissetmez
şemsiyesini açtı ve başının üzerine kaldırdı. Sonunda çok, çok
mutluydu. Hayatında ilk kez ıslanmadan yağmurda
kalmanın nasıl bir şey olduğunu görecekti.

Şimdi, Jasper Jay çok geçmeden Bay Karga'nın yanına koştu, orada Çiftçi Yeşil'in çitine oturdu ve yaşlı beyefendinin hemen yanındaki şemsiyenin altına
girdi.

"Umarım aldırmazsınız?" dedi Jasper Jay.

"Şey--hayır!" dedi Bay Karga. "Neyse ki büyük bir şemsiye. Ama
umarım başka kimse gelmez."

Bay Karga, çalı gibi bir kuyruğu olan ince, gri bir adamın çitin tepesinden onlara doğru sıçradığını fark ettiğinde, kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı.

O, Şımarık Sincap'tı. Ve şemsiyenin altında Bay Karga'ya yaklaşarak:

"Umarım aldırmazsınız?"

"H-hayır!" diye cevapladı Bay Karga. Bir yanında Frisky, diğer yanında Jasper Jay ile Bay Karga, orada oldukları için daha kuru kalabileceğini düşündü. Ama başka kimsenin oradan geçmemesini umuyordu.

Eh, biri geçti. Bay Karga ne olduğunu anlamadan önce, bir ses tam omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Umarım aldırmazsınız?"

Şişko Rakun'du! Ve Bay Karga kesinlikle umurundaydı--ama bunu söylemeye cesaret edemiyordu. İlk olarak, Bay Karga Şişko Coon'dan korkuyordu. Ve ikinci olarak, Şişko o kadar büyüktü ki Bay Karga'yı neredeyse çitin dışına

bırakıyordu.

Yaşlı Bay Karga şemsiyeyi düz tutmayı ve aynı anda çit korkuluğuna
tutmayı çok zor buluyordu. Ve bir şey şemsiyeyi çok ağırlaştırmış gibi görünüyordu. Yapabildiği her şeye rağmen eğiliyordu. Ve Bay Karga şemsiyenin kenarının altına, tam yağmurun aktığı yere çömeldi.
Su yakasının içine damlıyor ve sırtından aşağı akıyordu, ta ki sırılsıklam olana kadar.

Çok geçmeden Bay Karga hapşırmaya başladı. İlk başta oldukça yumuşak bir şekilde hapşırıyordu.
Ama her seferinde bir öncekinden daha sert hapşırıyordu. Ve
sonunda o kadar şiddetli hapşırdı ki çite tutunmayı bıraktı ve
şemsiye, Jasper Jay, Şişko Rakun
ve Neşeli Sincap üstündeyken yere yuvarlandı.

Düştüklerinde, Christopher Crane adında kocaman, uzun bacaklı bir adam
çitin üzerine, tam da oturdukları yere kondu ve onlara
yüksek sesle güldü.

"Şaka ne?" diye sordu Bay Karga öfkeli bir sesle, kendini toparlarken.
"Gülünecek bir şey göremiyorum."

"Şaka mı?" dedi Christopher Crane. "Şaka bana yapıldı. Elinde tuttuğun şeyin
çitin üzerinde büyüyen yeni bir mantar türü olduğunu düşünmüştüm.
Ve ben bunca zamandır üzerinde oturuyordum ve sizlerin
altında olduğunuzu hiç bilmiyordum!"

Bunun üzerine, Bay Karga hariç herkes gülmeye başladı. Ama Bay Karga
öksürdü; ve sesi her zamankinden daha kısıktı, Christopher
Crane'e şöyle dedi:

"Olabildiğince ıslandım. Ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım. Sen bir
su kuşusun; ve ıslanmayı umursamazsın. Ama benim yaşımda biri için bu çok
tehlikeli."

Sonra eve doğru yola koyuldu. Hala yağmur yağıyor olmasına rağmen, şemsiyesini kanadının altına sıkıştırdı, çünkü o kaba adamların tekrar
altına doluşacağından korkuyordu.

Ve evine ulaşmadan önce Bay Karga bir şey hakkında kararını vermişti.

XI

BAY KARGA'NIN PLANI

Evet! Yaşlı Bay Karga bir şey hakkında kararını vermişti. Jasper Jay
ve Şımarık Sincap ve Şişko Coon gelip şemsiyesinin altına
çömeldikten ve Christopher Crane şemsiyenin tepesine tünedikten ve Bay Karga çitten düştükten sonra, yaşlı beyefendi daha fazla risk almamaya karar verdi. Bir dahaki sefere yağmur yağdığında ne yapacağını tam olarak biliyordu.

Planıyla ilgili kimseye hiçbir şey söylemedi. İyi bir plandı--Bay Crow bundan emindi. Ve bir sonraki sağanak yağışı sabırsızlıkla bekliyordu, planını denemek için çok hevesliydi. Büyük bir
fırtına olmasını umuyordu--sadece kısa bir sağanak yağış değil, tadını çıkarmaya
vakit bulamadan bitecekti.

Sonunda fırtına geldi. Ve Bay Crow bir kez olsun hayal kırıklığına uğramadı.
Beklemeye değer bir fırtınaydı. Rüzgar bütün gün sert
esmişti. Ve gökyüzü neredeyse gece kadar siyah olmuştu. Ve yaşlı Bay Crow
şemsiyesini sıkıca elinde tutarak evinden yağmuru bekliyordu.

Yağmur başladığında, yumuşak bir şekilde yağmadı.
Hızla ve kükreyerek geldi, güçlü bir
rüzgarın önünde beyaz çarşaflar halinde sürüklendi.

"Bu harika!" Bay Karga evinin dışındaki bir dala basıp şemsiyesini açarken yüksek sesle bağırdı.

Şimdi, yapmaya karar verdiği şey şuydu: Bir dahaki sefere yağmur yağdığında şemsiyesini alıp gökyüzüne uçmaya karar vermişti,
orada kendisiyle birlikte sığınağını paylaşmak için gelen
kimse onu rahatsız etmeyecekti.

Bay Karga bir an için dalda dengesini sağladı. Ve bir sonraki anda
atlamıştı. Sonrasında, her şeyin tam olarak nasıl olduğunu asla hatırlayamadı. Yaşlı Bay Karga'ya her şey kötü bir rüya gibi geliyordu -- bazen mısırı çok fazla yedikten sonra gördüğü gibi.

Kendini yıllardır uçtuğundan daha hızlı gökyüzüne doğru sürüklenmiş gibi hissetti.
Sallandı ve savruldu; ve çok geçmeden sırılsıklam oldu -- çünkü soğuk yağmur onu istediği kadar dövüyordu. Sadece
şemsiyesinin sapına tutunabiliyordu. Ve böylece yelken açtı,
rüzgar onu yakaladıkça
buradan oraya sallanarak ve göğe doğru her zaman daha yükseğe
yükseğe tırmanarak.

Neredeyse farkına varmadan Mavi Dağ'ın tepesinden geçti.
Aşağı baktığında, yuvasında Bayan Kartal'ı görebiliyordu; ve o da heyecandan çırpınıyor gibiydi. Korkmuştu; ve bu şaşırtıcı değildi.
Çünkü şemsiyenin, çocuklarını ondan kapmaya gelen
korkunç bir kuş olduğunu düşünüyordu.

Birkaç dakika içinde Bay Karga başka bir dağı aşmıştı.
İpi kopmuş bir uçurtma gibi
evinden uzaklaşıyordu. Ve
havada o kadar yükseğe
yükseliyordu ki huzursuzlanmaya başlamıştı.
Ne yapması gerektiğini merak etmeye başladı.

Elbette, endişelenmesi gerekmeyen bir şey vardı -- o da
düşmekti.
Ama eve gitmek istiyordu.

Bunu çok daha önce yapmış olabileceğini düşünebilirsiniz. Ama sorun şu ki, şemsiyesini kaybetmek istemiyordu. Çok fazla düşündü; ve bir tane daha nereden alabileceğini bilmiyordu. (Pleasant Valley'deki tek şemsiye olduğunu unutmamalısınız.)

Yaşlı Bay Crow ne yapacağına karar vermekte zorluk çekti. Önce şemsiyeyi bırakacağını
düşündü. Sonra bırakmayacağını
düşündü. Sonra bırakacağını
düşündü. Ve ondan sonra tekrar bırakmayacağını
düşündü.

Belki de bir şey olmasaydı yine fikrini böyle değiştirirdi. Neyse, şemsiye birdenbire ters döndü. Ve Bay Crow düşmeye başladı.

Ama çok uzağa düşmedi. Çünkü ne olduğunu anladığı anda şemsiye sapını bıraktı, kanatlarını açtı ve yere doğru uçtu.

Ertesi güne kadar evinin yolunu bulmaya çalışmadı, bunun yerine geceyi
herdem yeşil bir koruda geçirdi. Ve şemsiyesini kaybetmesi konusunda düşündüğünüz kadar kötü hissetmedi, çünkü sahip olduğundan beri yağmur yağdığında ıslandığını söyledi. Ve durum böyle olduğundan, şemsiyesiz daha iyi durumdaydı, her neyse.

XII

TRENLE YARIŞ

Yaşlı Bay Karga neşeli kıyafetlere düşkündü. Belki de çok siyah olduğu için her zaman parlak renkler seçerdi. Neyse, parlak kırmızı bir ceket ve sarı bir kravat veya parlak kırmızı bir kravat ve sarı bir ceket giyebildiği sürece genellikle oldukça mutluydu.

Tüm komşuları onu görebildikleri kadarıyla kim olduğunu biliyorlardı. Önemli değil
sadece sarı veya kırmızı bir ışık yakalasalar bile, "İşte yaşlı Bay Karga gidiyor!" demekte oldukça güvendeydiler.

Pleasant Vadisi'nde geçirdiği yazlarda Bay Karga bazen gezilere çıkıyordu.

"Burası çok sıkıcı!" derdi sık sık. "Bazen bir şeylerin _olmasını_ severim." Ve bu yüzden sık sık vadinin diğer ucuna, köyün üzerinden uçarken görülürdü.
Orada birçok ilginç manzara vardı.

Bay Karga'nın en çok sevdiği şey, Pleasant Vadisi'nin o bölümünde nehrin yanından geçen
demiryolu boyunca ilerleyen trenleri izlemekti.

Bazen doğrudan trenlerin üzerinden uçar ve onlarla yarışırdı. Sık sık
onların kendisini yenmeye çalıştıklarını iddia ederdi. "Ama bunu başaramazlar," diye övünürdü.

Sonunda Bay Karga'nın her zamankinden daha fazla gurur duymasına neden olan bir şey oldu. Parlak kırmızı paltosunu giymiş olarak köye inmişti. Ve en uzak evin biraz ötesinde, demiryolunun kenarındaki bir ağaca tünedi ve trenin geçmesini bekledi. İstasyonda homurdandığını duymuştu ve hareket etmek üzere olduğunu biliyordu.

Çok geçmeden tren raylardan hızla geldi. Ve ona
ulaşır ulaşmaz Bay Karga onunla yarışmaya başladı. Her zaman yaptığı gibi, onu
geçmekte hiç zorluk çekmedi. Sonra daha önce hiç yapmadığı
bir şey yaptı. Lokomotifi geçer geçmez aşağı indi ve önündeki rayların üzerinden uçtu.

Birdenbire tren korkunç bir ses çıkardı. Bay Karga'ya dişlerini gıcırdattığını
söyledi. Ve aniden durdu, sanki çok öfkeliymiş gibi tısladı.

Yaşlı Bay Karga biraz irkildi. Uzun bir
karaağacın tepesine kondu. Ve o izlerken, iki adam lokomotiften atladı ve bir süre
ray boyunca yürüdüler.

Sonra lokomotifin içine geri döndüler; ve tren tekrar yavaşça
gitti.

"Bu tuhaf!" dedi Bay Crow kendi kendine. "Daha önce hiç böyle bir şey olduğunu görmedim. Bana öyle geliyor ki tren, onu yendiğim için oldukça öfkeliydi. Ve eğer durum buysa, yarın aynı saatte buraya geri gelip trenle tekrar yarışacağım."

Sadece bundan bile Bay Crow'un biraz alaycı olduğunu anlayabilirsiniz.
Hayatı boyunca komşularıyla alay etmişti. Ve şimdi her zamankinden daha önemli hissediyordu, çünkü bir trenle alay etmenin bir yolunu bulduğunu düşünüyordu.

XIII

DAMA OYUNU

Bay Crow tüm komşularına treni kendisine kızdırdığını
söyledi. Ve herkesi ertesi gün kendisiyle birlikte köye gelip sporun tadını çıkarmaya davet etti.

"Tekrar trenle yarışacağım," diye açıkladı Bay Crow. "Ve bugün yaptığım gibi tam önünden uçacağım. Ne kadar yaygara koparacağını göreceksin. Ve eğer bunun iyi bir şaka olduğunu söylemezsen, bir daha asla kareli kırmızı bir ceket giymeyeceğim."

Ertesi gün Jasper Jay, Bay Crow'u dama oyununa katılmaya davet etti. Mahallede herhangi biri dama oynamak istediğinde,
tahtada kareli kırmızı ceketini kullanmak zorunda olduğu için Bay Crow'a sormak zorundaydı.

Bay Crow daveti kabul etti.

"Ama tam ikiyi on altı geçe durmam gerekecek," dedi.
"Tren köyden tam iki buçukta hareket ediyor; ve geç kalmak istemiyorum."

"Pekala!" Jasper Jay kabul etti. "Ben de o zaman durmak istiyorum,
çünkü eğlenceyi görmek için seninle geliyorum."

Yirmi yedi dama oyunu oynamışlardı. Ve yirmi sekizincinin ortasındayken Bay Crow aniden gözünü
güneşe doğru çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, hızla ayağa fırlayarak. "Saat ikiyi on beş buçuk geçiyor; ve köye doğru yola çıkmam gerekecek."
Aralarında yere serilmiş olan kareli kırmızı ceketine uzandı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Jasper Jay. "Ceketini olduğu yerde bırakmanı öneririm. Trenle eğlendikten sonra oyunumuza geri dönebiliriz. Oyunu ben kazanacağım, bu yüzden
bitirmemek pek adil değil."

Şimdi, Bay Karga, yakışıklı kırmızı ceketini
yerde bırakma fikrinden hoşlanmamıştı. Ama asla dövülme düşüncesine dayanamazdı. Ve
Jasper Jay'in sözleri onu oldukça huysuz hissettirdi.

"Bu oyunu kendim kazanmayı umuyorum," dedi yaşlı beyefendi biraz
sertçe. "Bu yüzden ceketimi burada bırakacağım, senin önerdiğin gibi. Ama hemen gitmem gerekecek, çünkü evime uğrayıp sarı ceketimi almalıyım.
Elbette gömlek kolluyla köye gidemem."

Sonra aceleyle uzaklaştı, Jasper Jay hemen arkasındaydı. Ve Bay Karga parlak sarı ceketini giyer giymez iki dama oyuncusu
köye doğru yola koyuldu.

Jasper ve Bay Karga, yaşlı beyefendinin bir gün önce treni beklediği ağaca vardıklarında, bir düzine kadar komşularının
orada olduğunu gördüler. Bay Karga bir dala düştüğünde bile,
tren raylardan gelirken duyabiliyordu.

Bay Crow'un ağaçtaki arkadaşları, yarışı iyi görebilmek için bulabildikleri en iyi koltukları seçtiler. Ve ağacın dibinde Jimmy
Tavşan ayak ucunda duruyordu. Sık sık bir ağaca tırmanmayı dilemişti - ama
o zaman hiç bu kadar olmamıştı.

XIV

ŞANSLI GÜLÜŞ

Tren, Bay Crow ve arkadaşlarının beklediği ağaca yaklaştığında, yüksek sesle çığlık attı.

"Duydun mu?" dedi Bay Crow. "Hala öfkeli." Ve karşılık olarak
küstahça bir _gak-gak_ diye bağırdı.

Bir an sonra yarış başladı. Bay Crow, her zaman yaptığı gibi
trenle başa çıkmakta hiç zorluk çekmedi. Ve geçtiğinde
hızla düştü ve önündeki raylara saptı.

Trenin hiç sendelemediğini görünce çok şaşırdı. Düz gitmeye devam etti,
gittikçe daha hızlı. Ve Bay Crow'un ilk bildiği şey, son vagonun
bir virajı dönüp gözden kaybolmasıydı.

Zavallı Bay Crow kendini çok üzgün hissediyordu. Hemen eve gitmek istiyordu çünkü
arkadaşlarıyla yüzleşmekten nefret ediyordu. Ama uçup giderse
onların onu takip edeceklerini biliyordu. Bu yüzden cesur bir gülümsemeyle onları karşılamak için geri döndü.

"Ne olduğunu gördün mü?" diye sordu. "Tren _durmaktan_ korkuyordu_!"

Bay Crow bunu söylediğinde herkes güldü. İnsanlar onu kandırılmayacak kadar iyi tanıyordu.

"Sanırım sarı palton onu korkuttu," diye alay etti Jasper Jay. "Kırmızı kareli paltonu giymemiş olman çok kötü."

Bu söz üzerine Jimmy Rabbit uzun kulaklarını dikti.

"Dün kırmızı paltonu mu giydin?" diye sordu Bay Crow'a.

"Evet!" diye cevapladı Bay Crow sertçe. Jimmy Rabbit gibi
sıradan bir genç tarafından sorgulanmaktan hoşlanmıyordu.

"Ve dün önünden uçtuğunda trenin durduğunu mu söylüyorsun?"

Bay Crow homurdandı. Ama Jimmy Rabbit onun "Evet!" demek istediğini biliyordu.

"İşte bu!" diye bağırdı Jimmy Rabbit. Ve heyecanla
aşağı yukarı zıpladı.

"Ne?" diye sordu Bay Crow somurtkan bir tonla.

"Sana söyleyeyim!" dedi Jimmy. "Dün tren durdu çünkü
senin kırmızı paltonu gördü. Bir treni durdurmanın yolu budur. Bir trene kırmızı bir bayrak veya kırmızı bir fener sallarsan o her zaman durur. Ama bir
tren'in başka hiçbir renge dikkat etmediğini fark ettim. Şimdi, bir trenin önünde
yeşil, sarı veya mavi bir şey sallayabilirsin; ve ne kadar sert
sallarsan salla, seni hiç görmemiş gibi yoluna devam eder."

"Belki biliyorsundur," diye çıkıştı Bay Crow. "Belki de bilmiyorsundur. Trenin
durmaktan korktuğunu söyledim. Ve hala öyle düşünüyorum."

Jimmy Rabbit ağaçtaki kalabalığa göz kırptı.

"Şimdi ben de atlamalıyım," dedi onlara. "Yarışı izlemeye geldiğim için mutluyum,
çünkü beklediğimden bile daha eğlenceliydi."

Sonra Jasper Jay, Bay Crow'a harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Çok kötü--" dedi--"kırmızı ceketini artık giyemeyecek olman çok kötü, Bay Crow."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Crow hemen.

"Eğer iyi bir şaka olduğunu söylemezsek bir daha asla kareli kırmızı ceket giymeyeceğine söz vermiştin."

Şimdi, Bay Crow bu sözü tamamen unutmuştu. Ve bir an için endişeli göründü. Sonra birden neşelendi.

"Bakın buraya!" diye bağırdı. "Bu ağaca geri döndüğümde hepiniz güldünüz, değil mi?"

Herkes bunu kabul etti. "O zaman bir yerlerde iyi bir şaka olmalı," dedi Bay Karga. "Ve ben
kırmızı ceketimi istediğim kadar sık ​​giyeceğim."

Aslında hiç kimse, giyip giymemesinin umurunda değildi. Ama Bay Karga, Jasper Jay'e kızgındı. Ve onunla
dama oyununu
bitirmeyi reddetti.

XV

BAY KARGA'NIN YENİ MONTU

Bay Karga, bir sonbaharda, Güney'e gitmek yerine, kış boyunca Pleasant Valley'de kalmaya karar verdiğinde, hemen
kalın bir paltoya ihtiyacı olacağını hatırladı.

İşte o zaman Bay Kurbağa'nın terzi dükkanına gitti, çünkü Bay Kurbağa, biliyorsunuz,
bir terziydi.

"Bana sıcak bir palto yapmanı istiyorum." dedi Bay Karga ona. "Bunu
yapabilir misin?"

"Elbette!" dedi Bay Kurbağa. "Doğru yere geldiniz. Herkes
benim Pleasant Valley'deki en iyi terzi olduğumu söylüyor." Ve bu oldukça doğruydu--çünkü o _tek_ terziydi. "Ne istersiniz--çizgili, kareli,
ya da benekli?" diye sordu Bay Kurbağa çabucak.

"Ne önerirsiniz?" diye cevapladı Bay Karga. Yeni
paltosu hakkında pek düşünmemişti--sadece sıcak olmasını istiyordu.

"Elbette benekli!" dedi Bay Kurbağa. "Ben de her zaman onları giyerim. Bana göre en iyisi onlar. Eğer paltonuzda bir leke olursa,
bir leke daha ne işe yarar?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Karga. "Ve bana benekli bir palto yapmak için ne kadar isteyeceksiniz?"

"Ben leke başına ücret alıyorum," dedi Bay Kurbağa. "Ne kadar çok leke varsa, paltonun maliyeti de o kadar yüksek olur. Bu yüzden büyük lekeli bir palto almanızı öneririm, çünkü daha az leke olacak ve fiyat daha düşük olacaktır."

"Bu da iyi bir fikir," dedi yaşlı Bay Karga. "Benim paltomu bundan
yapabilirsiniz!" Yaklaşık bir buçuk dolar büyüklüğünde sarı lekeli mavi bir kumaş parçasını işaret etti.

"İyi!" dedi Bay Kurbağa. Sonra Bay Karga'yı ölçtü. Sonra kumaşı
ölçtü. Sonra düz bir taşa birkaç rakam çizdi. "Paltonuzda
on üç leke olacak ve bu da bana borcunuzun sadece on üç olacağı anlamına geliyor."

"On üç ne?" diye sordu Bay Karga.

"Ah! İşte soru bu!" dedi Bay Kurbağa, gizemli bir şekilde. "Paltonuz bitince
sana söylerim. Ve o zaman bana ödeyebilirsin. Buna 'nokta nakit' denir," diye ekledi.

"Pekala!" diye cevapladı Bay Karga. "Ve geri geleceğim--"

"Yarın!" dedi terzi.

Yarın geldiğinde, Bay Karga, Bay Kurbağa'nın terzi dükkanının olduğu gölete uçtu. Ve o çevik beyefendi, Bay Karga'nın yeni
paltosunu ona giydirdi. Bay Karga, zeminin ortasında dikilirken Bay Kurbağa paltoyu çekip oraya vurdu. Geri çekildi ve başını bir yana yaslayarak baktı; sonra başının üstüne dikildi ve bacaklarını havaya kaldırarak baktı.

"Tam oturuyor," diye sonunda Bay Karga'ya güvence verdi. Sonra bir
iğne ve iplik aldı ve Bay Karga'nın arkasında uzun süre meşgul oldu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Karga sonunda. "Hareketsiz durmaktan
yoruldum."

"Sadece düzeltiyorum!" diye cevapladı Bay Kurbağa. "Bir dakika içinde bitecek."

Ve öyle de oldu. İğnesini Bay Karga'ya batırdı, bittiğini bildirmek için.

Bay Karga odanın yarısına kadar sıçradı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu
ateşli bir şekilde.

"İpliğimi koparmak istedim," diye açıkladı Bay Kurbağa hoş bir şekilde. "Bildiğim
en hızlı iplik koparma yolu."

"Dikkat et, yoksa senin için başka bir şey koparırım," diye bağırdı Bay Karga,
çünkü iyice öfkelenmişti. "Ve şimdi," diye ekledi, "gitmeden önce sana borcumu ödeyeceğim. On üç tane bir şey borcum var."

Sonra Bay Kurbağa onu şaşırttı.

"Hiçbir ücret almamaya karar verdim," diye duyurdu. "On üçün uğursuz bir sayı olduğunu duydum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bay Kurbağa. "Belki de öyledir. Eğer iğneni bana on üç kez
batırsaydın bu kesinlikle senin için
uğursuzluk olurdu."

Genel olarak Bay Karga pazarlığından oldukça memnundu. Bay Kurbağa'dan kendisi için bir
ceket yapmasını istediği için mutluydu. Gerçekten de, eğer terzi onu
iğnesiyle delmeseydi, hemen
dükkanına geri döner ve Bay Kurbağa'dan kendisine bir pantolon yapmasını emrederdi -üzerinde on üç leke vardı. XVI

SIKI BİR UYUM

Şimdi, Bay Karga'nın kışı Kuzey'de geçirmekten vazgeçmesine neden olan belirli bir şey oldu.

Fıstıklarla,
Frisky Sincapla ve Kumlu Sincapla ilgili bir şeydi. Ama bu başka bir hikaye; ve
bunu daha önce duymuş olabilirsiniz.

Neyse, Bay Karga aniden güneye uçması gerektiğine karar verdi,
sonuçta. Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü bu kadar uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalma fikrinden
hoşlanmıyordu. Dahası, Bay Kurbağa'nın kendisi için yaptığı
sarı benekli yeni mavi paltosu vardı. Çok şık bir
paltoydu. Ve herkes bunun Bay Karga'ya çok yakıştığını söyledi. Ama bunun Güney'deki evine giymek için
çok sıcak olduğunu biliyordu, havanın kesinlikle ılıman olacağından emindi.

"Yeni paltomu geride bırakmak zorundayım," dedi kendi kendine üzgün bir
sesle. "Burada bile giymek için neredeyse çok ağır, sonbahar olmasına rağmen. Bunu yapmaktan nefret ediyorum; ama çıkarıp bir yere saklasam iyi olacak. Önümüzdeki baharda kalın, sıcak bir
palto giymekten memnun olacağım birkaç soğuk gün olabilir."

Böylece yaşlı beyefendi, Bay Kurbağa'nın sabah erkenden giydiğinden beri
bütün gün giydiği yeni paltosunun düğmelerini açmaya başladı.
Herkes paltonun düğmelerini açmanın kolay bir iş olduğunu düşünebilirdi, çünkü Bay Kurbağa paltonun önüne çift sıra büyük kahverengi düğmeler dikmişti.
Ama Bay Karga bir süre bunlardan biriyle boşuna uğraştı.

"Ha!" diye haykırdı sonunda. "Bu benim aptallığım! Yanlış düğme sırasını açmaya çalışıyorum." Sonra diğer sıradaki düğmelerden biriyle uğraştı. Ama gariptir ki, eskisinden daha başarılı olamadı. O sıradaki tüm düğmelerle uğraştı (beş tane vardı). Ve
sonra diğer beşini de birbiri ardına denedi.

Bay Crow bunu anlayamadı. Ceketini çıkarmak için her zamankinden daha fazla çaba sarf ediyordu, çünkü
düğmesini açma çabaları onu oldukça ısıtmıştı.

"Bana yardım edecek birini bulmalıyım," dedi sonunda. "Görme yeteneğim
kötü olabilir--ama daha önce bununla ilgili bir sorun olduğunu fark etmemiştim... İşte kuzenim Jasper Jay! Ceketimi açmasını
isteyeceğim." Ve az önce çok uzakta olmayan bir kütüğe
inmiş olan Jasper'ı çağırdı.

Bay Crow'un dehşetine, kuzeni ona yardım etmeyi reddetti.

"Seni çok iyi tanıyorum," dedi Jasper Jay. "Bana bir oyun
oynamak istiyorsun. Düğmeler ceketinin arkasında olsaydı sana yardım edebilirdim. Ama
tam önündeler; ve o kadar büyükler ki kör bir insan
en karanlık gecede bile onları bulmaktan kendini alamaz... Hayır! Bu sefer beni
kandıramazsın!"

"Pekala!" diye hırladı Bay Crow. "Bana yardım etmezsen, bunu memnuniyetle yapacak
bir sürü insan var." Ve çok sinirli bir şekilde
uçup gitti.

Bay Crow'un şaşkınlığına rağmen, yeni ceketinin düğmelerini kendisi için
açacak kimseyi bulamadı; Jasper Jay gibi, herkes Bay Crow'un
kendisine bir oyun
oynamak istediğinden korkuyordu.

Bay Crow korkmaya başlamıştı. Pleasant Valley'deki tüm
arkadaşlarını çağırmıştı, biri hariç. Ve eğer o reddederse, Bay Crow
ne yapabileceğini bilmiyordu. Benekli ceketini sevmişti. Ama şimdi ondan
nefret etmeye başlamıştı. Ve oradan sıvışıp bir daha asla görmemek istiyordu.

Bu yüzden Bay Crow, Fatty Coon'un yaşadığı bataklığa doğru koştu.

XVII

TUHAF DÜĞMELER

Bay Crow'un zevkine göre, Fatty Coon'un Bay Crow'un ona
bir oyun oynuyor olabileceği aklına gelmemişti. Görüyorsunuz ya, her zamanki gibi Fatty açtı. Ve yemekten başka hiçbir şey düşünmüyordu. Bay Crow, ne durumda olduğunu açıkladığında ve Fatty'den ceketinin düğmelerini açmasını istediğinde, Fatty hemen yanına geldi.

Ama ceketinin düğmelerini açmaya çalışmadı. Düğmeleri kokladı,
yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Ve sonra gülümsemeye başladı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim!" dedi Fatty. "Bana bu düğmeleri
verirsen, onları senin için çıkarırım. Ve sonra, tabii ki,
artık ceketinle ilgili bir sorun yaşamazsın. Dilediğin zaman onu çıkarabilirsin."

"Güzel!" diye haykırdı Bay Crow. "Düğmeler senin olacak. Onları istemiyorum, çünkü bu paltoyu bir daha asla giymeyeceğim."

Böylece Şişko Rakun düğmeleri çıkarmak için işe koyuldu. Onları da
çok tuhaf bir şekilde çıkardı. Koparmak yerine yemeye başladı!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Karga. "Hasta olmaktan korkmuyor musun?"

Ama Şişko Rakun hiç cevap vermedi. Düğmeleri kemirmeye ve
ağızında çıtırdatmaya devam etti. Ve sonuncusunu
yutana kadar hiç durmadı.

Sonra dudaklarını şapırdattı (çünkü daha iyisini bilmiyordu).

"Bunlar şimdiye kadar yediğim en iyi zencefilli kurabiyelerdi," diye belirtti. "On tane yerine bir düzine kadar olmaması üzücü."

Yaşlı Bay Karga çok şaşırmıştı, neredeyse düşüyordu.

Bay Kurbağa'nın paltosuna diktiği o büyük kahverengi düğmelerin
sadece zencefilli kurabiyeler.

"Bunu bilseydim kendim yerdim!" diye haykırdı. "Ama umursamıyorum. Şimdi bu ağır paltodan çıkabildiğime göre, memnunum."

Ama Bay Crow'un dehşetine, palto her zamanki gibi sıkı sıkıya sarılmıştı.
Hiçbir şekilde açamadı. Ve birazcık bile solgunlaştı.

"Bu garip!" diye mırıldandı. "Sorun ne olabilir acaba!"

Şişko Rakun paltoya tekrar baktı. Sonra güldü.

"Sorun--" dedi--"sorun şu ki, düğme iliği yok!
Paltonun önden açılmıyor. Ve başka hiçbir yerden de açılmıyor. _Sana dikilmiş_, Bay Karga."

Zavallı Bay Karga bayılmaya başladı. Bir ağaca yaslandı ve bir süre
konuşmadı. Ama derin düşünüyordu. Ve birden
ne olduğunu anladı.

"Hepsi o aptal terzinin suçu, Bay Kurbağa!" diye inledi. "Uzun
bir süre hareketsiz durmamı sağladı. Ve o zaman ceketimi arkadan dikti... Ne yapabilirim?" diye sordu çaresizce.

"Ben olsam doğruca Bay Kurbağa'nın dükkânına gider ve dikişleri aldırırdım," dedi Şişko Coon. "Ve eğer o zencefilli kurabiyelerden daha varsa, bana haber vermeni isterim."

XVIII

UĞURSUZ BİR SAYI

Yaşlı Bay Karga, Bay Kurbağa'nın terzi dükkânının kapısını iter itmez, Bay Kurbağa hızla ayağa fırladı. Bir masanın üzerinde bağdaş kurmuş, dikiş dikiyordu. Ve masadan atladığında o kadar yükseğe sıçradı ki
başı tavana çarptı.

Bay Kurbağa ayaklarının üzerine düştüğünde, Bay Karga ona gergin bir şekilde "Bu ses ne?" diye sordu. "Gök gürültüsü gibiydi; ama gökyüzünde
bir bulut yok."

"Başımdı," diye açıkladı Bay Kurbağa. "Tavana çarptı, biliyorsun."

"Oh!" dedi Bay Karga. "Çok boş bir ses çıkardı. Ama
şaşırmadım. Kafanın oldukça boş olduğunu zaten öğrendim."

"Kesinlikle sağlam değil," diye kabul etti Bay Kurbağa hoş bir şekilde. Ne olursa olsun,
asla sinirlenmedi.

Ama Bay Karga farklıydı. _O_ öfkeliydi.

"Beni oldukça zor bir duruma soktun!" dedi. "Ve şimdi beni bundan
kurtarmalısın."

"Sanırım daha fazla düğme istiyorsun," diye gözlemledi Bay Prog. "İçeri girdiğinde
hepsini kaybettiğini fark ettim."

"Hayır!" dedi Bay Karga ona. "İstediğim şey bu paltodan kurtulmak. Sonuçta
kışın Güney'de geçirmeye karar verdim. Ve sen buradaydın
ve gittin ve bana ceketi diktin ve
çıkmam için hiçbir yol bırakmadın."

"Özür dilerim," diye cevapladı terzi nazikçe. "Beni _affet_--ama bence
yanılıyorsun. Herkesin dışarı çıkabileceği dört açıklık bıraktım."

Yaşlı Bay Karga şaşkın görünüyordu.

"Nerede olduklarını bilmek isterim," dedi.

"Boyun, etekler ve iki kol!" dedi Bay Kurbağa ona.

Bunun üzerine Bay Karga ona sertçe baktı.

"Bu yerlerden herhangi birinden nasıl sıyrılmamı bekleyebilirsin?" diye sordu.

"Neden--" dedi terzi--"Senin için kolay olacağını düşünmüştüm. "Her zaman
çok kaypak bir müşteri olduğunuzu duydum."

Bunu söylediğinde, Bay Karga boğazından garip sesler çıkardı, sanki
boğuluyormuş gibi.

"Hasta mısınız?" diye bağırdı terzi.

"Boğazımda sadece bir kurbağa var!" diye cevapladı Bay Karga.

Bunu söylerken Bay Kurbağa kapıya doğru sıçradı. Tedirgin bir insandı. Bir şey onu ürküttüğünde
hangi yöne sıçrayacağını asla bilemezdiniz. Ve şimdi dükkanından dışarı fırlamak üzereydi ki Bay Crow onu yakaladı ve geri sürükledi.

"Gidemezsin," diye bağırdı, "ceketimin arkasındaki dikişleri
çıkarmadan."

"Elbette!" diye titrek bir sesle bağırdı Bay Kurbağa. Ve hemen Bay Crow'un ceketinin arka dikişini
açmaya koyuldu.

O çevik bir işçiydi - Bay Kurbağa'ydı. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede
ceketin arkasını yakasından eteğine kadar yırtmıştı.

Ve yaşlı Bay Crow ceketi çekip
bir köşeye fırlatırken daha az çevik değildi.

"İşte!" diye bağırdı Bay Crow. "İşte üzerinde on üç leke olan ceketin! Kesinlikle istemiyorum, çünkü bana bitmek bilmeyen bir sorun çıkardı."

Sonra döndü ve yaptığı şey için Bay Kurbağa'ya teşekkür etmek için bile durmadan dükkandan dışarı fırladı.

Bay Crow duymayacak hale gelmeden önce, terzi başını kapıdan içeri uzattı ve ayrılan Bay Crow'a seslendi.

"Sana söylemiştim--" dedi Bay Kurbağa--"Sana on üçün uğursuz bir sayı olduğunu söylemiştim."

XIX

AYAKKABI MAĞAZASI

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı Bay Crow bir gün. "Görünüşe göre yeni ayakkabılar almam gerekecek. Bunları sadece on yıldır kullanıyorum ve çoktan
yıprandılar. Sorun şu ki, artık nereden alacağımı bilmiyorum." Kuzeni Jasper Jay ile konuşuyordu.

"Sana söyleyebilirim," dedi Jasper. "Şu Tavşan çocuk--Jimmy dedikleri--bir ayakkabı mağazasına sahip. Her zaman yeni bir şeyler deniyor. Bir berber dükkanı vardı; ve diş çektiriyordu. Ve şimdi çayırda bir ayakkabı mağazası açtı."

"Bunu bildiğime sevindim," diye cevapladı Bay Crow, "ama keşke başkası olsaydı. O Tavşan çocukta hoşuma gitmeyen bir şey var.
Belki de kulaklarını sallama ve burnunu oynatma şeklidir. Ve sürekli zıplıyor."

"O zeki bir genç adam," dedi Jasper Jay.

Yaşlı Bay Crow öksürdü.

"Bazen biraz fazla zeki," diye cesaret etti. "Ama bana oyun oynamak için
çok daha zeki olması gerekecek."

"Onun için yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jasper.

"Düşünüyor musun?" diye bağırdı Bay Crow. "Ben _biliyorum_. Ve onun dükkanına ayakkabı almaktan nefret etsem de, korkarım sadece bu seferlik almak zorunda kalacağım."

O günün ilerleyen saatlerinde Bay Crow çayırdaki ayakkabı dükkanına gitti. Ve Jimmy
Rabbit onu gördüğüne çok sevindi.

"Hemen içeri gir!" Bay Crow'u davet etti. "Yeni ayakkabılara ihtiyacın olduğunu görüyorum. Ve
onları almak için buraya gelmekle hata yapmadın."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı Bay Crow sertçe. Mağazaya girdi ve
oturdu. Ve Jimmy Rabbit onun önünde diz çöktü ve ayaklarından birini ölçtü.

Şimdi, Bay Crow'un kocaman ayakları vardı. Büyük ayaklar ailesinde her zaman
koşmuş veya yürümüştü. Ve ayaklarının boyutunu faturasının boyutundan daha fazla kontrol edemese de, yaşlı Bay Crow onlara karşı çok hassastı. Hemen sinirlendi.

"Ayaklarımı ölçmekle ne demek istiyorsun?" diye hırıltılı bir sesle sordu. "Buraya hakaret edilmek için gelmedim, biliyorsun."

Jimmy Rabbit ona hafifçe baktı.

"Sadece ayaklarının ne kadar _küçük_ olduğunu öğrenmek istedim," diye açıkladı
yeterince nazik bir şekilde. "Bazen insanlar buraya o kadar küçük ayaklarla geliyorlar ki
benim ayağıma uymuyor. Ve senin ayaklarına baktığımda bunun böyle olabileceğinden korktum."

"Oh!" dedi Bay Crow. Cevap onu memnun etti. "Bana sahip olduğun en iyi
ayakkabıyı göster," diye emretti.

Böylece Jimmy Rabbit raflarını karıştırmaya başladı. Doğrusunu söylemek gerekirse,
şaşkındı. Bay Crow için yeterince büyük ayakkabıları yoktu. Ama bunu yaşlı beyefendiye söylemeye cesaret edemedi, çünkü Bay Crow'un çok
kızacağını biliyordu.

En sonunda Jimmy Rabbit buradaki en büyük ayakkabıları buldu. Ve onları Bay Crow'a gösterdi, o da çok memnun görünüyordu.

"Deneyeceğim," dedi Bay Crow.

Jimmy Rabbit ayakkabıları uzattı, Bay Crow'un onları alacağını umarak.
Ama Bay Crow'un kafasında böyle bir fikir yoktu.

"Yani, _sen_ onları _benim_ üzerimde deneyebilirsin," diye ekledi.

"Bunu söylemedin," diye hatırlattı Jimmy Rabbit ona.

"Başka bir söze gerek yok," diye bağırdı Bay Crow tiz bir sesle.

Ve bunun üzerine Jimmy Rabbit bir kez daha onun önünde diz çöktü ve Bay Crow'un ayaklarından birini ayakkabılardan birinin içine
sıkıştırmaya başladı. Jimmy uzun süre tek kelime etmeden mücadele etti. Ama Bay Karga, Jimmy'nin onu korkunç şekilde incittiği için,
birkaç kelime fısıldayarak söyledi.

Bunun iki nedeni vardı. Birincisi, ayakkabı Bay Karga için çok
küçüktü. İkincisi, Jimmy Tavşan sol ayakkabıyı Bay Karga'nın sağ ayağına koyuyordu.

Ama ikisi de ikinci nedeni bilmiyordu.

XX

YENİ AYAKKABI İÇİN ESKİ AYAKKABI

Yaşlı Bay Karga, Jimmy Tavşan'ın sağ ayağına giydirdiği ayakkabının kendisi için
çok küçük olduğunu kabul edemeyecek kadar gururluydu. Ama bunun sol ayakkabı olduğunu bilseydi, kesinlikle itiraz ederdi. Jimmy birkaç dakika sonra sol ayağını sağ ayakkabıya
sıkıştırdığında da aynı şekilde itiraz ederdi. Ama Bay Karga sadece ayaklarının çoktan
ağrıdığını biliyordu.

"Şimdi sadece üzerlerine bas!" dedi Jimmy Tavşan sonunda.

Ve Bay Karga ayağa kalktı.

"Şimdi biraz yürü," diye devam etti ayakkabı tüccarı.

Ama Bay Karga yürüyemiyordu. Kısa bir mesafe _topallayarak_ yürüdü. Ve sonra
inleyerek yere çöktü.

"Sana zarar vermiyorlar, değil mi?" diye sordu Jimmy Rabbit.

Ve Bay Karga başını salladı. Bunu gerçekten yapabileceğini düşündü. Hissettiği şey, basit bir _acıdan_ çok daha kötüydü. Bu _işkenceydi_--kesinlikle buydu.

Elbette Jimmy Rabbit sorunun ne olduğunu biliyordu--ya da en azından bir kısmını. Bay Karga'nın ayak parmaklarının ayakkabıların içinde ikiye katlandığını biliyordu. Ve
Bay Karga'ya ayak parmaklarının kesilmesini önermek aklına geldi. Ama Jimmy Rabbit'in aklına daha iyi bir yol geldi.

"Bu ayakkabıları çok rahat bulacağını biliyorum--bitirdikten sonra," dedi Bay Karga'ya.

"Bitirdim!" diye haykırdı Bay Karga. "Sadece kısmen yapılmış olduklarını mı söylüyorsun?"

"Onlara yapılacak tek bir şey daha var," diye açıkladı Jimmy Rabbit. "Henüz
delikler açılmadı."

"Delikler!" dedi Bay Crow. "Hangi delikler?"

"Elbette, ayak parmakların için delikler!" diye cevapladı Jimmy Rabbit.
"Belki de ayakkabıların bu yaz böyle giyilmesi gerektiğini bilmiyordun.
Sıcak havalarda onları çok daha serin yapıyor."

Bay Crow bu fikri beğendi. O da öyle söyledi. Ayakkabıları oldukları gibi
kesemezdi kesinlikle. Ve eğer herkes ayak parmaklarında delik olan ayakkabılar
giyecekse, o da zamanın gerisinde kalmak istemiyordu. Ama
o modaya göre yapılmış ayakkabıları olan kimseyi görmemişti. Ve Jimmy Rabbit'e de bunu söyledi.

"Ah!" dedi Jimmy Rabbit. "Kesinlikle doğru! Pleasant Valley'de ilk sen olacaksın, Bay Crow. Modayı takip etmek yerine sen belirleyeceksin. Sonuncu olmaktansa ilk olmak daha iyi, biliyorsun!"

Yaşlı Bay Karga bunu kabul etti. Bu yüzden Jimmy Rabbit'in ayakkabılara ayak parmakları kadar delik
açmasına izin verdi - bu her ayakkabıda dört delik demekti.

Ve sonra Bay Karga ayak parmaklarını deliklerden geçirdi. Büyük bir memnuniyetle
rahatça ve rahatça yürüyebildi. Ve Jimmy Rabbit onu durdurduğunda
dükkandan ayrılmak üzereydi.

"Bir şey unutmadın mı?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Karga.

"Evet, unuttun!" diye ısrar etti Jimmy Rabbit. "Faturanı unuttun!"

Bay Karga ona şaşkınlıkla baktı. Sonra yüzünü yokladı.

"Senin numaralarından hiçbiri, genç adam!" diye bağırdı. "Faturam tam olması gereken yerde. Nasıl _unutabilirim_, bilmek isterim?"

"Anlamıyorsun," dedi Jimmy Rabbit. "Demek istediğim şu: Ayakkabılar için bana
ödeme yapmadın."

"Ah!" dedi Bay Karga. Ve hemen bakışlarını kaçırdı. "Pekala, eski ayakkabılarımı alabilirsin. Eminim ki bu adil bir değişimdir."

Ve Jimmy Rabbit onunla aynı fikirde olmadığında şaşırmış gibi yaptı.

"Eski ayakkabıların delik dolu," diye itiraz etti Jimmy. "Onları istemiyorum."

Ve işte orada Bay Crow onu yakaladı.

"Ayağımdaki bu ayakkabılar da delik dolu," diye ilan etti. "Ve eğer bir delik bir diğeri kadar iyi değilse, o zaman tekrar okula geri dönebilirim." Ve bununla birlikte öfkeyle uzaklaştı.

Öyle oldu ki, yaşlı Bay Crow hayatında hiç okula gitmemişti. Ama
bu sözün kulağa hoş geldiğini düşündü. Ve Jimmy Rabbit'i sessiz tutuyor gibiydi. Bay Crow gittikten uzun süre sonrasına kadar söyleyecek bir şey bulamadı.

Ve sonra çok geçti. XXI

KARGA TOPLANTISI

"Bütün o kargalar nereye gidiyor?" diye sordu Johnnie Green bir akşam babasına. Gökyüzünde dağılmış uzun bir sıra iri siyah kuşu işaret etti. Vadinin öbür tarafından geliyorlardı. Ve Mavi Dağ'ın eteğindeki çam ormanlarına doğru hızla ilerliyorlardı.
"Aceleleri var gibi görünüyor," dedi Johnnie Green.

Babası alayı şöyle bir inceledi ve güldü.

"Sanırım bir karga toplantısına gidiyorlar," diye cevapladı.

Ve sonra Johnnie toplantının ne olduğunu öğrenmek istedi. O kadar çok soru daha sordu ki, Çiftçi Green akşam yemeklerini neredeyse bitirene kadar hepsini yanıtlayamadı.

Şimdi, yaşlı Bay Karga ve esmer arkadaşlarının çoğunun gün batımında çam ormanlarında bir araya gelip bir _toplantı_ düzenlemesi geleneği vardı. Çiftçi Green, bir _parti toplantısına_ gideceklerini söylediğinde kastettiği buydu. Ve eğer
orada kendisi olabilseydi
duyacağı şeylere
şaşırırdı.

Ama nedense o alacakaranlık toplantılarından birine hiç davet edilmedi. Belki de bunun nedeni bazen Çiftçi Green hakkında
hoş olmayan yorumlar yapılmasıydı!

Johnnie'nin Bay Crow'un yandaşlarının ormana doğru kaçışını fark ettiği o akşam, toplantıda o yaşlı beyefendiyi
rahatsız eden bir şey oldu. Mahalledeki en büyük ve en yaşlı karga olduğu için, yıllardır her toplantıyı düzene sokmuştu.
Ve her zaman konuşmaların çoğunu da o yapmıştı.

Ama yaşlı Bay Crow o gece geç kalmıştı. Çam ormanlarına ulaştığında,
bir yabancının büyük bir ağaçta alışkın olduğu yere oturduğunu ve
topluluğa yüksek ve buyurgan bir sesle hitap ettiğini gördü.

Ve hiç kimse yaşlı Bay Crow'a dikkat etmedi. Kimse ona yer açmadı.

Çılgın genç adamlarla dolu bir dalda arka planda kalmak zorundaydı, sürekli birbirlerini itiyor ve dürtüyorlardı. Çok
sinir bozucuydu.

"Kendini konuşurken duymayı bu kadar seven kişi kim?" diye sordu Bay Karga
yan ağaçtaki birine. O kadar yüksek sesle konuşuyordu ki
herkes onu duyabiliyordu. Ve yabancı sertçe bağırdı:

"Sessizlik!"

Bunun üzerine herkes Bay Karga'ya baktı ve kaşlarını çattı.

Hem öfkeli hem de rahatsız hissediyordu. Ve bir süre olabildiğince
hareketsiz oturdu ve yabancının sözlerini dinledi.

Şimdi, yeni gelen zor zamanlardan bahsediyordu. O yıl her zamanki kadar çok çekirge olmadığını, Çiftçi Green'in mısırına
ekmeden önce katran sürdüğünü ve farelerin genç tavuklarının çoğunu çaldığını (elbette bu onlara çok az tavuk bırakıyordu) ve
yabani meyve mahsulünün zayıf olduğunu söyledi.

Herkes yabancıyla aynı fikirdeydi. Ve herkes başını salladı, sanki
"Bu çok doğru!" der gibi -en azından Bay Crow hariç.
Yabancının söylediği hiçbir şeye katılmayacağına kararlıydı. Ve
bu yüzden ciğerlerinin tüm gücüyle "Saçmalık!" diye bağırdı.

Toplantıda bir mırıltı duyuldu. Ve "Onu kovun!" diye haykırışlar duyuldu.

"Ben de aynı şeyi söylüyorum!" diye bağırdı Bay Crow.

Ve sonra yanındaki biri,
"Seni kastediyorlar!" dediğinde kulaklarına inanamadı.

XXII

TEST

Bay Crow'un, bazı insanların sadece bir kelime söylediği için onu toplantıdan
atmak istediğini öğrendiğinde şaşırması şaşırtıcı değildi. Çam ormanlarındaki o gün batımı toplantılarında her zaman diğerlerinden daha fazla konuşmamış mıydı?

Neyse ki, kimse onu görevden almak için bir harekette bulunmadı. Ve bir süre sessiz kalmayı
başardı. Ama o kadar öfkeliydi ki, yabancının ne söylediğini duymadı. Ancak sonunda Bay Crow tekrar dikkat etmeye
başladı.

"Bu mahallede zamanların neden zor ve yiyeceklerin neden kıt olduğunu bilmek ister misin?" diye sordu küstah adam.

Yaşlı Bay Crow hariç herkes, "Evet!" diye cevap verdi. Ve yankı
söndükten sonra yabancı devam etti:

"Çünkü yeni bir lidere ihtiyacınız var," diye ilan etti. "'Yaşlı Bay Crow' adında birinin uzun yıllardır sizin lideriniz olduğunu anlıyorum. Ve size tavsiyem, dostlar, şu: _Ondan kurtulun_!"

Sözleri büyük bir alkışla karşılandı. Fakat dinleyicilerinin daha yaşlı ve
daha bilge olanlarından bazıları başlarını salladı.

"Bay Crow'un yerini alabilecek kim var?" diye seslendi bir ses.

Bu soru üzerine yabancı hafifçe öksürdü ve şöyle dedi:

"Elbette, buraya yeni gelen biri olarak, özellikle birini önermem.
Ve eğer bu pozisyon bana teklif edilseydi, _çok_ deneyimim olmasına rağmen, bunu kabul edebileceğimi sanmıyorum."

Bay Crow ile birlikte dalda duran genç adamlar hemen büyük bir
gaklama başlattılar.

"Seni istiyoruz!" diye bağırdılar. Yaşlı Bay Crow, ona gösterdikleri tüm ilgiye
göre bir korkuluk olabilirdi. Ve ağzını açmaya
cesaret edemedi. Diğer birçok kişi bu çığlığı paylaştı. Ve büyük bir gürültü koptu - kanat çırpma, yukarı aşağı uçma ve itişme. Genç olanlardan bazıları
tavuk gibi gakladı; diğerleri çocuklar gibi ağlıyormuş gibi yaptı. Ama
şirketin çoğu en yüksek tonlarıyla gakladı, ta ki tüm vadi bu gürültüyle
çınlayana kadar.

Sonra yaşlı Bay Crow'un en iyi arkadaşlarından biri söz aldı ve şöyle dedi:

"Birçok insanın _seni_ lider olarak istediği açık, yabancı."

"O zaman ben de senin gibi davranmaktan çok mutlu olurum "Böyle," diye cevapladı cesur adam. "Ve
hemen başlayacağım."

Ancak az önce konuşan yaşlı adam acelesi olmadığını
ve yabancının önce bir teste tabi tutulması gerektiğini söyledi.

"İyi bir lider olduğundan emin olmak istiyoruz," diye açıkladı. "Ve ben
yarın Çiftçi Green'i görmeye gitmeni, ona mısırına katran
sürmesine itiraz ettiğimizi söylemeni ve önümüzdeki baharda bunu tekrar yapmamasını istemeni öneririm."

Yabancı dinlerken biraz tedirgin görünüyordu. Ancak birkaç dakika
düşündükten sonra hızla şöyle dedi:

"Bunu yapacağım! Yarın Çiftçi Green'e gideceğim (o meşgul olmayacak, çünkü yarınki Pazar) ve senin istediğini kabul etmesini sağlayacağım."

"Pazartesi günü, gün batımında tekrar buluşacağız," diye duyurdu Bay Crow'un arkadaşı.

Ve sonra toplantı çılgınca bir karmaşa içinde dağıldı.

Yaşlı Bay Karga'ya gelince, kimseyle konuşmadan gizlice uzaklaştı. Ve
her zaman, daha önce, diğerlerinden on tanesinden daha fazla gürültü yapmıştı.

XXIII

BEYAZ BAYRAK

Mutsuz Bay Karga, cumartesi gecesi yabancıyı toplulukla konuşurken bulduğunda, o toplantıdan sonra
bir lokma yemek bile yiyemedi.
Endişeliydi, çünkü yabancının
Çiftçi Green'i gelecek baharda mısırına katran sürmeyeceğine dair söz vermeye ikna etmeyi başarırsa,
herkesin Pleasant Valley'deki tüm kargaların lideri olarak yeni geleni seçeceğini biliyordu. Ve bu, yaşlı Bay Karga'nın
yıllardır sahip olduğu bir onurdu.

İki gün boyunca evde somurttu. Kapısını çalan
biri bile yoktu. Fakat pazartesi akşamı, gün batımından çok önce, çam ormanlarındaki toplantı yerine ulaşan ilk kişi Bay Karga oldu. Lider koltuğuna oturdu. Ve orada kalabildiği
kadar kalmayı planlıyordu.

Sonunda komşuları ormana doğru dağıldılar. Ve yabancı
geldiğinde Bay Crow'un koltuğuna oturamadığı için sinirlenmiş gibi görünüyordu. Ve
Bay Crow'a alçak sesle şöyle dedi:

"Eve gitmeni tavsiye ediyorum."

Yaşlı beyefendi ona dik dik baktı. Ve yüksek sesle şöyle cevap verdi:

"Eve gitmeni tavsiye ediyorum--_gitmek için bir evin varsa_!"

Şimdi, bazı insanlar Bay Crow'un cevabının iyi olduğunu düşündüler. Bu yüzden
güldüler. Ve bu yabancıyı oldukça rahatsız etti.

Ama konuşan ve Bay Crow'un sözlerinin
çok kaba olduğunu söyleyen başkaları da vardı. Yabancının daha kuzeyde güzel bir evi olduğunu biliyorlardı, çünkü onlara her şeyi anlatmıştı.

Ve bu onu bir kez daha iyi hissettirdi.

Sonra yaşlı Bay Crow toplantıyı açtı. Ve hemen
yabancı yüksek sesle duyurdu:

"Çiftçi Green'i gördüm ve teslim oldu!"

Sonra bir karga toplantısında normalden daha fazla gürültü oldu. Yaşlı Bay Karga'nın toplantıyı susturması uzun zaman aldı. Ama sonunda başardı. Ve hareketsizken yabancıya şöyle dedi:

"Çiftçi Green'in teslim olduğunu nereden biliyorsun?"

O kadar sessizdi ki, bir çam iğnesinin düştüğünü duyabilirdiniz, çünkü
herkes duymak için kulaklarını zorluyordu.

"Çiftçi Green bugün beyaz bayrağı astı!" dedi yabancı onlara.

Sonra bir patlama daha oldu. Elbette, herkes beyaz bayrağın teslimiyetin işareti olduğunu biliyordu. Ve yaşlı Bay
Karga'nın düzeni sağlaması biraz zaman aldı.

"Bundan şüpheliyim!" diye bağırdı, herkesin şaşkınlığına.

"Bu doğru!" diye bağırdı bir ses. "Biliyorum, çünkü gördüm--_gak_--_gak_! Sadece
_bir_ beyaz bayrak yoktu; onlarcası vardı!"

Ve sonra Bay Karga yüksek sesle gülerek onları şaşırttı. Sonunda durdu
ve gözlerini sildi--çünkü aslında hem sevinçten hem de eğlenceden ağlamıştı.

"Bugün hangi gün?" diye sordu.

Ve yüzlerce ses cevap verdi: "Pazartesi!"

"Doğru!" dedi Bay Crow. "Ve Pazartesi çiftlik evinde çamaşır günü. Farmer Green'deki o beyaz bayraklar - onlar ailenin çamaşırlarıydı, kuruması için ipe asılmışlardı!"

Sonra Bay Crow'un tüm komşuları onun etrafında toplandılar ve ona liderleri olarak onu istediklerini söylediler - ve her zaman da öyleydi. Yabancının bir sahtekar olduğunu her zaman bildiklerini söylediler.

"Nerede?" diye sordu biri. "Hadi onu düzeltelim!"

Ama yabancıyı aramaya döndüklerinde onu
hiçbir yerde bulamadılar. Kaybolmuştu. Bay Crow ve arkadaşları cesur, kötü adamı her yerde arasalar da çabaları boşaydı. Bay Crow'un kısa konuşmasını
takip eden telaş sırasında yeni gelen sessizce kaçmıştı. Ve şüphesiz ki toplantıyı o anda terk etmesi onun için iyi oldu.

Bazıları onun kuzeye doğru aceleyle gittiğini söylerken; diğerleri ise onun
güney yönüne gittiğini iddia etti. Ve o zamandan beri onu gözetleseler de henüz bulamadılar veya "onu düzeltemediler".

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF OLD MR. CROW***


******* This file should be named 14402.txt or 14402.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/0/14402



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

