*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Border Marches (Sınır Yürüyüşlerinin Hikayeleri)
Yazar: John Lang and Jean Lang
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of the Border Marches, by John Lang and Jean Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Border Marches

Author: John Lang and Jean Lang

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE BORDER MARCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Aaron Reed ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SINIR YÜRÜYÜŞLERİ HİKAYELERİ

[İllüstrasyon]

JOHN LANG
VE JEAN LANG

LONDRA: T.C. & E.C. JACK LTD.
67 LONG ACRE, W.C. VE EDİNBURGH

1916

ÖN SÖZ

"Eski, mutsuz, uzak şeyler ve uzun zaman önceki savaşlar"dan bahseden alıntı artık klişeleşmiş durumda. Yine de, bizi çok sıradan ve faydacı bir şimdiki zamandan geri çeken ve neredeyse unutulmuş hikayelerin romantizmine tutunmamıza neden olan "eski, mutsuz, uzak şeyler" değil midir?

Hızlı tren yolculuklarının, motorlu araçların, telgrafların, telefonların ve uçakların olduğu bu günlerde, daha rahat zamanların, hantal posta arabalarının ve istekli atların bir krallıktan diğerine geçişimizin tek yolu olduğu zamanların hikayelerini gözden kaçırmaya meyilliyiz.

"Uzun zaman önce" bizim için sonsuz derecede değerli bir varlık olduğu için, hala kalan hikayelerden birkaçını - ezici bir gelgitin acımasızca hücumundan kurtarılan yüzen ve atılan çöpleri - basılı olarak korumaya çalıştık.

Bu ciltteki hikayelerden bir veya ikisi belki de ortalama Sınır hikayesi kadar tanıdık değildir ve bazıları yaygın olandan daha az şiddet ve kan dökülmesi içerebilir. Yine de Sınır'ı evli eşi şiddetten ayırmanın kolay bir iş olmadığı kabul edilmelidir.

JOHN LANG.
JEAN LANG.

İÇİNDEKİLER

BLENKINSOPP'UN BEYAZ HANIMEFENDİSİ 1

KINGSWOOD'LU DICKY 17

FIRTINA VE FIRTINA 28

GRISELL EVİ, ON YEDİNCİ YÜZYIL KAHRAMANI 45

KINMONT WILLIE 66

15'Lİ YILLARDA 82

SEWINGSHIELDS KALESİ VE BROOMLEE LOUGH'UN BATIK HAZİNESİ
108

LORD DURIE'NİN KAÇIRILMASI 115

PATRICK KERR'İN ÖFKESİ 132

SPINDLESTON-HEUGH'LU LAIDLEY KURT KURT 136

AMERİKA'DA BİR SINIR MEMURLARI 147

SINIR KAR FIRTINALARI 164

ALBAY STEWART'IN HARTRIGGE 187

AULD RINGAN OLIVER 195

NORHAM EFSANESİ 208

PERCIVAL REED'İN HAYALETİ 223

DANDY JIM THE PACKMAN 231

BERWICK VE MELROSE'UN VAMPİRLERİ 237

BORDER MIDDY 244

TWEEDDALE'DE KOYUN HIRSIZLIĞI 256

KRALIN KENDİ İSKOÇ SINIR MAHKEMELERİNDEN BİRİ 271

SINIRDAKİ YOLCULAR 282

DOLAYLI DELİL 295

YASADIŞI DAMITMA VE KAÇAKÇILIK 304

SINIRDAKİ SOMON VE SOMON KAÇAKÇILARI 322

JETHART'TA DANS EDEN HAYALET 342

A 1813'TE İNSAN AVCILIĞI 346

LADY STAIR'İN KIZI 351

SINIR YOLLARININ HİKAYELERİ

BLENKINSOPP'UN BEYAZ KADINI

Sınırın eski kaleleri ve soyulmuş kuleleri arasında, doğaüstü bir hikayenin veya başka bir şeyin kendisini bağlamadığı çok az şey vardır.
Bu,
ellerini ovuşturan ağlayan bir figür tarafından gözetlenen gömülü bir hazine efsanesi olabilir; halk, ceset benzeri yüz hatlarında henüz harcanmamış tutkuların izleri görülen eski bir
hanımın hayaletini anlatabilir;
başında kukuletayla gizlenmiş yüzüyle,
şatonun kıvrımlı merdivenlerinden aşağı inen, tespih çeken ciddi, kukuletalı bir keşiş; belki de fısıldarlar,
beyaz giysili, yürürken ipek elbisesi hışırdayan bir hanımefendi. Ya da
belki de hikaye, durgun gece havasında eski bir binadan yankılanan acıklı inlemelerden; ya da nemli ve pis zindanlardan gelen, dinleyicinin
etinin
ürpermesine neden olan zincir şakırtılarından biridir.

Bunların hepsi bulunabilir veya en azından _eskiden_ hepsi,
Sınırda bir yerlerde, bu tür efsaneleri sevenler tarafından bulunurdu. Ve,
belki de, en yaygın oldukları yer Northumberland'ın
çökmekte olan, çimenle kaplı kalıntılarıdır.

Uzaklarda, South Tyne'ın yukarısında ve onun kolu olan Tipalt Burn'ün yukarısında, Cumberland sınırına yakın, yüzyıllar önce eski ve bir zamanlar güçlü bir ailenin evi olan
antik bir kalenin geriye kalan tek şeyi duruyor. Bina muhtemelen on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır. 1339 yılında "Thomas de Blencansopp" İskoç Sınırındaki evini güçlendirmek için ruhsat aldı ve sonra bu kaleyi inşa ettiği varsayılıyor.

Gerçekten de burası, bir adamın güvenli bir şekilde ve bütün bir deriyle uyumak istiyorsa inşa ederken dikkatli olması gereken İngiltere'nin bir parçasıydı, çünkü her tarafında vahşi ve çalkantılı komşular vardı. O tepelerin üzerine, bazı yerlerde hala sağlam ve güçlü duran uzun bir duvar hattı
inşa eden eski Romalıların zorlu
günlerinden beri, kırsal kesim yüzyıllar boyunca kanunsuz ve asi, sakinleri "evcilleştirilemeyecek kadar kötü" ve her adam birer korsandı. Thirlwall'lar, Ridley'ler, Naworth'lu Howard'lar, Bewcastle'ın vahşi adamları; Armstronglar, Elliotlar, Scottlar ve Sınırın ötesindeki diğerleri, hepsi - onlar ve en eski zamanlardan ataları - eylemi, ne kadar fırtınalı olursa olsun, onursuz bir barış ve sessizliğe tercih eden bir yapıya sahipti ve mahallelerinde "kendi
amacına uyan" adam zayıf olamazdı.

Blenkinsoppların, mülklerini bu tür komşular arasında kalıcı olarak sağlam tutabilecek kadar güçlü olup olmadıklarını bilmiyoruz, ancak her neyse, 1488'de John de Blenkinsopp ve oğlu Gerrard, kaleyi Doğu ve Orta Sınırların Muhafızı olan Northumberland Kontu Henry Percy'nin himayesine verdi. Percy'nin binaya olan özeni, ancak, özellikle gayretli görünmüyordu, aksi takdirde "sahte Scottes", her zamanki gibi, yine kendilerinin tatsız komşular olduğunu kanıtladılar, çünkü 1542'de yer "Çatı'da çürümüş ve iyi durumda değil" olarak tanımlanıyordu.

Ancak bu tarihten önce, Blenkinsopp ailesinden en azından birinin, cesareti ve gücüyle ilgili itibarından kimsenin şüphe duymayacağı biri vardı. Bryan de Blenkinsopp, uzak ve geniş bir alanda, savaştaki eylemleriyle tanınıyordu; en cesur ve en cesur olanlar arasında bile yiğit ve cesur olarak kabul ediliyordu ve savaştaki yeri her zaman darbelerin en çok düştüğü yerdi. Ancak, sonunda hayatını mahveden bir kusuru olduğu söylenir - herhangi bir Shylock gibi cimrilik ediyordu. Para sevgisi onun
mahvına sebep oldu.

Bunu yapma şansına rağmen, evrensel olarak
saygı duyulmasına rağmen, Bryan de Blenkinsopp hiç evlenmemişti. Çok
hayran olunuyordu ve yine de, içindeki belli bir kabalık ve vahşilik nedeniyle, birçok kadın tarafından çok korkuluyordu ve birçok kez alaycı bir şekilde, ancak
bir sandığı dolduracak kadar altına sahip bir kadın bulduğunda eve bir eş getireceğini söylediği duyulmuştu ki, on adamı bile
onu kalesine
taşıyamazdı. Bu kalibrede gelinler o zamanlar Sınırın her iki tarafında da bol miktarda artmıyordu ve
kendi ülkesinde kesintisiz yaşamaya devam etseydi, şüphesiz
Bryan de Blenkinsopp sonuna kadar bekar kalabilirdi. Ancak:
"Bekar olarak öleceğimi söylediğimde, evlenene kadar
yaşayacağımı düşünmedim." Bryan, bu konuda _Benedick_'i ve kararı önceden tahmin etmiş olabilirdi. "Zengin olacak, bu kesin." Savaşlara
gitti. Belki de Henry V ile Agincourt'taydı ve
o zamandan beri, kralın 1422'deki ölümüne kadar, İngiltere'den daha çok Fransa'yı gördü. Her halükarda, kırsal kesimin sınırsız şaşkınlığına
sonunda döndüğünde, Bryan Blenkinsopp'a yabancı bir gelinle birlikte geri döndü. Ve şaşkınlığa ek olarak, gelinin yanında Bryan'ın on iki hizmetkarının
şatoya
zorlukla taşıyabileceği kadar ağır bir hazine sandığı getirmesiydi.

Doğal olarak, tüm bunlar bitmek bilmeyen konuşmalara yol açtı; ne geveze, küçük
işgüzar ki böylesine lezzetli bir lokmayı asla istemezdi! Çok geçmeden yerel
dedikoducular küçük skandalların mükemmel bir şöleninde eğlendiler. Hikayeler
küçük ayrıntılarla hızla ağızdan ağıza yayıldı. Yabancı gelinin eksantriklikleri ve
eksiklikleri, bölgenin yetersiz nüfusu için paha biçilmez bir nimetti; kalede ve soyma kulesinde bir süre başka pek bir şey konuşulmadı. Öncelikle, bir
yabancı olması ve ne kendisinin ne de yakın takipçilerinden herhangi birinin
İngilizce konuşamaması, kırsal kesimdeki değerlendirmede hanımefendiye karşı çok olumsuz bir etki yaratıyordu. Sonra, onu neredeyse hiç kimse görmedi (ki bu başlı başına bir suçtu ve daha fazla dedikodunun sebebiydi). Çok küçüktü, iyi bilgili olduğunu iddia eden insanlar, yüzü ve ellerinin
alışkanlık haline getirdiği beyaz cübbeye karşı garip bir şekilde kahverengi göründüğünü söylüyordu;
gözleri yıldızlar gibiydi; öfkesi sebepsiz yere
çabuk alevleniyordu. Arka planda dedikodu, şüphesiz; ancak, en katı gizlilik içinde, hanımefendinin pek de "kurnaz" olmadığı fikrini ortaya atacak kadar ileri giden dindar ruhlar bile vardı; onun, Bryan'ın ruhunu
mahvetmek için altınla birlikte gönderilen Şeytan'ın bir iblisi olabileceğini düşünüyorlardı. İnanç, o gün ve sonrasında yaygın olan diğer birçok inançtan daha fantastik değildi; ve ayine gittiği hiç bilinmemesi veya kutsal bir binanın eşiğinden geçtiği görülmemesi buna biraz ağırlık kazandırdı. Bu, kırsalda dolaşan türden bir "çatışma"ydı.

Ancak, kesinlikle bu kadar çok konuşma temeli vardı: Bryan ve yabancı
gelini birlikte mutlu olmaktan uzaktı. Zaman geçtikçe,
kavgaları gerçekten de kötü şöhrete kavuştu. Tüm sıkıntıların
aktığı kaynağın, gelinin çeyiz olarak getirdiği o altın sandığından başka bir şey olmadığı fısıldanıyordu. Halk, hanımın
kocasına ne kadar saldırırsa saldırsın onu ona teslim etmeyeceğini söylüyordu. _O_
uysalca boyun eğen veya bir zorbanın önünde ürken türden değildi; tam tersine, aldığı kadarını geri veriyordu. Sonunda,
işler sonunda öyle bir noktaya geldi ki, hanımefendi ve yabancı hizmetçileri, gece yarısı gizlice kalenin devasa tonozlu zindanlarında bir yerde büyük bir çukur kazmışlar ve oraya altınlarını ve şimdi dertlerinin sebebi olarak nefret ettiği
zengin mücevherlerini gömmüşlerdi.

Sonra, biraz sonra, doruk noktası geldi - şiddet dolu sahnelerden sonra, Bryan
kendisi ortadan kayboldu, sanki hazinenin
bir yerlerde, onun kavrayışının ötesinde veya erişemeyeceği bir yerde olduğunu ve karısına artık ihtiyacı olmadığını göstermek istercesine.
Hiç şüphesiz, intikam almak için zehire veya bıçağa başvurabilirdi; ya da hayatı onun için bir yük haline getirebilirdi - bazen modern kocalar tarafından bile yapıldığı söylenir - kırbaçlanmış bir İspanyol köpeği gibi elini yalamaktan ve belki de altını sakladığı yeri itiraf etmekten mutluluk duyardı. Ama eğer onu
öldürürse, sırrı onunla birlikte ölebilirdi ya da
güvendiği hizmetkarlar hazineyi kendileri güvence altına alabilirlerdi. Yine, bolca
cesareti vardı ve aslında, bir kavgadan hoşlanıyor gibiydi ve zorbalığın onu gizli hazinenin yerini ifşa ederek
uzlaştırmaya çalışmasına neden olmaması mümkündü. Bu yüzden Bryan, karısı için her şeyi en tatsız hale getireceğine ve aynı zamanda onu ondan kurtaracağına karar verdiği yolu
izledi. O sadece
kayboldu.

Ve şimdi, kavgada yeterince şiddetli ve
dilinde yeterince acı olan zavallı küçük hanım teselli edilemez haldeydi. Her şeye rağmen--bazı kadınların doğasındaki birçok anlaşılmaz noktanın en anlaşılmaz olanlarından biridir--her şeye rağmen, büyük, güçlü, acımasız, zorba kocasını sevmişti ve muhtemelen sadece altını kıskanıyordu çünkü o, onun tahminine göre önce onun değil, altının geldiğini çok açık bir şekilde göstermişti. Daha önce yeterince mutsuz olan günleri, artık bir daha asla geri dönmeyecek olan onu bekleyerek sonuçsuz bir sefalet içinde geçiyordu. Bir yıl ve bir gün geçti ve hala Bryan de Blenkinsopp'tan haber alamadı. Terk edilmiş karısı artık bu yabancı ülkedeki hayatına dayanamıyordu ve o da tüm hizmetçileriyle birlikte gitti. Halk, özellikle de kalplerinde onun Şeytan'ın bir iblisi olduğundan şüphelenenler, hiçbir adamın onları giderken görmediğini söylediler. Muhtemelen kocasını aramaya gitmişti; ama
onu bulup bulmadığını ya da geldiği topraklara geri dönüp dönmediğini kimse söyleyemez, çünkü o günden bu güne
karı kocanın tüm izleri kaybolmuştur. Kırsal kesimdeki insanların
aklında yalnızca hikaye kalmıştır; ve muhtemelen yıllar geçtikçe
anlatılırken hiçbir şey kaybetmemiştir.

Blenkinsopp'un Beyaz Hanımı'nın hikayesi, Tyneside sakinlerinin bir kış akşamı ateşin etrafında dinlemekten hoşlandıkları bir hikaye haline gelmiştir ve hatta onun "yürüdüğü" bile fısıldanmaya başlanmıştır.
Şatoda birden fazla
sakin, beyaz cübbeli figürünün kısa ve mutsuz evlilik hayatını geçirdiği odalarda
yalnız başına dolaştığını gördüğünü iddia etmiştir. Belki de onun etkisinden dolayı
1542'ye kadar çatı ve iç mekan ihmal edilmiş ve çürümeye bırakılmıştır.

Ancak eski ihtişamından tamamen yoksun olmasına rağmen, birkaç yüzyıl boyunca kale kısmen işgal edilmeye devam etti ve geçen yüzyılın ilk çeyreğine kadar, Beyaz Leydi'nin tutulduğu korkuya rağmen, binanın daha az harap olmuş kısımlarında zaman zaman aileler yaşıyordu. 
1820 yılı civarında, daha yaşanabilir odalardan ikisi, karısı ve en küçüğü sekiz yaşında bir erkek çocuğu olan iki çocuğuyla çalışan bir adam tarafından işgal ediliyordu. Oraya gitmişlerdi, ebeveynleri en azından yerin itibarını iyi biliyorlardı; ancak haftalar geçmişti, dinlenmeleri hiçbir şekilde bozulmamıştı ve artık sadece aptalca eski bir hikaye olarak gördükleri şeyi düşünmeyi bırakmışlardı. Ancak çok geçmeden, korkunç dehşet çığlıklarının uyuyan karı kocanın kulaklarında çınladığı ve onları, kalplerinde hastalıklı bir korkuyla, çocuklarının yattığı odaya koşturduğu bir gece geldi.

"Mither! mither! oh mither! Bir hanım! bir hanım!" diye hıçkırarak
en küçük oğlan, annesine şiddetle sarılarak soluk soluğa kaldı.

"Ne değil mi, evladım? Burada asla bir hanım olmaz, benim güzel oğlum.
Kimse sana zarar vermez."

Ama dehşete kapılmış çocuk teselli edilmeyecekti. Yatağının yanına gelip,
oturarak eğilip onu öpen, "beyazlar içinde, güçlü bir hanım" olan bir hanım görmüştü; çocuk, "çok ağladı" dedi ve ellerini
ovuşturdu ve eğer kendisiyle gelirse onu zengin bir adam yapacağını,
şatonun altınlarının nerede gömülü olduğunu ona göstereceğini söyledi;
ve çocuk onunla gitmeye cesaret edemeyeceğini söylediğinde, onu
kaldırıp taşımak için eğilmişti. Sonra bağırdı ve annesiyle babası içeri aceleyle girerken o odadan kaymıştı.

"Rüya görüyordun, güzel kuzum," diye bağırdı anne; ve ebeveynler, bir süre sonra, çocuğu sakinleştirmeyi ve tekrar uykuya dalmasını sağlamayı başardılar. Ancak, çocuk o odada kaldığı sürece, her gece bu sahne tekrarlandı; aynı dehşet dolu çığlıklar, ebeveynlerin aynı telaşlı telaşı, çocuğun titreyen dudaklarından aynı korku dolu hikaye. Rüyalar, şüphesiz, çocukça bir hastalığın neden olduğu; çocukları etkileyebilecek bir hikayenin daha önceden öğrenilmesiyle önerilen, yeterince yaygın bir kabus biçimi. Ama öldüğü güne kadar -ve o yaşlı bir adam, başarılı bir sömürgeci, müreffeh ve saygın, batıl inançlara yatkın olmayan bir adam olarak öldü- rüya gören kişi, Blenkinsopp Kalesi'ndeki o gecelerde kendisine gelen şeyin bir rüyadan daha fazlası olduğunu her zaman savundu. Hala hissedebiliyordu, dedi ve hissetmekten ürperdi, Beyaz Leydi'nin soğuk dudaklarından yanağına gelen öpücüğü ve kollarının kavrayışını; ve rüya, eğer rüyaysa, bir telkine bağlı değildi, çünkü efsane hakkında daha önce hiçbir bilgisinin olmadığının bilincindeydi. Blenkinsopp'un Beyaz Leydisi, uzun bacaların kara dumanı ve buharlı düdüklerin derin gırtlaktan gelen gürültüsüyle meskeninden kaçmıştı; kömür tozu, Beyazlar içindeki bir Leydi'den daha korkutucu bir hayalet yaratabilirdi. Ama henüz hiç kimse, birçok kişi aramış olsa da, onun gizli hazinesinin yerini keşfedemedi. Yetmiş veya seksen yıl önce, komşu bir köyün hanına bir hanım geldi ve hanın sahibine, bir rüyasında, yıkık bir kalenin zindanının derinliklerinde, belirli bir taşın altında, bir sandık dolusu altın bulduğunu gördüğünü söyledi; ve Blenkinsopp, dedi, rüyasındaki kaleye her ayrıntıyla cevap verdi. Kesinlikle, diye düşündü, ona, Beyaz Hanım'ın hazinesinin uzun zamandır aranan
gömüldüğü yer şimdi açıklanacaktı. Fakat rüya gören sabırla beklese ve kalenin sahibini
zorlasa da, kalıntılar arasında sistematik bir arama yapma izni almak çok zordu ve hayal kırıklığı içindeki kahini gitti ve bir daha geri dönmedi. Ve böylece gizli hazine bugüne kadar gizli kalmaya devam ediyor; henüz hiçbir madenci o zengin "iddiaya" ulaşmadı, hiçbir "seyrci" sihirli fındık dalını yatağının üzerine koymadı, ne de medyum onun yerini
ifşa etti.

Ama bir zamanlar uzun zamandır aranan saklanma yerinin bulunduğuna dair bir söylenti vardı.
Kalenin tonozlarının çöplerden temizlenmesi ve sığırlar için kışlık barınak olarak düzenlenmesi emri verilmişti ve işçiler işlerini yaparken, kale tabanıyla aynı seviyede, daha önce bilinmeyen alçak bir kapıya geldiler. Bu kapı dar bir geçide açılıyordu,
hiç kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
En sonunda Leydi'nin tonozunun burada olduğu haberi yayıldı ve insanlar ne görülebileceğini görmek için akın etti. Kimse bu geçitten uzağa gitmeye cesaret edemedi, ta ki diğerlerinden daha cesur biri, cesaretini iki eliyle alıp, uzun zamandır insan ayağının basmadığı yoldan dikkatlice aşağı inene kadar. Geçit dar ve alçaktı, bir adamın dik yürümesi için fazla alçaktı; Birkaç metre sonra kısa bir merdiven uçuşundan aşağı indi ve sonra tekrar düz bir şekilde, sadece paslı bir cıvata ve paslı bir menteşenin tuttuğu kadar
çürümüş bir kapıya doğru ilerledi. Bu kapının ötesinde, geçitte ani bir dönüş ve sonra o kadar dik bir merdiven uçuşu ki, fenerinin zayıf ışığı
kâşife derinliklerini anlamada hiçbir yardım
edemedi; ve bu fener
gücünün yettiği kadar aşağı indirildiğinde, alev
mavi yandı ve söndü, durgun asırların soluduğu
zararlı gazlar tarafından öldürüldü. Başı dönmüş ve korkmuş olan kâşif
zorlukla tonozun daha temiz havasına geri döndü ve hiçbir ikna onu veya arkadaşlarını tekrar o uzun merdiven uçuşuna kadar gitmeye ikna edemedi. Bu işçilerin işvereni,
tamamen meraktan veya hayal gücünden yoksun, arkeolojiye hiç ilgi duymayan bir adamdı; bu yüzden geçidin, hangi gizemlere yol açabileceğini keşfetmek için daha fazla çaba sarf edilmeden
kapatıldığı ortaya çıktı.

1845 yılı civarında, o zamanlar kale hakkında yazan biri burayı ziyaret etti ve çocukların geçidin inşa edildiği duvarda küçük bir delik açtığını
gördü. Bu delikten taş atarak eğlenmeye alışkındılar, aşağıdaki gizemli derinliklerden yankılanan garip sesleri dinliyorlardı.
Bazılarına göre, burada Blenkinsopp'un Beyaz Hanımı'nın gömülü hazinesi yatıyor. Ancak, pratik olmaktan başka hiçbir şey olmadıklarıyla övünen, bu gizli derinliğin kalenin eski çekmecesinden daha gizemli olmadığını
düşünüyormuş gibi yapan, duyarsız ruhlar da eksik değil.

Beyaz Leydi'nin bu hikayesi, Blenkinsopp'un eski ailesinin bağlantılı olduğu tek doğaüstü efsane değildir.

Tipalt Burn'un Tyne'a düştüğü yerde, karşı kıyıda Bellister Kalesi'nin kalıntılarının yanında durun. Orada, yüzlerce yıl önce, Blenkinsopps'un bir kolu yaşardı. Bir gece, alacakaranlıkta Bellister'a, romatizmal yaşlı eklemlerini sıkan ve zayıflayan gücüyle
övünen, kuzeyden gelen sert rüzgardan korunmak için yalvaran gezgin bir harpçı geldi. Orta yaşını geçmiş, saçları ince ve gri, yüzü yıpranmış ve çizgili bir adamdı; yırtık pırtık giysileri kötü hava koşullarından
çok az koruyordu. O zamanlar adet olduğu üzere, ozanın karşılaması içtendi. Yiyecek ve içecek ve ateşin yanında bir koltuk onundu,
ve kanı kısa sürede eridi, adamın eğik bedeni dikleşti
ve akşamın ilerleyen saatlerinde, "salonda yüksek bir yere yerleşmiş, hoş bir misafir" olarak arpına dokundu ve topluluğa şarkı söyledi.
Şimdi, daha iki saat önce ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde kale köprüsünden geçen yorgun, eğik, yaşlı korkuluğu zar zor tanıyabiliyordunuz.
Değişim şaşırtıcıydı ve birçok kişi bu konuda arpçıyla şakalaştı.

Ancak bunu fark eden ve şaka yapmayan biri vardı. Bunlar, kale efendisinin zaman zaman ozanlara doğru attığı giderek artan huzursuz bakışlardı. Rahatsız bir şekilde düşündü,
son zamanlarda neredeyse mezarın eşiğinde gibi görünen birinin görünümündeki bu şaşırtıcı değişikliğe ne sebep olmuştu? Gerçekten de iddia ettiği gibi zayıf yaşlı bir adam mıydı yoksa rolünü abartmış mıydı ve o bir ozan değil, kılık değiştirmiş bir düşman mıydı? Lordun bakışları akşam ilerledikçe daha da karardı ve daha da tedirgin oldu; ve ne kadar şüphelenirse, zihnindeki huzursuzluğu bastırmak için o kadar çok içti. Sonunda huzursuzluğu o kadar belirginleşti ki, kaçınılmaz olarak şirketin geri kalanına da yansıdı. Kaba silahlı adamlar bile gürültülü şakalarından vazgeçtiler ve kendi kendilerine konuşmaya başladılar. Arpçı, sessizlik arttıkça etrafına bakındı ve lordun kara bakışlarının sürekli üzerinde olduğunu fark ederek, sonunda şarkısını yarıda kesti ve sessiz oturdu, kararsız parmakları enstrümanının tellerini çekiştiriyordu. Şirket
dağıldı, efendilerinin bakışlarının kasvetinden kurtuldukları için mutluydular ve
birisi yaşlı adamı kaba bir odaya götürdü, orada bir demet bezelye samanı ona yatak olarak hizmet edecekti.

Ama Bellister lordu, kendi kendine "kasvetli" bir şekilde oturmaya devam etti. Onunla komşu bir baron arasında acı bir kan davası vardı.
Bu barona güvenmemek ve bunun ne adil ne de onurlu bir şey olduğuna inanmak için bir nedeni olmasaydı, düşmanı kan davasını ortadan kaldırmak için ne işe yarayabilirdi? Ya bu kendini arpçı ilan eden kişi aslında bir ozan değil de,
bir kiralık katil, o aşağılık kabadayı, nefret ettiği düşmanının takipçisi çıkarsa!
Şüphelenmek, inanmaktı. Heyecanlı, içkiden bulanmış beyninde öfke, tamamen silahlanmış bir şekilde
doğdu. O hain plana hızla son verecekti; düşmanları, eğer biri komplo kurabiliyorsa, bir başkasının böyle bir hainliği
boşa çıkaracak kadar kurnaz olabileceğini öğreneceklerdi. Ve daha aşağılık bir işverenin aşağılık aracına pek merhamet gösterilmemelidir.

"Çabuk o ozanı bana getirin," diye seslendi. "Ve gecikme olmaması bazılarınız için daha iyi olacak," diye mırıldandı, yumruğunu masaya tehditkar bir şekilde vurarak.

Eskiden hizmetkarları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, tutkulu efendilerinin emirlerini yerine getirmek için oyalanmamanın iyi olduğunu öğrenmişlerdi.
Ama bu durumda, hız işe yaramıyordu; geri dönmek, öfkeli efendiye kuşun uçtuğunu bildirmek zorundaydılar; yer boştu, yaşlı adam gitmişti. Tehditkar bakışlar ve karanlık bakışlar onu korkutmuştu; dinlenmeyi beklemeden, henüz zaman varken kaçmıştı, vahşi ve fırtınalı bir geceye maruz kalmaktan daha az korkuyordu, kendini küçük bir tiranın pençesinde bulmaktan.

Adamın kaçmış olması, Blenkinsopp için şüphelerinin haklı olduğunun oldukça ikna edici bir kanıtıydı. Hemen takip emri verildi. "Bir an bile gecikmeden
dedektif tazılarını peşine düşürün. Bırakın _onlar_ onunla
ilgilensin!"

* * * * *

Bir milden daha az bir mesafede, bir zamanlar nehirdeki bir sığlığı işaretleyen söğütlerin yanında, havlayan tazıların peşinden koşan adamlar çok geç geldiler. Fundalığın üzerinden yankılanan, vahşi hayvanların hırlamasıyla
boğulan acı dolu bir çığlık kulaklarında çınladı. Sırt üstü nehir kıyısında yatan, başı ve omuzları sığ derede, insan avcıları bir zamanlar gezgin yaşlı ozan olan zayıf, sakatlanmış bir beden buldular.

Bellister'ın Gri Adamı efsanesinin ortaya çıkmasına sebep olan şey buydu. O iğrenç geceden beri, "Gri Adam" ara sıra o yoldaki geç kalmış yolculara görünmeye alışmıştı. Söğüt kümesinin yakınında ilk olarak görülebilirdi, aceleyle, aceleyle, uzun gri pelerini rüzgarda uçuşuyordu. Ve dönüp baktığı kişiye yazıklar olsun; vahşi gözü ve yırtık yüzü, kan pıhtılaşmış sakalı, bakanları dehşetle dondururdu ve felaket veya ölüm vizyonun izini
zorla takip ederdi.

"Gri Adam"ın son görülmesinin üzerinden yüz yıl ve daha fazla zaman geçti.
Belki de yeryüzünde işlediği günahlar için kefareti sona erdi; ya da belki de demiryollarına, kanalizasyona ve modern alaylara karşı o ve benzerleri
ayakta duramıyor. O gitti; ama yine de, bir zamanlar yaşlı ozanın canını kurtarmak için kaçtığı sahnenin etrafında, gecenin ölü vaktinde bir gizem ve huşu duygusu asılı duruyor. Soğuk rüzgar, bitmeyen tepelerin üzerinden inleyerek gelirken, sesini nehrin hüzünlü ağıtıyla harmanlayarak, neredeyse karanlığın içinden hızla eğilmiş, aceleci bir figürün geçtiğine inanabilir. Belki de yakındaki bir dalın sallanmasıdır, bu kadar şaşırtıcı bir şekilde, eski püskü bir pelerinin rüzgarda sallanmasını ima eden şey.

KINGSWOOD'LU DICKY

Eski güzel günlerin Border kabadayısı sık sık mizahçı değildi. Hayat
onun için ciddi bir işti. Başkalarının
kye'sini almadığında, başkaları muhtemelen onunkini alıyordu; ve genel bir kural olarak, insan onun, sahibinin köpeğin ısrarla ağırbaşlı ve hatta melankolik
mizacını "sadece fechting'e doyamamasına" bağlayan ünlü İskoç teriyerinden pek de farklı olmadığı sonucuna varmaya zorlanıyor.

Eskiden, "fechting" Border adamının güçlü noktasıydı; fakat
daha sonraki ve belki de daha az güçlü günlerde, babalarının zorla alabileceklerini zanaat yoluyla elde etmekten yozlaşmış bir gurur duyanlar
bulunacaktı. On sekizinci yüzyılın başlarında bunlardan biri de Kingswood'lu Dicky'ydi. Yüz veya yüz elli yıl önce yaşasaydı, Dicky şüphesiz birinci sınıf bir reiver, tanınmış bir Sınır reisinin "kuyruğundan" biri olurdu, çünkü ne cesareti ne de gücü vardı. Fakat kendi zamanında, _suaviter in modo_'yu _fortiter in re_'ye tercih ediyordu; kurnazlığı, gerçekten de, o eski İskandinav hikayesinin kahramanı "Usta Hırsız"a layık değildi ve
kötü işlerinde, zaman zaman kurbanlarının gülmeye ve kahkahalarında haklı kızgınlıklarını unutmaya zorlandığı kadar silahsızlandırıcı bir mizah baharatı bulmak nadir değildi; ve kızgınlığın
yok olmasıyla, açık görevlerini ve erdemin ahlaksızlığın
rahatsızlığında her zaman hissetmesi gereken o tatmini terk etmek. Şimdi buna bir suç
katmak diyebiliriz. Ve hiç şüphesiz öyleydi. Ama o günlerde,
Kral'ın emri vahşi Sınır tepelerinde ancak duraksayarak yürüdüğünde, belki de en az söylenen en kısa sürede onarılırdı.

Kingswood, Staward Peel'in hemen karşısında nehrin karşısında yer alır, ancak Dicky genellikle
sonraki yerde yaşardı--eski günlerde neredeyse saldırılamaz bir kale, Haltwhistle'ın birkaç mil doğusunda, Allen Water'a bakan cesur bir tepede duruyordu. Burada eskiden, tepelerde işaret fişekleri parladığında, "her biri savaş haberleriyle dolu", "sahte İskoçlar"dan gelecek belaya dair uyarılarını çaktığında, bu bölgelerin insanları güvenli bir yere doğru acele eder, nefes nefese yanlarında değerli buldukları ve saklayacak zamanları olan her şeyi taşırlardı. Burada birçok hazinenin gömülü olduğu ve bir daha asla çıkarılmadığı söylenir, çünkü nereye bakacaklarını bilenler Peel'i savunurken yok olmuşlardır. Gerçekten, öldürülenlerin sıkıntılı ruhları hala dolaşıyorsa, gizli eşyalar ve kayıp penates üzerinde düşünüyorsa, çok da acınacak bir şey değildir, çünkü ruhlarımız _dolaşmak zorunda_ kalırsa, daha güzel, daha az kaçınılacak bir yer, tüm Northumberland'da veya tüm İngiltere'de bulmak zor olurdu. Onlar da iyi bir arkadaş grubundan uzak olmazlardı, çünkü kuzeyde Tyne'ın karşısında, kayadaki muazzam bir mağarada - bir zamanlar Sewing Shields kalesinin altında - yerel gelenek Arthur ve şövalyelerinin uyuduğunu, İngiltere'nin korkunç ihtiyacının onları tekrar hayata döndüreceği ve sevdikleri topraklar için bir darbe indireceği kaçınılmaz günü beklediklerini söylemez mi? Ve İngiltere'yi denizden denize kadar kaplayan o asil sur hattı boyunca, belki de karanlık ve fırtınalı bir gecede, karın kuzeydoğu rüzgarıyla aşağı doğru indiği bir gecede - zırhlı adamların belirsiz formlarıyla, Roma lejyonlarının hayaletleriyle, savunmak için öldükleri hattı bir kez daha devriye gezerek bir araya gelemezler miydi? Kingswood'lu Dicky, ilkbaharın başlarında bir gün evine doğru gidiyordu. O, olağan faaliyet alanının yarıçapının dışında, Kingswood ve Staward'ın çok doğusunda, gözlerinde batıya doğru ilerleyen güneşle ağır ağır yürüyordu ve bu kadar yolu boşuna geldiğini düşünerek pişmanlık duyuyordu. Bazen Dicky'nin alışkanlıklarına sahip beyefendilerin, en azından görünüşlerinin gereksiz yere dikkat çekmeyebileceği
yabancı yerleri ziyaret etmeleri uygundur - çünkü bu tür yerler genellikle mütevazı ve çekingen bir yapıya sahiptir. Bu sefer şimdiye kadar kâr amacı gütmeyen bir iş yapmıştı ve Dicky bunalımdaydı. Eve varmadan önce az çok dürüst bir kuruş çevirmek istiyordu, eğer sessizce yapılabilirse.

Günün ilerleyen saatlerinde fırsatı geldi. Yakındaki yemyeşil bir otlakta otlayan iki güzel, şişman öküz vardı. Dicky bakmak için durdu ve ne kadar çok
baktıysa, o kadar çok hayran kaldı; ne kadar çok hayran kaldıysa, o kadar çok arzuladı.
Muhteşem hayvanlardı, daha iyisini nadiren görmüştü; Hiçbir şey
onun amacına bundan daha uygun olamazdı. Bu tür hayvanlar
her yerde yüksek bir fiyat getirirdi--onun _olmaları_ gerekirdi. Bu yüzden, karanlık yardımına gelene kadar, Dicky, gizlice komşu bir koruluğa çekildi, orada, kendisi görünmeden, şişman sığırlara
göz gezdirebilir ve aynı zamanda, eğer o özel meradan
çıkarılırlarsa, en azından nerede olduklarını bilmez olmayacağından emin olabilirdi. Ama öküzler rahatsız edilmeden besleniyorlardı. Onları
çıkarmaya kimse gelmedi; sadece sahipleri bir süre onları süzdü. Karanlık çöktü ve tek başına ürkütücü bir şekilde ötüşen bir baykuşun ötüşü veya bir çulluğun uzaktan gelen uluması sessizliği bozdu. Sonra
Dicky'nin en iyi arkadaşı, dolunayı henüz geçmiş bir ay belirdi. Her şey onun
lehindeydi, hiçbir aksaklık yaşanmadı; Sessizce ve hiçbir
telaş olmadan büyük şişman hayvanlar batıya doğru Cumberland'a doğru
tepelerin üzerinden yavaşça yol almaya başladılar.

Sabah geldi, şişman sığırlarından yoksun çiftlikte büyük bir gürültü ve haykırış getirdi ve Dicky'nin başına kötü bir şey gelebilirdi, eğer o, öfkeli sahibini aceleyle kuzeye, Tweed ve İskoçya'ya doğru
götüren
yanlış bir iz bırakmayı ustalıkla başarmasaydı.
Bu arada, zamanı gelince -Dicky onları asla aşırı
sürmezdi- öküzler ve sürücüleri kendilerini Lanercost yakınlarındaki
Cumberland'da buldular. Orada, ağır ağır yol alırken, Dicky'nin daha önce hiç görmediği türden koyu kahverengi bir kısrağa binen yaşlı bir çiftçiyle karşılaştılar.
Ağzı sulandı.

"Hiçbir şeyle en iyi nerede gezilir?" diye sordu çiftçi.

"Ah, Carlisle'a," dedi Dicky.

"Ne satıyorsunuz?"

"Oh evet!" diye cevapladı Dicky. "Bir bedel karşılığında. Ama hayvanlar iyi."

"Evet, iyilerdi," diye itiraf etti çiftçi. Ve Dicky içeri girip bir içki içmeliydi ve öküzler hakkında konuşurlardı. Böylece çiftçinin evine gittiler ve uzun uzun konuştular ve konuştukça
çiftçi o öküzleri daha çok istiyordu; ama onları daha çok istedikçe Dicky'yi daha çok
yenmeye çalıştı. Ama Dicky'nin satmak için acelesi yoktu; Carlisle'da daha iyisini yapabileceğini söyledi; ve sonuç olarak, tabii ki, istediği
fiyatı aldı. Ve sonra Dicky, para ödendiğinde, bir iki içki daha içtikten ve muhteşem bir akşam yemeği yedikten sonra şöyle dedi:

"Bindiğin kısrak çok güzel bir kısraktı."

"Evet," dedi çiftçi. "Ve o kadar güzel ki. Cumberland'da onun gibisi yok."

"Ne satıyorsun?"

"Sat!" diye bağırdı çiftçi. "Sağlam kırsalın değeri için değil. Onun gibisi
bulunamaz. Sat! Bu dünyada asla."

"Eh, eh," dedi Dicky, "Seni suçlayamam. O bir kısrak. Ama
kıçının zamanı geldi, dostum; onu yakınımda tutmalıyım, yoksa
sabahın bir
sabah ahırın boş kalabilir."

"Ahır!" diye kükredi çiftçi gürültüyle. "Hey! dostum, onu hiçbir
ahıra koyamazsın. Benimle, dostum, benim odamda uyuyor. Ben bekarım, evet,
ve beni rahatsız edecek kimse yok ve o da hemen
yatak direğime bağlı değil. Dostum, onun gece mısırını yudumladığını duymak kulağıma müzik gibi geliyor. Hayır, hayır! Ona hiçbir ahırda güvenmem; ve hırsızın beni uyandırmadan onu odamdan çalabileceğini görmek isterdim."

"Belki de haklısın," dedi Dicky. "Ama aklında olsun, ortalıkta bir kaç kurnazlık var. Kapında iyi bir kilit olacak, değil mi?"

"Evet, göreceğin gibi iyi bir kilidim var," diye bağırdı çiftçi, ihtiyat
konyak ve iyi arkadaşlıkla boğulmuş bir şekilde. "Bunun bir kilit olduğunu nasıl düşünüyorsun?"

"Uhm--m!" diye mırıldandı Dicky düşünceli bir şekilde, kilidi ve anahtarı dikkatlice inceleyerek - ve kilitler konusunda beceriksiz değildi. "Evet, iyi bir kilit; çok iyi bir kilit. Evet, evet! Tam da istediğin şey; tam da bu. Onu
toplamayacaklar."

"Hayır! Onu asla toplamayacaklar. Ho! Ho!" diye güldü kayıtsız çiftçi.

Sonra Dicky "basmamalı" dedi. Geç oluyordu." Ve böylece,
bir içki daha, bir tane daha "Kral'a, Tanrı onu korusun" ve bir tane daha "kendilerine" ve dördüncüsünden sonra, sadece diğerlerinin doğru yolda gitmelerini ve kendilerini iyi hissetmelerini sağlamak için, ikisi ayrıldı, en iyi ve en yakın arkadaşlar.

Bu, iyi bir vicdanın sonucu olabilirdi veya belki de iyi bir pazarlık yaptığı ve o öküzleri ödemeye hazır olduğundan daha düşük bir fiyata aldığı düşüncesinin rahatlatıcı etkisiydi; veya,
muhtemelen, sadece Dicky ile içtiği o son bir veya iki kadehin sonucuydu. Ama her neyse, gerçek şu ki, çiftçinin o geceki uykuları çok derindi, horlaması normalden daha ağırdı. Sabaha doğru, ama gece henüz karanlıkken, kendisi ve kısrağın derin ve buzlu bir nehirde yüzdüklerini hayal ederek,
irkilerek uyandı. Her şey garip bir şekilde hareketsizdi; kısrak bile ses yok. Ve--kesinlikle dondurucu olmalı! Kemiklerine kadar üşümüştü. Ve
sonra, hala brendi dumanlarının şarkı söylediği bir beyninde, üzerinde kesinlikle
hiçbir örtü olmadığı aydınlandı. Uykulu bir şekilde elleriyle bu şekilde
ve o şekilde, yukarı aşağı. Hiçbir işe yaramadı. Battaniyeleri kesinlikle
yere düşmüş olmalıydı, ama ne kadar denese de,
üzerlerine hiçbir el koyamadı. Yataktan kayarak çakmak taşı ve çelik aramak için
bir ışık yakmak için, ruhunu parçalayan bir şokla alnını tam poposuyla
odasının açık kapısına çarptı.

"Alacağım! Bu ne?" diye bağırdı.
Yatağa girmeden önce o kapıyı kapatıp kilitlemeyi
unutmuş olması akıl almazdı,
gece boyunca ne kadar brendi içmiş olursa olsun. Bunun anlamı neydi? Sonunda, için için yanan mutfak ateşinden gelen bir ışık,
iğrenç gerçeği ortaya çıkardı: odası boştu, kıymetli kısrak gitmişti! Kapı
(kendi pahasına bulduğu gibi) ardına kadar açıktı; zemin boyunca dikkatlice battaniyeleri serilmiş ve şüphesiz ki kısrak,
hafif uyuyan birini bile uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapmadan, hele ki içkisi çiftçininki kadar derin olan birini uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapmadan dışarı çıkarılmıştı.

Şimdi ışıklar odadan odaya, evden ahıra
ve ahıra ve tekrar geriye parıldıyor ve göz kırpıyordu, çılgına dönmüş, küfür eden çiftçi ve hizmetçileri kayıp hayvanı bulmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler.
Hatta, bir hizmetçi kızın, arama şevkiyle,
üst kattaki bir odada yatağın altına baktığı
görüldüğü bile söyleniyor - dört ayaklı bir hayvan için pek de olası bir
otlama alanı değildi (belki de bir kabus olabilir). Ancak orada kayıp dört ayaklıyı mı yoksa kaçırılmasından suçlu adamı mı bulmayı beklediğini gelenek söylemiyor. Her neyse,
araştırmacıların
buldukları tek şey -ve bunu da ancak gün ağarırken-
yumuşak bir zeminde, üzerinde hızla binildiği iyi kısrağın toynaklarının iziydi. Ve hiç kimse en ufak bir ses bile duymamıştı.

Gün henüz gençti ve esinti Dicky'nin alnında minnettar bir şekilde serinletiyordu, o da takip edilmekten korkmadan, birkaç saat sonra memnuniyetle evine doğru
at sürüyordu. Naworth'u geçip, oradan Tindale Tarn'a ve dereden aşağı South Tyne'a doğru, şimdi Haltwhistle'ın biraz güneyinde ve doğusundaki Fells'e gelmişti. Ona yaya bir adam geldi ve dedi ki:

"Seyahatlerinizde tek bir başıboş sığır gördünüz mü? Bir çift şişman öküzü kaybettim."

"Nasıllar?" diye sordu Dicky masumca; Çünkü hayvanları çaldığı çiftçiyi tanımakta zorluk çekmedi, ancak Dicky'yi hiç görmemiş olan çiftçi, kiminle konuştuğunu bilmiyordu.

"Ah," dedi adam, "güzel, tüylü, şişman hayvanlardı, kırmızıydılar, yemleri vardı ve tombul bir yüze sahiptiler ve ondalık boynuzu içe doğru dönüktü." Ve çiftçinin bahsettiği, sığırlarda yetenekli bir adamı etkileyebilecek başka dikkat çekici özellikler de vardı.

"E-el," diye cevapladı Dicky düşünceli bir şekilde, "şimdi bahsettiğine göre, sanırım dün öğleden sonra en geç bir çift veya iki tane gördüm. Yanılmıyorsam, Lanercost'tan çok uzakta olmayan Maister'ın çiftliğinde duruyorlar."

"Dostum, sana minnettarım. Ama yürümekten, onları aramaktan yoruldum, o kadar uzağa gidemem," dedi çiftçi. "Bindiğin
şey bir
kısrak. Onu satmayı düşünür müsün, muhtemelen?"

"Ah, evet, satarım. Ama o bir kısrak; kırsalda veya Northumberland'da onun gibisi yok. Ben bir kısrak fiyatı isteyeceğim."

Dicky her zaman bir anlaşmaya hazırdı ve bu durumda elbette atından kurtulmak ona çok uygundu.

Bu yüzden, biraz pazarlıktan sonra, Dicky'ye "kısrak fiyatı" sözü verildi ve o da parayı almak için çiftçiye
eşlik etti. Uzun bir yoldu. Çiftçi mecburen yürüdü, ama Dicky, yerli ihtiyatıyla, at sürdü, çünkü, dedi, arkadaşına mazeret olarak:

"İyi yaşlı kısrağımdan ayrılmaya isteksizim, çünkü ona hiç böyle sahip olmadım.
Çünkü onunla son bir yolculuğa çıkacağım."

Zamanı gelince Dicky parasını, yiyecek ve içeceğini, yutabildiği kadarını aldı. Sonra çiftçi
Lanercost'a doğru yola çıktı; ve Dicky, tabii ki, ülkenin başka bir yerinde işi olduğunu hatırladı.

Gerçekten de, çiftçi Lanercost'a ulaştığında, öküzleri bir tarlada memnuniyetle otluyordu, onlara düşünceli bir şekilde bakarken,
yaşlı bir adam, yüzü yaralı bir şekilde duruyordu.

Çiftçi kısrağa bindi.

"İşte!" diye bağırdı öfkeyle, "öküzlerimle ne halt ediyorsun?"

"Ne-e-t?" diğeri de aynı öfkeyle bağırdı. "_Sizin_ öküzleriniz! Ve size kahrolsun! Eğer iş buna gelirse, kısrağıma binerek ne yapıyorsunuz? Onu çaldığınız için kanunlarınıza göre cezalandırılacağım, alçak herif! Hadi eyerimden
_inip
çıkın, ah pu' ye doon." Ve her biri "canlı bir jokey" gibi kıpkırmızı yüzleri olan, ikisi de gevezelik eden ve öfkeden neredeyse
susamayan iki yaşlı adam, gözlerinde cinayetle birbirlerine dik dik baktılar.

Sonra soru-cevap geldi ve karşılıklı açıklamalar yapıldı ve yavaş yavaş olayın komik tarafı onları vurdu; her biri diğerinin nasıl yapıldığını gördü ve onları güçsüz ve çaresiz bırakan kahkahalarla kükredi. Haklı olarak kandırılmışlardı. Ama şişman öküzler
kurtarıldı ve sevilen kısrak, her biri için ödenen para
gitmiş olsa bile. Ve sonuçta, en son gülen en iyi güler. Ama
Kingswood'lu Dicky'yi bir daha görmediler.

FIRTINA VE FIRTINA

"Sınır"ı düşündüğümüzde, aklımıza gelen resim genellikle
tepe ve vadi, turba cadısı ve fundalıklı tepecik, büyük okyanusta dinlenmek için acele eden nehirlerin kucaklamasıyla
baş aşağı yuvarlanan taşkın derelerden oluşur. İnsan hayalinde, ince bahar güneşinde kasvetli bir şekilde duran,
yuvarlak omuzlu tepeleri,
siyah yanları kesilmiş ve karla kaplı olarak görür; daha sonra, bu tepeleri
yaz esintisinde sallanan
mavi çanlarla süslenmiş veya mor funda çiçekleriyle zengin olarak resmeder; ve yine, onları
Kasım sisleriyle örtülü veya beyaz ve hayalet gibi,
kar bulutlarıyla örtülü olarak hayal eder.

Ancak, iç kesimlerde yaşayanların unutmaya meyilli olduğu Sınırın başka bir kısmı daha vardır -- körfezin süpürülmesiyle veya kesintisiz uçurum çizgisiyle, Northumberland ve Berwickshire kıyılarına kadar uzanan yer. Bu, oraya özgü olmayanların sadece yaz aylarında, denizin safir mavisi olduğu, sörfün deniz salyangozlarıyla kaplı kayaların ayaklarının etrafında yumuşakça kaydığı ve küçük dalgacıkların parlayan kumların üzerinde kayarken gülüp parıldadığı Sınırın bir parçasıdır. Kışın fırtınalarıyla birlikte Kuzeyden kükreyerek gelmesi başka bir konudur. Peki o zaman gülen sular ve gülümseyen güneşli kumlar nerede? Fırtınayla savrulan tepeleri olan vahşi denizler tarafından yutulmuş, kıyısız uçurumlara kör bir öfkeyle
kendilerini fırlatmak veya çakıllı bir plajda karşı konulmaz bir şekilde
sürünmek için çılgınca karaya doğru yarışıyorlar.

Kışın acımasız bir kıyıdır ve çocuklarının güçlü ve korkusuz olmaları gerekir, çünkü sularının yüzünde geçimini sağlayanlar, kesinlikle hak ettiklerinden daha büyük bir emek ve tehlike payına sahip olurlar; Onlar, gerçekten de, diğerlerinden daha fazla "Rabbin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını" görürler. İnsanların ilk kez denizlere yelken açtığı en eski zamanlardan beri, bu kıyılar gemilerin ve insan hayatlarının ağır bedelini ödemiştir ve
ürettiği ırkta, zorunlu olarak zayıflar için çok az yer olmuştur; erkekleri, belki de onların soyundan geldikleri eski Vikinglerin tipindedirler; sarı sakallı ve güçlü,
mavi gözlü ve açık yüzlüdürler. Ve kadınları - eh, birçok kişi,
ülke kadınları Grace Darling'in yanında layık bir şekilde durabilir,
birçoğu, sıkıştıklarında onun yaptığını yapar ve "ün kazanmaktan utanır."

Yine de, bir bütün olarak, bu topluluğun her zaman gemiyi ve mürettebatı dalgalardan kurtarmaya istekli olmadığını veya gemileri tehlikeli resiflerden veya batık kayalardan
uzaklaştırmaya meyilli olmadığını kabul etmeliyiz. Çok eskiden, eğer tüm hikayeler doğruysa, bu kıyılardaki insanların denizciler arasında iyi bir itibarı yoktu ve alışkanlıkları ve gelenekleri İngiltere ile İskoçya arasında çok fazla sürtüşmeye ve kötü niyete yol açıyordu. 1472'de St. Andrews Piskoposu Kennedy tarafından inşa edilen büyük yabancı ülkelere giden mavnayı yağmaladıkları kesindir - o günlerde görülen en büyük gemi - fırtınalı bir gece Bamborough açıklarında karaya çıktığında. Ve yolcularından biri, St. Colomb Başrahibi, James Carr tarafından uzun süre fidye için tutuldu, bu da o güçlü Kilise günlerinde sonuçları düşünülmesi korkunç olabilecek bir eylemdi. Pitscottie, "Piskopos'un Mavnası"nın sahibine yaklaşık 10.000 sterline mal olduğunu söylüyor. Belki de Bamborough kıyıya çıktığında hasat edilen hasat, Northumbrialıları bu iş kolunu ciddiye almaya teşvik etmiş olabilir, çünkü 1559'da "enkazcıların" tüm kıyı boyunca yaygın olduğunu okuduk; ve duaları: "Bu kış iyi bir hasat için dua edelim" tarlanın meyvelerine hiçbir gönderme içermiyordu. 1643'te Gilbert Blakhal adında bir İskoç rahip vardı, Paris'te Lord Errol'un kızı olan Leydi Isabelle Hay'in itirafçısıydı, memleketine yaptığı bir yolculuk sırasında Kutsal Ada'yı ziyaret etti ve seyahatlerinin anlatımında adanın sakinlerinin yollarından ve bir geminin tehlikede olduğu görüldüğünde yaptıkları duadan bahsetti. "Hepsi dizlerinin üzerine oturup ellerini kaldırarak çok dindar bir şekilde, 'Tanrım, onu bize gönder. Tanrım, onu bize gönder' dediler. Siz onları dizlerinin üzerinde ve elleri açık halde gördüğünüzde, sizin sauvetie'niz için dua ettiklerini sanıyorsunuz; ama onların zihinleri bundan çok uzak. Onlar Tanrı'ya sizi kurtarması veya limana göndermesi için değil, sizi gemi kazasıyla kendilerine göndermesi için dua ediyorlar, böylece ganimetlerini alabilirler. Ve bunu kastettiklerini göstermek için, eğer gemi limana iyi gelirse veya gemi kazasından kaçınırsa, öfkeyle ayağa kalkıp bağırıyorlar: 'Şeytan onu
soksun; "O bizden uzakta." Peder Blakhal, Kutsal Adalıların böyle dua ettiğini kendi kulaklarıyla duyduğunu iddia etmiyor. Bunu ona adanın Valisi söylemişti. Fakat, o zaman, Robin Rugg adlı bu Vali, "dikkat çekici iyi bir adamdı, çünkü sivilcelerle dolu kocaman burnu tanıklık etti." Belki abartıyordu ya da bu onun "neşeli söylevlerinden" biriydi. Fakat bence bu durumda gerçeği söyledi. "Batık" olmak o günün alışkanlığıydı ve tüm kıyı halkları tarafından enkaz ganimetleri, denizden elde ettikleri gerçek yiyecekten daha az hak ettikleri bir şey olarak görülmezdi. Bizim kıyılarımızda ve adalarımızda oldukça yakın zamanlara kadar durum şüphesiz böyleydi, tıpkı vahşi topraklarda bugün de böyle olmaya devam ettiği gibi; ve bir geminin seyircilere kar getirecek bir tehlikeye girmesini önlemek için hiçbir şey yapmamakla, bir şeyin yapılması, daha büyük veya daha az - örneğin bir ışığın gösterilmesi veya bir işaret fişeğinin yakılması - aynı geminin "en büyük sayıya en büyük faydayı" sağlayacağı yere gideceğini kesinleştirebilir - bu gibi durumlarda "en büyük sayı" elbette her zaman enkazcılardır. Enkaz halindeki bir gemi onların meşru avıydı ve birçok kıyı bölgesinin sakinlerinin enkazların sık olduğu yerlerde deniz fenerleri inşa edilmesine derinden kızdıkları bilinmektedir. _The Pirate_ adlı kitabına yazdığı notlarda Sir Walter Scott, Shetland'daki birkaç adanın kirasının, Deniz Fenerleri Komiserlerinin Sanda Adası ve Pentland Skerries'de ışıklar kurulmasını emretmesinden bu yana büyük ölçüde düştüğünü belirtir. Ve dindar bir ada çiftçisinin, yelkenleri yaşlılıktan zayıflamış ve büyük ölçüde yamalı olan Providence'a yansıttığı düşünceden bahseder: "Eğer _Onun_
iradesi olsaydı, oraya bir ışık konmasaydı," dedi dindar bir şevkle, "Geçen kış yeni yelkenlerden bıkmış olurdum." 

Sonra hayat kurtarmaya gelince - o günlerde ve on sekizinci yüzyılın başlarında, boğulan bir kişiyi kurtarmanın çok şanssız bir şey olduğuna inanılırdı; sonunda kurtarıcısına ölümcül bir
yara vereceğinden emindi. Benzer bir inanç, kötü şans konusunda, bugün bile Çin'de yaygındır; hiçbir şey bir Çinliyi boğulan bir adamı sudan çıkarmaya ikna edemez. Bizim durumumuzda, muhtemelen bu kötü şans batıl inancı, bir enkazdan kurtulan olmazsa, bulucuların yasal hakları olarak gördükleri şeye müdahale edecek kimsenin olamayacağı gerçeğinden kaynaklanmıştır. Bir gemi kıyılarına
çıktıysa, bu kesinlikle Tanrı'nın eylemi ve iradesiydi ve
onların O'nun kararlarını sorgulamaları veya niyetlerini engellemeleri onlara düşmezdi.

Enkazcıların günlerinden beri, birçok gemi, St. Abb's Head'in kasvetli burnundan güneye doğru başlayan ve Berwick'i geçip Holy Island'a kadar uzanan, acımasızca kayalarla çevrili veya açık sarı kum koyunda uzanan engebeli kıyı şeridi boyunca denize atılmıştır. Birçok felaket olmuştur, bazen can kaybı acınası olmuştur. Ancak
tarih başladığından beri, kıyıya hiç bir felaket gelmemişti
1881 sonbaharının başlarında Eyemouth kasabasının başına gelene benzer
bir felaket, hiç bu kadar yürek parçalayıcı bir can kaybı
küçük bir topluluğu
sarsmamıştı. Bir zamanlar doğu kıyımızdaki kaçakçılığın merkezi olan ve
bilindiği gibi Spittal'da küçük evlerden oluşan bir sokak da inşa edilmişti--"Serbest Ticaret" operasyonlarını teşvik etmek için sayısız tesis ve çeteler tarafından sıkıştırıldığında kaçakçılar için sayısız "sığ delikler" bulunan Eyemouth, hala tuhaf bir şekilde sıkıştırılmış evlerini dar sokaklara ve nehir ile koy arasındaki geçitlere
toplayan şirin bir küçük kasabadır. Orada da, Eyemouth'tan daha çok ünlenen
kuzey kasabasında olduğu gibi,

"Gri Kuzey Okyanusu etrafını sarıyor,
Ve kayaların üzerinden ve körfezin yukarısından,
Uzun deniz dalgaları dalgalanıyor ve ses çıkarıyor,
Ve hala ince ve ısırıcı su püskürmesi
Hüzünlü sokaktan aşağı doğru akıyor."

* * * * *

Gerçekten, Eyemouth'ta akıp giden tek su püskürmesi değil.
Koruyucu deniz duvarı, körfeze
hava şartlarından etkilenmiş sırtlarını dönmüş evlerin bazılarının o kadar yakın komşusudur ki,
kuzeydoğudan esen bir
fırtına sırasında gelgit sırasında, dev denizler duvara çarparak
evlerin üzerinden de fışkırır, buzlu su selleriyle
ötedeki sokağa doğru akar. Ve koya kadar uzanan küçük bir sokağın genişliğinde ve barikatlı kapılarının ötesinde, bazen duvarı aşan dalgaların, dalgalar geri çekilirken öfkeli hışırtılar ve uzun süren çakıl taşlarıyla birlikte hücum ederek geldiğini görebilirsiniz. Garip bir görüntüdür ve burada yaşayanların, geçimlerini çocuklarına bu kadar sert davranan bir denizin koynundan sağlayanların nasıl insanlar olduğunu merak etmenize neden olur. Yine de yeterince nazik olabilen bir denizdir; ve uzun, altın rengi yaz akşamlarında, kahverengi yelkenli balıkçı tekneleri "tepenin altındaki limandan" sonsuz bir alay halinde ayrılıp, derinleşen alacakaranlıkta denize doğru kaybolurken, bu kadar nazik bir şeyin ihanetten suçlu olabileceğine veya ona güvenenleri öldürmek için aniden çılgınca bir çılgınlığa kapılabileceğine inanmazsınız. Ama o korkunç Cuma günü, 14 Ekim 1881'de olanlar bunlardı. Hiçbir yaz sabahı bundan daha huzurlu ve güzel olamazdı. Ve
burada, ormanların ihtişamlı olduğu ve
İskoçya'nın "Kızılderili yazının" yerleşik havasını beklediği Ekim ayının ortasındaydık;
kış fırtınaları bacalarda gümbürdeyip limanda hava şartlarına bağlı olarak yatan teknelerin donanımlarından
uğuldamadan önce hâlâ bol miktarda sakin gün ve gece olmalıydı.

Bulutsuz bir gün, en koyu mavi deniz, parlayan yüzünü kırıştıracak en ufak bir kedi pençesi bile yok; sıcak, neşeli, rüzgarsız bir sabah,
en güzel yazı anımsatan, kara insanlarının sevindiği,
yaşamanın güzel olduğunu hissettiği bir gün. Ama cam aşağı yuvarlandı,
deniz yağlı sakinlikte somurtkan bir şekilde kabardı,
keskin kayaların çıplak dişlerinin etrafında kaynadı, tehdit edici bir şekilde hırlayarak geri çekildi veya
sürüklenen deniz yosununu sinirlice kaptı; ve martılar yükseklerde dönüp
çığlık attı. Balıkçılar arasındaki yaşlı adamlar yan gözle baktılar. Neden
uyarılmadılar? Ah! Yıl verimsiz bir yıldı; hava son zamanlarda
kötüydü ve yaklaşık bir haftadır tekneler dışarı çıkamıyordu. Balıklar alınabilecek durumdaydı. Fiyatlar artık iyiydi. Ve "erkekler çalışmak zorundaydı", "kadınlar ağlamak zorunda olsa bile." Böylece, tekneler limandan ayrıldı ve rüzgarsız denizin üzerinden geçti,
sakar süpürücüler tarafından kadırga gibi sürüklendi, ta ki karadan uzaklaşana kadar, güneybatıdan gelen hafif bir havanın yelpazelenmesi, onun yumuşak dümenini açtı. Kısa süre sonra
limanda tek bir tekne bile kalmadı; Hava durumu konusunda bilgili "iğrenç" eski kaptanları bile, uzun süre, iradeleri ve daha iyi yargıları dışında, dikkatli olmaları konusunda uyarmış olsalar bile, yola çıkmaya utandılar. Sonuçta, gidecekleri mesafe çok da uzun değildi; normal şansla, çok fazla rüzgar
çıkmadan geri dönebilirlerdi. Ve eğer en kötüsü olursa ve denizde yakalanırlarsa, neden, tekneler hava koşullarına dayanıklı teknelerdi, en iyi denizciler tarafından yönetiliyorlardı ve en fazla bir veya iki saat içinde limana geri dönmeleri mümkün olurdu. Hepsi günlük işti. Hiçbir risk, hiçbir kazanç. Birisi risk alabilirse, bir başkası da alabilir. Komşunun üstün cesaretiyle, çok ihtiyacımız olan ödülü güvence altına alırken, arka planda boş boş durmak doğru değildir.

Bu yüzden sabah 9'da kırk beş teknenin son teknesi denize açılmıştı. Öğleden önce hepsi sekiz veya on mil açılmış ve oltalarını
atmaya başlamışlardı. Limandan sürünerek çıkmalarını izleyen halk
şimdi artık daha fazla aldırış etmedi, belki de eşlerinin ara sıra denize doğru endişeli bakışlar
atmış olma ihtimali dışında. Ama hiçbiri kötülük hayal etmedi.

Sonra aniden, sabah geçerken, kıyıdaki bazıları her şeyin üzerine
çökmüş garip, ölüm benzeri bir durgunluğun farkına vardı, havada bir kasvet ve baskı hissi. Güneş gerçekten de hala karanın üzerinde bulutsuz bir şekilde parlıyordu, ama denizin kuzeydoğu tarafında, gökyüzünü
yiyip bitiren korkunç bir karanlık yarası vardı ve bu karanlık
zaten, karadan en uzaktaki tekneleri bir duvarla
görmekten gizlemişti, hala görülebilenler ise aceleyle
her şeyi geride bırakarak. Sonra karanlık her yeri kapladı ve
insanlar o korkunç perdenin ardında neler olup bittiğini ancak tahmin edebiliyorlardı. Kasabanın üzerinde, insanlar evlerini terk edip uçuruma veya deniz duvarına veya filonun görüş veya bilgi edinme olasılığı olan her yere koştururken, karanlığın aynı dehşeti hızla geldi; rüzgar
çılgınca esti ve çığlık attı ve tarif edilemez bir deniz, dehşet verici
öfkesiyle körfeze doğru şiddetle akıyordu, sırtlar bıçakla kesilmiş gibi,
havada yoğun bir duman gibi uçuyordu. Yağmur kırbaçladı ve kör etti,
sürükleyici su sıçraması, ruhlarında korku olan,
koruyan ellerinin arasından bakan,
boş yere rüzgara doğru boğulmayı
denemeye çalışanların yüzlerini taşıyarak öteye doğru savruldu. Birkaç yüz metrelik azgın su,
hızla akan,
düşen denizlerin bulanık bir görüntüsü; dalgaların
çalkantılı, sağır edici kükremesi,
rüzgarın işkence gören çığlığı; ve hepsi bu. Sanki biri
cehennemin ağzına bakmaya çalışıyormuş gibiydi.

Sonra bu suların Hades'inden, yuvarlanan, yuvarlanan, devrilen, neredeyse kırılan denizlere gömülmüş
olarak, körfeze doğru üç yelkenli hızla geldi,
St. Abb's'den yengeç avcılarının yönettiği, Hurcar Kayası'nı geçip
güvenle limana girdi; sonra büyük bir Eyemouth balıkçı teknesi,
bir tane daha, bir tane daha, sonra mide bulandırıcı bir gerilimin duraklaması ve St. Abb's'den iki büyük tekne daha güvenliğe doğru yol aldı. Adamlar
zayıfça yüreklerini toplamaya başladılar. Eğer bunlar ölümün çenelerinden çıktıysa,
diğerleri neden çıkmasın? Ama şimdi yine, giderek batan yüreklerle umut ediyorlardı,
çünkü dakikalar geçti ve bir daha gelmedi. Sonra, gözlerini umutsuzca zorlasalar bile,
rüzgarın üstüne kadar gidemeyen
biri koya girdi. Dalgakıranın arkasındaki kayaya doğru çaresizce sürdü ve parçalara ayrıldı. Başka biri aynı yolu tuttu ve neredeyse iskele başında atomlarına ayrıldı, o kadar yakındı ama yine de insan yardımından o kadar uzaktı ki, her iki mürettebatın sesleri çaresiz, dikkatsiz seyirciler tarafından duyulabiliyordu - beyaz dudaklı adamlar, ağlayan kadınlar, orada, aciz bir acı içinde kayaların yanında kümelenmişlerdi. Boğulmakta olan bir adam çok çabaladı - kurtarıcıların en dıştaki zincirinin bir keresinde eline dokunduğu bile söylenir. Ama hiçbir yardım mümkün değildi, hiçbir insan gücü o çaresiz adamları o öfkeli kazandan çekemezdi; böyle bir rüzgara karşı hiçbir roket uçamazdı, bu kayaların yakınında hiçbir cankurtaran botu yaşayamazdı. Yaşayabilse bile, onu idare edecek bir mürettebat yoktu; hepsi filoyla birlikte
uzaktaydı.

Artık sular alçalmıştı ve körfeze Fort Point'teki kayalara
hızla saldıran, kısa bir saniye orada çarpışan ve ardından gelen deniz tarafından sahile fırlatılan büyük bir tekne geldi, o kadar yüksek ve kuruydu ki mürettebatı halatların yardımıyla kolayca kurtarıldı. Ve sonra
kargaşanın arasından sendeleyerek yeni bir tekne geldi, ilk seferiydi, çok hırpalanmıştı ama hayat için kahramanca mücadele ediyordu ve bundan
harika bir hava yaratıyordu. Yine de, umut onun kesin güvenliğine dair gurur verici bir hikaye anlatırken, kıçtan gelen bir deniz, o dev denizde bile devasaydı, onu yakaladı ve önünden geçerken pruvasını öyle eğdi ki balast kıç tarafına kaydı ve kıç tarafından battı, o kadar güvenliğe yakındı ki gemi ve kıyı arasında karı koca karıyı tanıyabilirdi.

Eyemouth'da olduğu gibi, tüm kıyı boyunca böyleydi. Burnmouth'da, Berwick'te
(o gün Berwick'e ait hiçbir tekne açıkta olmasa da), Goswick Körfezi'nde
ve başka yerlerde, fırtınanın şiddetiyle sürüklenen tekneler,
rüzgar ve deniz tarafından zorla alabora edildi ve tüm mürettebatıyla birlikte
battı veya kıyıda
parçalandı.

Eyemouth'a gece çöktü; ve Tanrım, ne geceydi! "Rama'da bir
ses duyuldu, ağıt, ağlama ve büyük bir yas; Rachel
çocukları için ağlıyor ve teselli edilemiyordu, çünkü onlar
yoktu."

Yavaş yavaş, birer ikişer, hırpalanmış ve yelkenleri
parçalanmış, mürettebatı bitkin ve perişan halde olan tekneler, Cumartesi ve Pazar boyunca gelmeye devam etti ve sanki ölülerden
geri getirdi. Bir veya ikisi, çıplak direkler altında, denizde fırtınaya binmiş,
rüzgara olabildiğince yakın uzanmış, saatlerce o korkunç denizlerde savrulmuş, bazen neredeyse kaynayan
kazanda gömülü veya dev bir
dalganın
düşerek, karanlığın içinden ona doğru hücum ettiğinde tonlarca katı suya çarpmıştı. Adamlar, dakikadan dakikaya, bir sonraki kükreyen dalganın onları da yutacağını asla bilemiyorlardı, çünkü çoktan yuvarlanıp komşularını yuttuğunu görmüşlerdi.

Daha sonra, kasırga patlamadan önce -bazılarının dediği gibi, "bir gök gürültüsü gibi"- dikkatini halatlarını atmaktan çeken ilk şeyin,
rüzgar tarafındaki teknelerin aceleyle yelkenleri kısaltması veya her şeyi akışına bırakması olduğunu anlatan _White Star_'ın kaptanıydı. Kuzeye doğru, ufuktan neredeyse zirveye kadar, gökyüzü mürekkep kadar siyahtı
, altındaki deniz uçan köpüklerle beyazdı. Sonra sihir gibi deniz
kalktı ve _Beyaz Yıldız_, _Mersin_ eşliğinde, Gözağız'a doğru koşmaya başladı. Ancak karanlık ve suların şiddetli çalkantısı,
konumlarından emin olmak için onları yatmaya zorladı.
Yatarlarken, korkuyla ve çoğu zaman neredeyse uçlarında, rüzgarın şiddetinden, köpüren bir su dağı _Beyaz Yıldız_'ın üzerine
gürleyerek indi, böylece kısa bir an için herkes onun gittiğini düşündü; ve neredeyse kendini kurtardığı anda, tam _Mersin_'e
benzer bir başka muazzam dalga çarptı ve onu
bir ceviz kabuğu sandalı, bir çocuk oyuncağı gibi yuvarladı. _White Star_ ardışık dalgalarda yükselirken, mürettebatı daha sonra iki kez _Myrtle_'ın dibe batmadan önce bir saniyeliğine yan yattığını gördü, ancak yedi
elinden hiçbiri bir daha görülmedi. Başını rüzgara doğru uzatan _White Star_ yavaş yavaş tehlikeli yoluna girdi, hemen
başka bir tekneyi daha geçti, donanımı etrafındaki suda sürükleniyordu, ancak hiçbir yerde ceset yoktu. Filonun geri kalanından hiçbir
işaret. Dört kırk saat sonra _White Star_ North Shields'da güvenliğe ulaştı. Açık denize doğru giden diğer tekneler limana varmakta daha da uzun süre kaldılar, ancak hepsi karadan uzaklaştıkça havayı daha az korkunç, denizi dişlerinin arasından kaçtıkları denizden daha az tehlikeli buldular. Çarpılmış teknelerden bazıları rüzgarın önünde güneye doğru ilerledi ve çok sayıda ve inanılmaz kaçıştan sonra, yorgun ve sersemlemiş adamlarla güvenli bir limana ulaştı, ancak hepsi mürettebatla birlikte değildi; çoğu bir veya daha fazla canla denize geçiş ücreti ödedi. Bir buçuk gün kadar, omuzlarında korkunç bir sorumluluk ağırlığıyla, insan hayatları cesaretlerine ve becerilerine bağlı olarak, teknelerinin dümeninde rahatlamış bir şekilde oturan kaptanlar vardı. Bu adamlardan bazıları, sonunda güvenliğe ulaştıklarında kıyıya taşınmak zorunda kaldılar; birinin bacaklarının o kadar bükülmüş ve koltuğunun altına sıkışmış olduğu görüldü ki, tekneden ancak çok büyük bir zorluk ve acıyla çıkarılabildi.

Pazar günü Shields'da sığınak bulan bir tekne vardı. O, güvenliğini bildiren bir telgraf gönderilmesine izin vermek için çok geç geldi, ancak mürettebatının -ya da geriye kalanların- kuzeye giden geç bir treni yakalamasına yetecek kadar zamanında yetişti ve ağır ayaklarının gece yarısı sessiz Eyemouth sokağında yankılanan ciddi sesi, yaralı insanları irkilerek ve yeni bir felaketin belirsiz endişesiyle yataklarından kaldırdı. Ancak korkuları, bir daha asla eve dönmeyen o adamın ailesi hariç, sevince dönüştü. O pazar gecesi, Eyemouth'lu altmış dört adamın öldüğü ve yetmiş birinin hala kayıp olduğu biliniyordu. Bunlardan sadece bir avuç kadarı geri döndü. Sadece Eyemouth, yüz yirmi dokuz kişiyi kaybetti - neredeyse klanlar halindeki bütün ailelerin adamları sürüklenip gitti. Gerçekten de o gün onun için eskiden olduğu gibi İskoçya'ya Flodden Field'dan daha uzaktı. Bu kıyıda o kasırgada hayatını kaybeden toplam adam sayısı
yüz seksen dokuzdu.

O zamanın dehşeti hiç unutulacak mı, ya da dehşeti Eyemouth kasabasından silinecek mi? Böyle bir felaket karşısında, daha küçük olaylar o an için neredeyse önemsiz görünüyor. Yine de, o kıyıda başka bir büyük fırtınanın en acınası felaketi getirdiği yıl daha olmuştu. Sisli ve büyük bir fırtınanın estiği havada, Firth of Forth Körfezi'ne doğru yolunu bulan bir Danimarka vapuru, konumunu
yanıltarak karanlıkta sürünerek St. Abb's köyüne yaklaştı. Sıcak, iyi aydınlatılmış evlerinde rahatça oturan insanlara gittikçe daha da yakınlaştı, sis düdüğünün uğultusu duyuldu. Ve sonra, alçak sularda yüzen tehlikeli bir kayanın
yakınından ve köy evlerinden
bir taş atımı uzaklıktan, bir roket
hızla yükseldi ve bir işaret fişeği belli belirsiz yanıyordu. Dalgalı denizde, vapur
pruvasını o batık kayaya güçlü bir şekilde çarparak getirmişti ve orada yatıyordu, büyük denizler onu baştan kıça süpürüyordu.
Enkaza bakan
kayadan gelen roketler o şiddetli
rüzgarda ona ulaşamıyordu; Berwick'ten gelen cankurtaran botu, ona yakın olan
kırık suda yaşayamıyordu. O talihsiz gemideki
yok olan adamları kurtarmak için insanın yapabileceği her şey yapılmıştı; ama sonunda "her şey" hiçbir şeye
yaradı. Çaresizce, gözlemciler hasta kalplerle onun mahkûm mürettebatının çığlıklarını ve mahkûm gemide bulunan büyük bir tazının derin ulumasını dinliyorlardı; çaresizce, çaresizce
yapılan
işaretlere aciz bir acıyla baktılar. Sabahleyin hala oradaydı, ama
çığlıklar daha zayıftı, yüzler daha az görülüyordu, gemi daha sık
kırılan denizlerin
altına gömülüyordu. Sonra çığlıklar kesildi. Ve gün ışığı ikinci kez geldiğinde, gövdenin olduğu yerde artık sadece beyaz, azgın
su ve arada sırada zalim başını gösteren siyah bir kayadan havaya fışkıran denizler vardı. Ve mürettebattan hiçbir iz bulunamadı.
Sadece kıyıda ileri geri koşan, hiçbir adamın yaklaşmasına izin vermeyen, yabancı ellerden yiyecek almayan büyük beyaz bir köpek vardı. Gündüz ve gece, kayıp bir ruh gibi, Eyemouth ile St. Abb's
Head arasında ileri geri, asla dinlenmeden koşturan büyük beyaz tazı. Ve her ne zaman bir yelken
görüntüye gelse veya bir vapur yakınlardan geçse, aceleyle
en uzak çıkıntılı noktaya koşar ve başını geriye atarak
boğulan denizciler, arkadaşları için acıklı bir şekilde ağıt yakardı.

GRISELL HOME, ON YEDİNCİ YÜZYIL KAHRAMANI

Merse, anavatana birçok yiğit adam, çoğu zaman
bir savaşçı, ara sıra da bir şehit vermiştir, ancak Kuzey Denizi'nin sınırlarından biri olan ve bereketli ovaların üzerinden güneydeki Cheviot'ların uzun, mavi çizgisine bakan o topraklarda, cesaret ve metanet, tatlılık ve neşeli mizah, mükemmel fedakarlık ve acil durum karşısında neşeli şikayetsizlik gibi şeylerin onurlandırılıp değer verilmesi gereken şeyler olduğu kişilerin kalplerinde her zaman sağlam bir yer bulması gereken birinden daha güzel bir çiçek
açmamıştır.

Grisell Home, ikisi bebekken ölen on sekiz çocuğun en büyüğüydü. 25 Aralık 1665'te Redbraes Kalesi'nde (şimdiki adıyla Marchmont) doğdu. Noel bebeklerinin her zaman Noel Günü'nde doğan Kişi'nin doğasından ekstra büyük bir paya sahip olduğuna dair bir inanç vardır; ve gerçekten de Grisell Home, Ben'in anlamını hiç bilmeyenlerden biriydi. Güçlü bir karaktere ve büyük bir servete sahip olan babası Sir Patrick Home, katı bir Presbiteryen olarak biliniyordu, Stuart hanedanının dostu değildi ve dönemin Hükümeti tarafından "hizipçi" olarak görülüyordu. Komşusu Jerviswoode'lu Robert Baillie ile olan büyük dostluğu, bu iyi adamlardan herhangi birinin yüksek mevkilerde gördüğü itibarı hiçbir şekilde artırmadı. Jerviswoode ve Home "şüpheliydi" ve yakın müttefikler olarak bilindiklerinden, birinin komplo kurduğu varsayıldığında, diğerinin her zaman onun arkasında olması bekleniyordu. Böylesine büyük bir yavrunun en büyüğü olmak, herhangi bir küçük kız için ayıklatıcı bir şey olmalıydı, ancak Grisell sorumluluklarını mutlu bir kalple omuzladı ve o mutlu, çocuksu kalple bir kadının bilgeliğini ve takdirini birleştirdi. Babası tarafından Edinburgh'da hapiste olan arkadaşı Bay Baillie'ye haberci olarak seçildiğinde henüz on iki yaşındaydı. Yalnız Soutra Tepesi'nden (karayolu soygunu ve cinayetin bilinmedik şeyler olmadığı) Marchmont'tan Edinburgh Limanı'na yolculuk kolay veya keyifli değildi; ve burada şehit edilen antlaşmacıların beyazlayan kafatasları, şehre girenlere uyumsuzluğun riskleri konusunda sert bir uyarıda bulunuyordu. Şüphesiz küçük Grisell'e ebeveynleri tarafından uygun bir refakatçi sağlanmıştı, ancak yine de kalbi, High Street'ten yukarı çıkıp "Midlothian'ın Kalbi"nin o sırada durduğu yere doğru giderken daha hızlı atmış olmalı ve babasının arkadaşı Bay Robert Baillie'yi görmek istedi. Kestane rengi saçları ve zarif teniyle parlak gözlü, zayıf küçük hizmetçi, o kasvetli yerde, çöldeki yabani bir gül kadar beklenmedik bir görüntü olmalıydı. Hiç kimse onun Devlet işlerine karıştığını veya lütufkar Majestelerinin tutuklularına müdahale ettiğini
düşünemezdi. Böylece Grisell Evi, bir tavsiye ve bilgi mektubunu başarıyla taşıyabildi ve Merse'deki babasına kusursuz bir şehit haberi getirdi.

O gün babası hapisteyken, Baillie'nin oğlu George, Grisell'den bir yaş büyük bir çocuktu. O, zamanının birçok soylu çocuğu gibi, babası hapse girdiğinde Hollanda'da hukuk okurken hukuk okumuştu, ancak haberi duyunca hemen eve dönmüştü. George Baillie'nin zamanında, çocuklar kılıç giyerdi, Eton ceketler değil. Kızının daha sonra onun hakkında yazdığı gibi, "kaba, erkeksi bir çehreye" sahipti; ve o günden
ölüm gününe kadar, ilk başta bir çocuğun yüzü olarak tanıdığı o yüz,
Grisell Evi için dünyadaki diğer tüm yüzlerden daha güzeldi.
Daha sonra Grisell, birkaç kez,
babasından, oğlu, henüz çok uzun bir süre sonra, kocası olacak olan babasına önemli mektuplar taşıyan biri olarak gönderildi ve bu tatlı küçük haberciden bir kez bile şüphelenilmedi.

Birkaç ay sonra kendi babası Dumbarton Kalesi'nde tutukluydu
ve orada yattığı on beş ay boyunca, Grisell hala haberciydi, sadece ona değil, çeşitli yerlerdeki arkadaşlarına da.
Erken çocukluğu rahatsız edilmemiş olabilir, ancak Grisell Evi'nin kızlığı dikkatli ve endişeli bir çocukluktu. Rye Evi Komplosu keşfedildiğinde,
Jerviswoode'lu Baillie ve Polwarth'lu Ev, ikisi de masum adamlar,
Krallarına ihanet etmekle suçlandılar. Baillie alındı ​​ve Londra'da birkaç ay hapis yattıktan sonra, zincirlerle o kadar ağır yüklendi ki
sağlığı tamamen bozuldu, fırtınalı Kasım havasında deniz yoluyla Edinburgh'a getirildi ve gemi iki hafta boyunca yolda kaldı. Tolbooth'a konduğunda ölmek üzere olan bir adam olmasına rağmen, yine de birçok yorucu muayeneden ve saçma bir yargılamadan geçmek zorunda kaldı, baş engizisyoncu olarak "Bluidy
Mackenzie" vardı ve 1684 Noel Arifesinde, Edinburgh'daki Market Cross'ta bir şehitle
cesaretle ve neşeyle karşılaştı. Sir Patrick Home'un ihbarı arkadaşınınkinden daha uzun sürdü ve tutuklanması için verilen emir ancak Kasım 1684'te çıkarıldı. İyi bir adam olarak şehit olma arzusu yoktu; ayrıca o zamanlar zaten on çocuğu vardı ve bunların yetim olarak gelecekleri muhtemelen kötü olacaktı ve Sir Patrick kanunun tazılarından saklanmak istedi. Onu yakalamaya çalışırken engellenen kanun en büyük oğlu Patrick'i yakaladı ve hapse attı. Jerviswoode'un ölümünden iki gün sonra, çocuk Privy Council'a serbest bırakılması için dilekçe verdi. O sadece "zavallı, sıkıntılı bir genç çocuktu" dedi, ilkelerine sadık ve komplolardan nefret ediyordu ve sadece "kendi geçimini sağlamak" ve "rahatsız annesine ve babasının on aç çocuğuna yardım edip hizmet etmek için" "biraz iyi durumda olmak" için özgürlük istiyordu. En gönülsüzce verilen lütuftu ve çocuk iyi davranışı için iki bin sterlinlik bir teminat alana kadar Merse'ye dönmesine izin verilmedi.

Bu arada Redbraes Kalesi sürekli gözetim altında tutuluyordu. Bir grup kırmızı ceketlinin araba yolundan
çıkmadan,
hizmetçileri sorgulamadan, tüm odaları dolaşmadan,
politikaları araştırmadan ve bu asi isyancının karısı ve çocukları için her şeyi tatsız hale getirmek için ellerinden geleni yapmadan neredeyse
bir hafta geçmedi.
Evdeki sadece iki kişi ve evin dışından bir kişi, Sir Patrick Home'un saklandığı yerin sırrını biliyordu. Sadık bir dost ve hizmetkar olan marangoz Jamie Winter'ın yardımıyla, Leydi Home ve kızı
Grisell karanlık bir gecede yatak ve yatak örtülerini Redbraes'ten bir mil uzaklıktaki Polwarth Kilisesi'nin altındaki bir mahzene
taşıdılar. Polwarth rahibinin her pazar vaaz verdiği kürsünün tam altında bulunan siyah cevizden yapılmış katlanır bir yatak, kaçakların geceleri dinlenme yeriydi. Bir ay boyunca, mahzenin bir ucundaki yarıktan ulaşabildiğinden daha fazla gün ışığı görmedi. Atalarının külleri pek de canlı bir arkadaş değildi ama Sir Patrick, Buchanan'ın Mezmurlar'ın Latince Versiyonunu kendi kendine tekrarlayarak "büyük bir rahatlık ve sürekli eğlence" buldu. Ayrıca, her gece, tutuklu kızı Grisell'in ziyaretiyle neşelendirildi. Grisell, Swindon Burn'ün yanındaki açık bir vadiden, The Lady's Walk olarak adlandırılan yerden aşağı, her gece mahzene küçük erzak deposuyla geldi. O, hayal gücü geniş, şiirsel bir küçük kızdı ve her iki yanında yetişen ıhlamur ağaçlarındaki rüzgarın fısıltısı onu titretirdi ve karanlıkta mezarlıktaki mezarlara tökezlediğinde kalbi daha da yüksek sesle çarpardı ve duyduğu tüm hayalet ve hayalet hikayelerini hatırlardı. Gecenin o yalnız yürüyüşü her zaman dehşetle dolu olmalıydı, yine de Grisell'in babasına olan sevgisi o kadar büyüktü ki, hepsine kararlılıkla göğüs gerdi. Tek bir korkusu vardı: askerler. Ağaçların arasında inleyen veya uzun otları hışırdatan rüzgar, eğrelti otlarında bir tavşanın veya başka bir vahşi şeyin sesi, bir köpeğin aniden havlaması, bunların hepsi bir casusun sırrını keşfettiğinden emin olmasını sağladı ve küçük bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde babasını esir alanlardan kurtarmaya çalıştı. İlk gittiği gece en kötüsüydü, çünkü papazın köpekleri vardı ve papaz evi kiliseye yakındı ve hafif adımları bile hepsinin havlamasına yetiyordu. Fakat Leydi Home ertesi gün papazı çağırdı ve birinin deli olduğunu iddia ederek
sahiplerini hepsini asmaya ikna etti. Grisell ve babasının aynı neşeli doğası vardı ve
ikisi de bir şakayı çok severdi ve günün her eğlenceli küçük olayı, tutuklunun yanında getirdiği yiyeceklerle yemek yemesi için papaz tarafından saklanırdı. O karanlık, kasvetli yerde birlikte çokça kahkaha atarlardı ve Grisell genellikle o kadar geç saatlere kadar kalırdı ki, gün doğmadan önce eve varmak için vadiye doğru koşmak zorunda kalırdı. Babası için yeterli yiyecek bulmada karşılaştığı zorluklar, hizmetçilerin şüphesini uyandırmadan, her zaman şaka konusu olmuştu, çünkü çoğu zaman, yiyeceği elde etmenin tek olası yolu, yemeği kendi tabağından gizlice kucağına taşımaktı. Şaşırtıcı iştahı hakkında yorum yapılması kaçınılmazdı, ancak kardeşlerini, akşam yemeğinde en çok babasının en sevdiği yemek olan koyun başı olduğunda, bir gün olduğundan daha fazla şaşırtmamıştı. Ailenin genç üyeleri et suyuyla çok meşgulken, Grisell başın büyük kısmını kucağına taşıdı. Kardeşi Sandy, daha sonra Lord Marchmont, önce tabağını dağıttı, başını kaldırdı ve hayretle bağırdı. "Anne!" diye bağırdı, "Grisell'e bak! Biz et suyumuzdan içerken, koyunun tüm kellesini
yedi!"

"Sandy bir sonraki koyunun kellesinden fazladan bir pay almalı," dedi gülen baba hikayeyi duyduğunda.

Sir Patrick Home'un mahzende saklı kaldığı ay boyunca, genç kızı sadece gündüzleri onun için yiyecek toplayıp geceleri de ona götürerek bağlılığının kanıtı olmadı. Grisell'in anahtarını sakladığı, Redbraes Kalesi'nin zemin katındaki bir odada, Jamie Winter ile birlikte gece geç saatlerde kaçak için bir saklanma yeri yaparak çalıştılar. Dışarı açılan bir yatağın altındaki tahtaları kaldırdılar ve elleriyle toprağı kazıyıp kazdılar, bir adamın yatabileceği kadar büyük bir delik açtılar. Gürültü yapmamak için hiçbir alet kullanmadılar ve toprağı kazarken bir çarşafa sardılar, Jamie'nin sırtına koydular ve Grisell'in yardımıyla pencereden bahçeye taşıdılar. Görev tamamlandığında parmaklarında tek bir tırnak bile kalmamıştı ve gündüzleri yiyecek toplayıp geceleri de zorlu bir çalışmanın ardından, gece emeklerinin başlangıcı olan o sinir bozucu yürüyüşle, çok uykusuz küçük bir hizmetçi gibi görünüyordu. Delik hazır olunca, Jamie Winter evde yaptığı, kapağında hava delikleri olan ve şilte ve yatak takımıyla döşenmiş büyük, derin bir tahta kutuyu oraya taşıdı ve bu kutu, bunun için yapılmış yere yerleştirildi. Daha sonra, Grisell'in görevi onu her gün incelemek ve hava deliklerini temiz tutmaktı ve birkaç haftadır yere çok derin gömülmüş olmasından dolayı içine su girmediği için denemeye devam ettiğinde, Sir Patrick bir gece eve geldi. Redbraes sadece birkaç hafta boyunca onun sığınağıydı, çünkü
Noel Günü, Grisell her zamanki gibi tahtaları kaldırıp
babasının ani bir sürpriz durumunda inine çekileceğini kontrol ettiğinde,
şilte tepeye fırladı, kutu suyla
dolmuştu. Zavallı çocuk korkudan neredeyse bayılacaktı, ama Sir Patrick
oldukça sakin kaldı.

"Açıkçası," dedi karısına ve kızına, "Artık Providence'ı daha fazla kışkırtmamalıyız. Artık gitmem ve sizi bırakmam uygun ve gerekli."

Günün ilerleyen saatlerinde, taşıyıcının getirdiği haberler onun kararını doğruladı. Jerviswoode'lu Baillie önceki gün Edinburgh'da asılmıştı ve başı artık Nether Bow'daki bir kazığa asılıydı. En yakın arkadaşının ölümü Sir Patrick için büyük bir şoktu, belki de Lady Home ve küçük Grisell için daha da büyük bir şoktu, çünkü hayal güçleri _sevgili_ "hainlerinin" arkadaşının asıldığı yerde asılı olduğunu kolayca resmedemezdi. Zaman kaybedilmemeliydi ve Grisell hemen babasının gardırobunu yapmaya başladı ve ilerleyen günlerde ve gecelerde, endişeli parmaklarıyla, bir kılık değiştirme için gerekli görülen kıyafetlerinde değişiklikler yaptı. Bu arada Sir Patrick'in bir arkadaşı ve komşusu olan Halyburton'lu John Home, isminin bazılarının düşündüğü kadar uzakta saklanmadığını "anlamıştı" ve soğuk bir Ocak öğleden sonra, anayolda nal sesleri duyduğunda ve ejderhaların kırmızı ceketlerini gördüğünde, Merse'nin bir başka iyi oğlunun şehit olma düşüncesiyle yüreğinde bir sızı hissetti. "Bugün nereye gidiyorsun?" diye sordu, grup geldiğinde.

"Redbraes'te Polwarth'ı almaya," dediler.

"Öyle mi?" dedi Home. "O zaman ben de seninle gelip sana rehberlik edeceğim.
Ama eve gir ve ben yola çıkmaya hazır olana kadar biraz dinlen."

Askerler onu hiç de isteksizce takip ettiler ve hala büyük kutu şişelerinin içeriklerinin kalitesini test ediyorlardı ki bir seyis Redbraes'e dörtnala
gitti. Halyburton'un Polwarth'lı Leydi Home'a ​​mesajı kısaydı, çünkü zarfını açtığında okunacak hiçbir şey yoktu - sadece küçük bir tüy dışarı fırladı ve sayfalarca kelime kadar açık bir şekilde anında kaçma tavsiyesinde bulundu.

Başka birini sırlarına dahil etmekten başka yapacak bir şey yoktu. John
Allen, kederli adam çağrıldı ve efendisinin yabancı topraklarda güvende olmak yerine evde olduğunu ve ejderhaların o sırada bile onun izinde olduğunu duyduğunda bayıldı. O da bir darağacından sarkan bir figür ve Nether
Yayı'nda bir kafa hayal etti - ve bu onun için küçük bir suç, değerli adam.

O zaman hava kararıyordu ve Allen'ın talimatları hemen hizmet arkadaşlarına Morpeth Fuarı'nda üç at satması için emir aldığını ve daha fazla gecikmeden yola çıkmasıydı.

Sir Patrick karısıyla ve Grisell'le vedalaştı, bir pencereden dışarı çıktı, ahırların yakınında kederli adamla karşılaştı ve karanlıkta olabildiğince az gürültüyle uzaklaştı. Bu hüzünlü bir ayrılıktı, ancak, o gittikten kısa bir süre sonra, ejderhalar Redbraes'e geldiğinde, Leydi Home
ve kızı onun uzakta olmasına gerçekten sevindiler.

Halyburton'un misafirperverliğinden uzun süre faydalanmalarına biraz pişman olan arama ekibi, Redbraes Kalesi'nin her
deliğini ve
köşesini iyice aradı. İçeride hiçbir iz bulamadılar veya
bir bilgi kırıntısı bile bulamadılar, ancak dışarıdaki bir hizmetçiden John
Allen'ın üç atla Morpeth'e doğru yola çıktığını duydular.

"_Atlar,_ gerçekten! Morpeth Fair'e mi?" diye bağırdı ejderha subayı bu düşünceye. "Çizme ve eyer, çocuklar!" diye seslendi adamlarına; "Berwick'e varmadan
çok önce hain tilkiyi yeryüzüne indireceğiz!" Hızlı bir şekilde yola koyuldular, Halyburton'un kutu şişelerinin içindekiler
hala kalplerini ısıtıyor ve girişimlerine ekstra bir heyecan veriyordu. Karanlık bir geceydi ve aralarından geçtikleri sık, siyah ormanlardı, ama çok fazla kilometre gitmemişlerdi ki, önlerinde bir yerde iki atın ana hatlarını seçebildiler.

"Onu yakaladık, çocuklar!" diye bağırdı subay; "Sonunda onu ezin. Endişelenin, endişelenin, endişelenin!"

Ama öndeki atlar takip sesiyle dörtnala koşmak yerine, yol kenarında aniden durdular ve iki binici yerine, eyersiz bir atı yöneten tek bir binici vardı.
Avcıların coşkusunu en çok çileden çıkaran şey, Sir Patrick Home'un ince, zeki yüzü yerine, Berwickshire'lı bir köylünün yuvarlak, korkmuş yüzünün onlara dehşetle bakmasıydı. Subay boşuna soru sordu, zorba, çapraz sorguladı. John Allen sarsılmazdı. Atı satmak için Morpeth Fuarı'na gidecekti. Hayır, ustanın nerede olduğunu bilmiyordu. Kesinlikle bilmiyordu. Evet, belki iki saattir karanlıkta Redbraes'i terk etti. Hiçbir miktarda azarlama, hiçbir miktarda yüksek sesle bağırılan küfürler
onun hikayesindeki kederi gideremedi. "Bir korkak onun ne olduğunu biliyordu," dedi, "ama bilmiyordu." Sonunda umutsuz olarak terk edilmek zorunda kaldı ve ejderhalar biraz utanarak ve şanslarına
söverek geri döndüler. Dürüst yüzü hala korkmuş bir şaşkınlıkla dolu olan John Allen,
yavaşça atını sürdü. Arada sırada atını kontrol ediyor, etrafına bakıyor,
dinliyor, kendi kendine şaşkınlıkla mırıldanıyor, başını sallıyor ve bir kez daha devam ediyordu. Ejderhaların takırtıları henüz dinmemişti ki,
diğer yönden kendisine doğru gelen bir atın nallarının düzenli vuruşlarını duydu. Kısa süre sonra, bu yabancı bir at değildi, binicisi de yabancı değildi. Hizmetçisinin selamını duyduğunda, yüzünde sıklıkla görülen neşeli gülümseme Polwarth Evi'ni aydınlattı.

"Eh, beni siktir et, Polwarth!" dedi, "birkaç gündür hiç böyle bir şey yaşamamıştım! İşte, bizden çok uzakta olmadığınızı düşünerek, dörtnala koştuğunuzu duyup döndüğünüzde, kaçmışsınızdır ve işte size yüzünüzü kara bir şekilde vuran ve bir tekerlekli arabanın içini mızraklayan bir sürü kanlı ejderha. Dostum, neredeydiniz? Bir pislikten başka bir şey değil mi?"

Sir Patrick'in de kabul ettiği gibi, bu bir mucizeden çok da uzak değildi. Başta kederlinin düşündüğü gibi Allen'ı takip etmişti, ancak zihni az önce geçirdiği ayrılıkla ve önündeki sisli gelecekle doluydu ve düşünceleri aniden şimdiki zamana döndüğünde, bir kış nehrinin akışını duydu ve Tweed'in kıyısına yakın olduğunu gördü. Tam olarak yönünü
bulabilmesi biraz zaman aldı, ancak sonunda başardı ve biraz keşiften sonra, güvenli bir şekilde geçilebilecek bir yer buldu. Nehri geçtikten sonra, şans eseri Allen'la karşılaşabileceğini umarak hızla Redbraes'e doğru geri döndü ve böylece onu takip eden askerlerden kurtuldu. Bundan sonraki ana yol artık güvenli sayılmıyordu ve Londra'ya yolculuğunun geri kalanını ara yollardan ve bataklıklardan geçerek yaptı. İki gün içinde
dürüst John Redbraes'e döndü ve Leydi
Home ve Grisell'in üzgün kalplerine, Sir Patrick'in çok korktukları gibi ejderhaların eline düşmediği, ancak şimdi
güvenli bir şekilde İngiltere'ye doğru yolda olduğu sevindirici haberi getirdi. Seyahat eden bir cerrah olarak, kendisine
Dr. Wallace diyen Sir Patrick Home, güneye doğru yol aldı, gerektiğinde hastaları
kanadı, gerektiğinde ev ilaçları reçete etti.
Hiç kimse onun kılık değiştirmiş halini delemedi ve Londra'dan Fransa'ya geçip Fransa'dan Hollanda'ya yürüyerek tam bir başarıyla yolculuk
edebildi.

Yıllar sonra, Sir Patrick, Marchmont Kontu, İskoçya Şansölyesi ve Özel Meclis Başkanı olduğunda, hayatını belirli bir
Kaptan Burd'ü denemesi gerekiyordu. Ve duruşma sırasında, bir başka yolcuyla birlikte, uzun Fransız yollarında, önünde beyaz şeritler gibi kıvrılan, sert, uzun, gümüş kavak ağaçlarının arasında, düz, yel değirmenleriyle noktalanmış Hollanda kırsalına, tarlalar boyunca yelken açıyormuş gibi görünen kahverengi yelkenli teknelerle birlikte yürüdüğü eski günler bir şimşek gibi geri geldi. Ve burada, Kaptan Burd'da, ceplerin boş olduğu, servetlerin tam gelgitte olduğu ve İskoçya'nın, karısının ve çocuklarının çok uzakta olduğu, o sık sık yorgun, sık sık aç günlerin yoldaşını tanıdı. Şansölye, halk içinde eski dostuna sert davrandı, ancak oğlu Sir Andrew Home ile, o zamanlar genç bir avukat olan, Kaptan Burd'ü tek başına görmeyi ayarladı. Zavallı adam, çekingen ve gergin bir şekilde, yere bakan gözlerle, Şansölye'nin daha önce dinlediği hikayeyi tekrarladı. Sessizce tekrar duydu ve sonra: "Beni tanımıyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Tanrı'nın yaraları! Dr. Wallace!" diye haykırdı Kaptan Burd ve sevinç gözyaşlarıyla Şansölye'nin boynuna düştü, Şansölye eski arkadaşının masumiyetini kolayca ve memnuniyetle kanıtlayabiliyordu.

Sir Patrick Home İskoçya'dan ayrılır ayrılmaz mülkleri müsadere edildi ve Lord Seaforth'a verildi ve Lady Home deniz yoluyla Londra'ya
gitmesine ve orada uzun süre boyunca Hükümetten on kişilik ailesinin geçimi için yeterli bir ödenek almaya çalışmasına rağmen,
yılda 150 sterlin elde edebildiği tek şeydi. Elbette Grisell oradaki arkadaşıydı ve Sir Patrick'e katılmak için Hollanda'ya yelken açtığında da arkadaşıydı. On kişiden Julian adında küçük bir kız, seyahat edemeyecek kadar hasta olduğu için arkadaşlarıyla birlikte bırakılmak zorunda kaldı ve Grisell annesini ve kardeşlerini babasının bakımına güvenle teslim ettiğinde, küçük kız kardeşe eşlik etmek, "iş görüşmeleri yapmak ve babasına borçlu olduğu parayı alıp alamayacağını denemek" için tek başına İskoçya'ya döndü. Cesur ve yetenekli küçük iş kadını, işleri kendi memnuniyetine göre yönettikten sonra, hala zayıf bir şekilde sakat olan kız kardeşi için bir dadı ayarladı. Üstelik, Hollanda'ya yolculuk o günlerde sadece bir gecelik bir olaydan daha fazlasıydı, Julian için bir kamara yatağı -görünüşe göre gemideki tek kamara- tutulmuştu ve bol miktarda erzak da
hazırlanmıştı. Fakat gemi yelken açtığında, Grisell kamara yatağının dört başka hanım tarafından ayrı ayrı tutulduğunu ve ödendiğini
gördü ve bu dördü hemen kimin alacağı konusunda şiddetli bir tartışmaya başladı. "Bırakın yapsınlar," dedi kamarayı diğerleriyle paylaşmak zorunda kalan bir beyefendi, "sonunun nasıl olacağını göreceksiniz."

Böylece hayal kırıklığına uğramış küçük hizmetçi, kendisi ve kız kardeşi için elinden geldiğince yerde bir yatak ayarlamak zorundaydı, babasına yastık olarak götürdüğü bir çanta dolusu kitapla birlikte, iki hanım yatağı paylaşırken ve diğerleri yer bulabildikleri yerde yatıyorlardı. Düz bir şekilde yatabilecekleri herhangi bir yer hoş karşılanmış olmalıydı, çünkü bir fırtına yaklaşıyordu ve bir beşik olarak Kuzey Denizi genellikle arzulananın çok altında kalıyordu. Hepsi, her yuvarlanmada ileri geri sallanan kötü kokulu bir gaz lambasıyla aydınlatılmış kamarada, oldukça mide bulandırıcı bir rahatsızlık içinde yatarken, kaptanın ağır adımları yoldaş yolundan aşağı doğru duyuldu. Grisell, yol arkadaşlarından dürüstlük bekliyordu ve erzak deposu, uygun bir yer olarak gördüğü bir yere serilmiş durumdaydı. Kaptanın, kızlara ve hizmetçilerine günlerce yetecek kadar olan her şeyi mideye indirmesi uzun sürmedi. Obur
yemeği bitince, yatağa doğru yürüdü.

"Çıkın! Çıkın!" dedi orada yatan kadınlara ve soyunduktan sonra, beş kere ödenen uyku yerinde horlamak için uzandı. Kaptanın uykularının tadını uzun süre çıkarmaması, o gece gerçekten de bir şeyde rahatlık varsa, bir nebze olsun rahatlatıcı olmuş olmalı. Şiddetli bir fırtına esmeye başladı ve önümüzdeki saatler boyunca hiç dinmeyen şiddetli fırtına sırasında, kaptan sırılsıklam bir şekilde güvertede kalmak, gemisini kurtarmak için tüm gücüyle çalışmak ve yönlendirmek zorundaydı. Brill'e varana kadar onu bir daha hiç görmediler. O gece iki kız, aynı teknede kendilerine refakat eden İskoçya'dan gelen bir beyefendi mülteci olan Rotterdam'a doğru yorucu millerce yürümek için yola koyuldular. Kuzey Denizi'nin fırtınalı havası onları karaya kadar takip etmişti. Soğuk, ıslak, kirli bir geceydi ve hastalıktan hala güçsüz olan Julian Home, kısa süre sonra çamurda ayakkabılarını kaybetti. Bu zorluğa tek bir çözüm vardı. Beyefendi, kendi yükleriyle birlikte onların yüklerini de omuzladı; Grisell, kız kardeşini omuzladı ve o yorucu millerin geri kalanını onu taşıdı. Rotterdam'da Sir Patrick Home ve en büyük oğlunun onları Utrecht'teki yeni evlerine götürmek üzere onları beklediğini gördüler ve ıslaklık, soğuk ve yorgunluk o sevgili yüzleri görünce unutuldu ve Grisell "mutluluk ve memnuniyetten başka bir şey hissetmedi." Üç buçuk yıl boyunca Utrecht'te yaşadılar ve bu süre zarfında Grisell bir kez daha babasının ticari işlerini görmek için İskoçya'ya gitti. O sürenin geri kalanında ailesi ve ailesi için ne yapmadığını bulmak zor. O zamanlar Hollanda'da çok sayıda İskoç mülteci vardı ve Evler açık ev tuttular ve gelirlerinin neredeyse dörtte birini misafirperverliklerine yetecek kadar geniş bir malikaneye harcadılar. Bu, bulaşıkları yıkayan küçük bir kız dışında bir hizmetçi tutmalarını imkansız hale getirdi ve sonuç olarak Grisell aşçı, hizmetçi, hizmetçi, çamaşırcı, çamaşırcı, terzi ve terzi olarak görev yaptı. Haftada iki kez, aile hesaplarını yapmak için gecenin bir vakti kalkıp, pazara ve değirmene gidip kendi mısır öğütme yerlerini gördü ve - gururla hikayeyi anlatan kızının sözleriyle - "çarşafları giydirdi, evi temizledi, akşam yemeğini hazırladı, çocukların çoraplarını ve diğer kıyafetlerini onardı, onlar için elinden geleni yaptı ve kısacası her şeyi yaptı." Çok müzikliydi ve çalmayı ve şarkı söylemeyi severdi, ancak küçük bir miktar karşılığında bir klavsen alındığında, çalan kişi küçük kız kardeşi Christian'dı ve bu sayede ebeveynlerini "eğlendiriyordu" ve kızlar farklı meslekleri hakkında birçok şaka yapıyorlardı. Yine de diğer tüm
çalışmalarına rağmen, babasından ve gençlerinden ara sıra Fransızca ve Felemenkçe dersleri almaya zaman buldu ve hatta bir şarkı kitabı yazdı - birçoğu yarı yazılmış, bir tencere taştığında veya bir ütü kullanılabilecek kadar ısındığında bir cümlenin ortasında kesilmişti. Bazıları
hâlâ bizim için değerlidir. İki yüz yıl önce bir İskoç kızının asilce katlandığı tüm zorlukları
düşünüyor muyuz? Onun enfes şarkısının sözlerini alıntıladığımızda?

"Kalbim licht olsaydı, wad dee."

Tüm kardeşleri arasında en büyük ağabeyi Patrick onun en yakın arkadaşıydı ve Orange Prensi'nin Muhafızlarından biri olduğunda Grisell'in fazladan işleri oldu çünkü Muhafızlar küçük nokta dantelli kravatlar ve kelepçeler takıyorlardı ve birçok gece bunları o kadar mükemmel bir şekilde düzenlemek için ayağa kalkardı ki, hizmetteki hiçbir züppe subay genç İskoç askerle
başa çıkamazdı. Grisell'e o mutlu, yoğun günlere ek bir mutluluk daha geldi, çünkü Tolbooth'ta ilk tanıştığı çocuk olan George Baillie, o gün kasvetli hapishane duvarları arasında kalbini ona verdi ve kırk sekiz yıllık evlilik hayatından sonra ölüm onları ayırmaya geldiğinde hala sevgiliydiler.

Orange Prensi'nin tahta çıkmasıyla Hollanda'daki neşeli, kaygısız günler sona erdi. Muhtemelen Hollanda'da daha fakir bir İskoç ailesi
bulunamazdı. Kesinlikle daha mutlu bir aile yoktu. Eve döndüklerinde tekrar refah içindeydiler ve Sir Patrick Home'a ​​onur yağdırıldı. Grisell'den Prenses'in nedimesi olması istendi ama o Redbraes'teki sakin kırsal hayata geri dönmeyi tercih etti. Zaten, en az refah içinde oldukları günlerde, Grisell'in güzelliği ve çekiciliği en azından iki Berwickshire beyefendisinin "servet ve karakter sahibi" olarak ondan evlenmesini istemesine neden olmuştu ve anne babasının pişmanlığına rağmen ikisini de reddetti, çünkü kalbi zaten Hollanda hizmetinde olan parasız bir muhafızın himayesindeydi. Onları ayıran tek şey yoksulluktu ve Kral William topraklarını George Baillie'ye geri verdiğinde,
önlerinde başka hiçbir engel kalmamıştı ve hemen evlendiler.
Kırk sekiz yıl boyunca karı kocaydılar, "bu süre boyunca," diye yazıyor kızları, "Annemin sık sık aralarında hiçbir zaman bir kavga, yanlış anlama veya soğukluk olmadığını söylediğini duydum - bir an bile"; ve "hayatının sonuna kadar, ona karşı aynı ateşli ve şefkatli sevgi ve şefkati ve ilk tanıştıkları zamanki gibi en ufak bir şeyde onu memnun etme arzusunu hissetti." Son hastalığı başladığı güne kadar, kocası dışarı
çıkmadan önce, o nazik, parlak, güzel gözlerin görüş alanından çıkana kadar pencereye gidip onu izlemeden asla dışarı çıkmadı, bu gözlerden, içinde bulunduğu dünyayı daha iyi ve daha mutlu bir yer haline getiren herhangi biri kadar güzel bir ruh parlıyordu.

Grisell Evi, 1703'te annesi öldüğünde Lady Grisell Baillie'ydi.

"Grisell nerede?" diye sordu, neredeyse son nefesinde. Ve
Lady Grisell gelip elini tuttuğunda yaşlı kadın, "Sevgili Grisell,
her şeyden önce sana şükürler olsun, bana yardımcı bir çocuk oldun." dedi.

Lady Grisell Baillie 15 ve 1945'te yaşadı ve o yılların ilkinde acı çekenlerin en iyi arkadaşları ve yardımcıları, geniş görüşlü kocası ve kendisiydi. 1945'te seksen yaşındaydı, ancak o yıl ve bir sonraki yıl, öldüğünde,
gönüllerine yakın bir dava uğruna savaşmaktan acı çekenlere elinden gelen her şekilde yardım etti.
Kendisinin neler yaşadığını her zaman hatırladı. Biraz gösterişli mezar taşında yazdığı gibi, "yıllarla ve iyi işlerle dolu" olan Lady Grisell
Baillie, Aralık 1746'da öldü ve seksen ikinci doğum gününü kutlaması gereken günde Mellerstain'e gömüldü. Ve
elbette, çok çok uzun zaman önce, o ilk Noel arifesinde, "Yeryüzündeki barış - insanlara karşı iyi niyet" diye şarkı söyleyen melekler, Noel bebeği olan ve tüm uzun hayatı sevgi ve barış, başkalarına karşı iyi niyet ve hayırseverlikle dolu olan o, yüz altmış sekiz yıl önce, Noel Günü'nde kar taneleri düşerken toprağa verildiğinde çok yakınlarda olmalıydı.

KINMONT WILLIE

Saygın ve çok saygı duyulan bir İskoç edebiyat profesörüne bir keresinde, en büyük tutkusunun - kalbinin arzusunun ne olduğu
soruldu. Ruhunun sırları açığa çıkarılabilseydi, her şeyden önce, en baskın arzusunun ne olduğu
bulunurdu? Bu soru uygunsuz bir soruydu, ama o hoşgörülüydü. Yumuşak ağzını sıkıca kapattı ve altın çerçeveli gözlüklerini sıkıca yeniden ayarladı.

"Keşke" dedi, "bir korsan olmak."

Kalbinin arzusu yerine getirilseydi ve direğinin tepesinde dalgalanan siyah bayrakta ham kafa ve kanlı kemikler gösterilerek Clyde'dan aşağı yelken açsaydı, sakin akademik çevrelerden kaç takipçisi olacağını bilmek ilginç olurdu. Kaçımızla birlikte kanunlara uyan alışkanlıklar, terbiyeli saygınlık, kanunsuz arzunun derinliğinin ince bir buz örtüsünden başka bir şey değildir? Çok uzun zaman önce, bir inci kolyenin kaybolmasıyla ilgili sefil bir ceza davası her İskoç kulübünü ve çay masasını çalkaladığında, çocukluğundan beri kariyeri kusursuz bir erdemle dolu olan büyüleyici yaşlı bir İskoç hanımın suçun işlenme biçiminden yakındığı duyuldu. "Bunu _çok_ aptalca yaptı. Şimdi, eğer _ben_ yapıyor olsaydım, yapmalıydım"--Ve şaşkın dinleyicileri, onun adaletten başarıyla kaçma
yolunun yetenekli bir
açıklamasını dinlediler. Bizi en çok cezbeden, kıyametine başarıyla
izlenen kötü adamın hikayesi mi? Yoksa büyük Raffles ve onun gibilerin, neredeyse her zaman tespitten kaçan ve hafif ve kolay bir dokunuşla, bir Claude
Duval'in zarafeti ve mizahıyla hırsızlık yapan hikayesi mi? Kendimize karşı dürüst olalım. Kaçımız gerçekten korsan olmak istiyor? Hangimiz eski reiving günlerinde reiving
olmazdı? Kendimizde ve diğer Borderers'larda, "Ah evet; kesinlikle atalarımın birçoğu sığır kaldırdıkları için asıldı." dediğimizde, bir bebeği bile kandırmayacak bir özür maskesiyle övünen bir gurur, yadsınamaz bir rehavet fark etmedik mi? Ve, ne kadar "kayıtsız dürüst" olursak olalım, hangimiz o en boş maskeyi bile bir kenara atıp övünmeyi utanmadan yapmıyoruz ki, reivers'lar arasındaki prenslerden birinin soyundan geldiğini iddia edebiliyoruz -Wat o' Harden, Johnnie Armstrong veya Kinmont Willie?

Daha çok Kinmont Willie olarak bilinen William Armstrong, Sınır reivers'larının en parlak günlerinde yaşadı. Tamamen İskoç ve tamamen İngiliz krallarının zamanları sona eriyordu ve Britanya'yı yönetecek tek bir hükümdarla birlikte, akıncı Cheviot'lara saldırdığında kral ve ülke için savaşan bir vatansever olduğunu artık iddia edemezdi, birkaç ahır ve meskeni yaktı, birkaç "kızılderili ve öküz", at ve keçi ve eline geçirebildiği ev eşyası ve basılmış parayı kaldırdı, bir veya iki adamı öldürdü ve neşeyle evine döndü. Ancak Elizabeth hala İngiliz tahtında ve Kraliçe Mary ve daha sonra oğlu İskoçya'da hüküm sürerken, dans neşeyle devam edebilirdi ve o günlere geriye dönüp baktığımızda, müziğin son notalarının, dansın son dönüşlerinin daha önce olanlardan daha hızlı gittiğini görüyoruz. Kinmont Willie'nin yaşamı boyunca, Sınır Muhafızları'nın pek az boş zamanı vardı. Sayılar için iyi bir kafaya sahip savaşçı adamlar olmaları gerekiyordu, çünkü İskoç ve İngiliz Sınır Muhafızları'nın hesaplarını
düzenlemek için bir araya geldiği ateşkes günlerinde, sadece her türlü canlı hayvanın, binaların, "içgörünün" değeri ve bu faturaların ödenmesiyle ilgili karmaşık aritmetik problemleri çözmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda bir İskoç'un İngiliz hayatı, bir İngiliz'in İskoç hayatı karşılığında adil bir şekilde uzman bilgisine sahip olmaları gerekiyordu. Bazen sabırlarının tükendiğine şaşmamak gerek, tıpkı Naworth'lu Howard'ın ünlü bir olayda olduğu gibi. Sınır meseleleriyle hiçbir ilgisi olmayan çalışmalara dalmışken, bir subay gelip bazı İskoç yosun askerlerinin
yakalandığını ve Muhafız'ın onlarla ilgili emirlerini
istedi. Bu kesinti zamansızdı ve Lord Howard çileden çıkmıştı. "Şeytan adına onları asın!" dedi
öfkeyle ve çalışmalarına devam etti. Biraz sonra, zihnini davanın değerlendirmesine daha iyi verebileceğini hissetti ve subayını çağırdı. "Mahkumlara dokunarak," dedi, "onlara ne yaptın?"

Ayaklarının altında ot bitmesine izin vermeyenlerden biri olmaktan gurur duyan subay, neşeyle cevap verdi: "Herkes asıldı, efendim!"

1596'nın Mart ayında bir gündü, Kershopefoot yakınlarındaki Dayholm'de Muhafızlar toplantısı yapıldı. Kar hala Cheviots'un oyuklarında yatıyordu, ağaçlar çıplaktı, Liddel ve Esk çözülmeler ve kış yağmurlarıyla şişmişti; ancak hava durumu, bir akın olmadıkça Marches'lı adamların pek umurunda olmayan bir şeydi. İşleri az çok tatmin edici bir şekilde hallettiler ve
ateşkes günü sona ermeden önce eve doğru yola koyuldular.
Bir gün
gün doğumundan ertesi gün gün batımına kadar, Sınır yasası böyle emretmişti, Muhafızlar toplantısında bulunan tüm İskoçlar ve İngilizler zarardan
kurtulacaktı. O zamanlar Liddesdale Muhafızı, Buccleuch'un lordu olan Branxholme'lu Sir Walter Scott'tı.
Yüzyılının en büyük adamlarından biriydi; Kraliçe Elizabeth'e göre bir "ateşli süvari" ve düşmanlığını
çekenler içinse vahşi bir düşmandı; ancak diğerlerine göre mükemmel cesarete,
dayanıklı sadakate ve şerefe, büyüleyici zekaya ve büyük bir kültüre sahip bir adamdı.
Hiçbir zaman bir düşmanı esirgemezdi veya bir dostuna sırtını dönmezdi ve doğuştan kalpleri kazanan ve insanların lideriydi. Hizmetkarları arasında Kinmont
Willie de vardı ve Willie, Muhafızlar toplantısından Liddel kıyıları boyunca sadece üç veya dört adamla birlikte giderken, Doğu Yürüyüşü Muhafızı Salkeld komutasındaki iki yüz İngiliz atlısı onu suyun karşısından işaretledi. Ateşkes olsun veya olmasın, onlara göre bu şans kaybedilmeyecek kadar iyi görünüyordu. Hızla bazıları ilerledi ve Kinmont
Willie için bir pusu kuruldu. O ve arkadaşları doğal olarak böylesine alçakça bir saldırıya karşı tamamen hazırlıksızdı, ancak akıllarını toplamaları çok az zaman aldı ve Willie onlara paralarının karşılığını verdi. Yaklaşık dört mil boyunca onu kovaladılar, ancak sonunda onu yakaladılar. Biraz zorlu bir alıp vermenin ardından yenilgisini kabul etmek zorunda kaldı ve sıradan bir suçlu gibi kelepçelenmiş bir şekilde -kolları arkadan bağlı, bacakları atının karnının altında bağlı-
onunla birlikte Carlisle kasabasına doğru sürdüler.

Takipçisinin haince kaçırıldığı haberi Buccleuch'a ulaşmakta gecikmedi ve hemen öfkeli bir protesto başlattı.
İngiliz Muhafız Scrope bunu Kinmont Will'in ilk önce ateşkesi bozduğu yönündeki kaçamak ve açıkça uydurma bir karşı suçlamayla karşıladı. Dahası, dedi, kanun ve düzene karşı kötü şöhretli bir düşmandı ve
kötü davranışlarının cezasını çekmeliydi. Bu, cesur Buccleuch'un midesinden daha fazlaydı.

"Masayı eliyle aldı,
Üzerine kırmızı şarap pınarını koydu--
'Şimdi İsa'nın laneti başıma,' dedi,
'Ama Lord Scrope'un intikamını alacağım!
Ah, benim basnet'im bir dulun kilisesi mi?
Ya da mızrağım bir söğüt ağacının asası mı?
Ya da kolum bir hanımın zambak eli mi,
Bir İngiliz lordu beni hafife mi alsın?'"

Kral James'e bir başvuruda bulunmak için zaman kaybedilmedi, bu da İngiliz Hükümeti'ne bir başvuruyla sonuçlandı. Fakat İngiliz yetkililer
biraz kaçamak, biraz fazla bürokrasi, biraz da akıllıca ertelemeyle
çetrefilleşirken, oyalanırken ve geciktirirken, Kinmont
Willie'nin günleri onu esir alanlar tarafından sayılıyordu. Bu kadar cesur bir İskoç reiver'ın cesur eylemlerine son vermenin zaferi, onu Carlisle Kalesi'nde güvenli bir şekilde zincire vurduklarında, kolayca vazgeçebilecekleri bir şey değildi. Will of Kinmont'un darağacından sarktığı gün Haribee Tepesi'ne akın edenler gerçekten de neşeli bir İngiliz Sınır Muhafızları kalabalığı olacaktı. Buccleuch kaybedecek zamanı olmadığını gördü. Kendisi hemen vurmalı ve tüm gücüyle vurmalıydı. 13 Nisan 1596 gecesi karanlık ve fırtınalıydı. Tüm Sınır yangınları ve nehirler taşkındı; rüzgarlar Liddesdale vadilerinde keskin ve soğuk esiyordu ve karla karışık yağmur fırtınanın dişlerinde sürükleniyordu. Woodhouselee'nin etrafında çok sık büyüyen ağaçlar eğilip çatladı ve
bir grup atlının çelik krikolarına, güneye doğru dikkatlice ilerleyen
ekstra yağmur sağanakları gönderdi. Buccleuch liderdi ve onunla birlikte, yaklaşık yüz elli kadar seçilmiş adamla buluşmak üzere, arkadaşlarından ve akrabalarından seçilmiş kırk kadar adam at sırtındaydı. Scottlar, Elliotlar, Armstronglar ve Grahamlar oradaydı ve
Buccleuch o gece sadece küçük oğulların umutsuzluk içinde hayatlarını riske atmalarını istemiş olsa da, Auld Wat o' Harden ve diğer birçok toprak sahibi şefleriyle birlikte at sırtındaydı. "Cesur adamlar, dayanmazlardı," diyor kendi babası da bu sayının içinde olan Satchells'li Scott.
Kinmont Willie'nin kendi Morton kulesi, Carlisle'ın yaklaşık on mil kuzeyinde, Sark suları üzerinde, onların toplanma noktasıydı. Buccleuch, birkaç gün önce Langholm'da düzenlenen bir at yarışında her ayrıntıyı en ince ayrıntısına kadar ayarlamıştı ve Graham'lardan biri, Graham klanının İskoçlarla ittifak kurduğunun henüz farkında olmayan bir İngiliz, feodal lordu tarafından unutulmadığını göstermek için yüzüğünü Kinmont Willie'ye vermişti. Reiver'lar, "topuklarında mahmuz ve omuzlarında dövme" ile iyi silahlanmışlardı ve yanlarında tırmanma merdivenleri, kazmalar, baltalar ve demir levye taşıyorlardı. Esk ve Eden şiddetli bir sel altındaydı, ancak o gece hiçbir doğa veya insan gücü reiver'ların atlarını durduramadı.

"Sıradan bir reiver'ı yakalamaya gidiyoruz, balta Buccleuch'a olan güvenini
bozdu." Düşüncelerinin yükü buydu ve her birinin şafak vakti altı fitlik İngiliz çimenliğinin misafirperverliğini talep edebileceğini çok iyi bilmelerine rağmen, kalpleri hafifti. Onlara göre, kavganın
başladığına dair bir mesaj, safkan bir avcının
kulaklarına gelen avcının borusunun sesi gibiydi.

"'Neredesiniz, duvarcı oğlanları,
Merdivenleriniz, uzadınız ve uzadınız mı?'
'Bir corbie yuvasını meyvelemek için bir araya geldik,
Woodhouselee'den çok da uzak olmayan bir yer. '"

O corbie'nin yuvasını yağmalamak kolay bir iş değildi. Carlisle Kalesi
güçlü bir kaleydi, güçlü bir garnizonla donatılmıştı ve bir İngiliz
kasabasına baskın yapmak gerçekten de cesur bir girişimdi. Ancak korku, Sınır muhafızları için bilinmeyen bir şeydi ve onların en güzeli o gece Buccleuch ile birlikteydi - atının hemen arkasında Wat o' Harden, Goldielands'den Walter Scott ve Kinmont'un dört sadık oğlu - Jock, Francie, Geordie ve Sandy. Karanlık gece saatleri ilerledikçe, sulu kar ve rüzgar bir fırtınayla
güçlendi.

"Ve Staneshaw kıyısından ayrıldığımızda,
Rüzgar çok yüksek esmeye başladı,
Ama rüzgar ve ıslıktı, ateş ve sulu kardı,
Kalenin altına geldiğimizde."

Kuşatmacılar kaleye vardıklarında nöbetçilerin bir kısmını
uykuda, geri kalanını da sığınakta buldular fırtınadan içeride. Kalenin dışı kendi kendine bakacak şekilde bırakıldı. Tırmanma merdivenlerinin herhangi bir işe yaramayacak kadar kısa olduğunu görmek moral bozucuydu, ancak küçük bir arka kapı hızla ve sessizce
alt edildi. Sürüklenen sulu kar, homurdanan gök gürültüsü ve
rüzgarın inlemeleri saldırının tüm seslerini bastırdı ve kısa süre sonra
daha fazla saklanmaya gerek kalmadı, çünkü kalenin alt avlusu onlarındı. Muhafızlar ayağa kalktılar ve boğazlarında kılıç bıçakları buldular;
ikisi ölü bırakıldı ve geri kalanlar hızla alt edildi.
Beşinci adam olan Buccleuch, zaferlerini yüksek sesle ilan etme emrini verdi:

"'Şimdi trompetleri çalın!' dedi Buccleuch;
'Lord Scroope'u neşeyle uyandıralım!' Sonra Gardiyanın trompeti yüksek sesle çaldı--
_'Bana ne karışıyorsun?'_"

Buccleuch kendisi arka kapıda nöbet tutarken, iki düzine güçlü yosun askeri şimdi arka kapıdan yüz metre uzaklıktaki kale hapishanesine koştu, Kinmont Willie'nin hapishanesinin kapısını zorladı ve onu orada duvara zincirlenmiş halde buldu ve zincirleriyle birlikte "Teviotdale'deki en çıplak adamın" sırtında dışarı çıkardı.

"Dur!" diye bağırdı Buccleuch--hain, İngiliz tarafından bir adam, daha sonra İngiliz Gardiyana muhbirlik yapan--"Çünkü Tanrı'ya ve Prensime yemin ettim ki, Kinmont'u ölü veya diri İngiltere'den çıkaracağım."

İskoçların tiz sesleriyle zafer çığlıkları, kırılmış kapılar ve harap olmuş duvar işçiliği üzerindeki kazma sesleri ve Scrope'un Privy Council'a verdiği raporda "bu gururlu girişimin kaptanı" olarak tanımladığı kişinin trompetinden gelen o kibirli, küstah, sık sık tekrarlanan ses, İngiliz Sınır Muhafızı, yardımcısı ve garnizonu için güven verici sesler değildi. En azından beş yüz İskoç - Scrope'un kendisine ve başkalarına yemin ettiği gibi - kesinlikle oradaydı ve "İhtiyat, yiğitliğin en iyi parçasıdır" atasözüne itiraz yoktu. Yani, tarihçinin sözleriyle, o ve diğerleri "kendini yakın tuttular." Ancak kurtarma ekibi Eden kıyılarına ulaşır ulaşmaz, Carlisle'ın çanları vahşi bir alarm çınladı. Büyük kuledeki işaret fişeğinden gelen kızıl dilli alevler, fırtına ve sulu kara rağmen, tüm dürüst İngiliz halkını, büyük bir İskoç ordusunun savaş yolunda olduğu ve Haribee Tepesi'ndeki darağacının yasal avının kaçırılmasıyla hakarete uğradığı konusunda uyarmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Staneshaw kıyısını yeni kazanmıştık,
Carlisle çanları çalındığında,
Ve atlı ve yaya bin adam,
Heyecanlı Lord Scroope ile birlikte geldi.

Buccleuch,
Akıp giden suların olduğu Eden Suyu'na döndü,
Ve çetesiyle birlikte suya daldı,
Ve onları güvenli bir şekilde dereden yüzdürdü.

Onları diğer tarafa çevirdi,
Ve Lord Scroope'a eldivenini fırlattı--
"Eğer neşeli İngiltere'deki ziyaretimi beğenirseniz,
Güzel İskoçya'ya gelin beni ziyaret edin!'

Lord Scroope hayretler içinde dikiliyordu.
Kumtaşından bir kaya kadar hareketsiz duruyordu;
Gözlerini kırpmaya bile cesaret edemiyordu.
Suyun içinden geçtiklerinde. 'Ya kendisi cehennemden bir şeytandır,
Ya da annesi bir cadı olabilir;
Christentie'deki gowd için o soluk suda binmezdim."

Longtown'dan çok da uzak olmayan "Dick's Tree" adlı bir yerde, Kinmont Willie'nin zincirlerini
çözme şerefine erişen demircinin yaşadığı "smiddy" hala duruyor. Sir Walter Scott, küçük bir çocukken, şafak vakti atların "şair takırtıları" ve babasını çağırmasıyla uyanan, ardından demirci derin bir uykudayken pencereden içeri sokulan bir mızrağın ardından gelen hikayeyi aktardı. Sabahın loş griliğinde dışarı bakan çocuk, "daha önce hiç bir yerde görmediği kadar çok beyefendi gördü, hepsi at sırtında, zırhlı ve sırılsıklamdı--ve onlardan birinin arkasında kadın gibi oturan Kinmont Willie, gördüğü en büyük carle'dı--ve çok eğlendi parti."

Buccleuch'un İngiliz bisikletine
böylece hakaret ederek bir taş atması, eşek arısı kovanını öfkelendirdi.
Kraliçe Elizabeth'in
gazabı yatıştırılamazdı. Scrope, akıncıların sayısını beşle çarpmanın daha iyi olduğunu düşündü, ancak İskoç dilleri
aşağılayıcı gerçeği söylemekte gecikmedi ve Carlisle'deki İngilizler
Sınır'daki her İskoç'un
pek de ince olmayan şakalarının hedefi olma gibi ekstra bir acıya sahipti. Böylesine cüretkar bir girişimin başarısı,
İskoç yağmacılarını kibirli yaptı. O yılın 19 Haziran ile 24 Temmuz tarihleri ​​arasında, batı Sınırları'nın ganimetleri bin altmış bir sığır ve doksan sekiz at oldu ve çoğunluğu Gilsland'da olmak üzere yaklaşık otuz ahır ve diğer binalar yakıldı. Öfkeli İngilizler misilleme yaptı. Bunlardan birinde, yakalanan İskoçlar "köpekler gibi" tasmalandı ve bu aşağılanmanın bedelini Cessford'lu Buccleuch ve Ker İngilizlere ödetti. Sınırın "iki çakmaklısı" birlikte Tynedale'e bir baskın düzenlediler ve burada, gün ışığında, üç yüz ahır ve konut, birçok ahır, ambar ve diğer tuvaletleri yaktılar, İskoç baskınında bulunan on dört kişiyi kılıçtan geçirdiler ve güzel bir ganimet getirdiler. Kral Jamie çok rahatsız edici bir durumdaydı. Kraliçe Elizabeth, Buccleuch'un cezalandırılmasını istedi ve o da itiraz etti. Kraliçe sızlandı ve o da kıvrandı. Sonunda, hakarete uğramış İngiliz hükümdarının sürekli öfkeli itirazlarından sonra, pes etmek zorunda kaldı ve Buccleuch ile Ker, farklı dönemlerde, bakire Kraliçe'nin gözünde Kinmont Willie'nin kurtarılması ve bunun kanlı sonuçları nedeniyle hapis cezasına çarptırıldılar. Buccleuch ve takipçilerinin itibarının ne olduğunu, Sınır şefinin Berwick-on-Tweed'de tutuklu olarak bulunması ihtimalinin bile vali Sir John Carey'i ne kadar paniğe sürüklediğini gördüğümüzde anlıyoruz. Lord Hunsdon'a şöyle yazmıştı: "Lord Hazretleri'nden rica ediyorum ki, bu kadar tehlikeli bir tutuklunun gardiyanı olmamalıyım ya da en azından onu bir tutuklu gibi mi yoksa değil mi tutacağımı bilmeliyim? Çünkü İngiltere'de onu tutmak için bundan daha kötü veya daha tehlikeli bir yer yok; arkadaşlarına çok yakın ve ayrıca bu kasabada onu memnun etmeye istekli çok sayıda kişi var ve kaçışı çok kolay olabilir; ve bu kasabadan çıktıktan sonra artık iyileşemez. Bu nedenle alçakgönüllülükle rica ediyorum, sayın efendim, buradan daha güvenli bir yere götürülsün, çünkü Yüce Tanrı'ya, onu burada tutma sorumluluğunu üstlenmeden önce, kendimin hapse atılmasını ve bir bakıcımın olmasını istiyorum. Burada ona ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, kendisi kaçmayı seçerse, insan aklının tasarlayabileceği hiçbir şeyden mahrum kalmayacaktır. Bu yüzden Lord Hazretleri'ne, Tanrı aşkına bile, yalvarıyorum. ve bir kardeş sevgisi için, beni bu tehlikeden kurtarmak için." Fakat Buccleuch'u kurtarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Bunu arzu etmiyordu. Bir suçlu olarak değil, bir devlet tutuklusu olarak kendini İngiliz valisine teslim etti ve şartlı tahliyesini verdikten sonra, lekesiz onur beyefendisi gibi bunu korudu.

Berwick-on-Tweed'deki tutukluluğundan iki yıl sonra, Buccleuch, Nassau Prensi Maurice ile birlikte Aşağı Ülkeler'de hizmet etmek üzere iki yüz takipçisiyle birlikte yola çıktı -birçok Sınır Muhafızının asla geri dönmediği bir baskın- Londra'ya gidip en nazik Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in elini öpmesine izin verilecek kadar iyi karşılandı. Kinmont Willie'nin anısı hala o en acımasız kraliyet göğsünde sızlıyordu.

"Nasıl cesaret ettin," diye sordu otoriter bir şekilde, "bu kadar umutsuz ve küstah bir girişimde bulunmaya?"

"Cesaret mi?" diye cevapladı Buccleuch; "Bir adamın _cesaret edemeyeceği_ şey nedir?"

Elizabeth aceleyle bekleyen bir efendiye döndü. "Böyle on bin adamla," dedi, "İskoçyalı kardeşimiz Avrupa'nın en sağlam tahtını sarsabilir."

Kinmont Willie'nin kendisini haince tuzağa düşüren ve açgözlü İngiliz darağacına yem yapmak için ellerinden geleni yapanlardan bir değil, birçok kez intikamını almış olması bir varsayım değil, bir tarih meselesidir. O kasvetli Mart gününde Carlisle'a yaptığı yolculuk ve İngiliz zindanında zincirlerle geçirdiği uzun günler ve kasvetli geceler, "ayın en ateşli hizmetkarlarından" birinin göğsünde nazik ve affedici bir ruh yaratma olasılığı düşüktü. 1600'de Scrope'un kiracılarına baskın düzenlediğinde, Scrope'un bu kadar önemli bir rol oynadığı olaylardan pişmanlık duymaları için haklı bir sebepleri vardı.

Kinmont Willie'nin sonuyla ilgili bir kaydımız yok ve onun hatırına, ölmesi gereken ölümün gerçekleşmesini ummaktan başka bir şey yapamayız: neredeyse sonuna kadar altında iyi bir at, elinde iyi bir kılıç, üstünde açık gökyüzü ve etrafında Sınır tepelerinden esen esinti. Tartışmalı Topraklar'daki ıssız küçük bir mezarlıkta, Sark Suyu'na yakın ve iki ülke arasındaki March setinin yakınında, cesedinin dinlendiği söyleniyor. Ayın karanlık bulutların ardına gizlendiği ve yaşlı reiver'ın mezarında huzursuzlanarak, gündüzleri en iyilerle dörtnala koşabilen bir atın gölgesini bir yerlerde bulduğu ve İngiltere'nin "eski düşmanlarıyla" bir kez daha buluşmak için Sınırı tekrar geçtiği ve sığırların böğürmesi ve mahmuzların şıngırtısının neşeli eşliğinde, ilk horoz öttüğünde ve gri sabah çökerken evine döndüğü bir gece hiç gelmez mi?

"Ah, yağmurda, yeni gelen günlerde,
Yağmurda, rüzgarda ve gölde;
Havada bağırırlar ve tepede dolaşırlar,
Ama mezarda artık bir kaliteleri yok."

15'Lİ YILLARDA

Günümüzden yaklaşık iki yüz yıl önce, Güney Tyne'ın çok yukarısında, Haltwhistle'ın ötesinde, o zamanlar bir at yolundan biraz daha iyi olan, Brampton'dan Cumberland sınırının üzerinden geçen yolda, o günlerde o vahşi ve ücra ülkede hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir han vardı.

Eski duvarları konuşabilseydi, mesela Jakoben komploları hakkında neler anlatmazlardı? Çatısının altında, "suyun ötesindeki" Kral James'in destekçilerinin birçok toplantısı yapılırdı; ve buraya, Dilston'dan at sırtında, Jakoben müzakerelerine katılmak için talihsiz Derwentwater Kontu nadiren gelirdi. Genç lord ve genellikle bindiği at, çevredeki kırsal kesimde tanıdık ve hoş karşılanan kişilerdi ve handa, ev sahibi kadar iyi tanınırlardı. 1715 yılının ilk yarısında burada yapılan gizli bir toplantıdan kısa bir süre sonra, Derwentwater'ın Dilston'dan kaçmasına yol açan ve birkaç ay içinde birçok yiğit kafanın darağacının tozuna gömülmesine neden olan Ayaklanma'yı hızlandıran emirler çıkarıldı. Lord Derwentwater, Northumberland'da daha az sevilseydi ve sadık hayranları tutuklama emrinin geldiğini ona bildiremeseydi belki de daha iyi olabilirdi. O zaman kendini bu kadar derinden adama fırsatı olmayabilirdi; ve o mutsuz dönemin hüzünlü tarihinde romantik ve acıklı bir figür daha az yer alabilirdi. Durum böyle olunca, uzaklaşmak için zamanı oldu ve Forster'ın isyan bayrağını kaldırdığı haberi kendisine ulaşana kadar kısmen çiftlik evlerinde, kısmen Shaftoe Crags yakınlarında güvenli bir şekilde saklanabildi. 6 Ekim 1715'te, küçük bir beyefendi ve silahlı hizmetçi grubunun başında Greenrig'de Forster'a katıldı. En iyi ihtimalle bile Northumberland'daki bu toplantı kötü bir olaydı; ve bölge heyecanla kaynıyor ve birkaç önemli adam Kont'la birlikte dışarı çıkıyordu, ancak kişisel takipçileri toplamda yetmişi geçmiyordu. Sonra, o ölümcül Kasım günü Preston'da acıklı bir teslimiyetle son bulan yürüyüş geldi. Kişisel olarak ne kadar yiğit olursa olsun, Forster
yetersiz bir askerdi, adamların lideri değildi ve General Wills, isyancıların çoğunluğunu -Forster,
Derwentwater, Kenmure, Nithsdale, Carwath, Wintoun ve rütbeleri yirmi ve yüz kişi daha az olan adamları- süpürmek için ağını genişçe yaymak zorundaydı. O gün, Stuart davası için ağır bir felaketti; ve onu dolduranların çoğu için de yazık! Evde oturup bekleyen eşler ve anneler için de yazık!
Herkese koca veya oğul için her şeyi göze alma fırsatı verilmedi; çok az kişiye, kocasının Kule'den kadın kıyafetleri içinde kaçmasını sağlayacak şekilde plan yapan Nithsdale Kontesi'nin yakaladığı şans geldi. Cesaretle planlanmıştı ve başarı onun girişimini izledi. Diğerleri sadece Tanrı'ya dua edip Kral'a dilekçe verebilirdi. O sadece dua etmekle kalmadı, aynı zamanda harekete geçti. Derwentwater için de böyle hareket edecek biri olsaydı! Belki de Kontesi için daha mutlu olurdu, çünkü o, İsyana katılma konusundaki tereddüdünü sona erdiren alaycı sözleri hiç söylememişti: "Derwentwater Kontu'nun, soylular yasal hükümdarları için silahlanırken, başını
gün ışığından
korumaya devam etmesi uygun değil." Derler ki, onun ruhu hala Dilston kulesinin içinde yas tutuyor.

Tyne vadisinin yukarısında, vahşi Northumberland tepeleri arasında,
on sekizinci yüzyılın o ağırbaşlı günlerinde, haberler yavaş adımlarla ilerliyordu; savaş veya felaket haberleri bile kötü haberlerin yaptığı gibi hızlanmıyordu: "Çünkü kötü haberler hızla gelirken, iyi haberler yemler." O güzel eski günlerde haberler, kumdan süzülen su gibi, kulaktan kulağa yavaşça sızıyordu. Bu nedenle, Lord Derwentwater veya Ayaklanma hakkında çok az haber, isyancı güç Brampton'dan ayrıldıktan sonra yarı düdük çalarak veya etrafında duyuldu; hiç kimse, arkadaşlarının talihini, iyi veya kötü, kesin olarak
hangi talihin beklediğini bilmiyordu.

1715'in kasvetli bir Kasım akşamında, gece ıssız Sınır tepelerine çöküyordu.

Hüzünlü bir gün boyunca, yapışan sis, en yakın tepelerin ana hatlarını bile bulanıklaştırmıştı; mesafe silinmişti. İnce yağmur, eski hanın sazdan çatılı saçaklarından tekdüze bir
şekilde
damlayarak, soğuk ve ısrarlı bir şekilde yağıyordu; hafif bir rüzgar, binanın etrafında huzursuzca hıçkırıyordu, uyumsuz pencere çerçevelerinin her bir çatlağında ve girintisinde inliyordu. "Yolculuk etmek zorunda olanlar için kasvetli bir gece," diye düşündü hanın ahır görevlisi, karanlık yol boyunca doğuya ve sonra batıya bakarken. Hiçbir hareket eden şey, bunaltıcı manzaranın monotonluğunu
bozmadı ve seyis, sorumluluğunda olan birkaç hayvanı gece için
yatağa yatırma işine döndü. Çok fazla değillerdi;
son zamanlarda sık sık burada duranların çoğu, sahipleriyle birlikte, Derwentwater Kontu'nun talihini takip ediyorlardı;
hanın işleri sıkıcıydı. Eh, hava istediği gibi olsun, en azından damat gecelik işini bitirmişti ve gidip mutfaktaki neşeli turba ateşinin başında oturabilir ve Kral'a bir sağlık
içebilirdi - haklı Kral, Tanrı onu korusun; ve eğer bir tane daha içerse, Azizlerin koruyabileceği Kont'a bir zararı olmazdı diye düşündü.

Tam gitmek üzere dönerken, alacakaranlıkta kapıda, sanki bir resimle
çerçevelenmiş gibi, dizginleri kolunda gevşek bir şekilde duran yorgun bir atı yöneten bir atlı belirdi. Sadece o yarı ışıkta görülse de, adam ve hayvanın ana hatları ahır görevlisine tanıdık geliyordu. İkisi de bitkin görünüyordu; at başını eğmişti ve ter boynunda ve inip kalkan yanlarında toplanmış ve kalınlaşmıştı ve içeriden aşağı dizlerine doğru damlıyordu.

"Çok sert at sürdünüz, efendim," dedi damat, atı almak için aceleyle öne
çıkarak.

Yabancı tek kelime etmedi, ama yorgun hayvanı kendisi boş bir ahıra götürdü. Yine de, seyisin daha sonra hatırladığı gibi, ahırdaki diğer atlardan hiçbiri başını kaldırmadı, kişnemedi veya yeni gelen içeri girdiğinde herhangi bir şey fark etmedi. Seyis fenerini kaldırmak için döndü ve bir an sonra tekrar etrafına baktığında kendini yalnız buldu; garip atlı hiçbir yerde görünmüyordu. Peki ya ahırdaki at? Seyis onu iyi tanıyordu; hata yapma olasılığı yoktu; Lord Derwentwater'ın Forster'la birlikte olmak için
üzerine atladığı iyi bilinen gri attı.

"Hanımefendi! Hanımefendi!" "Efendimiz geldi mi? Bugün gri atını ahıra soktu ve bana tek bir kelime bile söylemedi ya da dışarı çıkmadı. Ve ondan
çok iyi olmadığı konusunda endişeleniyorum; çok yorgun ve bembeyaz görünüyordu."

"Efendimiz handa mı? Bize rehberlik edin!" diye bağırdı ev sahibi, bir donyağı sosu alıp aceleyle karanlık misafir odasına girdi.

"Geri döndünüz mü, efendim? Ve lordunuzla iyi misiniz?
Ve--e-eh! Ne oldu--?" diye soludu, büyük meşe sandalyede, için için yanan ateşin yanında oturan uzun boylu bir figür, yanağındaki kanlı çizgilerle şekilsizleşmiş, solgun ve bitkin bir yüzle ona döndü. Yavaşça, acı çeken veya bitkinliğin en uç noktasına kadar yorgun bir adam gibi, oturan figür ayağa kalktı, bir an ona bakarak durdu ve sonra, ev sahibi dağılmış aklını toparlayamadan, kaybolup gitti. Seyisin ahıra getirildiğini gördüğü gri at da kaybolup gitti; ve dahası, hayvanın durduğu ahırdaki yatak tamamen
rahatsız edilmişti ve orada herhangi bir hayvan olduğuna dair hiçbir iz yoktu.

O gece, eski hanın duvarları arasında kimse uyumadan önce uzun süre geçti ve uykuları bölündü. Hiç kimse Kont'un öldürüldüğünden veya öldürülmediyse bile en azından yakında öleceğinden şüphe etmiyordu; ve Preston haberi, geldiğinde, o sadık dostlar için bir haber değildi, sadece korkularının
doğrulanmasıydı. Ondan sonra hiç kimse umut etmeye cesaret edemedi; onun ölmesi gerektiğini biliyorlardı. Ve 24 Şubat 1716'da bir kırsal kesim kedere boğuldu,
çünkü o gün herkesin sevdiği,
herkesin dostu olan, yardım için yanına gidenleri asla boş çevirmeyen birinin başı darağacına düştü.

O gece göklerde vahşice parıldayan ve titreşen kuzey ışıkları kan kırmızısıydı,
bir darağacının talaşına
bulaşmış kan kadar kırmızıydı; yaşayan bir insanın hafızasında daha önce hiç
aurora bu kadar çarpıcı bir renkle parıldamamıştı. Fakat halkının
kalbindeki keder kuzey ışıklarının solması gibi geçmedi.
Anıları hala Northumberland'da yaşıyor; hala, auroranın parıltısını ve titremesini gördüklerinde, oradaki insanlar buna "Lord Derwentwater'ın Işığı" diyorlar;
ve yine de Dilston'ın yanından akan derenin kenarında yaşayanların, o ölümcül günde, sularının kan gibi
kırmızı aktığını anlatmaya alışkın oldukları bir gelenektir.

"İnsanın yapabileceği bir şey yapıldığında ve boşuna bir şey yapıldığında", geriye
sadece başsız bedenini, eğer mümkünse, atalarının dinlendiği
noktaya taşımak kalırdı. "Burada, Londra Kasabasında,
Kaderim ölmek olsa da,
Ah, beni Northumberland'a götürün,
Babalarımın mezarında yatmak."

Earl'ün bedeni St. Giles-in-the-Fields'a gömülmüştü ve onu kurtarmak ve eve getirmek için gidenler arasında, Northumberland hikayesinde ünlü olan Chesterwood'lu Frank Stokoe vardı. Olağanüstü bir adamdı
Stokoe, muazzam kişisel güce ve büyük bir boya sahipti - Anak'ın gerçek bir çocuğuydu - korkusuz, pervasızlığa kadar cesur, iyi bir arkadaş ve korkunç bir düşmandı. Tüm bunlara ek olarak, olağanüstü derecede uzman bir kılıç ustasıydı. Ayrıca, ilçede çok etkili ve tanınmış bir otoriteye sahip bir adamdı - Kral'ın yanında olması gereken yararlı bir adamdı - halkın dinlediği ve sık sık hassas konularda yardım için çağrıda bulunulan bir adamdı.

Örneğin, Willimoteswick Kalesi'nden Lowes ile Leehall'dan Leehall arasındaki kan davası vardı ve bu, Tynedale'in büyük bir bölümünü uzun yıllar boyunca zor durumda bıraktı. Leehall'ın fiziksel olarak daha iyi bir adam olduğu anlaşılıyor; her halükarda, Lowes'un birden fazla durumda düşmanının pençesinden yalnızca bindiği atın üstün hızıyla kurtulduğu veya muhtemelen kendisinin hafif, düşmanının ise ağır bir ağırlık olduğu anlaşılıyor ki bu, derin topraklarda veya fundalıklı tepelerde coşkulu bir dörtnala koşmada tüm farkı yaratırdı. Her durumda, genel bir kural olarak, Lowes avcıdan çok avlanan kişiydi. Yine de, Lowes'un takipçileri için -bir hikayenin her zaman iki tarafı olmalıdır- daha iyi adam olan Leehall değil, oydu, çünkü Bellingham yakınlarında Lowes'un atı binicinin uyluğuna yöneltilen bir kılıç darbesiyle öldürüldüğünde, eski balad şöyle der:

"Ah, Leehall bir adam olsaydı
Hiçbir zaman iyi olmadığı gibi,
Biniciyi bıçaklardı
Ve atı eğirirdi."

Ancak belki de Leehall'a gösterilen düşmanlık, Lowes'un bir taraftarından çok, atları seven birinden geliyor -Northumberland'da kim sevmez ki?-. Ancak, kan davası, bu tür şeylerin âdeti olduğu üzere, yıl be yıl devam etti ve şüphesiz Frank Stokoe'nun müdahalesi olmasaydı, miras yoluyla bir mülk gibi babadan oğula miras kalabilirdi. Lowes ve Leehall, görünüşe göre, Sewing Shields yakınlarında tesadüfen karşılaşmışlar ve her zamanki sonuçla karşılaşmışlar. Ancak, bu sefer, ilki muhtemelen Leehall'ın bindiği atın hızı ve dayanıklılığından daha üstün bir hayvanın sırtında değildi. En azından Lowes yakalandı.

Ancak, onu yakaladıktan sonra, düşmanı onu parçalara ayırmaya veya
hatta onunla "yerleri silmeye" bile kalkışmadı. Uzun ve kalıcı bir şey onun zevkine daha uygundu; Lowes'a "toprak yedirecekti." Bu nedenle, her türlü aşağılama ve hor görme işaretiyle, düşmüş düşmanını Leehall'a sürükledi ve orada onu mutfak şöminesinin yakınına zincirledi ve mahkumun hizmetçilerle birlikte yemek yemesini sağlayacak kadar zincir bıraktı. Bu pozisyon, mahkumdan bahsetmeye bile gerek yok, hizmetçiler için pek de hoş bir durum olamazdı. Şüphesiz
öncekiler veya bazıları, efendilerinin yenilmiş düşmanı olan çaresiz bir adamı
kızdırmakta ve daha da aşağılamakta belli bir keyif bulmuş olabilirler.
Yine de, bu zevkin, davetsiz bir misafirin aralarında sürekli bulunmasını telafi edemeyeceğini düşünürdünüz - kişisel temizlik konusunda pek fazla seçeneği olmayan bir misafir. Ancak,
bu tür önemsiz şeyler hijyenik bilimden bihaber günlerde insanları çok fazla utandırmazdı.
Lowes'a gelince, herhangi bir onur kırıntısının veya uzlaşmacı neşenin korunmasıyla tutarlı bir şekilde hareket etmek zor olmalıydı. Örneğin, aşçı bir sabah yataktan "yanlış ayakla" kalkmışsa, o hizmetçinin dikkati kaç kez kafasına bir tencere veya tava veya başka bir ev aleti fırlatılmış olmalıydı. Burada, hiçbir yumuşak cevap öfkeyi uzaklaştıramazdı. Anlık bir kararla, bir tencere veya bir demir şiş birinin dirseğine veya bacağına çarptığında, en uzlaştırıcı olabilecek nüktedanlığı hemen düşünmek pek kolay olmayabilir. Ve o "kendini oradan uzaklaştıramazdı." Durum utanç vericiydi.

Şimdi, kanun, o rüzgarlı zamanlarda, bu tür küçük ucubeleri pek dikkate almazdı; kanun, gerçekten de, o vahşi tepelerin arasında oldukça güçsüzdü. Kanundan daha güçlü veya en azından daha az görkemli bir şekilde kasıtlı bir kuvvete ihtiyacı vardı.

Frank Stokoe o kuvvetti. Lowes'un dostları ona gitti; ve ertesi
sabah Leehall'ın soyma kulesinin kuşatıldığını gördü. Frank, Lowes'un yaralanmadan teslim olmasını talep etti. Leehall, eğer yapabilirse onu alabileceğini söyledi. Fakat Leehall, hizmetkarlarını hesaba katmamıştı; Frank Stokoe'ya karşı savaşmaya cesaret edemediler. Öyle dediler. Ama aslında bu bir tür başlangıç ​​​​Grev'i değil miydi? Acaba, onu
yemlemenin biraz evcil sporundan bıkmış olduklarından, davetsiz misafirlerinden sonsuza dek kurtulmak için bu fırsatı uygun mu buldular? Her neyse,
bir saat geçmeden Leehall, Lowes'u Stokoe'ya teslim etmeyi uygun buldu, Stokoe onu güvenli bir şekilde Willimoteswick'teki kendi şöminesinin yanına bıraktı ve kan davası daha fazla sürdürülmedi.

Leehall'ın bu şekilde ikinci planda kalmaktan memnun olup olmadığını bilmiyoruz. Belki de bir veya iki yıl sonra Stokoe'nun soyma kulesine gece ziyareti yapan adamlarıydı. Frank, bir kış gecesi kızı tarafından uykudan uyandırıldı, kızı babasına birinin dış kapıyı zorlamaya çalıştığını söyledi. Stokoe sessizce aşağı indi ve
dışarıda birinin bir bıçağın ucuyla meşgul olduğunu,
kapısını kilitleyen büyük meşe sürgüyü nazikçe geri çekmeye çalıştığını gördü. Biraz daha, birkaç dakika daha çalışsa kiriş geri kayabilirdi, kapı sessizce açılabilirdi ve evdeki tüm sakinlerin boğazları kesilebilirdi. Kızına kapının arkasında durmasını ve her açma girişiminde sürgüyü yavaşça geri itmesini fısıldayan Frank, eski tüfeğini kaptı ve mermilerle doldurdu. Sonra çok sessizce kendini
kapaktan aşağı,
tüm veya neredeyse tüm eski soyma kulelerinin binanın alt katını oluşturduğu
inek kulübesine bıraktı. Kulenin ana kapısına çıkan taş basamakların yakınında, dışarıdaki havaya açılan ineğin kapısını dikkatlice açarak
dışarı çıktı. Orada, merdivenlerin tepesinde açıkça görülebilen, birkaç adam, içeri girmeye çalışmakla meşguldü.

"Siz kanlı alçaklar," diye kükredi Stokoe, "Bazılarınızın içine bir delik
açacağım ki
yıldızlar parlasın."

Ve bununla birlikte, en yakın olana doğru ilerledi, çok yakın bir mesafeden, kelimenin tam anlamıyla "içinde bir delik" açtı. Şaşkın bir keklik sürüsü gibi, kalan haydutlar sadece misillemede bulunmadan değil, hatta kaçmak için basamakları bir yardımcı olarak kullanmayı bile beklemeden kaçtılar; sadece havada uçup ana toprağa gittiler ve güvenli bir yere doğru, Frank Stokoe'nun intikamının ulaşamayacağı her yere doğru izler bıraktılar;
belki de yapabilecekleri en akıllıca şey buydu, çünkü Stokoe böyle bir durumda her birine isteyerek bir delik
açacak türden bir adamdı. O günlerde insanlar pek titiz değildi ve Stokoe öldürülen soyguncuyla fazla ilgilenmeden sessizce yatağına geri dönmüş gibi görünüyor; ancak adamın arkadaşları geceleyin geri dönmüş olmalılar, çünkü yakınlardaki bir korulukta, donmuş topraktan aceleyle oyulmuş sığ bir mezarda, ceset ertesi gün bulundu.

Frank Stokoe'nun 1715 Ayaklanması gibi bir girişimle kesinlikle ilgilenecek olanlardan biri olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. Onun sempatisi tamamen Stuart'larla ve Hanover Kralı'na karşıydı. Ayrıca, soyma kulesine ve etrafındaki araziye sahip olmasına rağmen, diğer araziler açısından, Derwentwater Kontu'nun kiracısıydı ve aynı zamanda o asilzadenin sadık bir hayranıydı. Doğal olarak, bu nedenle, Kont sahaya çıktığında Stokoe onu takip etti; ve hepsi onun ruh halindeydi, Preston'da onur kırıcı bir teslimiyet olmamıştı. Savaş yapılacak olsa da, hiç kimse Stokoe kadar
zorla veya bu kadar keyifle savaşmadı. "Teslimiyet", onun anlamadığı büyük oyunun bir parçasıydı; o "üzücü olaylar"la uğraşan bir adam değildi. O gün, her şey bittiğinde, Preston'da, Kral George'un adamları her iki yanında ve önünde duruyordu; arkasında, kendisinden daha az ağır engelli bir adam için bile neredeyse aşılmaz bir engel olan yüksek bir taş duvar vardı. Ama
atı iyiydi - Stokoe'nin atları _iyi_ olmak zorundaydı - ve efendisini tanıyordu. Çift şimdiye kadar hiçbir zaman bir atlayışı reddetmemişti ve şimdi de
başlamaya hazır değillerdi. Bir hücum ve mücadeleyle ve dört sağlam ayağın taş kaplamaya çarpmasıyla, bittiler; bittiler ve uzaklaştılar,
Kuzey Ülkesi'ne doğru dörtnala koştular, hızlanırken serbest rüzgar kulaklarının önünden ıslık çalarak geçti, Stokoe kolunu kaldırdı ve arkasında askerlerden gelen her etkisiz tüfek atışı
tökezlediğinde alaycı bir tezahürat yaptı; ve büyük alaca at dizginini kaptı ve
heyecanla homurdandı.

Evet, bunun için yaşamaya değerdi ve kan, kovalamaca
sürerken at ve adamın damarlarında dans etti. Peki ya Northumberland tepeleri bir kez daha geri alındığında, karanlık Kasım gökyüzünün altında asık suratlı ve asık suratlı büyük bataklıklar tekrar atının ayaklarının altında olduğunda ne olacaktı? O zaman durum farklıydı, çünkü feryat
ve çığlıklar
dı ve tüm dünya bu yiğit tilkiye karşı durmuştu.
Chesterwood ona kapalıydı, hiçbir dost ona açıkça sığınak vermeye cesaret edemiyordu.

"Kaçmıştı, Fransa'ya gitmişti," diye anlatıyorlardı.
Ama Frank Stokoe her zaman kendi soyma kulesinden çok da uzakta olmayan bir yerde, rahatça ve güvende saklanıyordu. Ve o, belki de onun durumunda pek de etkili olmayan bir şekilde, şeflerinin cesedini geri getirmek ve o asil ırkın babalarının uyuduğu mezarda dinlenmesini sağlamak amacıyla Londra'ya gidenlerden biriydi.

Oradaki Londra'da, Frank yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Tesadüfen, o sıralarda bir İtalyan kabadayısı, İngiltere'nin önünde dikilip kimin daha iyi olduğunu kanıtlaması için böbürlenerek meydan okuyarak kendine tatsız bir ün kazandırıyordu. Adamını işaretliyor, onunla kavga
çıkarıyordu ve sonuç her zaman aynıydı. İtalyan'ın eskrim
hileleri ölümcüldü, bileği çelikten bir bilekti. Henüz hiçbiri onun önünde uzun süre duramamıştı; hiçbirisi onun korumasının içine girememişti.

Bir akşam vakti Leicester Field yakınlarında yürürken, Stokoe'nin iri fiziği bu küçük İtalyan'ın dikkatini çekti ve aklında bu devasa kütleyi yere devirmek için karşı konulmaz bir özlem belirdi. Bu övünmeye değer bir şey olurdu -- bir nevi on sekizinci yüzyıl Davut'u olan o, bu
modern Golyat'ı
öldürmeliydi.

Hiç kimse Frank Stokoe ile kavga
çıkarmanın zor olduğundan şikayet edememişti. Kavgacı biri değildi - çok farklıydı;
ama kendisine baskı yapılan herhangi bir mücadeleden kaçtığı hiç görülmedi ve bu sefer zehirli küçük yabancı onu buna hazır buldu. Sadece hafif bir itiş kakış, tıslayan bir İtalyan küfürü, büyük adamların atasözünde söylendiği gibi beceriksiz olduğu ve büyüklükle cesaretin her zaman bir arada bulunamayacağı yönünde bozuk İngilizceyle birkaç kelime yeterliydi. Stokoe saldırganının kim olduğunu, itibarını ve sıradan bir kılıç ustasının bu yabancının şeytani becerisine karşı sahip olmayı bekleyebileceği zayıf şansı çok iyi biliyordu, ama İtalyan küfür etmeyi bırakmadan hemen önce silahı kınından çıkarıldı. Dikkatlice alışılmış aceleciliğini kontrol altında tutarak, sahip olduğu
her zerreyi yardımına çağırarak ve bu arada düşmanının
kötü niyetli saldırılarından kaçabilirse memnun olarak, Stokoe bir süre ateşli küçük adamı uzakta tuttu. Devin soğukkanlılığından ve belki de onu tahmin ettiği kadar kolay bir fetih olarak görmemesinden rahatsız olan, saldırarak kendini açığa çıkarmasını sağlayamayan İtalyan bir an sabrını kaybetti. İngiltere'de başka hiç kimse ona bu kadar sorun çıkarmamıştı. Bu saçmalığın sona ermesinin zamanı gelmişti; devi şimdi tükürecekti. Bir, iki, üç kez - Stokoe'nun kendisini vücudundan
geçirilmekten kurtarması çok zordu ve bir kez düşmanının kılıcı
giysilerini deldi, kaburgalarını sıyırdı ve sıcak bir akıntıyı
yavaşça yanından aşağı gönderdi. Sonra, aniden, İtalyan yine
atıldı. Bu sefer Stokoe ile her şey bitmişti. Ama
alaycı küçük yabancının ayağı kaydı ya da zeminin hafif bir
eşitsizliği nedeniyle tökezledi. Adam bir anlığına dengesini kaybetti ve hazırlıksız yakalandı ve kendine gelemeden Frank
Stokoe'nun kılıcı vücudundan geçti ve bu dünyadan, içinde bulunduğu süre boyunca çok kötülük yapmış birini
gönderdi.

"Aferin, Stokoe! Sonsuza dek eski Northumberland!" diye bağırdı, kavganın başlamasından birkaç saniye önce koşan kalabalık seyircilerin arasından. "Aferin, Stokoe!"

Burada, az önce kaçtığı tehlikeden bile daha büyük bir tehlike vardı. Tanınmıştı! Ve Londra'da tanınması, muhtemelen anında tutuklanma ve neredeyse kesin olarak darağacında son anlamına geliyordu. Son İsyan'a çok fazla dahil olmuştu; Kral George'un Hükümeti, şefine gösterdikleri kadar merhametsiz olacaktı.

Stokoe kılıcını silerken huzursuzca etrafına baktı, ancak seyirciler grubunda o uzlaşmacı çığlığı atan adamın hangisi olduğunu söylemek mümkün değildi; Stokoe'nun aşırı rahatsızlığına rağmen ona oldukça dikkatli bakan birkaç kişiden biri olabilirdi. Bundan
uzaklaşmanın zamanı geldi, diye düşündü; Londra'dan ne kadar
uzaklaşırsa, şu anda o kadar rahat nefes alırdı ve o nefesin kalıcı olarak
durdurulma olasılığı o kadar az olurdu. O günlerde polisler icat edilmemişti ve düellodan tutuklanma olasılığı pek yoktu, çünkü o zamanlar "nöbet" denen şey son derece
etkisizdi ve ihtiyaç duyulduğunda nadiren bulunurdu. Yine de, Stokoe için onu takip etmekte ısrar eden hayranların küçük "kuyruğunu"
atmak artık kolay bir iş değildi; Her gün adil bir dövüşte öldürülen bir adam görme şansları olmuyordu ve bunu yapan adamı -onların gözünde bir kahramanı- gözden kaybetmek istemiyorlardı. Ancak, dar bir sokaktan aşağı inip başka bir tatsız sokağa girerek ve manevrayı aralıklarla tekrarlayarak, mümkün olduğunca izini
kör ederek, sonunda hayranlarının son kalan kalıntılarını da silkeledi ve takip edilmeden veya gölgelenmeden, kaldığı evin sığınağına ulaştı. Birkaç gün sonra onu ve arkadaşlarını Londra'dan güvenli bir şekilde çıkardılar ve Derwentwater Kontu'nun cesedini yanlarında götürdüler; bu ceset daha sonra Dilston'a gömüldü.

Frank Stokoe'nun durumu bundan sonra talihsiz bir hal aldı. O yasaklı bir adamdı; mülküne el konmuştu ve şu anda mülkü elinde bulunduranlar, eğer görünürse veya mülkü geri almaya çalışırsa onu Hükümete teslim edecekleri tehdidinde bulundular. Sonuç olarak zavallı Stokoe için zamanlar zorlaştı; işleri kötüden daha kötüye gitti ve adı Hükümetin bir süre sonra çıkardığı genel afta yer alsa da, ne toprağını ne de mal varlığını geri alabildi. Arazinin bir kısmı Derwentwater Malikanesi ile birlikte Greenwich Hastanesi'ne geçti, kendisi ve atalarının nesillerdir yaşadığı soyma kulesi de dahil olmak üzere bir kısmı, onu ele geçirenlerin pençesinde kaldı. Yaşlılık Frank'in başına geldi ve onu
yoksulluk içinde buldu; ihtiyaç, "silahlı bir adam gibi" geldi ve onu karşı koyamayacak kadar zayıf buldu. Ruh oradaydı, ancak artık ruha yardım etmesi gereken güç yoktu. Battı ve öldü, arkasında dünyevi bir
donanım
parçası bırakmadı.

'15'te "dışarıda" olan bir diğer tanınmış Northumbrialı, insanların
o zamanlar Otterburn'den "Çılgın Jack Hall" dediği kişiydi. Hiçbir şekilde deli veya zayıf zekalı değildi - bundan çok uzaktı; isim sadece adamın ateşli enerjisinden ve herhangi bir tehlike veya olasılık karşısında gösterdiği pervasız cesaretten kaynaklanıyordu. Bir erkek olarak son derece popülerdi ve kimse bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından ondan daha çok sevilemezdi. Güzel mülkünü kendisi yönetiyordu ve iyi yönetiyordu, ancak "dışarı" çıkmadan önce hiçbir yönetimin önleyemeyeceği talihsizlikler başına geldi. Bunlar o kadar yıkıcı ve birbirini o kadar hemen takip eden talihsizliklerdi ki, basit kırsal kesim halkı bunlara, işlediğini düşündükleri bir günah için Cennet'ten gelen açık yargılar olarak bakıyor ve onlardan korkuyla bahsediyorlardı. İnsanların söylediğine göre, Newcastle sokaklarında gerçekleşen ve çok popüler bir genç adamın öldürüldüğü bir düelloyu önleyebilirdi ama önleyemedi. Halk, bunun "cinayet" olduğunu ve adil bir dövüş olmadığını söyledi; ve davanın hakları ne olursa olsun, en azından başarılı düellocu daha sonra cinayetten dolayı asıldı. Hall'un müdahale etmemesi, bir süre popülerliğini zedelemiş gibi görünüyor. Böyle durumlarda insanlar, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin, onlarla aynı fikirde olarak, özel bir günah işlemiş veya en azından genel kanaate göre yapmaması gereken (ya da yapması gereken) bir şeyi yapmış (ya da yapmamış) olan kişiye özel bir ceza verdiğini varsaymaya eğilimlidirler. Halkın tepkisini çeken birinin başına talihsizlik ya da kaza gelir. "Size söylemiştim," diye bağırır halk; "bir yargı!"

Bu durumda, bir düelloyu -ya da genel kanaatin dediği gibi bir cinayeti- önlemek için müdahale etmeme günahı, ilk olarak Hall'un Otterburn'deki evinin, tüm çiftlik binaları ve çiftlik hayvanlarının büyük bir kısmıyla birlikte yakılmasıyla cezalandırıldı; ve ikinci olarak, bu
acı kaybın ardından hasat zamanında, Rede'de yıkıcı bir sel geldi ve bu sel, zengin, alçak haughs'tan çoktan biçilmiş ve şimdi sadece eve taşınmayı bekleyen
yağlı mahsulün her bir zerresini süpürdü.

Görünüşe göre günahından bu kadar sert yollarla arınmış olan Bay Hall, normal popülaritesini yeniden kazanmış gibi görünüyor ve hemen ardından meydana gelen bir olay, popülaritesini eskisinden daha da büyük bir seviyeye çıkardı. En azından Cromwell'in zamanından itibaren, kanuna aykırı davrananları, siyasi tutukluları ve darağacına veya idama layık görülmeyen benzerlerini, İkinci Charles'ın zamanında Majestelerinin Plantasyonları olarak adlandırılan yerlere, yani Amerika'daki veya Batı Hint Adaları'ndaki kolonilerimize göndermek
âdet haline gelmişti. Sadece "düzeltilemez haydutlar, serseriler ve güçlü dilenciler" ile uğraşılmadı, aynı zamanda yasadışı dua toplantılarına katılanlar da daha önce bu iğrenç suçtan hüküm giymişlerse kendilerini aynı kutuda buldular; ve Northumberland ve Cumberland'ın yosun askerleri de götürüldüklerinde benzer şekilde muamele gördüler - kendi fundalıklı tepelerinden ve gri, ağlayan göklerinden Jamaika veya Virginia'nın sıcak bataklıklarına ve savanlarına sürüldüler. Başlangıçta, hüküm giyenler sadece Hermiston'lu Weir'in "weel haangit" dediği ceza altında kendilerini Plantasyonlara taşımaya zorlandılar. Daha sonra, her türden suçlunun yetkililer tarafından Batı Hint Adaları veya Amerika'ya
götürülmesi için sözleşme yapan müteahhitlerin şefkatli merhametine teslim edildiği bir gelenek ortaya çıktı; sözleşmenin şartlarından biri de tutuklunun hizmetlerinin belirli bir yıl sayısı boyunca müteahhidin malı olmasıydı. Karaya çıktıklarında, bu zavallı tutsaklar açık artırmaya çıkarılıp en yüksek teklifi verene satıldılar - başka bir deyişle, köle oldular. Birçok adam bu insanlık dışı ticaretten büyük miktarda para kazandı, yurttaşlarının hayatlarını ticarete döktü. İş sonunda öyle bir noktaya geldi ki, neredeyse hiçbir sağlıklı adam kaçırılma, bir satıcıya satılma ve Plantasyonlarda köleliğe gönderilme tehlikesinden güvende değildi. Bu, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl günlerinde arkadaşlarının gözünden gizemli bir şekilde kaybolan birçok genç adamın kaderiydi. Plantasyonlara gönderildikten sonra, bir adamın memleketine geri dönme şansı çok azdı. Tropikal veya yarı tropikal bir iklimin sıcak güneşine ve yoğun yağmuruna maruz kalmanın yol açtığı ateş, bununla ilgilendi; en azından Batı Hint Adaları'nda, sinekler gibi öldüler. Çok az kişi, çocukken Bristol'da kaçırılıp Barbados'ta köle olarak satılan Henry Morgan'ın şansına veya anayasasına sahip oldu. Morgan, tüm zamanların en ünlü -ya da daha doğrusu kötü şöhretli- korsanlarından biri olarak yaşadı ve bir şövalye, Jamaika'nın Vali Yardımcısı ve o adadaki kuvvetlerimizin komutanı olarak öldü. "Çılgın Jack Hall"un şansı, o zamanlar hizmetinde olan genç bir Northumbrialı'yı Batı Hint Adaları'nın ateşli bataklıklarında çürümeye gönderilme kaderinden kurtarmaktı. Yılın o zamanıydı. Stagshaw Bank Fuarı'na katılmayı planlayan Bay Hall, bu genç adama belirli bir saatte oraya katılmasını söylemişti ve kendisi de geceyi geçirmek için Corbridge'e gitmişti. Sabahleyin, Jack Hall belirlenen saatte panayıra vardığında, hizmetçisinin görünüşte çok üzgün bir şekilde at sırtındaki bir adamın sorumluluğunda götürüldüğünü görünce şaşırdı. Hall, efendisini görünce çok neşelenen çocuğa sorular sordu, ancak bu müdahalenin nedenini açıklayamadı. Tek bildiği, Bay Hall'u beklerken, bu adamın gelip onu esir aldığını iddia ettiği ve şimdi onu götürdüğüydü. Hall, atlı adama baktı ve onu, Kraliçe Anne Hükümeti tarafından zaman zaman, halkın bildiği kadarıyla hiçbir suçtan suçlu olmayan, ancak sonunda korkunç Plantasyonlara gönderilen çeşitli kişileri tutuklama yetkisiyle donatıldığını iddia eden Widdrington adında bir aileden biri olarak tanıdı. Bu Widdrington'lar kırsal kesimde çok korkuluyordu, ancak kurbanlarını her zaman az arkadaşı olan ve büyük bir tepki yaratma olasılığı düşük olan kişiler arasından seçtikleri için, henüz nüfuz sahibi hiçbir kişi bu konuyu ele almaya veya rahatsız edici soruşturmalar yapmaya yönelmemişti. Ancak Hall, bu Widdrington'ın gerçekten sahip olduğunu iddia ettiği yetkiye sahip olsa bile, hizmetçisinin itirazsız alınmasına izin verecek adam değildi. Ancak Widdrington, Hall'un tüm itirazlarına, yalnızca en merhametli Majesteleri Kraliçe dışında kimseye karşı sorumlu olmadığını, görevini yerine getirmek için orada olduğunu ve kendisine müdahale eden herkesin bunu kendi tehlikesi altında yaptığını kibirli bir şekilde yanıtladı. Durum zordu. Bir yandan, eğer bu adam gerçekten hakları dahilinde ve görevini yerine getirirken hareket ediyorsa, o zaman Hall'un kendisi ciddi bir belaya bulaşma olasılığı yüksekti; Öte yandan, genç bir adamın, kendi hizmetkarının, bildiği kadarıyla, yasaya karşı hiçbir suç işlememiş bir adamın, bu şekilde yürümesini, eğer bir şekilde kurtarılabilirse, görmeyecekti. Sadece itirazların hiçbir işe yaramadığı gibi, Hall atını Widdrington'ınkine doğru sertçe bastırdı, yolunu tamamen kapattı ve eğer gerçekten yasalara uygun hareket ediyorsa, yetkisini göstermesini istedi.

"_Bu_ benim yetkim," diye bağırdı Widdrington kılıcını çekerek.

"Bunun yeterince güçlü olup olmadığını yakında kanıtlayacağız," diye cevapladı Hall, atından atlayarak ve silahını çekerek. Tesadüfen, ikisinin kavga ettiği yolun yakınında, kısa, gevrek çimle kaplı güzel, düz bir alan vardı ve Hall hızla buraya doğru ilerledi, ardından Widdrington ve kavgadan etkilenerek fuardan koşarak gelen bir kalabalık geldi. Birkaç dakika Widdrington'ın "otoritesinin" yeterince güçlü olmadığını kanıtlamak için yeterli oldu. Bir süre yeterince iyi dövüştü, doğruydu ve rakibinin sahip olabileceği tüm becerilere ihtiyacı vardı, ancak beş dakika içinde Hall, Widdrington'ın kılıcının büyük sapındaki ucunu yakaladı ve aniden bir sarsıntıyla silahı uçurdu ve silahsız adamı tamamen onun insafına bıraktı. Bu, avantajını daha fazla
zorlamak için fazlaca bir adam olan Hall'u tatmin etmeye yetti. Ancak çevredeki kırsal kesimdeki kalabalığı kesinlikle tatmin etmedi. Onlar tarafından bu Widdringtonlar uzun zamandır korkuluyor ve nefret ediliyordu ve sadece bu basit kırsal kesim halkının, gizemli bir şekilde, kanunun baskıcılarının yanında olduğuna dair inançları, birden fazla kez halkın öfkesinin
patlamasını engellemişti. İşte şimdi, nefret edilen
çocuklardan biri, haksız olduğu kanıtlanmıştı ve blöf ve kaba kuvvetin verdiği yetkinin ötesinde tutuklama yetkisi yoktu. Hava inlemelerle ve vahşi tehditlerle yoğunlaştı ve bir çocuğun fırlattığı bir toprak parçası kalabalığın önüne geçti. Bir anda sopalar ve taşlar uçuşmaya başladı. Widdrington kılıcına veya atına ulaşamadı; tek yapabileceği, kanına susamış bir kalabalığın
ardından onu takip ederek kaçıp gitmekti. Bu, Widdringtonların
son zulmüydü; korkunç insan ticareti
son buldu ve hiçbiri ülkenin o kısmında bir daha asla yüzlerini göstermeye
cesaret edemedi.

Hall'a gelince, bundan sonra bir ışık meleği bundan daha fazla
saygın olamazdı ve kaderi, birkaç yıl sonra, neredeyse Derwentwater Kontu'nun kendisi için hissettiği kadar evrensel bir keder getirdi.

Hall, Derwentwater ile Preston'daydı, ancak Frank
Stokoe gibi, Forster teslim olduğunda oradan ayrılmadı. Onun ateşli, pervasız mizacına sahip bir adamın oraya doğru bir hamle
yapmasını ve mücadele ederek geçmesini veya bu girişimde düşmesini neredeyse beklerdiniz. Belki de arkadaşlarının yanında kalmayı ve kaderlerini paylaşmayı bir onur meselesi olarak görüyordu, ne olursa olsun. Her neyse, geri kalanlarla birlikte teslim oldu ve geri kalanlarla birlikte ölüme mahkum edildi. Defalarca, Hanover Kralı Hükümeti'nde yüksek itibara sahip olan
arkadaşlarının çabaları sayesinde erteleme aldı, ancak defalarca
yeniden görevlendirildi ve sonunda Tyburn zavallı "Çılgın Jack Hall"un sonunu gördü.
13 Temmuz 1716'da onu astılar.

SEWINGSHIELDS KALESİ VE BROOMLEE LOUGH'UN BATIK HAZİNESİ

Eski Sewingshields kalesi, birçok efsanesi olanlardan biridir.
Yerel gelenek bir rehber olarak kabul edilebilirse,
Kral Arthur'un bir zamanlar orada yaşadığını görmeliyiz. Ama kesinlikle Tennyson'ın şarkı söylediği Arthur'dan başka bir Arthur. Bir,

"Mızrağı dinlenirken,
Mızrağından tüyüne bir turnuva yıldızı,
Camelot'taki listelerin arasından geçen ve
Hanımların ve kralların gözleri önünde hücum eden Arthur gibi değil,"

ama şövalyeleriyle birlikte efsanenin çok sayıda son dinlenme yeri atfettiği Arthur'dan bile daha efsanevi bir varlık - Eildon'un üçlü zirvesinin altındaki o geniş salonda,
Sewingshields'daki kayaların altındaki bir mağarada ve
diğer birçok yerde. Bu Sewingshields'lı Arthur,
başarılarıyla gerçekten de eski İskandinav tanrılarına ve kahramanlarına daha çok benziyordu. Ve
bir gün, kalenin kuzeyindeki, hala Kral ve Kraliçe'nin Kayalıkları adlarını taşıyan
o büyük kayaların üzerinde otururken, Guinevere'nin şans eseri Arthur'u kızdıran bir söz söylediği anlatılır; Bunun üzerine, elinde hazır duran bir kayayı kaparak, onu kraliyet eşine fırlattı. Guinevere o sırada uzun, açık renk saçlarını tarıyordu; ama taşın
havada
fırlayarak geldiğini gördü ve dikkat çekici bir zihin ve el becerisiyle, tarağıyla okları savuşturdu, böylece ok aralarına
düştü ve hiçbir zarar vermedi. Ve eğer biri bu hikayeye inanmamaya cüret ederse, kaya bugün bile orada duruyor ve Kraliçe'nin tarak dişlerinin izleri hala herkesin görebileceği şekilde duruyor. Kral'ın bu okları
fırlattığı mesafe çeyrek milden fazla değil ve çakıl taşının kendisi yaklaşık yirmi ton ağırlığında olabilir.

Yerel gelenek ayrıca bir zamanlar
Sewingshields'e, vahşi kuzeyden büyük bir şef olan Arthur'u ziyaret etmek için geldiğini,
Cumin adında birinin olduğunu anlatır. Ve Cumin kaleden ayrılıp kendi topraklarına döndüğünde, Arthur'un ona dostluk göstergesi olarak verdiği bir altın kupayı da yanında götürmüş. Fakat Kral'ın hizmetkarlarından birkaçı, İskoç'un bu kadehi beraberinde götürdüğünü öğrendikten sonra,
kendilerinin de ona sahip olmak istediklerini çok
çok dilediler ve Cumin'i takip ettiler ve daha kilometrelerce yol kat etmeden onu öldürdüler. Bu nedenle Arthur, öldürülen adamın düştüğü yere bir haç diktirdi; ve bu yer
bugün bile Cumming'in Haçı olarak anılıyor.

Sewingshields veya Yedi Kalkanlar kalesinin inşası hakkında
Harold the Dauntless'ta anlatılan bir efsane vardır:

"Druid Urien'in yedi kızı vardı,
Yetenekleri gökten ayı çağırabilirdi;
O kadar güzellerdi ki, ünleri o kadar yüksekti,
Talipleri için yedi gururlu kral geldi.

Kral Mador ve Rhys, Powis ve Galler'den geldiler,
Saçları kesilmemişti ve tırnakları budanmamıştı;
Strath-Clywd'dan Ewain geldi ve Ewain topaldı,
Ve kızıl sakallı Donald, Galloway'dan geldi.

Lodon Kralı Lot, gençliğinden kamburdu,
Cumbria'lı Dunmail'in hiç dişi yoktu;
Ama Northumberland'ın varisi olan Bambrough'lu Adolph;
Şen ve yiğitti, genç ve güzeldi.

Kız kardeşler arasında çekişme vardı, çünkü her biri
Kocası Kral Adolph'tu, yiğit ve cesur;
Ve kıskançlık nefret doğurdu ve nefret onları yumruklaşmaya zorladı,
Sağlam toprak yarıldığında ve Baş-şeytan ayağa kalktığında!

Kızların arzularını yerine getireceklerine yemin etti--
Düşmana onun isteğiyle çalışacaklarına yemin ettiler,
Her birine bir iğ ve öreke verdi,
'Şimdi büyümü dinleyin,' dedi Cennetin Dışlanmışı.

' Bu iğleri gece yarısı çalıştıracaksınız,
Ve her iğ için bir kule yükselecek,
Doğrunun zayıf olduğu, yanlışın güç kazandığı,
Ve orada sevgilinizle yaşayacaksınız.'

Soluk ay ışığının altında yeryüzüne oturdular,
Ve söyledikleri tekerlemeler asla söylenmemeli;
Ve iğden çıkan siyah yün gibi hızla ilerlediler,
Göğüslerinden gelen kanla ipliği ıslattılar.

Işık, iğleri soğuk parıltının altında dans ederken,
Kale bir rüyanın doğuşu gibi yükseldi--
Yedi kule yerden sis gibi yükseldi,
Yedi kapı onları savundu, yedi hendek çevreledi.

O korkunç kalenin içinde yedi hükümdar evlendi,
Ama yedisinden altısı sabah olmadan önce ölmüştü;
Gözleri alev alev ve hançerleri kırmızı,
Yedi genç kız Northumbria'nın yatağını çevreledi.

'Altı kral damat ölüme gitti,
Kral Adolf altı yiğit krallık kazandı;
Altı güzel gelin tüm zevkini yaşayacak,
Yoksa yedincinin yatağı da kocasız kalacak.'

Adolf'un evlendiği gece,
İtiraf etmiş ve yatağına gitmeden önce ona söylemiş olması iyi bir tesadüftü;
Kanepeden fırladı ve kılıcını çekti,
Ve orada Urien'in yedi kızını öldürdü.

Kalenin kapısını sürgüledi ve mühürledi,
Ve her kemer taşının üzerine bir taç ve bir kalkan astı;
Sonra St. Dunstan'ın hücrelerine doğru yol aldı,
Ve manastırında gri bir münzevi olarak öldü. Yedi hükümdarın serveti o şatoda istiflenmiş durumda,
Kötü ruhlar kuzgun ve kurbağa gibi onların üzerinde kuluçkaya yatıyor.
Bu odaları kim araştırırsa,
Yatış saatinden sabah namazına kadar, o hazine kazanacak.

Ama dünya yaşlandıkça erkeklik zayıflıyor!
Britanya'da o kadar cesur,
Yüreği o kadar korkusuz ve aklı o kadar ihtiyatlı bir şampiyon yaşamıyor,
Bu hazineyi kazanmak için maceraya atılacak kadar.

Cheviot'un çorak sırtı çavdarla birlikte dalgalanacak,
Kaba İskoçlar Northumberland'dan uçmadan önce,
Ve Bambro'nun çakmaktaşı kayalıkları güneşte eriyecek,
Bu macera tehlikeye atılıp kazanılmadan önce."

Uzun zaman sonra, Korkusuz Harold kaleye girdiğinde, Adolf'un yerleştirdiği yerde hala asılı duran yedi kalkan vardı, her biri kendi armasıyla
işaretlenmişti:

"Kuzey Galler'in zırhında bir kurt vardı,
Ve Powis-land'lı Rhys'in uzanmış bir geyiği;
Strath Clwyd'in garip amblemi karaya oturmuş bir tekneydi;
Galloway'lı Donald'ın dörtnala giden bir atı;
Yaldızlı bir mısır demeti bereketli Lodon'un övünmesiydi;
Dunmail bir hançer takmıştı;
Northumbrian Adolf bir deniz vuruşu kayası verdi;
Bir haçla taçlandırılmış, bu tür işaretler
Bu antik kalkanların üzerinde taşınıyordu, hepsi artık yıprandı ve aşındı."

Ve kalenin içinde, Adolf'un o en bakire olmayan kız kardeşler grubunun
utanç verici ilerlemelerini geri püskürttüğü ve
"acımasız ve büyük bir katliam" yaptığı o odada:

"Cadı gelinlerin her iskeleti orada yatıyordu,
Hala, sanki düşecekmiş gibi;
Çünkü bu yüzüstü yatıyordu, tek bir darbeyle tamamen öldürülmüştü;
Ve o, uzun süre ölmek için mücadele eden biri gibi;
Bir kemikli el, sanki vurmak istercesine bıçak tutuyordu;
Biri etsiz dizlerinin üzerinde eğilmiş, merhamet ağlıyormuş gibi;
Biri yerde yatıyordu, uçarken öldürülmüş gibi."

Belki de şu anda Broomlee Gölü'nde batık halde yatan "yedi hükümdarın" servetinin bir parçasıdır. Birisi, büyük bir cesaretle, "kazanmak için o hazineye girişti" ve girişiminde başarılı oldu mu? Gelenek, Sewingshields Kalesi'nde uzun zaman önce bir sakinin, ülkeden kaçmak zorunda kalması ve altın hazinesini yanında götürememesi üzerine, onu gölete
gömmeye karar verdiğini söyler. Bu nedenle, kürek çekerek, derin sulara doğru, tüm hazinesini içeren bir sandığı denize attı ve üzerine, "İki ikiz öküz, iki ikiz öküz, iki ikiz oğlan ve nazik bir demirci tarafından dövülmüş bir zincir" yardımıyla karaya getirilene kadar bir daha asla görülmemesi için bir büyü yaptı.

Hazine uzun yüzyıllar boyunca aranmadan kaldı; ancak herkes sandığın dalgaların altında tam olarak nerede olduğunu bilebilirdi, çünkü bunun bir önemi yoktu Fırtına ne kadar
şiddetli esti, altının üstünde suyun yüzeyi hiç
kırılmamıştı. Sonunda geleneği duyan biri geldi ve
batmış sandığı kurtarma
işine koyuldu. İkiz atları, ikiz öküzleri ve ikiz oğlanları kolayca temin etti, ancak nazik bir demirci bulmak o kadar kolay değildi--"nazik bir demirci" ataları altı nesildir demirci olan bir demirciydi, kendisi de yedinci nesildi. Ancak bu da sonunda bulundu ve demirci gerekli uzunluktaki zinciri
dövdü. Sonra, elverişli bir günden yararlanarak,
sakin suyun belirgin noktasını ortaya çıkaracak kadar esinti estiğinde,
hazine avcısı teknesiyle yola koyuldu, zincirin bir ucunu kıyıda bıraktı ve teknesi sakin suların etrafından dolaşıp tekrar kıyıya ulaştığında kulaç kulaç ödemeye devam etti. Şimdi yaudları bir uca, öküzleri diğer uca bağlayan hayvanlar, ikiz sürücüler tarafından dikkatlice başlatıldı. Zincir yavaşça gölün yatağının üzerinden geçti ve
sıkıldı, zincirin körfezinde kıyıya doğru gelen ağır bir şeye
hızla bağlandı. Sürücüler kurnazca sürdüler ve ağırlık karaya
gittikçe yaklaştı. Zaten teknesindeki hazine avcısı, sakin suya hevesle bakarak, kendisinin bir adam olduğunu hayal etti; o kutuyu neredeyse _görebiliyordu_. Ama birkaç metre daha ve onundu. Ne yazık ki!
"Bir tür demirci" bulma hevesiyle, o demircinin ataları hakkında yeterli soruşturma yapmamıştı. Soyağacında (çok geç keşfettiğinde) bir kusur vardı! Söylenene göre, bir ata, evlilik bağlarını gösteremiyordu veya başka bir şey yanlıştı. Her neyse, bir kusur vardı ve bu, her şeyi altüst etmeye yetiyordu, çünkü zincir, bir tür demirci tarafından yapılmadığı için, tabii ki gerçek bir
mizaca sahip değildi. Bu nedenle, tam da başarı çabalarını taçlandırmak üzereyken,
atlar şiddetli bir şekilde öne doğru atıldılar ve zincir zayıf bir halkada koptu! O kutunun tam yataklarını tespit etmek için yapılan hiçbir girişim
başarılı olmadı. Eskiden olduğu gibi, gölün dibindeydi--en azından gelenek böyle söylüyor.

Ve Sewingshields Kalesi artık bir kale değil; tonozları ve
duvarları yok oldu.

"Vahşi fundalıkta kuleler görünmüyor, ancak hayal gücünün inşa ettiği,
Ve yeşille bataklığı takip eden bir hendek hariç,
Neler olabileceğine dair anlatacak hiçbir şey kalmadı."

LORD DURIE'NİN KAÇIRILMASI

"Genellikle, Oturum öncesinde yapılan önemli bir eylemde, Lord Durie'nin savunmasını haklı görmeye ikna edilemediğini gören bir tarafın, Lord'un aleyhine olabilecek etki ve ağırlığı önlemek için bir stratejiye başvurduğu, güçlü maskeli birkaç adamın onu, Cumartesi öğleden sonra, Links of Leith'te, eğlencesinde kaçırması ve kırsalda kör ve karanlık bir odaya götürmesi ve orada, gün ışığından yararlanamadan, üç ay boyunca (ancak medeni ve iyi bir şekilde ağırlanması) esir tutulmasıyla sonuçlandığı bildirilmektedir; bu süre zarfında hanımı ve çocukları onun için yas tuttular. Ancak yukarıda belirtilen dava karara bağlandıktan sonra, Lord Durie, kimliği belirsiz kişiler tarafından geri götürüldü ve alındığı yere bırakıldı." (Forbes'un _Oturum Dergisi_, Edinburgh,
1714.)

On yedinci yüzyılın başlarında, Sınır ülkesindeki yosun sürüsü henüz sona ermemişti. Şüphesiz ki ihtişamı ve ihtişamı, on altıncı yüzyıl çoktan sona ermeden önce solmaya başlamıştı ve Gilnockie'li ünlü Johnnie Armstrong gibi kahramanlar şimdi nerede bulunabilirdi? Yine de, sonbaharın öfkesine meydan okuyan birkaç yürekli yaprak, bir orman ağacının en uç dallarına tutunacağı gibi, Kral veya Mahkemeye rağmen, şimdi bile yeni moda modern yollara karşı küçümseyici ve büyükbabalarının ayak izlerini takip etmekten fazlasıyla memnun olan, kendilerine "iyi eski günler" gibi görünen öğretilere ve uygulamalara hala sıkı sıkıya bağlı kalan bazı pervasız ruhlar vardı. Onların almalarının artık saf ve basit at hırsızlığının doğasını biraz daha fazla paylaştığı doğrudur. Artık İngiliz Sınırı'na yönelik sert baskınlar izin verilebilir değildi; artık, neredeyse cezasız bir şekilde, kan davası olanların sığırlarını "süremez" ve kiler tekrar boşalana kadar İngiltere'nin çalınmış sığırlarıyla yaşayamazlardı. Zamanlar üzücü bir şekilde yozlaşmıştı; Sınır adamları çok hızlı bir şekilde yumuşak ve kadınsılaşıyorlardı.

Yine de Eskdale'de en azından bir vatansever vardı ki,
babaları nasılsa, kendisi de öyleydi diye övünüyordu. Gilnockie'li Willie Armstrong o adamdı--"Christie'nin İradesi" diye anılırdı, ünlü Johnnie'nin torunuydu ve soyundan dolayı değersiz değildi. Johnnie'nin geliştiği dönemde yaşamış olsaydı, gerçekten de eşit derecede ünlü iki Armstrong olabilirdi. Nitekim Willie günlerini kanunla sürekli bir çekişme içinde geçirdi ve
Gilnockie'nin güçlü duvarları bile onun için her zaman güvenli bir sığınak değildi. Bir keresinde İskoçya'nın Lord Yüksek Hazinedarı,
Traquair Kontu, Jedburgh'u ziyaret ettiğinde, Willie'yi
"gişede" yatarken buldu.

"Şimdi, ne diyorsun, Gilnockie?" diye sordu Kont.

"Ah, hayır, elimde iki küçük ip var, efendim," dedi Willie. Ama: "Şey, belki de iplerin ucunda iki inek vardır," diye itiraf etti, Earl tarafından sıkıştırıldığında.

Şimdi, Willie'nin Lord Traquair tarafından iyi tanındığı oldu - aslında, lordluğuna birden fazla kez önemli hizmetlerde bulunmuştu; ve Earl'ün, yardım sessizce ve sağduyulu bir şekilde sağlanabiliyorsa, başı dertte olan bir arkadaşını terk etmesi bir başarısızlık değildi. Böylece hapishane kapıları Christie'nin Vasiyeti için geri açıldı, yular artık boynunu tehdit etmiyordu ve Lord Traquair, minnettarlık borcunu ödemek için hiçbir şeye bağlı kalmayacak bir takipçi edindi.

Kısa bir süre sonra, Mahkeme'de karara bağlanması gereken büyük bir dava düştü. Bu davada Lord Traquair derinden endişeliydi. Lehine bir karar onun için hayati önem taşıyordu, ancak başkan yargıcın görüşünün iddiası için muhtemelen olumsuz olacağını ve Lord Durie'nin başkanlık etmesi durumunda davanın neredeyse kesinlikle aleyhine sonuçlanacağını çok iyi biliyordu. Ancak, bu yargıç duruşma için belirlenen tarihten önce sessizce Edinburgh'dan uzaklaştırılabilseydi, neredeyse aynı kesinlikle olumlu bir karara güvenebilirdi. Bu ikilemde Lord Traquair düşüncelerini Christie'nin Vasiyetnamesine çevirdi; eğer biri ona yardım edebilirse bu cesur Borderer olmalıydı.

"'Tuz ve ekmek üzerine,
Şimşek, rüzgar ve yağmur üzerine,
Eğer Christie'nin Vasiyetnamesine ihtiyacım olursa,
Bana hizmetimi tekrar ödeyeceğine yemin ettiğinizi düşünün.'"

Ve Lord Traquair boşuna yalvarmadı. Will, onu darağacından kurtaran biri için bunun küçük bir şey olduğunu düşündü.

"'Aman Tanrım, efendim,' dedi,
'Uyuyan dalgıç kuşundan atı kaçırdım;
Ama senin için örgü gibi bir hayvan çalacağım,
Çünkü Lord Durie'yi Edinboro toon'dan çalacağım.'"

* * * * *

Hafif bir kuzey esintisi, Leith Links'in ötesindeki uzun, eğik otların arasından tiz bir sesle esti, geri çekilen bir gelgitin çıplak bıraktığı parlak kumların üzerinden ince ve ısırıcı bir şekilde geçti; dalgalanan su hattının aşağısında, geç bir bahar gününün güneşi batmaya yaklaşırken,
çığlık atan martılar, bazı balıksı narinliklerin mülkiyeti için
gürültülü bir şekilde çekiştiler. Yakınlarında yatan
kuş sürülerinden ve alçak, rüzgarla savrulan kum tepeciklerinden, tavşanlar ihtiyatla
dolaşıyorlardı, arada sırada kısa otları kemiriyorlardı, ama her zaman bir şüphe ve belirgin bir huzursuzluk havasıyla, çünkü büyük bir kuş sürüsünün arkasında, günün yarısı boyunca, tıknaz, güçlü yapılı bir adam saklanmıştı.

"Cesedi alacağım!" diye homurdandı, doğrulup gerinirken sahile baktı; "yakında geliyor."

Bakarken, batıya doğru at süren uzak bir atlının görüntüsü onu
aniden ayağa kaldırdı ve yanında duran uzun bir pelerini kaparak, gelgit işaretinin içindeki sağlam sahile ulaşana kadar, yumuşak kumda ağır ağır yürüdü, atlı şimdi sessizce dörtnala gidiyordu.

"Sen Lord Durie olacaksın, sanırım," diye bağırdı, biniciyi durdurmak için elini kaldırarak, orta yaşlı, hukukçu yüzlü bir adamdı, ayık atını pek de kendine güvenerek oturtmuyordu, uylukları eyere hafifçe yapışıktı.

"Evet, ben Lord Durie'yim. Senin için ne yapabilirim?"

"Eh, efendim, seni görmek için çok uzaklardan geldim. Ne bir avukatın
yaşadığını ne de senin bir şey hakkında bir şey bildiğini söylüyorlar. Sadece küçük bir ricam var," dedi adam, elini atın boynuna koyup binicisinin dizinin yanından geçerek.

"Sadece ufak tefek hukuksal konularda bir tavsiye için, avukata gitmelisin, dostum. Ben bir yargıcım, avukat değilim. Sana bile rehberlik ederim."

"Ay, ama efendim," dedi adam, sol elini yakın dizginlere koyarak, "işte böyle; görüyorsunuz--" ve o anda, acemi binicinin bacağının aniden güçlü bir şekilde yukarı doğru itilmesiyle, Lord Durie eyerden fırlatıldı ve at ürkmüş bir sıçrayışla öne doğru atılırken, sırtüstü ıslak kumun üzerine serildi. "Aman Tanrım! Bu da ne?" diye bağırdı zavallı yargıç, uzun pelerinin kıvrımlarına
dolanmış ve ayağa kalkmaya çabalıyordu. "Majestelerinin yargıçları ne katillerdir!"

"Hareketsiz yatın, efendim, hareketsiz yatın! Hiçbir skaith size
hareketsiz yatmaktan başka gelemez. Bedenin içinde olsun; yaşlı lurdane'in eli

sae!"

Yargıcın mücadeleleri pek işe yaramadı; bir pitonun kıvrımlarında bir bebek mücadelesi kadar. Yaşlı bir adamın bile azıcık nefesi
tükenmeden, elleri ve ayakları bağlı, bir tavuk gibi
bağlanmış ve vücudunun üst kısmı ve başı büyük pelerinin boğucu kıvrımlarına
sarılmış halde, yılanların arasında yatıyordu.

Lord Durie'nin uzun günler boyunca bildiği veya gördüğü dış dünyanın sonuncusuydu bu. Çamurlu eyeri ve kırık dizginleriyle yerde sürüklenen atı (şüphesiz, atın yuvarlanmasıyla çamurlanmış ve kırılmıştı) ertesi gün bağlantılarda otlarken bulundu. Ama yargıçtan hiçbir iz yoktu. O, bazılarının o günün batıl inancına göre inanmaya meyilli olduğu[1] üzere bir büyücü tarafından kaçırılmış olabilirdi; veya belki de Thomas the Rhymer gibi Periler Ülkesi'ne kaybolmuştu. Onunla ilgili hiçbir haber yoktu. Forth'un akan suları kıyı boyunca atının izlerini etkili bir şekilde silmiş ve gece boyunca yükselen bir rüzgar, gelgit iziyle bağlantıların arasındaki kuru, gevşek kumda onu esir alan kişinin ayak izlerini silmiş. Böylece ona dair her iz kaybolmuştu. Belki de bedeni denize sürüklenmiş olabilirdi; belki şimdi
yalnız bir kıyının kayalarının yanında ya da kumların üzerinde, ağzı yıkanmış
ve ölü elleri akan suyla tembelce oynuyordu. Karısı ve ailesi
bir ölü için yas tutuyordu. Ve ilk dokuz günlük şaşkınlıktan sonra, hatta Parlamento Binası ve Adliyelerde bile, yiyecek eksikliğinden dolayı kaderine dair spekülasyonlar
yok oldu ve öldü. Bir halefi onun ofisini doldurdu.

[1: On yedinci yüzyılda büyücülüğe olan inanç neredeyse tüm Avrupa'da zirveye ulaşmıştı ve İskoçya'da cadıların ve büyücülerin avı özellikle
kin dolu idi. İtiraf elde etmek için, en inanılmaz işkenceler - Kızılderililerin mahkumlarına uyguladıkları her şey kadar acımasız - suçlanan kişilere, erkeklere ve kadınlara uygulandı ve bu zavallı yaratıklar için kaçış nadiren mümkün oldu. Bu tür inançlar ve uygulamalar on yedinci yüzyılın karanlık zamanlarıyla sınırlı değildi. 1722'de bile Sutherlandshire'da bir kadın büyücülükten
yakılmıştı. Suçu, kendi kızını bir midilliye dönüştürmesi ve onu bütün gece binmesiydi. Suçlamanın kesin kanıtı, zavallı kadının kızının
sonradan hem ellerinin hem de ayaklarının topal olmasıydı.

Hiçbir şey çok saçma değildi, hiçbir suçlama çok kötü ya da çok çocukça değildi, o zamanlar
genel bir inanç kazanamazdı.]

Bu arada, esir alıcısının önünde eyerde bağlı olan yargıç, az bilinen
tepe patikalarından hızla gece boyunca taşınmıştı. Uzun, hüzünlü bir çığlık, bir baykuşun ürkütücü ötüşü, zaman zaman kulağına
donuk bir şekilde çarpıyordu; ama tüm yalvarışlarına ve sorularına hiçbir insan sesi cevap vermiyordu; kaçırıcısı taş gibi bir sessizlik içinde kararlı bir şekilde ilerliyordu. Tepe ve vadiden, engebeli ve pürüzsüz zeminden, ağır yüklü atın toynaklarının suluca emdiği bataklık topraktan, yanıklardan ve bataklık kokusunun gece havasında yükseldiği ıslak turba bataklıklarından sıçrayarak geçtiler; ve bir keresinde turbanın çirkin kokusu mutsuz yargıca bir insan yerleşiminin yakınından geçtiklerini söyledi. Ama gece boyunca hiçbir şey görmedi ve yavaş yavaş uzun gerginlik, atın zeminin fazladan engebeli ve kırık olduğu yerlerde yukarı aşağı sürünerek ilerlemesinin verdiği rahatsızlık, eyerin yarı içinde yarı dışında oturmanın verdiği acı, fazla egzersize alışkın olmayan bir çerçevede ve aralıklarla tamamen veya kısmen bilincini kaybetti. Böylece bedenen tarifsiz bir şekilde sıkıntılı ve ruhen kırık, bu kısmi dalgınlıklardan birinde, yargıca öyle geldi ki -bir kabusta olduğu gibi- durmaksızın hareket etmenin işkencesinden bir mola geldi ve bilinmeyen bir
araçla, bir kanepe veya yatağa uzanmış bir şekilde, cennetsel bir huzur içinde yatıyordu. Ayakların boğuk ayak seslerini ve alçak seslerin mırıltısını sanki çok uzaklardan duymuş gibi düşündü -yoksa rüya mı gördü?- ve sanki bedeni, çok yüksek bir yerden düştükten sonra kaldırılıp hafifçe havaya sallanmış gibi görünüyordu. Fakat zihnin ve bedenin bitkinliği o kadar büyüktü ki, neler olabileceği sorunu tamamen çözümsüzdü; sadece dinlenip uyumasına izin verin.

Daha sonra, ona öyle geldi ki, parçalanmış, çırpınan bir uykudan uyandı. Ama karanlıktı ve tekrar huzursuz bir uykuya daldı,
yorgun yaşlı vücudundaki her kas ve kemik acınacak şekilde ağrıyordu,
derisindeki her nokta çokça
acı uykuya son verene kadar acıyla sızlıyordu ve yanıyordu. Neredeydi ve oraya nasıl gelmişti? Alçak bir kanepede, özgür ve bağlı değildi; yanında, kaba bir masada
yemek ve bir şişe küçük bira vardı. Saatin sabah mı yoksa akşam mı olduğunu
anlayamıyordu, ama çok karanlıktı; odaya giren azıcık ışık
duvarın yukarısındaki dar bir yarıktan geliyordu ve her şey
tuhaf bir şekilde rutubet kokuyordu. Bir yerlerde hafifçe yavaş, sürüklenen bir adım ve bir elbisenin hışırtısını duyabiliyordu; sonra bir kedinin miyavlaması. Neredeydi?

O gün çok az, çok az kişi cadılığa olan kesin inancın zayıflığından daha üstündü; Mahkeme Yargıcı bile Musa yasasının adaletini ve insanlığını açıkça sorgulamaya cesaret edemezdi:
"Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Batıl inanç yaygındı ve
Lord Durie'ye göre cadıların ve büyücülerin şüphesiz varlığına inanmanın hiçbir zaman uygunsuz bir tarafı olmamıştı. Acaba şu anda gerçekten bu tür varlıkların gücü altında mıydı?
Aklı hala karışıktı ve dün olanlarla ilgili hiçbir bağlantılı açıklama yapamıyordu, eğer gerçekten dün ise ve Leith'in kumları boyunca en son uzak, çok uzak bir zamanda değil.
Susuzluk onu tüketti, ama içmekten çekindi; Eğer şimdi, kötü işler yapabilecekleri iyi bilinen o alçakların
elinde olsaydı,
kendilerini Karanlık Prensi'ne satarlardı, o zaman gönüllü olarak içmesiyle
ruhu Kötü Olan'ın pençelerine teslim edilmiş olmaz mıydı? Bu düşünce onu acı içinde ayağa kaldırdı
ve birçok inlemeyle birlikte, onu kasvetli
zindanını dikkatlice incelemeye yöneltti. Kaba taş duvarlar, rutubet sızıyor, toprak bir zemin, odanın bir köşesindeki ağır demir kakmalı bir kapıya çıkan üç taş basamak;
ve başka hiçbir şey. Küçük bir pencere onun erişemeyeceği kadar uzaktaydı.
Üzerine bir baygınlık hissi
yakalandı; bu Şeytan'ın bir oyunu ya da doğaüstü güçler tarafından
üzerine atılmış bir büyü olabilirdi, ama tereddüt etme zamanı
geçmişti ve krikodan büyük bir yudum içti, kanepeye
zayıfça çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Yargıç tekrar uyandığında, biraz daha az kasvetli bir hapishanedeydi, çünkü
ince bir soluk güneş ışığı şimdi duvara vuruyordu ve odanın her köşesini göstermeye yetecek kadar ışık veriyordu. Lord Durie yine sonuçsuz araştırmasını yaptı ve sonra açlık hissederek ve ilk küçük bira yudumundan
görünürde hiçbir kötü etki
yaşamayarak, iştahla yedi ve içti. Güneş ışığının duvardan yukarı doğru yayılma biçiminden, zamanın
akşam olduğunu söylemek kolaydı. Gerçekten de yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce, Forth'un gevrek tuz dalgalarının
parladığı kumlar boyunca, bu korkunç kaygıdan güvenli ve özgür bir şekilde at sırtında mı seyahat etmiş olabilirdi?

Akşam havasında şimdi duyduğu o ince ve boş ses neydi? "Far yaud! far yaud!" ve sonra, ürkütücü bir çığlıkla, "_Bauty_," diye bağırdı. Nereden geldiğini bilmediği bu sesler, on yedinci yüzyıldaki bir Oturum Yargıcının alışılmamış kulaklarına rahatsız edici bir şekilde düştü ve Lord Durie'nin o geceki uykusu kasvetli rüyalarla bölündü.

Günler günleri takip etti, haftalar haftanın peşinden koştu ve hala mutsuz yargıca
bir insan yüzü gülümsemedi. Her sabah küçük masasında bir yiyecek ve içecek stoğu buldu, hepsi de kendi türünden ve bol miktarda - haşlanmış dana veya koyun eti, yulaflı kekler, bezelye sandviçleri ve her zaman bir küçük bira - ama hiçbir zaman bunları oraya koyan bir insan eli görmedi, hiçbir zaman insan formu varlığıyla onu neşelendirmedi.

Yalnızlık ve tam bir meşguliyet eksikliği, gergin, biraz gergin bir mizaca işaret ediyordu; ve yargıcın zihninde batıl inanç sorgusuz sualsiz hakimiyet kurmaya başladı. Çocukluğunda yaşlı bir dadı tarafından öğretilen şeyler, insanların hala inandığı, ama kendisinin bir dereceye kadar vazgeçtiği veya düşüncelerinden
uzaklaştırdığı şeyler, beynine tekrar dolmaya başladı. Hiçbir
insan gücü, şüphesiz, onu buraya getirildiği gibi getiremezdi.
Şimdi yattığı yer bir büyücünün, bir Şeytan müridinin
zindanı mıydı? Sonra, çok sık duyduğu o yaşlı ayak sesleri, "Hey! Maudge," diye seslenen ince ses, ardından her zaman bir kedinin miyavlaması - bu, kötü işlere kendini kaptırmış, yakın arkadaşıyla konuşan yaşlı bir cadıdan başka ne olabilirdi? Daha geçen gün, kendi gözleriyle, Leith Kumları'nda dokuz cadının birlikte yandığını görmüştü ve hepsi, ölmeden önce, Şeytan'la en korkunç alışverişi yaptıklarını itiraf etmişlerdi. İşkence altında olan bir cadının itirafında, iki yüz kadının geceleri Kuzey Berwick'teki bir kiliseye akın edip, orada Şeytan'ın küfür vaazlarını ve Kralı kınamasını hevesle dinlediği korkunç gerçeğini ifşa etmesinden bu yana pek de uzun bir zaman geçmemişti. Bir yargıç bile onların kötülüğünden güvende değildi. Ve eğer şimdi
içinde bulunduğu tuzaktan kurtulabilirse, Lord
Durie, daha fazla cadı yakma olayı olacağını düşündü.

Böylece haftalar geçti ve Lord Durie zamanın kaçtığının hesabını kaybetti; ancak onu esaret altında tutan şeyin sıradan bir insan gücü olmadığına dair inancı giderek güçlendi. Ve bu inanç sonunda doğrulandı, çünkü bir gece şaşkın ve ağır bir uykudan uyandığında, kendini bir kez daha bağlı ve vücudu ve başı kalın bir pelerinin kıvrımlarına sarılmış halde buldu. Sonra, yatağından kıpırdamadan,
havada taşındı ve bir ata bindirildi; ve daha önce bir kez katlandığı o korkunç yolculuğa yeniden başladı. Bu sefer de, doğaüstü teorisinin doğrulanmasıyla, tam olarak kendine geldiğinde, Leith kumlarının yanında, bir whins kümesinin arkasında, asırlar önce, onu hukuk hakkında konuşmaya
çekmeye çalışan garip görünümlü bir adamla tanıştığı yerin yakınında yatarken buldu kendini. Ve
hiçbir yerde pelerin yoktu, ne de insan faaliyetinin izi. Sadece, çok ağrıyordu ve bacakları neredeyse vücudunun ağırlığını
taşımayı reddediyordu ve kafasında binlerce arının vızıltısı vardı.

Onunla uğraşanlar büyücülerdi--ailesi ve tüm
arkadaşları, hikayesi anlatıldığında buna katıldılar. Ancak görevdeki halefi, belki de, ilişkilerinin daha etkili olmamasından dolayı yas tutuyordu, çünkü
yeteneklerle doldurduğu bir görevi çok kısa bir süre olan üç ay boyunca bırakmak istemiyordu.

Lord Durie'nin üzüntüsüne göre, geri dönüşü, kaybolduğu tarihten kısa bir süre sonra görülecek olan ünlü davaya başkanlık etmesine olanak sağlamak için çok geç olmuştu. Bu dava, kendisinin onaylamaması mümkün olmayan bir şekilde zaten karara bağlanmıştı ve Lord Traquair bir karar almıştı.

Yargıç uzun süre büyücü teorisine bağlı kaldı ve akşam yemeğinden sonra, bir şişe içerken, o gizemli üç aylık esaret sırasında yaşadığı korkunç deneyimlerin hikayesini uzun uzun anlatmaktan çekinmedi. Genç adamlar, aslında, hikayeyi biraz sıkıcı bulmaya başladılar
ve özelde bazıları, şeytanın Lord Durie ile birlikte
kalıcı olarak uçup gitmesini diledikleri biliniyordu. Fakat bu alaycılar çoğunlukla birkaç
yükselen genç avukattı; yargıcın ailesi ve arkadaşları hikayeyi
bütünlüğüyle kabul ettiler. Ve hiçbir adam, hayatının sonuna kadar,
Lord Durie'nin macerasının doğaüstü doğası hakkında şüphelerini dile getirdiğini duymadı.

Yine de, daha sonra, en azından bir ölçüde
inancını sarsmış gibi görünen bir şey oldu ve hayatının
sonlarına doğru, bu konu üzerinde durmaktan hoşlanmadığı fark edildi - hatta
hikayesini anlatması için baskı yapıldığında sinirlendiği bile biliniyordu. Anlatmayı sevdiği olaylardan bir veya iki yıl sonra, Lord Durie'nin Dumfries'i ziyaret etme fırsatı bulduğu ortaya çıktı. Edinburgh'a geri dönerken, bazı meslektaşlarıyla seyahat ederken, şiddetli bir
fırtınaya yakalandılar ve zorunluluk onları Moffat'ın ötesindeki vahşi bataklık bölgesinin kıyısında duran eski bir
kabuk kulesinin yakınındaki bir çiftlik evinde geceyi geçirmek için sığınmaya zorladı.

O gece, havasız yatak odasındaki Lord Durie korkunç bir rüya gördü.
Bir kez daha büyücünün veya büyücünün etkisindeydi; ve ona öyle geldi ki, rüyasında bir zamanlar onu çok rahatsız eden o gizemli sözcükleri tekrar duymuştu. Ter içinde uyandı ve
o günün başladığını ve yamaçtan uzun süredir yankılanan şu haykırışın duyulduğunu gördü: "Far yaud! Far yaud! _Bauty!_" Evin içinde, yavaş, sürüklenen bir adım ve ince, yaşlı bir sesin titrediğini duyabiliyordu: "Hey,
Maudge!" miyavlayan bir kediye.

"Tepede ne diye bağırıyordu? Ah, tam da Ailick, koyunları
gütmek için 
doğanına, Bauty'ye ağlıyordu," dedi gece için barınaklarını borçlu oldukları gri saçlı, kahverengi yüzlü yaşlı kadın.

"Ziyaretçiler mi?" diye devam etti, diğer sorulara yanıt olarak. "Hayır. Burada ziyaretçimiz yok. Bir zamanlar, bir iki yıl önce, eski kulede üç ay yatan zavallı bir hasta vardı, ama hiç ziyaretçimiz olmadı. Aptal olduğunu söylediler ve ben de ona etini vermekten
bir süre korktum. Ama, oh, o sadece kimseye saçını
vermeyen aptal bir yaşlı adamdı. Hayır, yüzünü hiç göremedim, çünkü uyurken etini ve içkisini yanına koyuyordum. Ve onu getirenler, daha iyi olduğunu düşündüklerinde onu tekrar götürdüler."

Bu ziyaretten sonra Lord Durie'nin artık büyücüler konusunu takip etmediği kaydedildi.

[NOT.--Lord Durie'nin kaçırılması ve esaret altına alınması hikayesi Chambers tarafından _Domestic Annals of Scotland_ adlı eserinde farklı bir şekilde anlatılmıştır, en azından kaçırmanın kışkırtıcısı ve gerçekleştiricisi açısından.
Yargıcı kaçırma planını yapanın
Dumbreck'li Genç George Meldrum olduğu kaydedilmiştir. İki Jardine ve bir Johnston'ın eşliğinde - iyi Sınır isimleri - ve diğer bazı adamlarla birlikte Meldrum,
Lord Durie'yi ve St. Andrews yakınlarındaki bir arkadaşını yakaladı, keselerini çaldı,
sonra yargıcı Forth Körfezi'nin karşısındaki Leith'teki William Kay adlı birinin evine götürdü, oradan Holyrood'u geçti ve şüphesiz
Soutra Tepesi'nden Melrose'a geçti, oradan Sınır'ı geçerek
Harbottle'a götürüldü ve orada esir tutuldu. Kaçırma faillerinin yargılanmasının bir anlatımı Pitcairns'in _Criminal
Trials_ kitabında bulunabilir. Ancak Sir Walter Scott, _Minstrelsy of the Scottish
Border_ adlı eserinde Gilnockie'li Will Armstrong'a kaçırmayı tek başına gerçekleştirmenin itibarını veya itibarsızlığını verir. Will, Meldrum'dan kesinlikle çok daha
güzel bir kabadayıdır ve birçok vahşi eylem
onun üzerine güvenle yapılabilir.

Gelenek, Lord Traquair'den Kral Charles I'e önemli evrakları iletmek için yaptığı uzun yolculuğu ve Majestelerinden bir cevapla birlikte yaptığı tehlikeli dönüş yolculuğunu anlatır. Görevinin haberi Parlamento üyelerinin kulağına gitmişti ve Carlisle'da yakalanması için emirler verilmişti. O kasabada, Will, özel bir tehlikeden habersiz, insanları ve hayvanları dinlendirmek için bir saat durmuştu ve yolculuğuna devam ederken, Eden'in üzerindeki yüksek ve dar köprünün yarısına geldiğinde, atların ayaklarının aniden çıkardığı takırtı ve köprünün her iki ucundaki teçhizatın şıngırtısı, yolunun Roundhead askerleri tarafından etkili bir şekilde engellendiğini gösterdi. Will, bir an bile tereddüt etmeden, atının siperde olduğunu gördü ve mahmuza hafifçe dokunarak ve çılgınca bir tezahürat yaparak, çift taşmış nehre doğru ilerledi ve koyu kahverengi, köpüren suda, güçlü bir sıçramayla kayboldu. Kıyı boyunca acele etmek yerine, Cromwell'in askerleri köprüye doluştu ve şaşkınlıkla azgın sele baktılar. Böylece, Will ve atı, hala ayrılmamış halde, epeyce aşağıda yüzeye çıktıklarında, kıyıya ulaşmaları için zamanları oldu. Ama kıyı dik ve iniş kötüydü ve
Will'in doymuş binicilik pelerininin ağırlığı, atın tırmanmasını engelleyen son damlaydı. Will bir küfürle pelerini boynunda tutan bağı kesti ve fazladan ağırlıktan kurtulan hayvan,
çaresiz bir mücadeleyle kıyının tepesine ulaştı ve takip eden askerlerden
çok daha önce uzaklaştı. Atının hızı ve dayanıklılığı olmasaydı, Will o gece kesinlikle yakalanmıştı. Nitekim,
Esk'e ulaşmadan önce, bir asker çoktan yoldaşlarının çok önündeydi ve Will'in hemen arkasında gürlüyordu. Ama Will'in kafasına doğrulttuğu, astarı doymuş ve ateşlenemeyecek bir tabanca - adam bunu düşünmüş olsaydı - askerin tehlikeden uzaklaşmasına neden oldu ve Will Esk'in güvenli bir şekilde daha uzak kıyısına ulaştı, orada, olası tabanca atışlarına rağmen, şaşkın takipçilerini kızdırmak için bekledi.

PATRICK KERR'İN ÖFKESİ

Bu, karanlıkta anlattıkları bir hikaye ve siz Rulewater halkı muhtemelen bunu iyi biliyorsunuzdur. Ama ne kadar iyi bilirseniz bilin, ateş sönerken, duvarlarda garip şekilli gölgeler oynarken ve dışarıda ormanda baykuşlar ötmeye başladığında veya uzaklardaki bataklıktan bir çulluğun çığlığı geldiğinde bunu dinlemenin ürkütücü bir şey olduğunu kabul etmelisiniz.

Prens Charlie'nin
gününden kısa bir süre sonra, Rulewater'daki Abbotrule'da Patrick Kerr adında bir toprak sahibi yaşıyordu. Patrick Kerr, Majestelerinin Signet'ine yazan, asık suratlı, huysuz bir adamdı. Abbotrule'un kilisesi ve kilise avlusu, hala görülebileceği gibi, toprak sahibinin evinin yakınındaydı - kiliseye karşı sevgisi olmayan ve papazları
çalamayan birinin zevki için çok yakındı. En talihsiz olanı da, toprak sahibinin Abbotrule cemaatinin papazına
bir yumruk atmasıydı. O ve papaz birbirlerini çok fazla görmüş ve sadece birbirlerinin kusurlarını görmüş olabilirlerdi, ama bunu artık kimse söyleyemez. Fakat, 1770 yılı civarında, Patrick Kerr, uzun zaman önce yaz ayinlerinde birçok açık hava Sakramenti görmüş olan Abbotrule Cemaati ve Abbotrule
Kirki'ne son vermeye karar verdi. Dört yıl boyunca toprak sahibi amacına ulaşmak için çabaladı ve 1774'te Stobs'lu Eliott ve Douglas'lı Douglas'ı yanına alıp Abbotrule kilisesini ve parish'ini sonsuza dek yok etmeye ikna ettiğinde neşeli bir adamdı. Parish, Hobkirk ve Southdean parish'lerine katıldı ve Southdean ve Hobkirk rahipleri arasında paylaşılması gereken yirmi beş dönümlük iyi arazi olan papazlık arazi, Patrick Kerr tarafından kendi kullanımı için alındı. Doorpool ve Chesters arasında kalan elli dönümlük verimsiz toprağı kesinlikle onlara verdi ve pazarlığından memnun kalmış olmalı çünkü zengin bir papazlık arazi kazanmış ve din adamı komşularından sonsuza dek kurtulmuştu. Hızla papaz evini yıktı ve kilisenin çatısını söktü. Kirkyard'ı isteyerek sürerdi ama bu mümkün olamazdı. O gittikten yüz yıl sonra bile,
Rulewater halkı hala orada gömülüydü.

Şimdi, Patrick Kerr'in zamanında, bir Sakrament Sebti tam olarak şu anki gibi değildi. Masaların çitleri etrafında yeterince ciddiydiler, ekmek ve şarap dağıtılırken rahipler ve ihtiyarlar yeterince ciddi ve asık suratlıydılar, ancak rahibin karısı, zavallı beden, samimi bir maneviyatı korumak ve ruhunu araştırmak için tüm zamanını harcadığını fark etti,
patron evinin yemek masasına yayılmış rostolar, turtalar ve pudingler endişeli zihnini rahatsız ediyordu. Yorgun bir rahip ve ihtiyar için, rahip evinin misafirperverliği öğleden sonraya kadar sürdüğü ve viski
toddy'si bir kereden fazla masanın etrafından dolaştığı için, her türlü sıradanlıktan uzak durmak daha da zordu.

Abbotrule Parish'in ortadan kaldırılmasından on yedi yıl sonra, Southdean rahip evinde, Sakrament dağıtıldıktan sonra,
kutsal bir şenlik buluşmalarından biri gerçekleşti. Parti dağılmadan önce alacakaranlıktı ve muhtemelen bakanın nazik öngörüsü sayesinde, kendisi ve misafirleri son ayrılmalarından önce ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde dışarıdaki havaya doğru yürüdüler. Ağaçların arasındaki yolda yavaşça ilerlerken yürüyüşleri ciddiydi -biraz belirsiz olsa da. Sessiz bir Şabat akşamıydı, insan
çam dallarının fısıltılarını, çok uzaklardaki bir yangının mırıltısını duyabiliyordu--birdenbire sessizlik bir atın nallarının sesiyle bozuldu. Yolun kenarındaki çimenlere vura vura geldiler
ve gruptaki her adam kulaklarını dikti ve gözlerini karanlığa doğru uzatarak Şabat'ı bu kadar aceleyle
saygısızca
sayarak kirleten atlının kim olduğunu görmeye çalıştı. Orada, parti Sakrament Sebti dışında herhangi bir zamanda ve papazın yemek odası dışında herhangi bir yerde yapılsaydı, biraz abartılmış sayılabilecek bir ihtiyar vardı. Bu yüzden, iki köknar ormanı arasındaki çimenlikte dörtnala giderken, beyaz bir atın belirdiğini gördüklerinde, sıradan bir mezara baktı.

"Aklıma geliyor," dedi, "Vahiy'de bir bölüm var, '_İşte soluk bir at; ve üzerinde oturanın adı Ölüm'dü_." Bunun üzerine at üzerlerine geldi ve herkes binicinin yüzüne baktı. Baktıkları yüz korkunçtu ve yaralıydı. Nefret ve alay, yanan gözlerdeydi - öfke ve ölmeyen nefret. Ve içlerinden hiçbiri
avlanmış koyunlar gibi papaz evine geri koşmadı ve
orada, ışıkta, birbirlerine baktılar, terk edilmiş ve neredeyse selamlaşır gibi
korkmuş çocuklar gibi, Patrick Kerr'in, Abbotrule toprak sahibi'nin yüzünü tanımadılar.

Ertesi gün hepsi, kiliseden ve tüm papazlardan nefret eden ve Abbotrule cemaatini ortadan kaldıran Patrick Kerr'in o Şabat akşamının karanlığında öldüğü ve son hesabını verdiği haberini aldılar.

SPINDLESTON-HEUGH'UN LAIDLEY KURT'U

Masalların zor öldüğü bir ülkede, bazen sağlam tarihsel gerçek, gerçek, yosun tutmuş ve çiçeklerle kaplı, eski, çok eski bir mezar gibi olan şey ile çocukluğundaki bir ulusun masum hayali olan, sayısız nesil tarafından kendisine bahşedilen sayısız inanç damlacıklarından
sonunda taşa dönüşen, kalıcı bir sarkıt olan şey arasında ayrım yapmak kolay bir iş değildir.

Günümüzde bilim insanları, efsanevi tarihin ejderhaları, yılanları ve diğer faunasından, tarih öncesi canavarları veya hala var olan bataklık gazını acımasızca sorumlu tutuyorlar; ancak bazı kırsal bölgelerde, hiçbir miktarda Okul Kurulu bilgisinin veya kuruşluk kağıtlardan sayısız
Bilim Elemesinin asla yok edemeyeceği bazı hayvanlar vardır ve bu yenilmez sınıfa Spindleston-Heugh'un Laidley Kurdu aittir.

Kuzey Denizi'nin sınırındaki sarı kumların çok yukarısında, Northumbrian kıyısının en kuzeyinde hala Bamborough kalesi duruyor. İlk Kral Ida'nın kalesini oraya yerleştirmesinden bu yana geçen bin küsur yıl boyunca birçok şiddetli istilaya göğüs gerdi. Birçok acımasız fırtınaya göğüs gerdi, görkemli gemiler ve küçük balıkçı tekneleri aşağıdaki kayalara çarpan
dalgalar tarafından yıkıma sürüklendi. Ve orada, bir gün, güzel karısı öldüğünde ve ona yakışıklı, korkusuz oğlunun ve güzel, nazik kızının bakımını bıraktığında, her masal kralının
modası olduğu gibi, tekrar evlenen ve kötü bir eşle evlenen bir Kral vardı. Oğlu büyük maceralar peşinde denizlerde yelken açarken ve kızı deniz kenarındaki şatoda şatoda hizmetçilik yaparken, o güneye gitti ve orada, yıllar önce Bamborough'a gelen ve söylendiğine göre hala orada kalan kadınla tanıştı.

Şafak gri denizin üzerinde yükselirken, Farnes'in karanlık kayalarını bile sadece pembe güllerin yetiştiği bir bahçe gibi yaparken, Prenses Margaret
siperlerde dışarı bakardı, her zaman dışarı bakardı, babasının ve kardeşinin dönmesini beklerdi. Gün batımında, deniz altın rengindeyken ve ova güneye doğru mor uzanırken, gözleri karaya ve denize doğru
bakmaya devam ederdi. Ve geceleyin, gümüş ay denizde bir yol çizdiğinde, Prenses özlemle dalgaların kucağını dinler ve
sevdiği ikisini tekrar güvenli bir şekilde eve getirecek olan geminin yelkenlerini görmek için güzel gözlerini karanlığın içinden zorlardı. Fakat
Kral, babası, geri döndüğünde ve gelini olan hanımı kapıdan içeri aldığında,
Prenses'in hala yalnızlıkta kalmış olmasının onun için iyi olacağını bilen birçok kişi vardı.
Annesinin yerini alan kişiye hoş geldin demesi gerçekten de nazikti, çünkü
babasını seviyordu ve bu onun seçtiği eşti.

"Ah! Hoş geldin, baba," dedi ve ona sadık bir şekilde koruduğu
şatonun anahtarlarını uzattı ve bir Haziran gününün şafağında yabani bir gül kadar taze ve hoş kokulu bir yüzle
üvey annesini öptü.

"Hoş geldin üvey annem," dedi, "çünkü buradaki her şey senin."

O gün orada birçok yiğit Northumbrian lordu vardı ve güney topraklarından birçok lord
Kral'ın asil maiyetindeydi. Bunlardan biri diğerlerinin ne düşündüğünü söyleyen kişiydi ve kocasının kızı Prenses Margaret için söylediği övgüleri
fazlasıyla dinlemiş olan yakışıklı Kraliçe için, bu sözler bir yaraya asit gibi
dokundu.
"Bana kalırsa," dedi, "tüm kuzey ülkesinde bu kadar güzel,
veya bu en güzel Prenses kadar iyi bir hanım yoktur."

Kraliçe gururla dikleşti ve düşük göz kapaklarının altından, avına
atılan bir şahin bakışıyla güneydeki lord'a cevap verdi.

"Ben Kraliçe'yim," dedi; "beni saymazdınız." Sonra,
hızla dönerek, avına çarpan bir texel gibi, Prensese şöyle dedi:
"Kayaların arasında sürünen bir layley solucanı olacaksın; kardeşin Wynd tekrar eve dönene kadar bir layley
solucan olarak kalacaksın."

Prenses için böyle bir tehdit o kadar imkansız görünüyordu ki, kırmızı dudakları beyaz dişlerinin üzerinde aralandı ve uzun uzun ve neşeyle güldü. Ancak
yeni Kraliçe'nin uzun süre her türlü kötü büyüyü ve zalim büyüyü çalıştığını bilenler dehşetle doldu, çünkü güzel Prenses'in neşeli günlerinin sona erdiğinden çok korkuyorlardı.

Farne Adaları soğuk gri bir denizde mor-siyahtı ve
şatonun altındaki kayalara çarpan dalgalar, bir sonraki akşam geldiğinde normalden daha acılı bir inleme sesi çıkarıyor gibiydi. Neşeli Prenses, kocaman anahtar destesini şıngırdatarak ve babasının misafirlerine gülümseyerek hoş geldin derken, sanki boğulmuş denizcilerin yanına gömülmüş gibi tamamen gitmişti,
dalgaların altındaki kumlar onlar için
o kasvetli ve engebeli kıyı boyunca güvenli bir mezarlık oluşturuyordu; ama bir dehşet -sürünen, şekilsiz,
iğrenç bir şey- uçurumdan köye giden patika boyunca kıvrılıp duruyordu,
ve dehşete kapılmış köylüleri kulübelerine çığlık çığlığa gönderip,
sığınak bulmak için kale kapılarını dövdüler. Eski balad bize şunu söyler:

"Yedi mil doğuya ve yedi mil batıya,
Ve yedi mil kuzeye ve güneye,
Hiçbir ot veya mısır sapı büyüyemedi,
Ağzı o kadar zehirliydi. "

Sahte bir veba gibi, büyülenmiş Prenses babasının krallığındaki insanları avladı, onlar da her gün mağaraya, geceleri uyumak için kıvrıldığı yere, yedi ineğin sütünün dehşet dolu bir haraçını getiriyorlardı. Kuzey Ülkesi'nin her yerinde isminin korkusu yayıldı, ama artık o sevimli Prenses Margaret değildi, Spindleston-Heugh'un Laidley Solucanıydı.

"Söz doğuya, söz batıya yayıldı,
Ve söz denizin ötesine yayıldı,
Spindleston-Heughs'daki bir Laidley Solucanı Kuzey Ülkesi'ni mahvedecek."

Denizin çok ötesinde, otuz üç cesur silahlı adamıyla, Prenses'in kardeşi "Childe Wynd" kılıcıyla kendine bir kariyer çiziyordu.
Childe Wynd dünyada hiçbir şeyden korkmuyordu, yine de savaşta başarı elde ettiğinde, her seferinde yüreği ağırlaşıyordu, Ne olduğunu bilmediği
korkuyordu ve sık sık deniz kenarındaki yüksek kayanın üzerindeki şatoyu ve Bamborough'daki kum tepeciklerinin mavi çimenleri ve sarı kumları arasında birlikte çok sayıda mutlu gün geçirdiği güzel küçük kız kardeşini tekrar görmeyi özlüyordu. Kampına babasının topraklarını harap eden garip canavarın söylentisi geldi ve adamlarıyla birlikte kıyıya doğru hızla ilerledi, yüreğinde büyük bir memleket hasreti vardı - memleket hasreti ve Margaret'le her şeyin yolunda olmadığı korkusu. Tekneleri kısa bir süre önce Northumbrian kıyılarındaki kayalıklarda neredeyse enkaz haline gelmiş olan bazı kaba, esmer yüzlü denizciler, Prens'e söylentinin doğruyu söylediğini ve bir serseri solucanın babasının krallığını harap ettiğini söyleyebildiler. Prenses hakkında hiçbir haber veremediler ama Prens'in her şeyin yolunda olmadığını ona söylemek için onlardan hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

"Şimdi burada boşa harcayacak zamanımız yok,
Bu yüzden hemen yelken açalım:
Tek kız kardeşim Margaret
Korkarım bir şeyler oluyor."

Ve böylece, aceleyle bir gemi inşa ettiler, bir Peri Prensi için bir gemi, çünkü
direkleri hiçbir kötü büyücülüğün
üstüne gelemeyeceği üvez ağacından yapılmıştı ve yelkenleri dalgalanan ipektendi. Güzel rüzgarlar
ve nazik dalgalarla Prens ve adamları kısa sürede denizin üzerinden geçtiler ve
memnuniyetle Kral Ida'nın inşa ettiği kalenin kare kulelerini tekrar gördüler,
sadece Kral'ın en cesur çiftçilerinin sürmeye cesaret edebileceği huzursuz su tarlalarına gururla bakıyorlardı. Kraliçe, kule penceresinden, cesur geminin yelkenlerinin güneşte parıldamasını
izledi ve Prens Wynd'in neredeyse eve döndüğünü çok iyi biliyordu. Hızla, birlikte kötü büyüsünü yaptığı tüm cadı eşlerini çağırdı ve onları gemiyle buluşmaya, gemi kazası, felaket ve ölüm getirebilecek bildikleri her büyüyü kullanmaya ve onu her zaman korktuğu gençten kurtarmaya gönderdi. Ama onlar umutsuzca ona geri döndüler. Direkleri üvez ağacından yapılmış bir gemiye karşı işe yarayabilecek hiçbir büyü bilmiyorlardı. Sonra, büyüyü bir kenara bırakarak, Cadı Kraliçe gemiyle buluşmak, gemiye binmek ve öldürebildikleri herkesi öldürmek için bir tekne dolusu silahlı adam gönderdi. Wynd ve adamları bir tekne dolusu savaşçıyı pek umursamıyordu ve teknede çok azı hayatta kalmıştı ve Wynd'in gemisi karanlık uçurumun altındaki sığ sulara demir attığında, çok yaralı olanlar da vardı. Ama burada daha tehlikeli bir düşman Prens Wynd ile karşılaştı. Suyun içinden geçerken, Northumbrialıların Laidley Solucanı olarak bildikleri korkunç, kıvranan şey geldi; ve gemiyi karaya oturtmak istediklerinde, devasa yılan onları tekrar
kovdu, ta ki etraflarındaki tüm deniz köpük, sümük ve kanla
dolana kadar. Sonra Childe Wynd adamlarına uzun küreklerini tekrar alıp gemiyi kıyıdan daha aşağılara getirmelerini ve Budle kumuna
oturtmalarını emretti. Kıyı boyunca ilerlediler, Kraliçe siperlerden hevesle izliyordu ve Laidley Solucanı onları kıyı boyunca hızla takip ediyordu ve Bamborough'un tüm halkı uçurumun kenarına tırmandı ve engebeli kayalıklara ve sert çimen ve sarı papatya kümelerine tutunarak tehlikeli bir dayanak noktası oluşturdu, kavganın sonucunu görmek için kocaman gözlerle bekledi. Gemilerini Budle'ın kumlu plajına yaklaştırdıkları kadar yaklaştılar, Prens Wynd ve otuz üç adamı geldi, sonra kürekçiler hareketsiz oturdular ve Prens omuzlarına kadar suya atladı ve kıyıya doğru yürüdü. Avından
kurtulmuş ama sonunda onu ele geçiren yaralı bir kaplan gibi, Laidley Solucanı onunla buluşmaya geldi ve izleyen herkes onun son saatinin geldiğini düşündü. Ama bir deniz kuşunun kanatlarının mavi denize dalarkenki beyaz parıltısı gibi, Prens'in geniş kılıcı parladı ve iğrenç canavarın düz, pullu kafasına düştü ve yüksek bir sesle tüm canlılara, eğer bu kötü büyü yaratığı ona zarar verirse onu öldüreceğini haykırdı. Sonra büyük bir hayret oldu, çünkü insan sesiyle, ama hepsi boğuk, garip ve çirkin, sanki insan ruhunun vahşi bir formdan çıkması için neredeyse çok fazla çaba sarf ediyormuş gibi, Laidley Solucanı fatihine şöyle dedi: "Ah! Kılıcını bırak ve yayını bir kenara koy!" diye inledi - fırtınanın Kuzey Ülkesi sahilini enkazla doldurduğu gecelerde dalgaların çarpmasıyla deniz böyle inler - "Ah! Kılıcını bırak, çünkü, zehirli bir canavar olsam da, sana hiçbir zarar vermeyeceğim." Sonra bu harikayı duyanlar, Solucanın
Prenslerini
yok etmek için kurnazca bir yol aradığından emin oldular, çünkü o hala beyaz, ölü bir adam gibi
durdu ve önünde kırbaçlanmış bir köpek gibi titreyen ve efendisinin ayaklarını yalamak isteyen canavara baktı. Ama yine de o korkunç, korkutucu, ölümcül acının sesiyle konuştu:

"Ah! Kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver;
Güneş batmadan kazanılmazsam,
Asla kazanılamam."

Cesur adamlar, kendini kanıtlamış askerler, Childe Wynd'in otuz üç yaşındaki adamlarıydı,
ama ona yüksek sesle bağırdılar ve bazıları küreklerini bıraktı ve
efendilerini onu yok edecek olan bu iğrenç dehşetten
geri çekebilmek için omuz hizasında denize atladılar. Prens Wynd'in kalbi
büyük bir tökezleme yaşadı ve kan yüzüne hücum etti, o çok
solgun ve kasvetliydi ve kimse onunla
yüreğinin zihnine söylediği ve zihninin en çok istediği şey arasına girmek için yeterince hızlı değildi.
Sanki ilk kez sevdiğini öpüyormuş gibi ve o da
ülkenin en güzeliydi, başını öylece saraylı bir şekilde eğdi ve
Spindleston-Heugh'un Laidley Solucanı'nı üç kez sevgi dolu dudaklarıyla öptü.
Ve üçüncü öpücükte adamlarından büyük bir hayret çığlığı yükseldi, çünkü işte,
Laidley Solucanı kaybolmuştu, tıpkı birinin uyandığında gördüğü kötü bir rüyanın kaybolması gibi,
ve onun yerinde tüm İngiltere'nin en güzel kızı, kendi
sevgili Prenses Margaret duruyordu. Childe Wynd ve kız kardeşi kahkahalarla ve gözyaşlarıyla kucaklaştılar; Ancak Prenses hikayesini anlattığında, kardeşinin kaşları karardı ve kılıcında nazik kız kardeşinin acımasız düşmanı olan
aşağılık cadıyı yok edeceğine yemin etti. Gözyaşlarıyla, kahkahalarla ve sevinçli haykırışlarla Bamborough halkı Prens ve Prenseslerini karşılamak ve onları şatoya, babaları Kral'ın onları neşeyle karşıladığı yere kadar hızlandırmak için aceleyle geldi. Ancak, Northumbria'lı adamlardan öfkeli mırıltılar yükseldi, sevgili topraklarını neredeyse mahveden ve hem Prens'i hem de Prenses'i öldürmeye çalışan kadından intikam alınmasını istediler. Childe Wynd elini kaldırdı:
"Ödeme bana ait," dedi ve adamlar onun sert yüzünü gördüklerinde yüksek sesle güldüler, çünkü o günler kasvetli ve kanlı işlerin neşeyle yapıldığı ve Cadı Kraliçe için işkenceyi düşündükleri günlerdi. Kuledeki çardağının bir köşesinde, bembeyaz yüzlü ve bitkin bir şekilde büzülürken onu buldular ve Childe Wynd'e sürüklediler. Ama onun için temiz bir kılıçla hızlı bir son olmayacaktı, ya da uzun süren işkenceyle daha yavaş bir ölüm

olmayacaktı.

"Yazıklar olsun sana, kötü cadı!" dedi Prens; ve titredi
ve acıklı bir şekilde sızlandı, çünkü Childe Wynd'in denizin ötesindeki uzak diyarlarda büyü çalıştığını ve onun için
ebedi dehşetler
tasarlandığını çok iyi biliyordu.

"Yazıklar olsun sana, kötü cadı,
Kötü bir ölümle ölebilirdin;
Kız kardeşimin hoşuna gittiği gibi,
Öyle de gideceksin.

Seni bir kurbağaya dönüştüreceğim,
Yerde dönen;
Ve kazanılmış, kazanılmış, asla olmayacaksın,
Bu dünya sona erene kadar."

Uzun, uzun zaman önceki peri günlerine ait Prens Wynd ve Prenses Margaret ve kötü Cadı Eşi. Ama hala Bamborough yakınlarındaki kırsalda, hizmetçiler sarı kumların ve deniz pembelerinin yetiştiği
engebeli çimenlerin arasındaki alacakaranlıkta dolaşırken, aniden onlara doğru hızla hareket eden, sanki onlara zarar vermek istercesine korkunç, büyük, soluk renkli bir şey tarafından ürkütülecekler. Gürültülü
çarpıntılarla
evlerine koşup, tüm erdemli kızlardan nefret eden zehirli
kurbağayla karşılaştıklarını, bir zamanlar kraliçe olan, Spindleston-Heugh'un Laidley Solucanını
yaratan kişi olduğunu söylerler.

AMERİKA'DA BİR SINIR MEMURU

Eski Sınır ailelerinin tarihlerinde, garip kişisel deneyimlerin kaydının zaman zaman ortaya çıkmaması şaşırtıcı olurdu. Sınırın oğulları uzaklara gittiler, birçok ülkede ikamet ettiler ve birçok tatsız olayda rollerini üstlendiler. Ancak, on sekizinci yüzyılın sonlarında bu Sınır klanlarının en eskilerinden birinin genç bir üyesinin başına gelenlerden daha garip ve romantik maceralara
sahip olan birinin olması pek olası değildir. Maceralarının bu hikayesi, aile kayıtlarının da kanıtladığı gibi, tam anlamıyla doğrudur, ancak bu maceraların yaşandığı kişinin torunları, hikayede kendi adıyla yer almamasını tercih ederler. Bu nedenle, kolaylık olması açısından, burada ona Andrew Kerr demek yeterli olacaktır.

Hayatın sorumlulukları onun zamanında erken başlardı. Artık okulda çok küçük bir çocukken, Majestelerine bir yürüyüş alayında hizmet edebilecek kadar yaşlı kabul edilirdi veya henüz el yazısı çocukluğun beceriksiz oluşumundan yeni çıkmışken, iş yapmak için evinden ayrılırdı ve gerçek bebekler savaş gemilerinde subay olarak görev yapardı. Genç Kerr bu genel kuralın bir istisnası değildi. Çocuk on altı yaşına gelmeden çok önce, ticaret yapmak için yakın zamanda 60. "Kraliyet Amerikan" Alayı'ndan emekli olan bir amcasına katılmak üzere New York'a gönderildi.

Bunlar heyecan verici zamanlardı ve bir yolcu için Amerika'ya yolculuk heyecan veya tehlikeden uzak, sıkıcı bir iş değildi. Fransa ve İspanya ile savaş halindeydik. Bu nedenle, ufkun üzerinde görünen her beyaz yelken olası bir düşmanın geldiği anlamına geliyordu; düşman savaşmak için çok büyükse veya en azından ciddi olarak yanmış barut kokusu alma olasılığı yoksa, bir kısmında denizciliğin her türlü tekniğini kullanmanın gerekliliği ortaya çıkmayabilecek hiçbir gün geçmedi. Tehlike ve heyecan, geminin New York limanına varmasıyla mutlaka sona ermiyordu. Hala Kanada'da Fransızlarla savaşıyorduk; adamlar hala Braddock'un yenilgisi ve Kızılderili savaşının dehşetleri hakkında kasvetli hikayeler anlatıyordu. İş veya görevi deniz kıyısından vahşi ve hain İrokualar ülkesine kadar uzanan bir yere götüren kişi için, bir gün -belki de birçok kez- hayatı için savaşmaya zorlanma olasılığı her zaman mevcuttu; yaralar yüzünden sakat kalırsa düşmanın eline düşerse, ölüm acılarına son vermeden önce kafatasının derisinin kafatasından koparılacağı kesindi; oysa yakalanmak, neredeyse kesin olarak, Kızılderililerin zulmünün
tasarlayabileceği en iğrenç işkencelere maruz kaldıktan sonra sonunda öldürüleceği anlamına geliyordu. Kolonicilere göre, "tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderiliydi"; ve şüphesiz, yeni karaya çıkan Andrew Kerr tarafından, askeri depolardan sorumlu bir konvoyla ülkenin içlerine doğru ilerleme emri, biraz karışık duygularla karşılanmış olmalıydı. Bir yandan, maceraya olan çocuksu sevgisi yeterince tatmin edilirken, diğer yandan, birçok yaşlı adama rahatsızlıktan daha fazlasına neden olabilecek risklerle karşı karşıya kalınabilirdi - çocuğun tanıdıklarının muhtemelen gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği, hatta birkaçının muhtemelen en kasvetli renklerle resmetmekten zevk alacağı riskler. Ancak görev görevdi ve çocuk, kendisine anlatılan hikayelerden çok korkmasına izin vermeyecek kadar büyük bir Sınır inatçılığı ve cesaretine sahipti.

Konvoyun varış noktası Fort Detroit'ti. O uzak günlerde
New York, yaklaşık yirmi bin nüfuslu küçük bir şehirdi ve
New York Eyaletinin batı kısmı medeniyetin sınırlarının oldukça dışındaydı. Kanada sınırına ulaşmak için o zamanlar iki büyük askeri iletişim yolu vardı - biri Hudson Nehri'nden yukarı, ve böylece George ve Champlain Gölleri'nden ve Richelieu'dan aşağı St. Lawrence'a; diğeri Hudson ve Mohawk Nehirleri'nden, sonra Oneida Gölü ve Oswego Nehri'nden büyük göllerin ilki olan Ontario Gölü'ne; oradan Fort Detroit'e yolculuk çoğunlukla kanoyla, Ontario ve Erie Gölleri'nden yukarı olacaktı. Ancak Mohawk'ın başındaki son askeri karakol ile Oswego Nehri'nin ağzı arasında, hiçbir askeri karakolun kurulmadığı büyük bir boşluk vardı. Bu nedenle Kerr'in bağlı olduğu konvoyun rotası onları zorunlu olarak düşman Kızılderili kabilelerinin istila ettiği bir ülkeden geçiriyordu. Ancak, gruba hiçbir aksilik olmadı; Muhtemelen çok güçlüydüler, çok dikkatliydiler ve Kızılderili savaşlarında çok yetenekliydiler, düşmana ormanda ilerlerken pusuya düşürme veya onları şaşırtma şansı vermediler.

Fort Detroit'te, Kaptan Robson komutasındaki küçük bir keşif grubunun, belirli nehirlerin ve göllerin gezilebilir olup olmadığını belirlemek amacıyla yola çıkmak üzere olduğu ve genç Kerr'in çocuk gibi, keşif gezisine katılmak için istekli bir şekilde gönüllü olduğu görüldü.

Burada garip maceraları başladı. Toplamda grup, on bir kişiden oluşuyordu: Kaptan Robson, Sir Robert Davers, altı asker, iki denizci ve genç Kerr. Görünüşe göre yanlarında herhangi bir sömürgeci veya Kızılderili izci götürmeyi gerekli görmediler. Ortalama bir İngiliz'in kendisini yeni bir topraklarda bulması ilginç bir özelliktir, ortalama bir sömürgeciden çok daha fazla şey bilmesi gerektiği aksiyomu olarak görüyor gibi görünüyor; Aslında, o kişiye "yumurta emmeyi" öğretebilir. Elbette sömürgeci, kendi adına -ve adaletli vakaların çoğunda- "yeni arkadaş" veya "yumuşak ayak"ı biraz çaresiz bir yaratık olarak görür. Ancak İngiliz, sıradan sömürgeciyi hor görür veya en azından hor görürdü. Bu nedenle, birkaç felaket ortaya çıkmıştır. Az seyahat eden İngiliz, tüm ülkelerdeki yerel koşulların aynı olmadığını, birine uyan eğilim ve geleneklerin bir diğerinde tamamen yersiz ve işe yaramaz olduğunu kolayca öğrenemez. General Braddock seferini bu kadar korkunç ve mutlak bir fiyaskoya dönüştürdü; İngiliz ordusunun sıraya girerek savaşma geleneği vardı (ve aslında, daha önce birçok önemli zafer kazanmışlardı ve o zamandan beri de birçok zafer kazandılar) - bu nedenle, savaştıkları ülkenin doğası ne olursa olsun, sıraya girerek savaşmaları gerekirdi. Bu nedenle, yoğun ormanda, bağıran vahşilerle çevrili, adamlarımız çok geç olana kadar göremedikleri bir düşman tarafından vurulmak için ayağa kalktılar ve hayatta kalan birkaç kişi arasında panik başladı. Birliklerimize koşullara uyum sağlamaları ve sömürgecilerin savaştığı gibi, Kanada'daki Fransızların savaşmayı öğrendiği gibi, Kızılderililerin savaştığı gibi, siper almanın tüm avantajlarını kullanarak savaşmaları öğretilmiş olsaydı, Braddock kuvvetlerinin neredeyse yüzde yetmişini gereksiz yere kaybetmek zorunda kalmazdı. Savaş veya dövüşle ilgili konularda, bir İngiliz generalinin, Kızılderililerle savaşma konusunda ne kadar deneyimli olursa olsun veya ülke hakkındaki bilgisi ne kadar büyük olursa olsun, bir sömürgecinin fikrini olası bir değer olarak görmesi onursuz, en üzücü şekilde onursuzdu. Şüphesiz, Braddock'u fikri göz ardı etmeye ve o zamanki A.D.C. George Washington'ın bilgisini küçümsemeye iten şey buydu. Yine de, Braddock'un yenilmiş kuvvetinin öncü kuvvetini kurtaran tek şey Washington'ın bilgisiydi. Aynı şekilde, bu küçük keşif seferine Kızılderililer konusunda deneyimli sömürgeciler eşlik etmiş olsaydı veya Kızılderili izcileri kullanmayı seçmiş olsalardı, felaket önlenebilirdi. Nitekim, yolculuklarının neredeyse eşiğinde pusuya düşürüldüler ve Kızılderililer tarafından yolları kesildi. Robson, Davers ve adamlardan ikisi gizlenen düşman tarafından hızla avlandı veya boyalı, bağıran vahşilerin son hücumunda öldürüldü. Küçük kuvvet rüzgarlara dağıldı. Bir veya iki kişi, karanlığın örtüsü altında suya girerek ve bazen çaresiz kişileri gözeten o İlahi Takdir tarafından korunarak sonunda güvenliğe ulaştı. Ancak genç Kerr bu şanslı kişiler arasında değildi. Onu daha zorlayıcı deneyimler bekliyordu. Son arbedede, onu bir ağaca bağlayan, asık suratlı, güçlü yapılı bir savaşçının eline düştü ve çocuk bir süre o en tatsız durumda kaldı, an be an arkadaşlarının cesetlerine yapılan muameleyi kendisi için bekledi. Gençliği onu kurtardı. Kızılderililer tarafından bir savaşçı olmaya uygun olarak kabul edilemeyecek kadar genç olduğu için, kafa derisi zaferin diğer kanlı ganimetlerine eklenmedi; Onun için kölelik kaderi saklıydı, (bir Kızılderili bakış açısından) basit işler yapmanın, genellikle squaw'ların yaptığı işi yapmanın utancı. Kerr'in esiri, Chippeways kabilesinden Peewash adında bir savaşçı, esirini
evine, çadırına sürükledi. Orada çocuk çırılçıplak soyuldu, Kızılderililerin boyandığı gibi boyandı, başı tepede "kafa derisi kilidi" denen bir tutam hariç tamamen tıraş edildi, Kızılderililer arasında, sahipleri savaşta düşme ihtimaline karşı, düşmanlarının kafa derisi yüzme işlemini kolaylaştırmak için
bırakmak gelenekti. Kafa derisi, zaferin
kazanılan ganimetiydi. Bir düşmanı öldürmek kesinlikle gerekli görülmüyordu; kafa derisi kafasından koparılabiliyorsa, daha fazlasına gerek yoktu ve nadiren yaralı bir adam kafa derisi olmadan yerde, dilsiz bir acı içinde kıvranarak, sefil bir şekilde ölmek üzere bırakılırdı. Kızılderili tuvaletinin ön hazırlıklarından geçtikten sonra, genç Kerr'e mokasenler ve giymesi için bir battaniye verildi - belki de yakışmaktan daha kullanışlı bir kostüm - ve yeni ve garip bir dizi göreve başladı. Bir süre sonra, Peewash ve karısı tarafından kaba davranılmadı. Ancak iş hiç de hoş değildi ve bu sırada istemeden farkına varması için zorlanan birçok korkunç manzara vardı. Bir zamanlar, Detroit'in küçük garnizonu, Kızılderili kampına saldıran ve bir Chippeway Şefi'ni öldürmeyi başaran küçük bir grup gönderdiğinde, Kızılderililer intikam almak için Ottawa'lar tarafından yakalanan İskoç Yüzbaşı Campbell'ı işkence edip öldürdüler. Bu tür görüntüler çocuğu hasta bir dehşetle doldurdu ve kendisini bekleyen kadere dair doğal olmayan bir korkuya kaptırdı. Bir Kızılderili festivalinin önde gelen özelliğini kendi kişiliğinde sergilemektense, kaçmaya çalışırken ölmenin daha iyi olduğunu düşündü. Daha sonra, bir Fransız tüccarı -bu kabileler Fransızların müttefikleriydi- kampa geldi ve orada bir süre kaldı. Çocuğun mutsuz durumu karşısında acıyan bu adam, biraz zorlukla da olsa, Peewash'ı çocuğu kendisine 40 sterlin değerinde mal karşılığında satmaya ikna etti. Kerr'in sevinci büyüktü; bir kez daha özgürdü, hem de bu katil Kızılderili şeytanlarından kaçmaya çalışmanın korkunç çilesiyle yüzleşmek zorunda kalmadan. Artık her şey yoluna girecekti, çünkü o veya arkadaşları kesinlikle Fransız'a fidye parasını geri ödeyecekti. Çocuk sanki dertlerinin çoktan bittiğini hissediyordu; en fazla bir iki gün içinde kendi topraklarının bayrağı altında tekrar uyuyacaktı; belki de, çok da uzak olmayan bir tarihte, esareti boyunca ruhunun açlığını çektiği sahnelere bir kez daha bakabilir, bir kez daha uzakta mavi yatan Cheviot'u, üçlü taçlarıyla Eildon'ları görebilir, Sınır derelerinin dalgalarını duyabilirdi. Anlatacağı ne macera hikayeleri olurdu.

Ne yazık! Ev sahipleri olmadan sayıyordu. Chippeway'ler bu alışverişi duyduklarında hiçbir şey istemediler. Esir çocuk kabilenin malıydı, dediler ve ondan ayrılmayı reddettiler; Fransız tarafından terk edilmeliydi. Ve ikincisinin uymaktan başka seçeneği yoktu.

Geceler şimdi karanlıktı, Andrew Kerr için gündüzler kasvetliydi, kısa bir süre için onu neşelendiren sahte şafak için daha da
karanlık ve daha da kasvetliydi; yükü dayanılmazdı, her zamankinden daha umutsuz ve perişandı, bin kat daha, esaretinden.
Susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın dudaklarından bir bardak soğuk su dökülüp ayaklarının dibindeki kumlu çöle dökülse ne olurdu sanki.
Eğer genç Kızılderililerden açıkça göreceği muameleyi bilmesi, eğer onu sefalet ve sıkıntı gözyaşları dökmekten alıkoysaydı, çocuğu kim suçlayabilirdi.

Artık yeni bir efendisi vardı, Chippeways'in şefi; yeni bir squaw ona
nefret dolu, aşağılayıcı görevler verdi ve ona emirler verdi; genç adamlar ve squaw'lar onunla alay ettiler; hayat her zamankinden daha acımasız hale geldi.

Ancak, Kerr'in yeni sahipleri giderek sert muamelelerini yumuşattılar ve onun sözleri daha az tatsız hale geldi. Gerçekten de zaman onu neredeyse popüler yaptı - utanç verici derecede popüler - çünkü kabilenin Soluk Yüzlü'nün en güzel kızlarından biriyle evlenmesini istediğinin fazlasıyla ima edildiği bir gün geldi. Neyse ki, kimin gelin olacağı sorusu askıda kaldı. Ayrıca, neredeyse kıyafetiyle veya kıyafet eksikliğiyle uzlaştı - elbette, bir kat boya ve bir battaniye, en iyi ihtimalle, orta düzeyde etkili bir sıcak hava kostümünden daha fazlası olarak kabul edilemez. Çocukluğun kolay uyum sağlama yeteneğiyle, Andrew Kerr neredeyse gerçek bir Kızılderili olmuştu.

Şimdi, Peewash tüm bu zaman boyunca eski kölesine açgözlü gözlerle bakmış ve onu geri almak istemişti. Şüphesiz büyük bir bedel ödenmesi gerekecekti; ancak Peewash yüksek teklif vermeye hazırdı ve sahibi, bir Kızılderili için karşı konulamaz bir yem olan "ateş suyu" tarafından desteklenen bir cazibeye karşı koyamadı. Çocuk tekrar el değiştirdi ve şimdi bir süre için ilk esir alan kişiye hizmet etti.

Bu dönemde Kabileler tekrar "baltayı çıkardı" ve büyük bir savaş yoluna çıktı. Savaş acımasız ve kanlıydı, birçok esir zaman zaman alınıp kampa getirildi. Bir keresinde genç
Kerr, sevinçten coşan Kızılderililer arasında dehşete düşmüş bir seyirci olarak ayağa kalkmak zorunda kaldı, savaşçılar ve kadın savaşçılar, genç erkekler ve çocuklar, sekiz İngiliz tutsağın vahşice işkencesi ve uzun süren ölümü karşısında şiddetle sevindiler. Bu, kasvetli ve korkunç bir manzaraydı,
çünkü hiçbir işkence biçimi -bıçak ve tomahawk, ok veya merminin sinir bozucu testinden, eti sıyırmak ve hemen öldürmek için değil, kızgın ramrodların ve ete veya tırnakların altına saplanan alev alev çam kökü parçalarının korkunç çilesine kadar- o kana susamış kızıl şeytanlar tarafından ihmal edilmedi. Bu manzara çocuğa birçok uykusuz saat, birçok korkunç rüyalarla bölünen geceye mal olmuş olmalı. Ancak bu, onu her ne zaman iyi şans yoluna çıkarsa çıksın, kaçmayı denemeye karar verdi.

Ve şans ona çok geçmeden yardım etti.
Boileau adında bir Fransız tüccar vardı ve kampın etrafında çok dolaştı. Andrew ona çok dikkatli bir şekilde yaklaştı ve sonunda adamın sempatisini kazanmayı başardı. Kerr, tüccara kaçma isteğini itiraf etti ve Boileau, başlangıçta pek de istekli olmasa da, yardım etme riskini almayı kabul etti.
Şüpheleri yatıştırmak ve kurnaz Kızılderililerin dikkatli bakışlarından kaçmak kolay bir iş değildi; ancak çocuk şimdiye kadar hiç kaçma isteği göstermemişti ve şimdi de sonsuza dek gözetim altında değildi.
Boileau'nun çok kötü İngilizcesi ve Kerr'in daha da kötü Fransızcasıyla bir kaçış planı tasarlandı. Günün erken saatlerinde, Boileau her zamanki alışkanlığının ardından, kampı kanosuyla terk edecek ve görünüşte sıradan bir tuzaklama seferine çıkacaktı. Akşam karanlığında, göl kıyısındaki belirli bir kayaya dönecekti ve sonra Kerr gizlice dışarı çıkıp ona katılmaya çalışacaktı; bundan sonra, bir gece kürek çekmek, kaçağı hemen tehlike bölgesinden çıkaracaktı. Gece bulutlu ve karanlıktı ve çok da durgun değildi; aslında her şey çocuğun lehineydi, çünkü kalbi çarparak çadırdan dışarı çıktı ve kamptan ormanın yoğun karanlığına doğru karnının üstünde gizlice süründü. Sonra, ağaçların göreceli güvenliğini sağlamayı neredeyse başardığı anda, mokasenli ayağının altında bir sopa
çatladı ve lanetli bir Kızılderili köpeği dilini çıkarıp tüm sürüyü uyandırdı ve uyuyan kamp, ​​öfkeli bir arı sürüsü gibi, hemen
zehirli hayata uyandı.

Ama Kerr bu sırada en azından çadırlardan uzaklaşmıştı; eğer
göl kenarındaki o kayaya ulaşabilirse ve Fransız inancını sürdürürse,
güvenle kaçabilirdi. Boileau kesinlikle onu asla yarı yolda bırakmazdı.
Kökler ve karışık çalılıklar tarafından engellenen ve sürekli tökezlenen, gecenin karanlığıyla
karanlıklaşan çocuk, güm güm atan kalbi ve
kısalan nefesiyle çalışmaya devam etti; ve sonunda, üzerinde beliren, büyük kayanın hoş karşılanan ana hatlarıydı. Ama kayanın her iki tarafında da tüccarın veya kanosunun
izini bulamadı. Ve ormandaki hışırtılardan ve kuru dalların ara sıra kırılmasından, takip eden Kızılderililerin tehlikeli bir şekilde ona doğru yaklaştığını anlayabiliyordu.

"Boileau!" diye fısıldadı. "Boileau!" Ve sonra, zihninin acısıyla
her şeyi riske attı ve bağırdı:

"Boileau, Boileau! _A moi!_"

Neredeyse yanından gelen öfkeli bir fısıltı vahşice cevap verdi:

"_Pas de chahut, malheureux! A bord vite, mille dieux!_"

Ve çocuk güvenli bir şekilde gemide iken kano kıyıdan sessizce süzülürken, Kerr'in bir önceki anda durduğu yerde bir Kızılderilinin silueti belirsiz bir şekilde görülebiliyordu ve bir kurşun kulağının yanından geçti.

Bir süreliğine daha şiddetli sıkıntıları sona erdi. Birkaç gün sonra, Detroit'te, yarı çaresiz bir şekilde kahkaha atan bir kalabalık, gürültülü bir şekilde, kel kafalı, boyalı, perişan bir korkuluğu, yırtık bir Kızılderili battaniyesine sarılmış bir şekilde, kaleye götürdü. Korkuluk, kısa süre sonra kendini komutana, son zamanlarda Kızılderililerin esiri olan Andrew Kerr olarak tanıttı. Yorgunluklarından ve zorluklarından kurtulduktan sonra Andrew, küçük bir kuvvetin parçası olarak Detroit garnizonuna erzak almak üzere Niagara'ya gönderildi. Erie Gölü'nden aşağı doğru yapılan yolculuk güvenli ve keyifli bir şekilde tamamlandı. Ancak bu uçsuz bucaksız Amerikan gölleri ani ve şiddetli fırtınalara maruz kalır ve dönüş yolculuğunda, son derece şiddetli bir fırtına sırasında, askeri malzemelerle yüklü olan küçük 40 tonluk sloop bir sızıntı yaptı ve mürettebat kendilerini kurtarmak için onu çıkıntılı bir burnun altındaki çakıllı bir plajda karaya oturtmak zorunda kaldı. Durum en iyi ihtimalle çok kritikti, çünkü rüzgar birkaç puan bile değişse sloop kaçınılmaz olarak parçalanacaktı; ve
sadece mevcut olan tek tekne, ağır bir denizde yaşamaya muktedir olmayan bir sandaldan ibaretti, hatta hepsi güvenli bir şekilde karaya
çıkmayı başarsalar bile, tüfekleri sağlam ve mühimmatları kuru olsa bile, konumları yine de son derece tehlikeli olacaktı. Çünkü istemeyerek ayak basacakları ülkenin ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı: ormanlık arazi, düşman Kızılderili kabilelerinin en vahşi ve en hainleri tarafından işgal edilmişti.
Yakalanmak, muhtemelen işkenceyle birlikte ölüm demekti.

Büyük zorluklarla ve biraz tehlikeyle, gemi kazası geçiren mürettebat sonunda, tüfekleri ve yeterli miktarda barut ve kurşunla karaya
çıkmayı başardı ve bir an bile gecikmeden, işler kavgaya dönerse korunmak için kaba bir siper inşa etmeye koyuldular. Karaya oturmuş gemi kesinlikle Kızılderililer tarafından çoktan görülmüş olmalıydı; her an ortaya çıkabilirlerdi. Ancak siper, kesintisiz bir şekilde tamamlanmıştı ve hâlâ Kızılderililerden hiçbir iz görülmemişti. En azından nefes alma fırsatıydı, ancak herkes kesinlikle neyin geleceğini biliyordu ve bazıları için gerçek acil çatışma şimdiki gerilimden daha az istenmeyen olurdu.

Kızılderili yolları hakkındaki bilgisinin yararlı olabileceği düşünülen Kerr de dahil olmak üzere gruptan birkaç kişi, düşmanı gözetlemek için siperden ayrıldı - ya da en azından onların nerede olduklarına dair biraz bilgi edinmeye çalıştı. Şimdi girdikleri o büyülü topraklarda, Uyuyan Güzel'in yattığı yerde olsaydı, orman gölgeleri bundan daha sakin, görünüşte daha az canlı olabilirdi. Hiçbir rüzgar esintisi
yaprak veya dal kıpırdatmadı, tüm doğa huzur verdi ve bir güvenlik
hissiyle uyuşmuş küçük grup, ihtiyatlı olmaktan daha fazla ağaçların arasında ilerledi. Kızılderili savaşında, görünüşler her zaman aldatıcıydı; görünürdeki güvenlik
ne kadar büyükse, ihtiyatlı olma ihtiyacı da o kadar büyüktü. Şimdi burada da böyleydi.

"Sanırım bu doğru değil," diyordu bir adam; "Hoşuma gitmiyor. Geri çekilin çocuklar."

Ve konuşurken bile, sol taraflarından bir tüfek "çat" diye ses çıkardı - "çat", "çat", "çat", üç taraftan ateşli silah sesleri geldi; ve dönüp siperlere doğru koşarken, bir adam hıçkırdı ve yüz üstü düştü, çimlere tutundu, yaşam kanını öksürdü. Dönüp yardım etmek için zaman yoktu; bağıran Kızılderililer peşlerindeydi, tomahawk ve saç derisi yüzücü bıçak ellerindeydi; gecikme herkes için kesin ölüm anlamına geliyordu ve kaçaklar tam zamanında siperlere yuvarlandılar. Sonra, korkunç bir acı çığlığı dışında, yine bir süre her şey sessizdi; beyaz adamlar tarafından görülebilecek herhangi bir işaret olmasaydı, orman düşmanı yutmuş olabilirdi. Fakat bu beyaz adamlardan biri bir anlığına siperin üzerinden başını gösterse veya bir kolunu veya elini gösterse,
o zaman gizlenmiş düşmandan hemen bir kurşun yağmuru gelir ve orman tüfeklerin çatırtısıyla çınlar. Küçük garnizondan birkaç kişi, dikkatsiz veya sadece kabaca yapılmış mazgallardan ateş etmek için fazla sabırsız olduklarından, bu şekilde hayatlarını kaybettiler; ve bazıları da komşu ağaçların yüksek dallarına girmeyi başaran ve oradan, sık yaprakların arkasına saklanarak, garnizona bir süre cezasızca ateş eden Kızılderililer tarafından öldürüldüler, ta ki ölümcül atışların nereden geldiği tesadüfen keşfedilene kadar. Bu arada, beyaz adamlar için bu neredeyse tüfeklerini geceye
atmak gibiydi; nadiren bir Kızılderili görülebiliyordu ve adamlar sadece
Kızılderili tüfeklerinin dumanının çalılıkların etrafında asılı kaldığı
veya bir alev esintisi gördükleri
noktalara ateş ediyorlardı.

Ve böylece savaş saatlerce devam etti, ta ki savunucuların çoğu düşene ve mühimmat tasarrufu zorunluluğu Kerr ve yoldaşlarının ateşini
azaltana kadar. Sonra Kızılderililer, beyaz adamların az olduğunu bilerek, ihtiyatı elden bırakarak siperlere hücum etmeye çalıştılar. Ama şimdi
mutlaka kendilerini açığa çıkardılar ve beyaz adamlar ölü ve yaralı yoldaşlarının boş tüfeklerini yeniden doldurdukları ve böylece her biri en az iki tane hazır bulundurdukları için, hücum edenlerden ağır bir bedel alındı ​​ve
Kızılderililer geri püskürtüldü. Bu defalarca tekrarlandı, hatta bir kez gece boyunca - şafaktan hemen önce. Ancak her girişim başarısız oldu ve şaşkın Kızılderililer sonunda geri çekildiler.

Hayatta kalan beyaz adamlar, çok çalışsalar da minnettar kalplerle, gemilerini hafifleterek onu yerden kaldırdılar ve sızıntıyı bulup durdurmayı başardılar. Birkaç gün sonra tekrar Detroit'te güvenli bir şekilde buldular.

Andrew Kerr, bir sivil olarak Kızılderililerle karşılaşmadı. 1764'te New York'a döndüğünde, 42. Alayın 1. taburunda teğmen olarak görevlendirildi ve dünyanın çeşitli yerlerinde çok fazla hizmet gördü ve sonunda 1780 civarında yüzbaşı rütbesiyle emekli oldu. Ancak, hizmetle olan bağlantısını tamamen kesmedi çünkü
daha sonra, Sınır'da bir arazi satın aldıktan ve evlendikten sonra,
Dumfries Milislerinde binbaşı oldu.

Kerr'inki kadar fırtınalı bir gençliği geçirmek ve onun gibi, barışçıl, müreffeh bir Sınır toprak sahibi olarak sona ermek çok az kişiye nasip olur.

SINIR KAR FIRTINASI

"Aziz Agnes'in Arifesi--ah, acı bir soğuktu!
Baykuş, tüm tüylerine rağmen, üşüyordu;
Tavşan, donmuş otların arasında titreyerek topallıyordu,
Ve yünlü sürü sessizdi."

Büyük yuvarlak sırtlı, ciddi Sınır tepeleri, yaz mevsiminde nazikçe uyuyan devler, uykularında gülümsüyor, kış acımasız bir patlamayla vurduğunda başka bir kılığa bürünüyor,

"Vahşi geyikleri ve tilkileri
çatlaklara ve kayalara sığınmaya iten sesler"

kayalıklar arasında korkutucu bir şekilde kükrediğinde ve vadi ve dere boyunca Beyaz Ölüm, şaşkına çeviren, kör eden, boğan ve sonunda belki de,
Yahuda'nın öpücüğüyle buz gibi kollarında kıvrılarak, görevi
sıcak şöminesinden efendisinin koyunlarını kurtarmak için gönderdiği talihsiz bir çoban. Aynı şekilde, çok az zaman geçmiş o tepelerin sizi yumuşak kucaklamalarıyla beslediğini bilemezsiniz. Sonra, sıcak, güneşli günlerde, büyük tüylü bulutların gölgeleri, eğrelti otları ve moraran fundalıklar arasından
yukarı doğru yavaşça birbirlerini kovaladı; dere, kayadan kayaya yuvarlanırken neşeli bir melodi söylüyordu, sarı alabalığın güneşlendiği göletlerde dalgalanıyordu; berrak havada orman tavuğunun çağrısı duyuldu,
ve uzakta yalnız bir kuzgun, güneşe
dayanmış bir vadinin sessizliğinde gakladı. Şimdi eğrelti otu öldü, eğrelti otu Kasım'ın sulu karla ıslanmış ve üşümüş; yoğun, kurşuni-gri gökyüzünün arka planında funda, mürekkeple yıkanmış gibi siyah yatıyor. Vahşi Kuzey Denizi'nin karşısından, giderek artan, ince ve keskin bir rüzgar esiyor ve toplanan fırtına vadi boyunca giderek daha tiz bir şekilde esiyor, önünde şimdi burun deliklerini ve ağzı tıkayan ve dışarıda olmaya mecbur olanların gözlerini kör eden ince, pudramsı beyaz bir toz sürüklüyor. Bu bir "gelişme", bir "besleyici fırtına". Böylece zaman zaman Sınırı harap eden ve insan ve hayvana ağır zararlar veren büyük kar fırtınalarının çoğu başladı.

Mart 1615'te kar o kadar derine düştü ve o kadar korkunç bir şekilde sürüklendi ki, sadece birçok insan ölmekle kalmadı, aynı zamanda "krallığın tüm atlarının, noltlarının ve koyunlarının çoğu" da öldü. 1633 ve 1665 yıllarında çok sayıda koyunun öldüğü büyük fırtınalar oldu ve "don, süpürge ve kargaları öldürmeye yetecek kadar şiddetliydi." "Ancak bunlardan daha büyük, hem yıkıcı etkisi hem de süresi bakımından, 1674'teki unutulmaz fırtınaydı. O yılın ilk kısmı olağanüstü fırtınalı bir hava ile işaretlendi. Ocak ayında doğudan ve kuzeyden kıyıları enkazla dolduran şiddetli bir fırtına geldi. Berwick ve Eyemouth'un aşağısında, St. Abb's'ta ve tüm o engebeli kıyı boyunca, zalim deniz her gün boğulmuş denizcilerin cesetleriyle oynuyor, onları dalgadan dalgaya fırlatıyor, onları taşlı bir plaja
baş aşağı fırlatıyordu, ancak açgözlü ve uzanmış bir kavrayışla onları tekrar aç ağzına geri alabiliyordu. Her kayalık çatlakta, öfkeli dalgaların uçuruma kadar yükseldiği ve su püsküren bulutlar halinde patladığı yerde; her engebeli koyda, uzaklara yayılmış kükreyen denizlerin öfkeyle kaynadığı yerde, bir kıyıya doğru sürülen gemilerin keresteleri ve güverte sepetleri durmaksızın çalkalanıyor, kendilerini dövüyorlardı kibrit odununa.

Ocak ayı boyunca ve Şubat ayına kadar, bu sert
doğu fırtınası şiddetle esti. Şubat ortasında rüzgar dindi ve
gökyüzü, yaklaşan kötülükle
dolu, yığılmış bulutlarla kapkara oldu. İç kesimlerde, tepelerde ve nehirlerde don vardı, karla beyazdı ve kışın
sıkıntısı koyunlar arasında ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı. O günlerde, gerektiğinde sürüyü tepeden daha korunaklı, alçak bir araziye sürmenin ötesinde, şiddetli hava koşulları için çok az önlem alınıyordu ve koyunları daha alçak bir yere kaydırma önlemi bile sıklıkla çok uzun süre erteleniyordu. Elbette şalgamlar henüz İskoçya'da yetiştirilmeye başlanmamıştı ve yem maddeleri
genel olarak bilinmiyordu.

Bu sefer çiftçiler uyurken yakalandılar. 20 Şubat'ta yükselen bir rüzgar, Mart tozu gibi ince ve kuru karı önüne sürdü ve artan
fırtına ve "daha önce hiç hatırlanmayan derecede yoğun" soğukla ​​birlikte, sürüklenme hızla hiçbir canlının yüzleşemeyeceği girdaplı bir kar fırtınasına dönüştü. On üç gün boyunca gece gündüz bu kar girdabı devam etti
ve 29 Mart'a kadar havada belirgin bir iyileşme olmadı; kar derindi ve don devam etti, böylece "kardan çok sayıda koyun ve bataklıklarda ve yüksek arazilerde tüm aileler; her yerde çok sayıda inek ve ayrıca dişi geyik ve karaca gibi vahşi hayvanlar kaybedildi."

Halk bu fırtınaya "On Üç Sürüklenen Gün" adını verdi ve bu adla tarihe geçti. Ettrick Shepherd, Temmuz 1819 tarihli _Blackwood's Magazine_ dergisinde yazdığı yazıda, "Fırtınanın beşinci ve altıncı günlerinde," diyor, "genç koyunlar uykulu ve uyuşuk bir duruma düşmeye başladı ve
akşam etkilenenlerin hepsi gece boyunca öldü. Don rüzgarının yoğunluğu,
o durumdayken onları genellikle anında kesiyordu. Dokuzuncu ve onuncu günlerde, çobanlar, yaşayanların geri kalanı için biraz barınak sağlamak amacıyla ölülerinden devasa yarım daire şeklinde duvarlar inşa etmeye başladılar; ancak pek işe yaramadılar,
çünkü hemen hemen aynı zamanlarda sık sık birbirlerinin yünlerini dişleriyle yırttıkları görüldü. Fırtına, başlangıcından itibaren on dördüncü günde dindiğinde, birçok yüksekte bulunan çiftlikte,
yaşayan tek bir koyun bile yoktu. Ölülerden oluşan büyük biçimsiz duvarlar, küçük, yüzüstü yatan bir sürüyü çevreliyordu, aynı şekilde hepsi ölmüştü ve donmuşlardı inleri, çaresiz çobanı ve efendisini neşelendirmek için geriye kalan tek şeydi."

Aslında, İskoçya'nın güneyindeki tüm koyunların yaklaşık onda dokuzu bu fırtınada yok oldu veya o zaman gerçekten yok olmadılarsa, canlılıkları o kadar azaldı, yapıları o kadar
yıkıldı ki, yoğun soğuk ve uzun süreli yiyecek yoksunluğu yüzünden,
bir daha asla eski hallerine dönemediler, ancak bahar daha da ilerlediğinde sinekler gibi öldüler. Hogg, Eskdalemuir'de 20.000 koyundan
"bir çiftlikte kırk genç koyun ve bir diğerinde beş yaşlı koyun dışında hiçbiri hayatta kalmadı. Phaup çiftliği fırtınadan sonra yirmi yıl boyunca hayvansız ve kiracısız kaldı. "Başka bir çiftlikte,
bir kara yüzlü koyun hariç tüm koyunlar telef oldu; ve onun soyunu sürdürmesi için uzun süre kalmadı, çünkü köpekler onu bir göle kadar avladı ve o da
arkadaşlarının yolunu tuttu.

Hogg, diğer büyük fırtınaların yanı sıra, aynı yüzyıldaki bir fırtınadan da söz eder,
uzun süre "Mart Fırtınası" olarak anılır. Bu fırtına, Mart ayının yirmi dördüncü günü olan Pazartesi günü meydana geldi ve yarattığı yıkım düşünüldüğünde,
oldukça kısa sürdü. Önceki Pazar günü o kadar sıcaktı ki,
akşam Yarrow Kirk'ten dönen kızlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp çıplak ayakla yürüdüler; genç erkekler ekoseli kumaşlar ve paltolar giydiler.
Bu gençler, evlerine doğru yürürken, Walter Blake adında yaşlı bir çobanın
tüm koyun sürüsünü yolun yakınındaki bir ormanın kenarındaki korunaklı bir yere sürdüğünü gördüler. Şimdi, Blake derinden dindar bir adam, Şabat'ın kendisi için en katı anlamıyla kutsal bir gün, olağanüstü güçlü bir sebep dışında herhangi bir şekilde
bozulmayacak kadar kutsal bir gün olduğu. Kiliseye gitmeyi ihmal ederek dünyevi mesleğini
bu şekilde takip ederken nasıl bulunduğu sorulduğunda, sabah kuzeyde o kadar kötü görünümlü bir "hava durumu" gördüğünü ve şiddetli bir fırtınanın
geldiğine ve muhtemelen sabah olmadan tehlikeli bir sürüklenmenin olacağına ikna olduğunu söyledi. Genç adamlar yaşlı adama
gülerek alay ettiler. Bir kar fırtınası! Yaşlı adam aptaldı! Neden,
hava Haziran gibiydi; aklı başında hiçbir insan
karı hayal bile edemezdi.

"Sanki sabah karda öküzlerimize kadar batacağız, Wattie," diye cıvıldadı bir kız, etrafta uçuşan
köylü nükte ve boş kahkahaların
atışmasında.

"Vay, vay, çocuklar! Zaman gösterecek. Kazandıklarına gülsünler," dedi yaşlı Wattie.

O gece aniden bir rüzgar döndü ve sabah olmadan kırsal alan karla kaplandı. Yirmi bin koyun telef oldu ve
sadece yaşlı Walter Blake o fırtınadan kayıpsız kurtuldu.

1709, 1740 ve 1772 yılları alışılmadık derecede yoğun kar yağışlarıyla dikkat çekti. İkinci yılda ülke Aralık ortasından Nisan ayının ortalarına kadar karla kaplıydı ve koyun kaybı çok büyüktü, özellikle de aralıklarla meydana gelen kısmi çözülmeler dağ çiftçilerini her seferinde kışın bittiğine inanmaya teşvik ettiği için. Bu nedenle koyunlarını daha alçak arazilere kaydırmada çok uzun süre geciktiler ve sonunda onları taşımanın zorunlu gerekliliği ortaya çıktığında, eğer hayat kurtarılacaksa, çok geçti; zavallı hayvanlar tam bir zayıflıktan
yolculuk edemediler.

Sonra 1794'teki o korkunç fırtına geldi, günümüzün yaşlı adamlarının,
tanık oldukları sahnelerin
anlattıklarını duyduklarını hâlâ hatırlayabilecekleri bir felaket. Doğada hiçbir şey Sınır'da
bu kadar büyük bir yıkıma yol açmamıştır. Sürülerini kurtarma çabası sırasında on yedi çoban
öldü; en az otuz kişi, yoğun soğuk, fırtınanın şiddeti ve kör edici, boğucu kar fırtınası altında
düştüler ve baygın yattılar, her bakımdan ölüydüler, Kral Frost'un buzlu oklarıyla öldürdüğü kişilerin
rüyasız uykusunu uyuyorlardı. Ve o otuz kişi kesinlikle ölmüş olacaktı, ancak cesur adamların zamanında yardımı olmasaydı,
kendileri de çöküşün eşiğine kadar emek vererek yıpranmışlardı,
derin kar yığınları ve dönen karlar arasında, ağır, baygın bedenleri
zorlukla canlandırmak için eve taşıdılar.

Fırtına 24 Ocak'ta başladı ve kar sadece bir hafta yatmasına rağmen, tüm sürüler boğuldu, bazı durumlarda elli fit derinliğe gömüldüler. Rüzgarın acımasız gücüyle yanıklara ve göllere sürüklenen sayısız koyun, karın erimesini izleyen muazzam sellerle denize sürüklenerek bir daha asla görülmedi. Solway Kumları'nda Beds of Esk adı verilen bir yer var, burada gelgitler, bu civarda Firth'e boşalan nehirler tarafından denize taşınmış olabilecek her şeyi korkunç bir ısrarla yukarı fırlatıyor. Taşkınlar azaldığında buraya saçılmış yük korkunçtu.
Bu yataklarda iki erkek ve bir kadının cansız bedenleri yatıyordu;
kırk beş köpeğin, bin sekiz yüz kırk koyunun, dokuz kara sığırın, üç atın, yüz seksen tavşanın şişmiş leşleri;
ve sayısız tavşan ve küçük hayvan. Ölüm, 1794 yılının Ocak ayında Eskdalemuir'de büyük bir karnaval düzenledi.

Hogg, bu fırtınadaki kendi maceralarının canlı bir resmini çiziyor.
Bir önceki gün evden ayrılmış, Ettrick tepelerini aşarak uzun millerce yol kat etmiş, çoban arkadaşlarının dostça bir toplantısına katılmış, koyunlarını efendisine emanet etmişti. Hedefine vardığında ve
gökyüzünün alışılmadık görünümüyle huzursuz olmuş, dinlenmeyi veya biraz yiyecek ve içecekten başka bir şey beklemeden
döndü ve hemen
eve dönüş yolculuğuna koyuldu. Otuz veya kırk mil boyunca tepelerde yürümek, genç ve aktif bir çoban için normalde pek de önemli bir konu değildir. Ama şimdi kar yağıyordu; zaten epey derindi, yürümeyi zor ve güvensiz hale getiriyordu. Dahası, tepelerin üzerine tuhaf bir sarı sis yayılmış, çukurları görüşten gizliyordu; eve ulaşmayı umabilmesi için saatler önce karanlık çökmüş olmalıydı ve gece vahşi olacaktı. Ama sıradan bir yayayı korkutan şey, Sınır çobanı için korkutucu değildi ve Hogg, yatmadan önce güvenli bir şekilde evine ulaştı ve büyük bir dehşetle, efendisinin, iyi ve rahat bir adamın, o akşam koyunları tepenin açık bir bölümünde bıraktığını öğrendi. Efendinin "Bu gece onları boş ver, Jamie; onlar güvende, sabah sana yardım edeceğim,"
söylemesi bile kaygısını yatıştıramadı. Ancak, yatağa girmeden önce dışarı baktığında, güneyden esen rüzgarı ve görünüşe göre bir çözülmenin başladığını görerek rahatladı. Sonuçta huzur içinde uyuyabilirdi; işler korktuğundan daha az kötü olacaktı. Ancak, ne kadar yorgun olursa olsun, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o gece uyku
gelmeyecekti; açıklanamayan bir huzursuzluk ve belirsiz bir endişe
hissi onu pençesine almıştı. Saatlerce yattı, çoban arkadaşı Borthwick'in horlamasını sinirli bir şekilde dinledi, her fare gıcırtısında veya kerestenin
gıcırdamasıyla gergin bir şekilde irkildi. Sonunda, gece yarısından uzun süre sonra kalktı ve dışarı baktı. Rüzgar dinmişti ama kar
hâlâ yağıyordu; gecede anormal bir şey yoktu ve hava
sadece "mevsimsel" olarak tanımlanabilirdi. Ancak kuzeydeki gökyüzünde, alçakta, sisin içinde daha önce hiç görmediği
tuhaf bir açıklık belirdi. Ve aklına geldi ki, bir önceki gün, eve dönüş yolundayken amcasının evine "baktığında", yaşlı adam şiddetli bir fırtınanın geleceğini tahmin etmişti, bu fırtına kesinlikle Hogg'un şu anda baktığı türden bir olayın ilk görüleceği yerden çıkacaktı. Çoban yatağa döndü ve neredeyse uykuya dalmayı başarmıştı ki, yine bir dürtü onu ayağa kaldırıp dinlemeye yöneltti. Uzak tepelerden, titrek, garip, alçak bir inleme geldi, beraberinde bir miktar huşu ve gerilim getirdi. Yaklaştıkça yaklaştı, giderek yaklaştı, sonunda şiddetli bir kükremeye dönüştü; ve sonra, korkunç bir kükremeyle, gök gürültüsü gibi, fırtına kendini binaya fırlattı, onu temellerinden sarstı. Gecenin zifiri karanlığında Hogg, kendisinin ve Borthwick'in üzerinde uyuduğu ahırdaki bir açıklığa doğru yolunu el yordamıyla aradı ve bir elini ve kolunu uzattı. "Hava o kadar aşırı yüklenmiş ve savrulan karla doluydu ki, rüzgarın gücü olmasa, kolumu bir kar çelengi içine sokmuşum gibi hissettim," diye yazıyor.

Hemen, gürültünün arasında derin bir uykuda olan Borthwick'i uyandırdı ve hemen çoban arkadaşı giyinip ahırdan mutfağa doğru yol almaya çalıştı, aradaki mesafe on dört yardadan fazla değildi. Fakat
fırtınanın patlak vermesinden bu yana geçen kısa sürede bile mutfakla ahır arasındaki boşluk evin duvarları kadar karla dolmuştu ve Borthwick hemen kendini kaybetti; ne eve giden yolu bulabildi ne de ahırı geri almayı başarabildi.
Sonunda her iki adam da hiç de azımsanmayacak bir çabayla mutfağa gittiler,
orada efendi ve hizmetçileri çoktan toplanmış ve hiç de azımsanmayacak bir endişe içinde buldular.

İlk endişeleri açıkça koyunların güvenliğiydi. Fakat böyle bir
saatte, böyle bir gecede ne yapılabilirdi? Yine de, gün doğmadan iki saat önce çobanlar ve efendi tepeye doğru yola çıktılar, önce ekoselerini _dikme_ ve başlıklarını bağlama önlemini aldılar. Tehlikeli girişimin heyecan verici ayrıntıları için Hogg'un kendi anlatımına başvurmak gerekir, ancak burada mutfak kapısı adamların üzerine kapanır kapanmaz birbirlerini kaybettikleri ve ayrıca tüm yön duygularını da kaybettikleri belirtilebilir; Küçük grup, yalnızca seslerinin
sesleriyle birbirlerinin komşuluğunu
korumayı başardı. Ve rüzgarın şiddeti ve sürüklenmenin yarattığı karmaşa o kadar şiddetliydi ki, sık sık nefes almak için
yüzleri dizlerinin arasına gelene kadar eğilmek zorunda kalıyorlardı. Çiftlik evi, İskoçya'da "park" olarak adlandırılan bir şeyin içinde duruyordu, bu durumda küçük bir muhafaza, duvarı ev kapısından en fazla üç yüz yarda uzakta olabilirdi. Bu parka girdiklerinde gün doğmadan iki saat önceydi; sabah olduğunda, henüz oradan çıkmayı
başaramamışlardı.

Hogg'un kendi hikayesini okumalısınız, Borthwick'in sürüsünün nasıl ve araştırmacılar için ne kadar büyük bir tehlikeyle nihayet bulunduğunu öğrenmek için. Bir araya toplanmışlardı ve o kadar yoğun bir kar çelengi altında derinlere gömülmüşlerdi ki dışarıdaki koyunlar kurtarıldığında, geri kalanların çoğu kendi başlarına yürüyebildiler ve durdukları yerde bir tür geniş mağara bıraktılar. Hogg, Borthwick'in koyunlarının büyük kısmı sonunda kurtarıldığında, kendi sürüsünü kurtarmak için tek başına yola koyuldu. Nispeten daha az zorlukla onları buldu, yavaş yavaş güvenli bir yere götürdü ve sonra eve doğru yola koyuldu. Dümenleme rotası hakkında hiç şüphe duymadı; tepeleri çocukluğundan beri biliyordu ve
gözleri bağlı bir şekilde üzerinden yürüyebilirdi. Yerellik içgüdüsü, vahşi bir hayvanın veya Avustralyalı bir siyah adamın içgüdüsü gibiydi.
Ancak zihnine biraz korku salan şey, kendisi ile evi arasında, muhtemelen artık taşkın olan ve geçilmesi tehlikeli olan Douglas Burn'ün
bulunduğu bilgisiydi. Rüzgarın sesi, şişmiş selin kükremesini duymasını engelleyecekti, yağan kar tehlikeyi görmesini engelleyecekti ve kıyıda yanlış bir adım onu ​​asla
canlı çıkamayacağı bir yere bırakabilirdi. Böyle bir havada tepede tek başına duran bir adam için, görev
zorluydu, tehlike büyüktü; üstelik, son otuz altı
saatte çok yol yürümüş, çok emek vermişti ve
bütün geceyi uykusuz geçirmişti. Bu ihtimal hiç de hoş değildi. Ama o,
kör edici, rüzgarın sürüklediği karda mücadele ederek,
kendisine güvenerek, doğruca eve doğru yöneldi. Yine de şüpheler hemen
zihnini doldurmaya başladı. Çoktan Douglas Burn'e ulaşmış olmalıydı, ama
henüz bir su yolu gibi bir şeye dair en ufak bir işaret bile görmemişti. Hemen irkilerek uyandı, çünkü şimdi ağaçların arasında duruyordu,
görünüşe göre sonsuz bir mesafeye kadar sonsuz bir şekilde uzanıyordu. Sonuçta, yolunu _kaçırmış_ gibi görünüyordu. Nerede olduğunu
söyleyemiyordu; ve zihnini
temizleyip pozisyonundan emin olabilmesi için birkaç dakika endişeli bir şekilde el yordamıyla dolaşması gerekiyordu. Çiftlik evinin kapısından
elli metreden biraz daha uzakta, o bulanık ışıkta ve sürüklenen karın karmaşasında uçsuz bucaksız bir ormana benzeyen küçük bir ağaç kümesinin yanında duruyordu. Hogg, farkında olmadan, Douglas Burn'ün derin karla oluşturulmuş bir köprüden
geçmiş ve park duvarını da benzer şekilde
geçmişti.

Hogg'un yazdığı kışlardan bu yana çok sayıda korkunç kış yaşandı,
çok sayıda can kaybı ve belki de daha fazlası, kesin ölüm gibi görünen şeyden
dar bela kurtuluşlar. 1803'te, bir adamın donmuş, derinlere gömülmüş cesedi Ashestiel yakınlarında, bir önceki geceki şiddetli fırtına olmasa,
kendi kulübesine kolayca ulaşabilecekleri bir yerde bulundu; karısı ve küçük çocukları,
endişeden hasta bir şekilde, tepeden dönüşünü bekliyorlardı.
Aynı fırtınada, kendi babasının görüş alanında olan genç bir çoban,
Birkhill yakınlarındaki bir uçurumdan düştü ve omurgası umutsuzca yaralanmış bir şekilde,
dikkatsiz babanın
erişemeyeceği bir yerde, karla kaplı kayaların arasında çaresizce yatıyordu. Bir grup onu kurtarmayı başardı, ancak
kurtarma ona pek yardımcı olmadı; Daha sonra birkaç hafta boyunca elini ayağını kıpırdatamadan ve büyük acılar içinde evde yattı, ta ki ölüm onu ​​merhametle serbest bırakana kadar.

1825'te o kadar ani ve şiddetli bir düşüş oldu ki, yolculukta olan onlarca kişi, fırtına çıktığında tesadüfen bulundukları yerde haftalarca kalmak zorunda kaldı. Kaçma olasılığı yoktu; büyük kasabaların hemen yakınında olanlar hariç, tüm yollar tamamen kapalıydı ve iletişim tamamen kesilmişti.
Postalar çalışmıyordu ve tabii ki o günlerde elektrikli telgraf bilinmiyordu. Böylece, birçok erkek, bir ailenin babası, eşinden ve çocuklarından belirsiz bir süre için ayrı kaldı ve onların refahı için endişelerini giderme olasılığı yoktu; birçok ticari gezgin, işvereniyle iletişim kurabilmesi için uzun süredir geciken buzların çözülmesini boşuna bekleyerek haftalarca yol kenarındaki bir handa vakit geçirdi. Ve
o günlerde kırsal kesimdeki insanlar erzakları için
şimdiki gelenek olduğu gibi
esnaf arabalarına bağımlı olsaydı, birçok aile fırtınanın yarısı geçmeden
kendisini en kötü durumda bulurdu.

Sonra birkaç yıl sonra, Tweedsmuir'deki insanların
hâlâ neredeyse dün yaşanmış bir olaymış gibi bahsettiği 1831'deki o unutulmaz fırtına geldi.
Eski posta arabalarının olduğu günlerdeydi ve bu fırtınayı halkın zihninde silinmez bir şekilde
kabul eden olay Dumfries'ten Edinburgh'a giden eski araba yolunda veya yakınında meydana geldi. Yol Moffat'ı geçip yaklaşık beş mil kadar çok yoğun eğimle
Devil's Beef
Tub'a kadar uzanıyor ve o mesafede yaklaşık dokuz yüz fit yükseliyor; Tub'dan
Tweed'i Annan'dan ayıran ıssız, ıssız su havzasını geçer, sonra kolayca yokuş aşağı Tweedshaws ve Badlieu'nun yanından geçer ve böylece
Tweedsmuir ve eski Crook Inn'den geçer--Broad Law sağda devasa omzunu kaldırarak--fırtınalı günlerde o kasvetli yukarı bölgelerden daha az acımasız olan ülkeye doğru yavaş yavaş kayar.

1 Şubat 1831'de bütün gün kar yağmıştı ve Dumfries'den Edinburgh'a sabah postası Moffat'a ulaşmakta çoktan geç kalmıştı. "O" devam edecek miydi, "o" kasvetli bataklık zirvesine daha yakın oluşmuş olması gereken
korkunç kar yığınlarını göze alacak mıydı? Ve
geleneğe göre, her gün Moffat'taki hanın kapısında birer ikişer toplanıp arabanın gelişini bekleyen sadık hayranlardan oluşan küçük grup -tek heyecanları- "MacGeorge'un kendisi yolun karşısına geçerse devam edeceği" konusunda hemfikirdi. MacGeorge posta arabasının muhafızıydı, iyi, kararlı bir adamdı, eski bir askerdi, anormal derecede güçlü bir görev duygusuyla
doluydu. Daha önce, tamamen kaçınılmaz bir gecikmeden dolayı, Postane yetkilileri onunla "tartışmıştı" (kendi deyimiyle) ve bu hak etmediği suçlama eski askerin
yüreğine işlemişti. Postalarını zamanında ulaştıramadığı için ikinci kez onun hakkında konuşulmamalıydı. Böylece, artan fırtınaya ve daha da şiddetli yağan kara rağmen, hancıların ve seyircilerin ciddi itirazlarına rağmen, "tüt-tüt" sesiyle, beyaz bulutun içine doğru hayalet gibi süzülen sessiz araba öylece kaldı. Handan bir mil uzaktayken büyük bir kar yığını tarafından engellendi. Bu kar yığını güvenli bir şekilde geçti, birkaç mil daha ilerledi, yavaş ve giderek daha yavaş; ve sonunda,
güçlü bir çelenk halinde, sıkıca tutundu; "Kralın tüm atları" onu oradan
geçiremezdi. MacGeorge şimdi geri dönmeye, kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya ve Moffat'a geri dönmeye zorlandı. Gecikme
kaçınılmazdı; kimse onu suçlayamazdı, çünkü yolun en kötü kısmı henüz gelmemişti ve dünyadaki hiçbir güç postaları oradan geçiremezdi. Ama hayır! Devam etmek onun göreviydi ve gidecekti.

Atlar arabadan çıkarıldı. Bazıları, Moffat'tan dışarıya doğru birkaç mil süren ağır yaka işi için
karlı havalarda kullanılan ekstra izleyicileri süren çocuklardan sorumlu olarak Moffat'a geri gönderildi; Geri kalanlardan, posta çantalarıyla yüklü MacGeorge, birini, arabacı Goodfellow'u, diğerini yönetti; ve ikisi, Moffat yol işçisi olan ve arabada yolcu olarak bulunan Marchbanks adlı bir adamın eşliğinde Tweedshaws'a doğru yola koyuldular. Tweedshaws'a sadece dört mil vardı, ancak daha yolun yarısını kat etmeden önce atlar tamamen bitkin ve bitkin bir şekilde durmuştu; hiçbir şey onları öne doğru hareket ettiremedi veya sürüklenmeye daha fazla dayanamadı. Marchbanks, sonunda makul bir şekilde dönüp geri dönmelerini önerdi. Goodfellow tereddüt etti.

"Ne diyorsun Jamie?" diye sordu MacGeorge'a.

"Gel ya da bekle, ben devam ediyorum," diye cevapladı sert yaşlı asker. "Çantaları kendim
taşıyabilirim."

"O zaman bu, maitter'ı sakinleştirir. Eğer siz gelirseniz, ben gelirim."

Böylece atlar kendi yollarını bulmak için sürüklenmeye bırakıldı ve iki adam çantaları taşıyarak bataklığa doğru gitti; Marchbanks ise acil tavsiyeleri üzerine Moffat'a geri dönmek için zorlu bir yola girdi. Sabah hala kar yağıyordu, ancak Marchbanks Tweedshaws'ı tekrar MacGeorge ve Goodfellow'un yolunu açıp açmadıklarını anlamaya çalıştığında fırtınanın en kötüsü sona ermiş gibiydi. Ülke uçsuz bucaksız bir yığındı; yol kenarındaki kar direkleri, hava taraflarında sürüklenen karla tamamen gömülmemiş veya
görünmez olacak kadar sıvanmamıştı, siyah başlarını evrensel hayaletsi örtünün arasından itiyordu; yolun olduğu yerde, terk edilmiş araba, şekilsiz beyaz bir tümsek gibi yükseliyordu. Marchbanks durmadan çalıştı ve dün gece yoldaşlarından ayrıldığı noktanın çok ötesinde, bir kar direğine asılı duran alışılmadık bir şey gözüne çarptı. Bunlar, soğuktan kanayan ellerle sıkıca bağlanmış posta çantalarıydı;
ama muhafız veya arabacıya dair hiçbir işaret yoktu. Zayıf kış günü
sonuna yaklaşıyordu; artan karanlıkla birlikte yükselen bir
rüzgâr karı bir kez daha önüne kattı ve rüzgâra doğru esen bulutlar
siyah ve uğursuz bir şekilde yığıldı. Marchbanks tek başına yardım etmek için güçsüzdü, eğer
yardım gerçekten mümkünse; sadece Moffat'a dönüp
alarm verebilirdi.

O gece fenerler ve kar direkleriyle adamlar Tweedshaws'a doğru ilerlediler, ancak orada herkesin korktuğu şeyi öğrendiler: ne muhafız ne de
arabacı geçememişti. Bu nedenle, eğer uzak bir şans eseri hala yaşıyorlarsa, adamlar karda gömülü yatmak zorundaydı, belki de ana yola çok
birkaç metre uzaklıkta. İki gün boyunca onlarca adam olası her yeri aradı, ancak posta çantalarının asıldığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir turba cadısının içinde yatan Goodfellow'un şapkası dışında hiçbir ipucu bulamadılar.

Sonra - bazıları bunun kendilerini yönlendiren bir rüya olduğunu söyledi - bazıları kayıp adamların yolunu bulmuş olabileceği eski, kullanılmayan bir yolu düşündü. Orada, bir sürüklenmeden siyah bir şey - bir çizme - çıktı; ve sırtında, derine gömülmüş Goodfellow yatıyordu. Yakınlarda, MacGeorge'u, sanki sessizce uyuyormuş gibi rahat bir tavırla, yüzünde bir gülümsemeyle buldular - "bir tür zevk", bulanların dediği gibi - belki de "iyi ve sadık hizmetkarın" yüzünde, Rabbinin sevincine girdiğinde takınabileceği türden bir gülümseme. MacGeorge'un görev uğruna hayatını harcadığı
yıllardan bu yana karlı yıllar çok oldu. 1854-5'teki o sert "Kırım" kışı gibi kışların yanı sıra, örneğin 1860-1'deki korkunç mevsim,
1878-9'daki sert kış, kasım ayından mart ayına kadar karın neredeyse hiç kırılmadan kaldığı ve donun şiddetinin amansız olduğu
ve
sayılamayacak kadar çok sayıda başka kış da oldu. Tepede, öncesinde ve sonrasında birçok insan öldü, ancak hiçbir trajedi halkın hayal gücünü 1831'de Moffat yolundaki kadar sıkıca ele geçirmedi. Tweed, Annan ve Clyde'ın ortak su havzası olan bu bölge, yaz aylarında bile yeterince yalnızdır, ancak kış fırtınaları o yüksek bataklıkları estirdiğinde ve kar sert rüzgardan önce aşağı doğru indiğinde, tepeye alışkın olmayan hiç kimse o yolu denemesin. Geçtiğimiz yıl, Tweedshaws yakınlarında yalnız bir çobanın karısı, fırtınalı bir akşamda, kar
bataklığa çılgınca çarptığında, fırtınadan aşağı gelen bir insan sesinin çığlığını duyduğunu sandı. Tekrar tekrar, parlayan turba ateşinin
yanında otururken, birinin yardım çağırdığını hayal etti. Tekrar tekrar ayağa kalktı ve kapıyı açıp dinledi, ama
açık kapının yanında durup çağrının tekrar gelmesini beklerken,
fırtınanın gürültüsünden ve rüzgarın uğultusundan başka bir şey duyulmuyordu,
yayılan kardan başka bir şey görülmüyordu. Uzun süre dinledi, ama çığlık
artık gelmiyordu ve doğal olarak hayal gücünün onu
aldattığı sonucuna vardı. Sabahleyin, kapıdan çok da uzak olmayan bir mesafede,
karlı kefenle yarı örtülü, genç bir adamın kaskatı donmuş bedeni yatıyordu. Önceki akşam yolda bir araç bozulmuştu ve Moffat'a yürüyerek gitmeyi düşünmüştü. İnsanlar karda kaybolduklarında ne düşünürler? Hiçbir şey, muhtemelen, diye sonuca varılabilir; çok muhtemeldir ki, tehlikenin
olduğu onlara şafak atmadan önce, zihin, beden gibi, soğukla ​​uyuşmuştur ve muhtemelen sadece dinlenmeyi ve uyumayı düşünürler. Belki de
patlamadan korunaklı bir yere tökezlemiş olabilirler ve
nefes almak için dururlar. Mücadele ettikleri kargaşadan sonra, bu korunaklı yer, azgın selden uzak, sakin, hatta karşılaştırıldığında sıcak, küçük bir durgun su gibi görünüyor. Biraz dinlenmek -hatta belki birkaç dakikalık uyku- onları canlandıracak ve
sonra dinlenmiş bir şekilde yola devam edecekler. Her şey yoluna girecek; güvenliğe
çok uzak değil. Ve kar sessizce, durmaksızın, yumuşakça onları yumuşak kıvrımlarında yalayarak düşer ve rüzgarın uğultusu şimdi çok uzaklardan gelir - "ölümün alacakaranlığının loşluğunda" belli belirsiz duyulan son ninnileri.
İnsanlar, uyuma arzusunun karşı konulamaz olduğunu ve bir kez teslim olunduğunda,
uykunun ikiz kardeşi ölüme çok yakın olduğunu söylerler. Yıllar önce Sınır tepelerinde, ekoseli kumaşını çıkarmış, dikkatlice katlayıp yastık yapmış, başını üzerine koymuş ve böylece uzun istirahatine geçmiş bir adamın cesedi bulundu, yüzündeki gülümsemeden anlaşılabileceği gibi, yeterince memnundu.

Ama insanlar kar altında gömüldüklerinde her zaman böyle bilincini kaybetmezler. 1842 yılında St. Mary's Loch'taki Bowerhope'lu Bay Alexander Laidlaw'ın durumu vardı. Fırtınalı ve derin kar yağışlı bir günde koyunlarının güvenliğini sağlamak için yola çıktı. Saatler geçmişti, karanlık çökmüştü ve eve dönmedi. Sonra bir çoban, karın çok daha derin olduğu bir tepeyi geçtiğini gördüğünü hatırladı. Sabahleyin bu tepeye giden arama ekipleri, büyük bir çığ düştüğünü ve tepenin sadece gecenin kar örtüsüyle kaplı olduğunu gördüler. Tepe eteğinde eski kar dev kütleler halinde yığılmıştı. Burada bir köpek kokladı, sızlandı ve kazmaya başladı. Laidlaw'ı orada tonlarca kar altında, bir kolu dışında hiçbir yaralanma olmadan buldular ve karlı mezarına on dört saat gömüldükten sonra hala kısmen bilincini kaybetmişti. Düşen kar kütlesi onu alt ettiğinde, zihninin sakinliğini ve yüzünün önünden nefes alabileceği kadar alanı temizleyecek gücü vardı. Laidlaw, uzun yıllar boyunca, gömülmesinden ve dirilişinden kalıcı bir şekilde
acı çeken bir kişi olarak yaşadı.

Onunki sıradan bir deneyim değildi, yine de, yıllar önce, tepelere alışkın olmayan bir sporcunun, bir akşam aniden gelen fırtınada karlar arasında kaybolmasından daha az garip bir durumdu. Uzun uzun dolaştı, ta ki tamamen bitkin, yorgunluktan ve soğuktan düşene kadar, çatısı olmayan bir kulübeye rastladı, yıkılan duvarları rüzgardan ve korkunç sürüklenen kardan biraz olsun korunmayı vaat ediyordu. Boş baca yerinin yanına oturdu, en azından acı fırtınanın artık onu savurmadığı için minnettardı. Ancak kar kalın ve hızlı bir şekilde yağıyordu, her köşeye
giriyor, ayaklarını nazikçe örtüyor ve vücudunun üzerine gizlice çullanıyordu. Duyularına
uykulu bir uyuşukluk çöktü, karşı konulamaz bir sıcaklık
ve rahatlık hissi geldi; başı öne düştü. Tekrar tekrar, ölümcül tehlikeyi bilerek, giderek artan bir çabayla kendini uyandırdı; tekrar tekrar başı düştü. Sonra aniden her şeyin yolunda olduğu göründü. Nasıl
_olabilirdi_ karların arasında olduğunu?
Fırtınanın sesi hala kulaklarında gürlüyordu, ama boğuktu, kalın duvarlar tarafından bastırılmıştı,
ve neşeli bir ateşin yandığı bir yatak odasında duruyordu. Yatakta
bir adam yatıyordu, hemen irkilerek oturdu, ona baktı ve
tekrar uzandı. Bu üç kez oldu, ama dördüncü seferde yataktaki adam kalktı ve aceleyle giyinmeye başladı. Rüya gören kişi tarafından bilinmeyen bir adamdı -eğer rüya görüyorsa- ama yüz hatları belirgindi ve yanağında bir
yara izi vardı, bir kez görmüş olan herkes için açıkça belliydi. Sonra,
aniden, kendisi dışında, oda boştu ve rüyasındaki rüya gören kişi
ateşe ulaşmaya, soğuk ellerini hoş parıltıya
yaklaştırmaya çalışırken, oda ve ateş söndü ve o, sersemlemiş gözlerinde parlak bir ışık parlayana ve yanında, omzunda bir el, onu şiddetle
sarsana, rüyalarında gördüğü adam diz çökene kadar daha fazlasını bilmiyordu. "Geleceğini
biliyordum," diye mırıldandı uykulu bir şekilde uyanmış uyuyan, kurtarıcısına zayıfça
bakarak ve hemen tekrar uykuya daldı.

Bir dahaki sefere tam bilincine vardığında, lüksün her kanıtının gözlerine çarptığı rahat bir odadaki sıcak bir yataktaydı. Ateşin yanındaki bir koltukta, ayaklarını uzatmış bir şekilde, kurtarıcısı yüzü
yatakta oturuyordu. Ve hemen:

"Dün gece neden geleceğimi bildiğini söyledin?" diye sordu.

Ve rüyayı gören kişi rüyasını anlattığında:

"Tuhaf," dedi diğeri, "dün gece sanki kalkıp ormanın yanındaki eski kulübeye gitmeye zorlanmışım gibi.
Tekrar tekrar uyandım, o yıkık duvarları ziyaret etmek için açıklanamayan bir dürtüyle
mücadele ettim. Ona karşı ne kadar mücadele etsem de,
kendimle onun aptallığı hakkında ne kadar tartışsam da, her zaman geri döndü; ve sonunda, gece yarısı civarında,
beni yendi ve ben de kalkıp gittim."

ALBAY STEWART OF HARTRIGGE'İN ÖLDÜRÜLMESİ

Redeswire Baskını'ndan çok önce, Caterfell'de, "Jethart burada" sloganı, hayatları için savaşan ve üstün İngiliz gücü karşısında somurtkan bir şekilde geri dönen, silahlı İskoçlardan oluşan
küçük bir grubun kulaklarına en tatlı müzik gibi düştüğünden beri, Jedburgh'un en büyük
düşmanları onu asla ilgisizlikle veya gayretsizlikle alay edemediler. Çok eski günlerdeki, daha modern zamanların
toplumsal veya politik sorularında, şevk eksikliği onun özelliklerinden biri değildi; belki de geçmiş zamanlarda, sakinleri veya bölgede ikamet edenler, bu tür konularda kendileriyle aynı fikirde olmayabilecek komşularının dini veya politik inançlarına karşı hoşgörülü olmalarıyla göze çarpıyorlardı.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısı, Sınır'da olduğu gibi başka yerlerde de insanları öfkelendiren sorularla
çoğundan daha yoğun bir zamandı. Örneğin, Birlik vardı; ondan önce, İskoçya'nın yarısını mahveden ve İngiltere'ye olan nefreti beyaz ateşe
çıkaran talihsiz Darien Planı vardı; daha sonra, George the First ve onun "Hanoverian Rats"ının gelişi, haklı Kral'ın sular üzerinden nihai olarak devrilmesine kadar vardı; 1715 Ayaklanması vardı ve
son olarak, Bonnie Prens Charlie'nin 1745'te babasının tacını geri alma yönündeki cesur girişimi vardı. Dolayısıyla, gerçekten de, insanların meşru bir şekilde kavga edebileceği bir sürü tebaaya sahiptiler. Ve o günlerde beyefendilerin evrensel olarak kılıç taşıdığı ve kural olarak onları nasıl kullanacaklarına dair bir miktar bilgiye sahip oldukları ve akşam yemeğinde çok fazla içki içme alışkanlığı olmayan adamın gerçek bir _rara
avis_ olduğu, yani zavallı bir yaratık, tamamen bir insan olarak görülmeye layık olmadığı hatırlandığında, bu kadar çok değil, daha ziyade çok az ölümcül kavganın yaşandığı
şaşırtıcı olacaktır.

Başka açılardan ne gibi kusurları olursa olsun -ve bunlar gerçekten çok ve ciddiydi- o günlerde İskoç hanları, bordo şaraplarının iyiliğiyle bilinirdi. Fransa ile olan eski ittifakımızın ve doğrudan ticaretimizin bir sonucu olarak, bu şarap sadece iyi değil, bol ve ucuzdu -gerçekten de neredeyse ulusal içecek haline gelebilecek kadar ucuzdu- ve her gün büyük miktarlarda tüketiliyordu; Her ne kadar claret'in "shilpit" ve "midede acı" olduğunu protesto eden, yüksek sesle brendi isteyen ve bol miktarda yudumla daha az etkili şarabın asitliğini düzelten kişiler eksik olmasa da.

Muhtemelen o günlerde içkinin derinliği birçok hayatı feda etmekten koruyordu; beyin şarap dumanıyla bulanıklaştığında el sabit değil, ayak sağlam değildir ve belki de bu dövüşlerin bazılarında kılıcın ucunu yönlendiren şey tasarımdan çok şanstı.

Yine de, buna rağmen, Ölüm çok sık bu tür şans vuruşlarından kendi bedelini talep etti.

Eşit şekilde silahlanmış rakipler arasındaki bir düello, beceri ve ayıklığın eşitsiz bir şekilde bölünmemesi ve dövüşçülerden birinin yaş nedeniyle aşırı derecede engellenmemesi koşuluyla yeterince adildi. Bir adam kılıç takıyorsa, onu kullanmaya çağrılabileceğini bilirdi - en barışsever adamlar bile, onurunu kaybetmeden, her zaman bir kavgadan kaçınmayı başaramazdı; silahını kullanmada kendini
yeterli kılmayı ihmal etmişse, suç onundu. O dönemde, iftira atanın dili yasa korkusuyla bağlı değildi; hakaret edilen veya iftiraya uğrayan kişi için, hakaret edenin kanını dökmek veya dökmeye çalışmaktan başka bir telafi yolu yoktu. Bu, adaleti elde etmenin kaba ve kolay bir yoluydu; ve eğer belirgin dezavantajları varsa, en azından kaba ve kolay zamanlara tamamen uygunsuz değildi.

Ancak ne yazık ki, sarhoş dövüşçülerden birinin - ayık anlarında muhtemelen onurlu ve nazik huylu bir adam - aniden ve uyarıda bulunmadan saldırdığı, rakibine o günlerin kolay ahlaki kurallarına göre bile cinayet sayılan bir eylem planı çizmesi veya belki de sandalyesinden kalkması için çok az zaman verdiği durumlar da bilinmiyordu.

Böyle bir olay 1726 yılında Jedburgh'da meydana geldi. Stobs'lu Sir Gilbert Eliott ve Stewartfield'lı Albay Stewart (şimdi Hartrigge olarak anılıyor) bu olayın baş sorumlularıydı.

Sir Gilbert (1779-83'teki büyük kuşatmada Cebelitarık'ı savunmasıyla ünlenen General Eliott'un babası) gençliğinin bir kısmını Londra'da geçirmiş bir adamdı. O zamanlar her zamanki gibi, paranın kontrolüne sahip genç adamlardaki neşeliliğe olan eğilimleri bastırmak için pek hesaplı olmayan bir yerdi. Muhtemelen orada edinilen alışkanlıklar daha sonra, azalan servet onu şüphesiz o zamanlar ona sıkıcı bir kırsalın ölümcül sıkıcı hayatı gibi görünen bir yere sonsuza dek hapsettiğinde vurgulandı. Büyük olasılıkla, Londra'nın zevklerini bilmeyen komşularına karşı biraz küçümseyiciydi, kırsal kesimdeki tavırlarına karşı biraz küçümseyiciydi ve muhtemelen kavgacı bir mizaca sahipti, içki içtiğinde hemen alınganlık gösterir ve hiç olmayan şeyleri küçümserdi. Her halükarda, daha sonra Jedburgh'da yapılan bir soruşturmada verilen kanıtlardan yola çıkarak, Albay Stewart ile olan ilişki boyunca, saldırganın Sir Gilbert Eliott olduğu sonucuna varılabilir. Muhtemelen, günün modasına göre, ikisi de az çok sarhoştu; kesinlikle, hiç şüphe yok ki, Sir Gilbert içki konusunda çok kötüydü ve bir beyefendinin taşıması gereken şekilde içki taşımıyordu. Albay'ı ısrarla kavgaya zorladı. Toplantı, Jedburgh'daki eski Black Bull Inn'de gerçekleşti. O sabah, yılın seçmen listesini belirlemek için bir Baş Mahkeme vardı ve sonrasında Black Bull'un yemek odasında büyük ve zaten biraz neşeli bir topluluk toplandı. Şarap aktı ve akşam sona ererken, konuklar ihtiyatlı bir şekilde kendilerini
götürdüler, ta ki orijinal gruptan sadece beş kişi kalana kadar -Sir Gilbert, Albay Stewart, Kuzey İngiliz Ejderhaları Kraliyet Alayı'nın (İskoç Grileri) iki subayı ve Timpendean'ın sahibi--sonuncusu kanıtlarda "çok meraklı" olarak tanımlandı.

Sahneyi hayal etmek kolaydır. Mumlarla aydınlatılmış, akşam yemeği ve şarap kokan uzun, alçak tavanlı oda. Eliott, yakın zamandaki parlamento seçimlerindeki yenilgisini hâlâ düşünerek, bir kavga çıkarmaya kararlıydı; Stewart, cana yakın ve bir süre uzlaştırıcıydı, ta ki tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılana kadar; iki subay, yüzleri kıpkırmızı, gülüyor ve tüm olayı büyük bir şaka olarak ele alıyor; ve Timpendean, bu arada, tekdüze, yüksek sesle haykırarak, akortsuz bir şekilde, iki dizesini söylemeden önce çoğunu unuttuğu bir şarkıyı tekrarlıyor, her zaman sarhoş adamların tarzında _ad nauseam_ yeniden başlıyordu. Bu, uygunsuz bir gösteri değildi, ancak günün modasıydı ve Eliott olmasa, her şey ertesi sabah kötü bir baş ağrısından daha kötü bir etkiyle
sonuçlanabilirdi. Eliott olmasa - ne yazık ki. Görünüşe göre hiçbir şey o beyefendiyi
tatmin etmeyecekti. Albay Stewart, bir hakarete dönüşen
sözler söylemişti. Albay ona böyle sözlerin
dudaklarından çıkmadığına dair güvence verdi; ancak şans eseri hakaret olarak yorumlanabilecek bir şey söylemişse veya söylediği bir şey Sir Gilbert'in duygularını incitmişse, bundan dolayı üzgündü ve isteyerek özür diledi.

O zaman Sir Gilbert'in siyasette sürünmesi gerekiyordu. Son seçimlerin yakıcı sorusu vardı. Albay Stewart neden ona karşı oy kullanmıştı? Albay'ın oyunu herkesten daha erken beklerdi ve kendisine verilmemiş olmasından rahatsız oldu. Albay Stewart, Sir Patrick Scott ve ailesine karşı çok büyük yükümlülükleri olduğunu ve oy kullanmaktan başka seçeneği olmadığını düşündüğünü açıkladı; ancak bu Sir Gilbert'i tatmin etmedi; oy hakkı _kendisine ait olmalıydı_ ve Kaptan Ross'un barış elçisi olarak tüm çabaları onu bu tek teli, yani oylama konusunda kendisine yapılan sözde küçümsemeyi tekrarlamaktan alıkoyamadı. Albay Stewart
konuyu kapatmaya fazlasıyla istekliydi ve sonunda Yüzbaşı Ross,
konunun çözüldüğünü düşünerek, Timpendean'ın melodisiz, kasvetli şarkısının monotonluğunu durdurma çabasıyla bir anlığına yüzünü çevirdi.

Ve sonra yaramazlık başladı. Sir Gilbert, Timpendean'ın gürültüsü nedeniyle Ross'un yakalayamadığı
sözler kullandı, ancak Albay Stewart'ın şu
cevabını duydu: "Lütfen Sir Gilbert, beni kışkırtmak için çok şey söylediniz; beni daha fazla kışkırtmayın." Sonra Eliott'tan daha fazla ateşli söz geldi ve
Albay Stewart, baronetin yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. Bunun üzerine,
Eliott ayağa kalktı, kılıcını çekti ve Stewart'ın
karnına sapladı, çünkü Stewart sandalyesinden kalkamıyordu veya kendini
savunamıyordu. Bunun üzerine bir ses karmaşası yükseldi - bir haykırış, ayakların tepinmesi ve ayak sesleri, çıplak tahtalar üzerinde bir kenara itilen ve devrilen sandalyelerin sesi, hizmetçilerin oradan oraya koşuşturması. Ve Albay Stewart, terlemiş kaşları ve zayıflamış uzuvlarıyla, ölmekte olan bir adam olarak sandalyesinde sessizce oturuyordu.

Yüzbaşı Ross ve subay kardeşi her iki adamın kılıçlarını güvenceye aldı - at çalındıktan sonra ahır kapısını kapattılar; aceleyle doktorlar çağrıldı; ve telaş ve "kargaşa"nın ortasında Eliott odadan sendeleyerek çıktı ve merdivenlerden aşağı indi, "peruğunu istiyordu", yolda geçtiği ev sahibesi ifade verirken. Sir Gilbert'in yaşlı ve sadık hizmetçisi efendisini handan dışarı çıkardı ve Abbey kilisesinin bahçesindeki büyük bir mezar taşının arkasına, serin gece havası ona kaçma hissi verene kadar sakladı.

Rulewater'ın başının yakınındaki sık bir ormanda Sir Gilbert Eliott, arkadaşları onu Berwickshire kıyılarında küçük bir tekneye
kaçak olarak kaçırmayı başarana kadar gizlenmiş bir şekilde yatıyordu ve hakkında bir arama emri olan bir kanun kaçağı olarak, Hollanda'da birkaç yıl boyunca huzursuz bir hayat yaşadı, ta ki etkili arkadaşları zorlukla onu affettirene ve
Sınır'a geri dönmesini sağlayana kadar.

Bu, genellikle bilindiği şekliyle hikayedir. Ancak, Chambers'ın _Domestic Annals of Scotland_ adlı eserinde hikayenin farklı bir şekilde anlatıldığını eklemek adil olacaktır,
burada Albay Stewart'ın "öfkeli, azarlayan bir kişi" olduğu ve "büyük bir kışkırtmada bulunduğu ve beyefendilerin daha sonra Stobbs'un şeref yasaları gereği suçunu dikkate almaya çağrıldığını" belirttiği belirtiliyor. Ancak soruşturmada verilen kanıtlar, bu görüşü pek de desteklemiyor gibi görünüyor. Muhtemelen tarafların hiçbiri tamamen suçsuz değildi; şarabın, insanın kalbini sevindirmekten başka etkileri de vardır.

AULD RINGAN OLIVER

Bothwell Köprüsü'ndeki felaketli olaydan sonra Antlaşma ordusundan geriye kalan tek şeyi temsil eden uçan, parçalanmış ayaktakımının arasında,
atından inmiş bir Sınır Muhafızı, bir veya iki güçlü yürekle birlikte, hala günü bırakmaya hiç niyetli olmasa da, Claverhouse'un takip eden askerlerine şiddetle saldırmaya devam etti. Ancak, felaketin gelgitini durdurma çabaları tamamen boşunaydı ve Sınır Muhafızı, gayretle protesto edip mücadele ederken, sonunda kaçakların çılgınca bir panikle sahadan süpürüldü. Uçan kalabalığın üzerine
basması sonucu kırık zeminde dengesini kaybeden Sınır Muhafızı düştü ve birkaç yaralı ve bitkin vatandaşın cesetleri tarafından engellenerek, tekrar ayağa kalkmaya
çalışamadan, birden fazla mahmuzlu binicinin atı
üzerine bastı ve sakat ve çaresiz bir şekilde, o tarafa doğru
atma şansına sahip olabilecek herhangi bir ejderhanın insafına kaldı.

"'Rab, şiddetli öfkesinin olduğu günde beni sıkıntıya soktu,'" diye inledi
Antlaşmacı. "'Gücümü düşürdü; Rab,
beni onların ellerine teslim etti, onlardan kalkamıyorum.'"

"Evet!" diye inledi Sınır Muhafızının bacaklarının üzerinden kısmen geçen yaralı bir adam. "'Rab bir düşman gibiydi; İsrail'i yuttu.' Ve ben
düşünüyorum ki, O yardım göndermese ve biz de o adamlardan
çok daha iyi olmasak. Eh! Kendi kazıklarımı ve kendi şöminemin
başını bıraktığım günden beri yorgunum."

"Hayır, hayır, özgür. Sabana elini koyan,
geriye bakmasın," diye cevapladı Sınır Muhafızı. "'Eğer bundan kurtulursam,
Agag'ı Tanrı'nın önünde parçalara ayıracağımı sanıyorum,' ya da bir kumul. Filistinlileri vuracağız, Amalaklıları tamamen yok edeceğiz! Evet! Onları kalça ve uyluklarından vuracağız, hatta güneşin doğuşundan batışına kadar!"

Bu ateşli Sınır Muhafızı, Ringan Oliver adında, devasa bir güce ve büyük cesarete sahip, Antlaşmanın güçlü bir direği olan, Jedwater'ın yerlisiydi. Kendisi ve ondan önceki babaları nesiller boyunca Smailcleuchfoot'un küçük çiftliğini işgal etmişlerdi. Bothwell Köprüsü savaşından sonraki felaketli kaçışın kargaşasından ve takip eden askerlerin yakın aramasından, Ringan Oliver sonunda
kaçtı, çok hırpalanmış bir şekilde ve çok zorluk ve tehlike olmadan değil ve bundan sonra aylarca saklandı; mağaralar, bataklıklardaki delikler
ve sırılsıklam turba cadıları onun sığınağıydı, funda ve eğrelti otları yatağıydı,
avın kızıştığı birçok zaman. Ve 1680'de, Hollanda'dan kanunsuz Haughhead Salonu'nun döndüğünü duyduğunda, hızla o
belirtilen Covenanter'a katıldı, onunla birlikte saklandı, "Borrowstounness ve Firth of Forth'un her iki yakasındaki diğer yerlerde olabildiğince gizlice gizlendiler"; ve "bu iki kanlı tazı, Borrowstounness ve Carriden rahipleri, Bay Cargill ve arkadaşını kokladığında" Hall ve "saygın Bay Cargill" ile birlikteydi ve Borrowstounness Valisi'ne üç Sözleşmeci'den birinin ölümüne yol açan bilgiyi gönderdi. Bay Cargill ve Ringan Oliver, Albay Middleton'ın tek başına onları tutuklamaya çalıştığı Queensferry'deki evden uzaklaştılar, ancak kafasından ağır yaralanan Hall, alındı ​​ve Edinburgh'a kadar götürülemeden öldü.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Ringan'ın yaptıklarına dair hiçbir kaydımız yok; muhtemelen Smailcleuchfoot'taki çiftliğinde geçirdiği zamanın bir kısmıydı. Ancak 1689'da Killiecrankie'de General Mackay ile birlikteydi. Ve yine, Bothwell Köprüsü'nde olduğu gibi, isteğine karşı
bir şekilde,
parçalanmış bir ayaktakımının eşliğinde başıboş kaçışın dehşetini deneyimledi. Ertesi sabahın erken saatlerinde bitkin bir halde Dunkeld'e vardığında, o ve
birkaç yoldaşı bir arkadaşının evinde sığınak buldular. Ama oturdukları sırada,
çok ihtiyaç duydukları bir yemeğe
düşmek üzereyken, küçük sokaktan bir davulun
"rat-tat-tat" sesi geldi ve pencerenin önünden bakımsız bir Highland davulcusu geçti, arada bir durup tüm Whig'lere meydan okuyordu ve
ünlü Highland şampiyonu Rory Dhu
Mhor'la dövüşmeleri için onlara meydan okuyordu. Ve bu, Ringan ve yorgun yoldaşlarının ince burundan gelen bir sızlanmayla uzatılmış bir şekilde duydukları bir şeydir:

"Bu, Donachy Klanı'ndan Rory Dhu Mhor'un Tunkel vadisindeki geçidin tacını yarım saat ve daha fazla süre koruyacağı konusunda tüm endişeleri olanlara duyurulacaktır. Ve vadide herhangi bir şakşakçı, küfürbaz, ilahi söyleyen
whig kovucu olup olmadığının bilinmesini medeni bir şekilde arzuluyor ve saklandığı
deliklerden çıkıp Rory Dhu Mhor'un yüzüne bakacak kadar güçlü olacak, dedi Rory Dhu Mhor sapkın kifs, Kral Tchames'in şerefi için o pis Whig'in bacaklarını kısaltacak kadar küçümseyici bir şekilde söz verecek. Ochilow! Kral Tchames'i kurtar!"

Bu yırtık pırtık habercinin birkaç adım gerisinde şampiyon Rory Dhu
Mhor, eteğini sallayarak ve memleketi dağlarının vahşi geyiği gibi,
kibirle esintiyi koklayarak yürüyordu.

Bu manzara karşısında, tüm vahşi eski Sınır kanı
Ringan Oliver'ın damarlarında akmaya başladı. Küçümseyici meydan okuma onu öfkeye sürükledi;
çünkü Antlaşmacı atalarımızın Hıristiyanlığı,
diğer yanağı vurana çevirmeyi teşvik eden türden değildi ve
Ringan, militan bir mezhebin en militanlarından biriydi.

"Tanrım bana aynısını ve daha fazlasını yap," diye bağırdı ayağa fırlayarak,
"Ben bu geveze övüngenin ötüşünü durdurmam, yoksa o da benimkini durduramaz."

"Na, na, Ringan," diye bağırdı arkadaşları, "haud sae, adam, haud sae. Temiz
bir bok otu olacaksın; şimdi onu almak için harcanmışsın."

Ama bu Ringan'ı daha da kışkırttı.

"Yaşayan Tanrı hakkı için, tozu yalayacaktır. Beni engellemeyin arkadaşlar,
bana karşı koymayın; bu Filistinliyle savaşamam."

Ve bununla birlikte, elinde pala ile sokağa fırladı.

"Diaoul! Bu yaratık bir Hielandlı çobana böyle şekillerde ve tavırlarla
yaklaşırsa ne olacak?" diye bağırdı Highlander, başlığına fazladan bir horoz vererek. "Ben ruhsal Kurtarıcımız Mesih'in değersiz bir takipçisiyim ve dünyevi kurtarıcımız Kral William'ın bir askeriyim; ve burada durup küfürlü
övünmenizi yerine getirmenizi istiyorum."

"Vay canına! Vay canına! Killiecrankie'de akşam yemeği yedin ve şimdi Tunkeld'de kahvaltıdan sonra mı yemek istiyorsun? Cot adına, alacaksın!"

Ve Rory kılıcını çekti. Birbirlerine hiç de benzemiyorlardı. İkisi de iri yarı adamlardı, ikisi de devasa güçteydi, ikisi de yetenekli kılıç ustalarıydı. Ama Highlander düelloda çok daha fazla deneyime sahipti; aslında, bir kavga çıkarmak ve rakibini öldürmek hayatının gururuydu. Dahası, darbeleri savuşturmada muazzam bir yardımı olan hedefi vardı; ve Ringan'ın kılıcından başka bir muhafızı yoktu, ki bu gerçek kendi başına mücadeleyi eşitsiz kılıyordu. Ve, her şeyin üstüne, Highlander sonsuz derecede daha tazeydi. Fakat asık suratlı, ateşli, eski Sınır
kanı Ringan'ı bu geçide getirmişti, oysa o artık savaşmaya uygun değildi ve bedeli ne olursa olsun, şimdi bunu yapmak zorundaydı.

Böylece düştüler. Uzun süre ve şiddetle savaştılar, ta ki nefes
sert ve kısa gelene ve her iki savaşçıdan da kırmızı kan hızla akana kadar.
Sadece, Highlander Ringan'dan daha az sıkıntılıydı, yaraları daha azdı ve daha az ciddiydi. Yine de, Highland izleyicilerinin şiddetli sevincine ve diğerlerinin donuk sefaletine kadar, Ringan'ın zamanının geldiği oldukça açık hale gelene kadar, durmadan devam ettiler. İnsan doğası daha fazlasını yapamazdı;
yenildi ve yavaşça geri geri sürülüyordu, savunması
her dakika daha az güçlü ve güvenli hale geliyor, saldırısı daha az korkulacak hale geliyordu. Rory'ye onu bitirmesi için coşkulu Galce haykırışlar duyuldu, "etini kartallara ver."

Ve şimdi bir düzine kesikten kanlar akan Ringan, tek dizinin üzerine çökmüştü,
ama yine de neredeyse mekanik bir şekilde başını ve vücudunu Highlander'ın kasırga
son saldırısından koruyordu. Yüreği buruk, Lowland izleyicileri
bakışlarını başka tarafa çevirdiler; cesur bir yoldaşın böyle bir sonunu görmekten nefret ediyorlardı ve onun intikamını almak için çok azlardı. Aniden ve başlarını eğerek, yorgun
Sınır Muhafızı'nın, arkadaşlarının yaşam kanını tatmaya çok yakın olan parlayan
kilden uzaktaki figürüne bakmaktan uzaklaştılar. Ve
sonra kulaklarına, Bashan'ın güçlü bir boğasının bozguna uğratılması gibi bir kükreme geldi. Hızla geriye baktıklarında, şaşkın gözleri Rory Dhu Mhor'un
dik ve kaskatı durduğunu, tüylü yüzünde boş bir hayret ifadesi olduğunu ve Ringan'ın kılıcının ucunun Highlander'ın omuzlarının arasından çıktığını gördü. Sonra, kılıç geri çekilirken bir başka güçlü kükremeyle
yerden sıçradı ve bir takırtıyla
hedefinin üzerine sertçe düşüp öldü. Uğraştığı adamın bitkin bir adam olduğunu düşünmüştü aceleyle. Oyunu çok iyi biliyordu; daha önce
çok kez başarılı bir şekilde oynamıştı. Şimdi içeri girip öldürmesi gerekiyordu. Highlander aşırı güveniyle bir an için
çit kurnazlığı yapmayı ihmal etti ve o anda vücudunu ortaya koydu. Ringan Oliver gibi yetenekli bir kılıç ustası için bu yeterliydi. Bitkin olmasına rağmen,
bir şimşek gibi silahı öne fırladı ve büyük Highland şampiyonu
son dövüşünü yapmıştı.

Zaten pahalıya satın alınmış bir zafere yakındı. Katil, Highlanders'ın
yüreğini kaplamıştı, çünkü o an vahşi bir sessizlik içinde duruyorlardı,
şampiyonlarının
düştüğü adamın canına susamışlardı. Ve Ringan
kan kaybından baygınlık geçiriyordu,
düştüğü çiğnenmiş,
çamurlu zeminden kendini kaldıramıyordu. İşler onun için
ve arkadaşları için gerçekten de kötü görünüyordu. Ve şüphesiz, kötü olacaktı,
eğer tam o sırada Dunkeld'deki Highlanders'a, "Ian Dhu nan
Cath" (Savaşların Kara John'u) dedikleri, Claverhouse'lu John Graham, Viscount
Dundee'li, önceki gün Killiecrankie dövüşünde öldürülen John Graham'ın ölümü haberi ulaşmasaydı. Böylece, küçük Ovalılar grubuna kılıçla saldırmak yerine, dehşete düşen klan üyeleri kaçmaya başladı ve Ringan'ın arkadaşları ağır yaralı yoldaşlarını güvenliğe kavuşturmayı başardılar.

Bundan bir süre sonra, hayat daha az fırtınalı hale geldiğinde, Ringan tekrar Smailcleuchfoot'ta ikamet etmeye başladı. Burada, oldukça yaşlı bir adam olana kadar yaşamaya devam etti.
Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Bay James Telfer tarafından yazılan baladın ortaya çıkmasına neden olan olay da burada yaşandı.

Ringan, inanç ve onur konusundaki katı fikirleri kadar büyük gücü ve yılmaz cesaretiyle de tanınıyordu ve bu nitelikler onu, Lothian Markizlerinin en eskilerinden biri olan ev sahibinin saygısını ve dostluğunu fazlasıyla kazanmıştı. Söylendiğine göre, Marki hayatının sonuna doğru, o zamanlar sıkıcı ve meşakkatli olan Londra yolculuğunu yapmayı gerekli gördüğünde, Ringan'ı çağırtmış ve ona Ferniehurst'te önemli ve değerli tapuların ve aile evraklarının saklandığı bir odanın anahtarını vererek, geri dönene kadar hiçbir şekilde odaya kimsenin girmesine veya evraklara karışmasına izin vermemesini emretmiş. Ancak, Lord Lothian'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, varisi bu kilitli odaya girmek
istemiş ve Ringan'dan anahtarı talep etmek için adam göndermiş. Yaşlı adam, doğal olarak ve haklı olarak, anahtar kendisine teslim edildiğinde aldığı talimatlardan ayrılmayı reddetmiş ve genç lorda gönderdiği cevap muhtemelen biraz sert ve uzlaşmaz olmuş olabilir. Her durumda, kendisi ve öfkeli varis arasında ateşli sözler geçti, belki de doğal olarak, kilitli odaya girme yasağının, kime uygulanırsa uygulansın, kesinlikle kendisine uygulanamayacağını düşündü. Belki de ilk başta Ringan'a gidip meseleyi kendisi açıklasaydı, mesele çok da zorlanmadan halledilebilirdi. Fakat o, diğer yolu seçmiş ve bir hak olarak anahtarı talep etmişti. Böylece ikisi arasında ateşli sözler geçti ve sonuç olarak genç adam, "yaşlı Cameronian şeytanı Ringan Oliver"a karşı öfkeyle kaynayıp onu cezalandırmakla tehdit etti.

Bundan çok uzun bir süre sonra yaşlı Marki öldü ve Ringan'ın düşmanı onun yerine hüküm sürdü. Yaşlı adama karşı hissettiği öfkenin hiçbir kısmının bakım eksikliğinden ölmesine izin verilmediğini göstermeye başlaması da uzun sürmedi. Eylül ayının bir günü, Ringan'ın ekini biçmeye neredeyse hazırken, Ferniehurst'ten suyun öte yakasından yeni Markiz, birkaç atlı, hizmetçi ve köpekli diğerleriyle birlikte geldi. Kısa süre sonra grup, görünüşte tavşan aramak için çiftliğin üzerinden at sırtında geçmeye başladı; sonunda, hepsi ekinlerin arasına girdi, onları küstahça çiğnediler, köpeklerini her yerde, her yerde bağırarak ve mısırın en yoğun olduğu her yerde öfkeyle dörtnala koştular. Ringan, verilen zararın açıkça kasıtlı olduğunu gördükçe hızla daha da öfkeleniyordu; ve sonunda, itiraz etmenin çok fazla nefes israfı olduğunu anlayınca, muhtemelen Killiecrankie'den beri gün ışığını görmemiş eski bir tüfek kaptı ve köpeklerden birini vurdu.

Marki için bu yeterliydi; artık yaşlı adamı yanlış anlamıştı. Hemen yola koyuldu ve Roxburghshire Şerifi'ne Ringan'a karşı bir
şikayette bulundu ve bir celp çıkarıldı. Ringan mahkemeye
çıkmayı reddetti.

"Hayır!" dedi. "Hiçbir yanlış yapmadım. Bana el kaldırmalarına meydan okuyorum."

Ama Kanun bu şekilde çiğnenemezdi. Şerif, eğer serbestçe gelmeyecekse, o zaman
gelmesinin sağlanması gerektiğini söyledi. Burada bir zorluk ortaya çıktı.
Ringan'ın devasa gücü ve mutlak korkusuzluğuyla ilgili ünü hala
hayattaydı ve hiç kimse yaşlı adamı yakalamaya bile cesaret edemiyordu.
Böyle durumlarda şerif Marki'yi ve adamlarını hizmetine aldı ve bu grup Smailcleuchfoot'a doğru yola çıktı. Arkadaşları Ringan'ı onların geleceği konusunda uyardılar ve ona kaçmasını öğütlediler. Fakat asık suratlı yaşlı Kamerunlu'nun ruhu, onun kesinlikle haklı olduğuna dair en ufak bir şüphe uyandırabilecek hiçbir şey yapmasına izin vermedi. Sadece evine çekildi ve kararlı bir şekilde kapıları ve pencereleri kilitlemeye başladı; ve bu yapıldığında--

"Bana o daur'a dokunsunlar," diye bağırdı, köpeği vurduğu eski tüfeği alıp dikkatlice doldurdu.

Kısa süre sonra Ringan'ın hiç aldırış etmediği şerifin çağrısı geldi, sadece partiye evde olduğunu ve teslim olma niyetinde olmadığını bildirdi. O sırada evde onunla birlikte genç bir kız vardı
(evlatlık bir kız mıydı yoksa sadece yemek pişiren ve yaşlı adamın evine bakan bir hizmetçi miydi, bilinmiyor) ama o barikat kurmaya başladığında kız ayrılmayı reddetmişti ve Ringan'ın tek endişesi artık görünüşe göre kızdı. Kendi güvenliği veya evinin güvenliği hakkında hiç düşünmüyor gibiydi; Bothwell Köprüsü'nde ve başka yerlerde onu farklı kılan o eski kasvetli asık surat ve kararlılık
yine için için yanıyordu, alev almaya hazırdı.

"Işıktan uzak dur, kızım ve riske girme; kapıyı tıklat," dedi kıza, dışarıdaki adamlar pencerelere ateş etmeye başladığında.

Sonra o da düşmanlarına ateş etmeye başladı ve bir süre kızın ne yaptığına dikkat edemeyecek kadar kendi işine dalmıştı. Böylece, Şerifin peruğundan bir bukleyi koparan bir el ateş etmişti ki, bir soluk alma sesi ve arkasındaki zemine sert bir
düşme sesi, yaşlı adamın aceleyle etrafına bakmasına neden oldu. Merak, ihtiyatını yenmişti; kız sığınağından
çıkmış ve Ringan'ın arkasında durarak, pencerenin
kenarından dışarıdaki şeylerin nasıl olduğunu görmeye çalışıyordu. Belki de saldıran tarafta bir sevgilisi vardı ve onun güvenliğinden korkuyordu. Her neyse, kendi tehlikesini unutarak öne doğru eğilirken, yaşlı adama yönelik bir kurşun boğazında yerini buldu. Ringan bir an dehşet içinde durdu, sonra ölmekte olan kızın yanında diz çöktü, yarasından fışkıran kanı durdurmak için boşuna çabaladı. Ve böyle bir acının basit becerisinin çok ötesinde olduğunu anladığında, öldürme arzusu yaşlı adamın göğsünde yeniden doğdu. Yaşlı olduğunu, hain yılların kendisinden nasıl canlılık ve bahar çaldığını, intikam alma arzusunun dışında her şeyi unuttu. Yaralı bir kaplanın kükremesiyle, bir saat önce kendisinin
kurduğu barikatları yıktı, ateşin üzerindeki yerinden eski günlerde kendisine çok iyi hizmet etmiş olan güvenilir eski geniş kılıcını kaptı, kapıyı
açıkça fırlattı ve düşmanlarına körü körüne saldırdı. Ringan Oliver'a yazıklar olsun! Eşiği geçerken, bir ip veya attığı barikatın bir parçası ayağına takıldı ve Filistinlilerin kudretli
tanrısı Dagon gibi, Rab'bin Sandığı'nın önünde yüzüstü yere düştü ve düşman bir anda üzerine
çöktü.

O zaman bile, silahsızlandırılmış ve sayılarla boğulmuş olmasına rağmen, bir süre mücadele hiç de eşitsiz değildi ve bir kereden fazla, devasa bir çabayla, esir alanlarını neredeyse fırlatıp atmıştı. Belki de sonunda, Allan adında hain bir tenekeci çekiçle yaşlı adamın yüzüne ağır bir darbe indirip çenesini kırıp kısmen sersemletmeseydi, görev şerifin ekibi için çok fazla bile olabilirdi. Sonra, elleri ve ayakları bağlı olan Auld Ringan, Edinburgh'a götürüldü. Orada, Tolbooth'ta, sekiz uzun yıl boyunca işkence gördü, önce kırık çenesinden, sonra da şimdi yeniden çıkan eski yaralarından. Sınırın temiz havasında uzun bir hayat yaşayan, tarla kuşunun şarkı söylemesini fare cıvıltısından daha çok seven, şimdi pis, sağlıksız bir hapishanede çürüyordu ve uzun tutukluluğunun sonunda eski halinin hayaleti, günlerinin geri kalanını Edinburgh'daki Crosscauseway'deki bir evde geçirmek için gizlice uzaklaştı. Auld Ringan Oliver 1736'da öldü. Şehitlerin arasında, Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'nda uyuyor.

NORHAM EFSANESİ

Günümüzde mutlu bir şekilde uzak olan, insanların piknik yapmak için, mutsuz bir sefilin idamında bulunmak için zahmetle uzun mesafeler kat ettiği; zararsız yaşlı kadınların, en büyük kusurları muhtemelen fakir ve arkadaşsız olmaları ve belki de yaş ve yoksunluk nedeniyle yarım akıllı olmaktan daha iyi hale gelmemiş olmaları olan, cahil ve saf bir halk tarafından kandırılıp sürüklendiği ve ateşli veya sulu bir ölüme sürüklendiği günlerde, İskoçya'da cadı yakmayla aynı seviyede sayılabilecek başka bir barbarca gelenek daha vardı. O kadar acımasız ve iğrenç bir gelenekti ki, zihin tefekkürden kaçınıyordu, çünkü kurbanları illa ki zayıf yaşlı kadınlar olmasa bile, yine de hiçbir suçtan suçlu olmayan, belki de talihsizlikten başka her şeyden masum olan insanlardı. O günlerde tıp eğitimi henüz emekleme aşamasındaydı ve birçokları belirli bitkilere atfedilen garip erdemler, doğadaki belirli şeyler için iddia edilen güçler çok büyüktü. Örneğin, Aconitum (veya kurtboğan) "Akreplerin ısırıklarına karşı güçlü bir şekilde galip geldiği ve o kadar güçlü olduğu
söyleniyordu ki, Akrep büyüdüğü yerden geçerse ve ona dokunursa, hemen donuk, ağır ve hissiz hale gelir ve aynı Akrep şans eseri Beyaz Hellebore'a dokunursa, hemen uyuşukluğundan kurtulurdu." Ayrıca, belirli bir kök, deli bir köpek tarafından ısırılan insanlarda kuduzun önlenmesinde egemen bir etkiye sahipti. Gerard'ın 1596'da yayınlanan tıbbi bir eseri olan _Herbal_'da - "Londra'dan John Gerarde, Cerrahi Uzmanı tarafından derlenmiştir" - şöyle belirtilir: "Böğürtlen çalısının kökü, bir deli köpeğin ısırmasına karşı
kahin tarafından bulunan eşsiz bir çaredir." O zamanlar, şimdi olduğu gibi, kuduz
mide bulandırıcı bir korkuyla karşılanırdı, ancak o uzak günlerde henüz bir Pasteur ortaya çıkmamıştı ve
korku çok sık paniğe dönüşüyordu ve panik, her zaman olduğu gibi,
vahşilikle kendini gösteriyordu.

Eskiden, köpek ısırığı çeken hastalara genellikle uygulanan ilaçlar çok sayıda ve ilginçti ve muhtemelen ortalama bir hasta tarafından gerçekte ilaçtan ziyade bir tılsım niteliğinde bir şey olarak görülüyordu. Kuşkusuz, ısırılan kişiye güven veriyorlardı ve şimdiye kadar iyilerdi. Ancak birçok durumda, yanılmaz çareler olma itibarını yalnızca ısıran köpeğin ısırdığı kişiden daha fazla kuduz hastası olmaması nedeniyle elde ettiler; muhtemelen efendisini kaybetmiş ve paniğe kapılmış bir kişinin anlamsız bir şekilde "çılgın köpek" diye bağırdığı zavallı, avlanmış, korkmuş bir hayvandı. 
On sekizinci yüzyılın ortalarında yaşamış ünlü bir hekimin reçete ettiği bir çare, "kül rengi öğütülmüş karaciğer otu yarım ons, karabiber çeyrek ons" idi ve dört doz halinde aç karnına alınmalıydı, tedaviye başlamadan önce hastadan kan alındı. 
Daha sonra, bir ay boyunca her sabah soğuk bir pınara veya nehre dalmalı, her yeri daldırılmalı ancak yarım dakikadan fazla kalmamalıdır. Son olarak, tedaviyi tamamlamak için iki hafta daha haftada üç kez nehre veya pınara girmesi gerekir. Hepsi
son derece basittir ve en azından atalarımızın soğuk suyun erdemlerinden tamamen habersiz olmadığını gösterme eğilimindedir. Diğer
tedaviler arasında, Doğu Hindistan'a özgü olan cinnabar ve miskten oluşan bir ilaç ve toz halinde Virginia yılan kökü, asafoetida zamkı ve kafur zamkı karıştırılıp bolus olarak alınan bir ilaç da vardı. Şimdiye kadar, en azından, çeşitli tedaviler pek işe yaramadıysa, büyük bir zararı da olmadı. Vahşet, bir kişinin gerçekten deli bir köpek tarafından ısırıldığı ve şüphesiz hidrofobi semptomlarının kendini gösterdiği yerde başladı. O zaman, mutsuz hastayı kasıtlı olarak kan kaybından öldürmek veya daha da kötüsü, onu şilteler veya kuştüyü yataklar arasında boğmak alışılmadık bir uygulama değildi. Zorunlu olarak, bu kadar korkunç bir gelenek şiddet suçlarına kapıyı ardına kadar açmıştır ve şüphesiz akrabaları için varlığının sakıncalı olduğu veya sürekli yokluğunun bu akrabaların belirli arzularını veya planlarını ilerleteceği düşünülen birçok kişi, kuduz krizinden muzdarip olarak bulunmuştur ve daha önce belirtildiği gibi acınası bir şekilde son bulmuştur. Halkın zihni günümüzde akıl almaz bir ölçüde saftı ve delilik suçlaması, bireysel vakaların araştırılmasını engelleyen bir açgözlülükle ele geçirilip yutuldu. Sınırda, eğer tüm hikayeler doğruysa, bu nitelikte en azından bir suç işlenmiştir. Norham Kalesi'nden çok uzak olmayan bir yerde, on sekizinci yüzyılda bile büyük bir malikanenin bulunduğu ve artık hiçbir izinin kalmadığı söylenmektedir. Hikayeye göre, bu yer bir zamanlar eski bir Border ailesine aitmiş, ancak
bir nesilden fazla süren çılgınlık ve savurganlık, bu başarısızlıkların
her zaman getireceği şeyleri beraberinde getirmiş ve o eve kötü zamanlar
çökmüş. Parça parça, birbiri ardına, eski mülkler
eski sahiplerinden gitmiş, geçici bir hevesin tatmini için veya aptalca yapılmış bir borcu ödemek için feda edilmiş, sonunda evin kendisi ve geriye kalan toprak da eritme potasına atılmış,
ve eski soyun son erkek varisi, tek çocuğu olan kızıyla
eski evlerinde evsiz oturmuş, yeni sahibini ve onlara çocukluklarından beri sevdikleri sahneleri sonsuza dek terk etmenin üzüntüsünü getirecek saati beklemiş.

Bir Aralık gecesi, odun ateşinin sönmekte olan közlerinin yanında ikisi de oyalandılar,
hiç hoş düşüncelere dalmadan ve karın geleceğini kasvetli bir şekilde haber veren
rüzgârın tiz uğultusunu boş boş dinlediler. Baba,
hayatında oldukça ilerlemiş bir adamdı, yakışıklı, zayıf yüzünde sefahat damgasını vurmuştu; altı veya yirmi yedi yaşında, babasının tüm güzelliğini koruyan, ancak -çökmekte olan bir ailenin kadınlarında sıklıkla olduğu gibi- ifadesinde hiçbir zayıflık izi olmayan bir kızdı. Gerçekten de, eğer yüzde veya figürde bir kusur bulunabilseydi, bu, ilkinin bir kadın için çok fazla kararlılık ve kararlılığı ifade etmesiydi, koşullar bunları çok
kolayca inatçılığa ve hatta zalimliğe dönüştürebilirdi. Annesi, Helen henüz bebekken ölmüştü ve bu nedenle, çocukken, yetiştirilmesinin büyük ölçüde doğaya bırakılması, sadece cahil ve pek de yüksek ilkelere sahip olmayan bir dadı tarafından desteklenmesi (ya da belki de engellenmesi) ve sadakatin belki de tek erdem olduğu ve şimdi, yaşlılığında, bir zamanlar kalabalık bir hizmetçi kadrosunda neredeyse tek başına, hala "çocuğuna" ve efendisinin düşmüş talihine tutunan bir dadı olması tesadüftü. Çocuk, eğitimden ancak almak istediği kadarını alabiliyordu ve disiplinden ise hiçbir şey bilmiyordu, çünkü umutsuzca zayıf babası için iradesi çok erken yasa haline gelmişti. Doğal olarak, Helen dik başlı ve şımarık bir şekilde büyüdü, kendi eğilimleri dışında hiçbir kural tanımadı ve on sekizinci yaş gününden önce, babasının bilgisi olmadan, iyi bir aileden gelen parasız bir gençle, bir komşunun küçük oğluyla anlaştı. Ancak,
tüm fon eksikliği, en azından delikanlıya göre, evliliği geciktirmek ve "şarkıyı bir pound yapmak" için yeterli bir sebep gibi görünüyordu, "denize" değil, (o zamanlar genç İskoçlar arasında alışılmadık bir durum olmadığı üzere)
Yüksek Almanya'daki savaşlara gitti.

O tarihten beri genç adamdan doğrudan bir haber gelmemişti, sadece
bir kasabanın basılmasında öldüğüne dair söylentiler yayıldı. O zamandan bu yana yıllar geçmişti; gelip geçen yıllar söylentiyi ne doğruladı ne de yalanladı. Helen'in kalbindeki umut sonunda
öldü ve umudun ölümüyle birlikte karakterinde kadınsı veya yumuşak olan her şey ölmüş gibiydi. Geriye kalan tek hassas nokta, zayıf yaşlı babasına karşı duyduğu bir tür acıma duygusuydu. Şimdi, ikisi bu acı kış akşamında burada birlikte otururken, yaşlı adam her zamanki gibi, yarı kendine yarı kızına, tüm günlerini sürekli olarak takip eden talihsizlikten homurdanırken, aniden dışarıdaki avlunun taşlarında atların ayak sesleri duyuldu ve hemen kalan birkaç hizmetçiden biri odaya girip, dışarıda kendisi ve uşağı için barınak dilenen bir yabancının olduğunu söyledi. Yabancı da davet edilmeyi beklemedi, çünkü hizmetçinin yanından geçerek ve umursamazca içeri girerken, binicilik ceketinin üzerindeki hafif karı silkeledi, bu arada kısılmış küçük gri gözleriyle odanın ve sakinlerinin durumunu değerlendirdi, bir sandalyeyi ateşe doğru çekti ve serinkanlı bir şekilde oturdu. Elli yaşın oldukça üzerinde, muhtemelen elliden çok altmışa yakın bir adamdı, iri ve kaba bir vücuda, tropikal güneşlerin kavurduğu bir yüze ve çiçek hastalığının tahribatıyla şekilsizleşmiş bir yüze sahipti; belli ki düşük bir kökene sahip, zihni muhtemelen incelikten veya başkalarına karşı düşünceden yoksundu, tıpkı bedeninin zarafetten yoksun olduğu gibi.

Baba ve kızı bir dakika boyunca davetsiz misafirlerine sessizce baktılar,
en azından kızın pek de sevimli bir hali yoktu. Fakat babasının
kusurları ne olursa olsun, misafirperverlik eksikliği bunlardan biri değildi ve evin sağlayabildiği yiyecek ve içecek hemen yabancının önüne kondu. Onlara aceleyle bildirdiği gibi, mülkün yeni sahibiydi, mülkü almak için aşağı indi. "Ve aman Tanrım! Beyefendi," dedi sertçe, "zamanı gelmeden önce aklıma geldi. Burada biraz paraya ihtiyaç var, herkes yarım gözle görebilir." Ve benzer nitelikteki seçme
eleştirileriyle
ağır dudaklı ağzına
yiyecek tıkıştırdığı
aralardaki zamanı hafifletti.

"Evet, satın aldım ve parasını da ödedim--tam, dipçik ve namlu," diye devam etti; "ve bir dizi sarsıntıda her şeyi yoluna koyacağız. Çünkü
paranın ne faydası var, diyorum, eğer bir adam onu ​​keyfine göre harcamıyorsa!
Ay! İster güzel bir kız olsun, ister başka bir şey, onu yere koy ve
eğlenebildiğin kadar eğlen. _Ben_ bunu söylüyorum. Bir adam çok yaşlanana kadar beklemenin ne anlamı var? Ve ben eskisi kadar genç değilim, diye düşünüyor
Missie, ha? Ama sana söyleyeyim, hala çok güzel kızlar var, eğer şansı olsaydı, sadece
dükalar uğruna olsa beni kaparlardı. Şimdi, ben İspanya Anakarası'ndayken--hey! _orası_ tam yeriydi!--benim için önemli...."

Ama onun "önemsediği" Helen'in duymak istediği hiçbir şey yoktu ve emekliye ayrılarak
babasını ve yabancıyı, ikisi de hızla etkisi altında biraz fazla konuşamaz hale gelerek brendi.

"Muhtemel bir fahişe!" diye bağırdı yabancı, kapı kapanırken. "Muhtemel
bir
fahişe, efendim. Onu yakalayan şanslı bir köpek olacak. Şimdi... ah!... hımm!...
işte sen, yaşlı bir adam, burayı terk ediyorsun--ve başka birini
bulma ihtimalin yok, diyorsun; ve işte ben, bekar ya da her neyse bir dul, bol parası olan ve bir eş isteyen. Hadi, pazarlık yapmamıza ne karşı? Bana kızını ver, ben de bir ev istemediğinden emin olayım. Eh? Buna ne diyorsun, şimdi?"

Çok nazik bir şekilde söylenmemişti, ama zamanlar da çok hassas değildi ve sonuç olarak Helen'in babası, zayıf ve bencil, evliliği gerçekleştirmek için nüfuzunu kullanmayı kabul etti.
Yabancı, tüm geçmişini anlatmadı--ve belki de anlatsaydı bile pek bir şey fark etmezdi; Londra'da küçük bir esnafın oğlu olarak nasıl kaçırılıp Plantasyonlara satıldığını (o günlerde oldukça yaygın bir kader); Batı Hint Adaları'nda, korsanlığın hiç de azımsanmayacak bir rol oynadığı çeşitli ve itibarlı olmayan bir kariyerden sonra, sonunda bir plantasyon sahibinin zengin yaşlı dul eşini kendisiyle evlenmeye nasıl ikna ettiğini; ve adada pek fazla konuşulmayan bir şekilde, aniden günlerini bitirdiğinde, araziyi ve köleleri fiyat konusunda fazla pazarlık etmeden nasıl sattığını ve aniden İngiltere'ye gittiğini, orada -söylentilere göre- yerleşmeyi ve bir aile kurmayı düşündüğünü. Helen'in teklifi ilk başta küçümseyici bir şekilde reddetmesi acımasızdı ve bunu teşvik edebilen bir ebeveyne duyduğu küçümsemeden biraz daha azdı. "Beni yoksulluktan ve yoksulluktan daha kötü bir şeyden kurtarmak için," diye sızlandı. Sonunda, babasının ısrarlarından bıkmış bir şekilde, çok fazla
gün geçmeden, ona
rızasını verdi.

Bundan daha uyumsuz bir çift bulunamazdı; erkek doğası gereği
kaba, vahşi ve korkaktı; kadın ise küstah, korkusuz ve kontrol edilemeyen bir
mizaca sahipti. Baştan itibaren işler kötü gitti ve düğünden bir hafta sonra, Helen'in babası at sırtında Tweed'i geçmeye çalışırken boğulduğunda, pazarlığın kendisine düşen kısmının
sonlandığını düşünmeyi seçti. Bundan sonra sadece ismen bir eşti. Ne kadar küstah ve fırtınalı olursa olsun, kocasının efendisinden daha fazlasıydı ve
bir çılgınca
patlamadan sonra onun önünde ürktü. Ve, evliliğinden önce, karısı eski hizmetçilerin çoğunu geri almakta ısrarcıydı, eski soylarına sadakatleri, bir davetsiz misafir olarak gördükleri bir efendiye düşmanlık katıyordu, koca kısa süre sonra karısının kaprislerine boyun eğerek hane halkını uzlaştırmanın kendi lehine olduğunu gördü. Bundan sonra, ikisi, eğer varsa, sadece yemeklerde buluştular.

Bir yıldan biraz fazla bir süre, işler bu tatsız zeminde devam etti.
Sonra, ilkbaharda bir gün geldi, Tweedside tomurcukların patlaması ve genç otların yemyeşilliğiyle yumuşadı, kuşlar her çalılıktan neşeyle
şakıdı ve akan kahverengi su, yükselen alabalıklar tarafından sayısız halkaya
dönüştürüldü. Helen'e, isteksiz ve kayıtsız, hatta ilkbaharda Tweed'in cazibesine bile, genç hizmetçilerden biri geldi ve onunla konuşmak isteyen bir beyefendinin aşağıda beklediğini söyledi. _Onu_ görmek isteyen bir beyefendi mi? Hayır, kesinlikle bir hata olmalı, diye düşündü Helen. Kesinlikle kocasının işe yaramaz yandaşlarından biri gelip ondan değersiz bir borç için yalvarmasını istemeliydi. Eh! Bir yenilik için her şey ve düşüncelerini kendinden uzaklaştırmak için. Bu ruh haliyle alt odaya girdi, ziyaretçi
sırtını kapıya dönmüş, pencereden bakan, yanında büyük bir geyik
tazısı vardı.

"Eh, efendim," diye bağırdı sertçe, "ben neyim ki... Tanrım!
Sen!... Ölülerden geri döndün! Ölülerden geri döndün!" diye feryat etti.

"Hayır. Hastalıktan ve yaralardan geri döndün; esaretten geri döndün. Uzun yıllar boyunca sana birçok mesaj gönderdim, Helen; seni böyle
bulmayı hiç düşünmedim."

Kayıtsızlık ve isteksizlik artık onu esaret altında tutmuyordu; geri dönülmez olanın tüm dehşeti onu sarmıştı. Nefret ettiği ve hor gördüğü, amaçsızca kurban ettiği bir hayvana sonsuza dek bağlıydı; oysa burada, canlı ve sağlıklı bir şekilde, ateşli gençliğinde disiplinsiz kalbini adadığı adam duruyordu. Bu düşünce onu çileden çıkardı. Ve bu ezici duygu akışını bastırmaya çalışırken, kocasının istenmeyen girişi, gerginliği artık dayanılmaz hale gelen bir sahnenin gerginliğini
bozdu.

Elbette kocasının o odaya girmesi, kendisi için kötü bir an olmalıydı. Karısının misafirini yatıştırmak için beceriksizce bir çabayla, talihsiz adam elini ziyaretçinin köpeğinin başına koydu ve hayvan, vahşi bir yan şaklatmayla elini kemiğe kadar ısırdı.

Karısı, kocasının acılarını hiç düşünmüyordu, hiçbir sempati belirtisi göstermiyordu, yemin ederek odadan aceleyle çıkıp çirkin yarayı
sardı - tüm varlığı önündeki adamda toplanmıştı. Ve şaşkın kulakları o adamın artık veda ettiğini fark ettiğinde, kalbi durdu. Ağıtlar ve yalvarışlar
bir işe yaramadı. "Şerefli bir adamın yapabileceği başka bir şey kalmamıştı," dedi.
Bütün bu yıllar boyunca ona sadık kalmıştı; bütün bu yıllar boyunca başka hiçbir
kadın aklına gelmemişti. Eğer o da ona, kendisinin ona olduğu kadar sadık olsaydı, kalbinin en büyük dileği
yerine gelmiş olurdu. Hayır, eve gelip onu dul olarak bulsaydı, yine de her şey
iyi olabilirdi. Ama şimdi, kendi gözleriyle, ona
tercih ettiği adamın tarzını gördüğünde, eski aşkı
öldürüldü - onun eylemiyle.

Atının ayaklarının çıkardığı takırtılar kulaklarında yankılanıyordu; ve
şimdi, eskiden olduğu gibi, bağlı olduğu adama duyduğu nefret
büyüktü, kalbinde
kızgınlaşmaya başlayan nefret
fırınıyla karşılaştırıldığında bu sadece zayıf bir alevdi. Her gün ve her saat "olabilecek"in acısı onu
azaplandırıyordu. Sevgilisinin
söylediği sözler durmadan beyninde kaynayıp duruyordu: "Sen de dul olsaydın," demişti. "Dul mu?" ... Düşünceleri hep aynı kelimeye geri dönüyordu - "dul." Ya şimdi ölseydi? Keşke...! Sonra ısırılan eli düşündü. Köpeğin, sebepsiz yere bir adamı
ısırdığında delirmiş olması çok muhtemel değil miydi? Ve eğer _çılgın_ olsaydı... Ama kesinlikle
çılgındı! Yaşlı Elspeth'e soracaktı. Elspeth kadar bilge, yaraların tedavisinde
ondan daha yetenekli kim olabilirdi? Ve eğer yaraları _iyileştirebiliyorsa_, neden
... belki de...! Yaralar bazen iyileşmeyi reddedip
hasta bazen yavaş yavaş batmıyor ve hiç kimse suçlanmadan
ölmüyordu?

Ama Elspeth'te hiçbir teselli bulunmuyordu--hiçbir yardım. Kesinlikle kadın
bunaklık içindeydi. Aptal! Bu sorumsuz yaşlı aptal, köpeğin
çıldırmış olması gerektiğini neden bilmiyordu? Adam şimdi çok içiyordu, tam da o şeyin korkunç korkusuyla
dürtülüyordu ve içkiyle sırılsıklamdı. Bedeni ve ruhuyla yaşlı hemşire onundu, diye düşündü. O zaman, yaranın tedavisinde ne kadar kolay bir hata yapılabilirdi--iyileştirici bir merhem yerine tahriş edici bir merhemle
sarmalamak? Zaten korkuyla sarsılmış ve içkiden delirmiş bir zihni alevlendirmek ne kadar kolaydı? _Aklına gelen şeyi daha açık bir şekilde söylemeli miydi_?

* * * * *

Günler birbirini izledi ve kısa sürede söylenti yayıldı ve bir kefilin
efendisini ısıran köpeğin deli olduğuna dair kesinlik kazandı. Odasından, dediler, sayıklamalar ve bağırışlar duyuluyordu.
İnsanlar, ağzından köpürdüğü
söylendiğine dair alçak sesle konuşuyorlardı ve çok azı yaklaşmaya
cesaret ediyordu.

Sonunda Elspeth'in oğlunun, annesine deliliğinin nöbetleri sırasında hasta adamı tutmasında yardım etmek için arka merdivenlerden gizlice
girdiği bir gece geldi; ve suçlu karısı, odasında tek başına
büzülerek, korkunç seslerin onlara ulaşmaması için kulaklarını tıkadı.

* * * * *

Yaz bitmişti ve Tweed sonbaharın yapraklarıyla kızıl ve altın rengi kıyılar arasında denize doğru mırıldanıyordu.

Holyrood'dan çok da uzak olmayan Edinburgh'daki bir evde, koyu siyahlara bürünmüş bir Sınır kadını huzursuzca oyalanıyordu.

Norham yakınlarındaki belli bir bahar gecesinden beri aylar aksayarak
sürükleniyordu.

"Gelecek mi?" diye fısıldadı kendi kendine yüzüncü kez. "Elbette
gelmeli."

Ve beklerken, kapısına yaklaşan bir ayak sesiyle yanağına bir kızarıklık
sıçradı. Ciddi, neredeyse sert yüzlü bir adam içeri girdi ve bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kollarını uzattı. Kolları yavaşça yanına çöktü, gözleri ziyaretçisinin gözlerini sorguluyordu.

"Geldin," dedi titrek bir şekilde; "geldin. Ve biliyorsun ki ...
kocam ... öldü?"

"Söylentiler bana ulaşmıştı," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ne zaman öldü?"

"Bahardaydı, beş ay oldu. Bir köpek tarafından ısırıldı ve
öldü... çılgınca."

"Bir köpek tarafından mı ısırıldı?" diye sordu.

"Hatırlamıyor musun? Yanında getirdiğin köpek onu ısırdı. Asla
iyileşmedi. Ve... ve çılgınca öldü."

"Onu ısıran benim köpeğim miydi? Ve o ısırığın sonucu olarak çılgınca öldü? Anlamıyorum. Köpeğim hayatta ve iyi; asla çılgınca değildi."

Gözleri düştü. Daha fazla yalvarmaya ne gerek vardı! Artık çok iyi biliyordu ki
ona olan sevgisi gerçekten ölmüş ve gömülmüştü. Kalbinde hala bir kıvılcım
yaşasa bile, şüphe hiçbir yer bulamazdı. Artık
bütün gurur, bütün kontrol gitmişti; ayaklarına atıldı, dizlerini
tuttu.

"Hiç merhametin yok mu? O öldü, söylüyorum sana. Ben her zaman sadece
seni umursadım. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve onu itti; ve gözlerindeki dehşet, en acı sözlerinin bile yapamayacağı kadar
onu vurdu.

Bir kez daha odada yalnız başına, yüzüstü yere uzandı ve
merdivendeki ayak seslerinin yankısı,
felaket darbesi gibi beynine
vurdu. Günlerinin sonuna kadar yalnız,
arkadaşsız,
sefil bir kadın olarak yaşadı, "olabilecek olan"ın
kanseriyle
kalbini kemiriyordu.

PERCIVAL REED'İN HAYALETİ

Sınırın geçmiş tarihine baktığımızda, Kuzey ve Güney Britanya'yı gözetleme ve koruma görevi olan St. Andrew ve St. George'un, Solway ve Tyne arasında uzanan o engebeli araziyi göz ardı ettiğini ve putperest tanrı Mars'ın çalkantılı iradesini onunla birlikte
harekete geçirmesine izin verdiğini düşünebiliriz. Roma Duvarı'nın günlerinden itibaren her zaman bir turnuva alanıydı ve İngilizler ve İskoçlar birbirleriyle savaştılar, yılda neredeyse tek bir gün bile
bir tepe veya bataklıkta kan dökülmeden geçmedi. Sınır sakinleri sadece diğer ulusların sakinleriyle savaşmadılar. Sürekli olarak kendi aralarında savaştılar. Sınır klanlarının adamları çabuk sinirlenen, intikamcı bir gruptu. Northumberland tarafında
kavgalar, o ateşli İskoçlar arasında olduğu kadar sıktı -Kers ve Scotts, Elliots ve Turnbulls ve Crozier'lar.

On altıncı yüzyılda vahşi Northumbrian ülkesindeki en güçlü klanlardan biri
Redesdale'in Sazlıklarıydı. Şimdi bile
güney topraklarının yalnız bir parçası, Rede'nin Cheviots'un arasından doğuya doğru aktığı o sessiz vadi. Bataklık
ve funda ve eğreltiotu hala sağında ve solunda toprağı işgal ediyor ve koyunların melemesi veya
yabani kuşların çığlıkları dışında tepelerin ve bataklıkların sessizliğini bozan çok az ses var. Ancak
Reeds iktidara geldiğinde tepeler genellikle sürülen sığırların böğürmelerine,
dörtnala koşan atların nal seslerine ve ölümüne süren bir kavganın seslerine yankılanıyordu. İngiltere'ye yapılan bir akın, Carter Bar'dan geçen birçok güçlü İskoç reiver'ı beraberinde getirdi; ve Reeds, Halls ve Ridleys
Michaelmas ay'ının bu girişime gülümsediği İngiliz Sınırı'ndan gece yolculuğu yapmaktan asla çekinmediler. Reeds güçlü bir klandı,
ancak güç ve itibar açısından sadece ikinci sırada yer aldılar, çünkü
Halls ailesi daha da güçlüydü. Hall klanının başı, Otterburn'ün biraz kuzeyindeki Girsonfield'da, Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri Otterburn Kalesi'nin sahiplerine ait olan bir çiftlik evinde yaşıyordu. Şimdi sadece birkaç taşı kaldı ve yeni ev çok daha açık bir konumda duruyor; ancak Hall sakiniyken, Girsonfield, Otter'ın doğu tarafında zengin yeşil bir çimenlik arazide duruyordu. Kuzey klanlarının şefi olan Hall of Girsonfield'a, onu devre dışı bırakıp arkadaşı ve komşusu Percival Reed'i Redesdale'in bekçisi olarak atamak, var olan güçlerin çok açık bir yargı hatası gibi görünmüş olmalı. Reed'in otoritesine boyun eğmek, bir grup İskoç'u durdurmak için yardıma çağrıldığında çağrısına uymak veya onları takip etmek, İskoçya'ya kadar yürümek, tüm ağızlardan Percival Reed'in övgülerini duymak - bunlar, bize "sahte kalpli Ha" olarak gelen kişi tarafından yutulması gereken acı şeylerdi. Ve böylece, kalbinin kapısını Şeytan'ın elçilerinin içeri girmesi için açtıktan sonra, Girsonfield'daki Hall'un kiracılarını beklemek için fazla zamanı yoktu.

Percival Reed'in bekçi olma hakkı olmadığı açıktı, ancak görevlerini cesurca ve iyi bir şekilde yerine getirdiği için, ölüm dışında görevden alınması için hiçbir şans yoktu. Hall ve arkadaşı Reed'in Scott veya Elliot klanından bazılarıyla buluşmak veya onlardan veya Crozier'lardan veya Turnbull'lardan bir sığır veya koyun sürüsünü kurtarmak için birlikte dörtnala gittikleri bir gün veya gece olmadı, ancak Hall kalbinde cinayetle biniyordu. Reed tamamen bilinçsizdi. Sadık dostu olarak gördüğü kişiye itiraf etmediği hiçbir plan, sevinçle Hall'un sempatisini ve tebriklerini talep etmediği hiçbir başarı yoktu. Masum kalbinin tamamını açığa vurdu ve Hall bundan dolayı ondan daha da çok nefret etti.
"Ferrara'sını bu kadar iyi kullanmasaydı," diye düşündü Hall.... "Nixon onu örttüğünde o zaman dagını çıkarmakta biraz daha yavaş olsaydı." ... "Keşke kısrağı sadece tökezlemekle kalmayıp, Sandy'nin Jock'u onu bu kadar yakınına getirdiğinde turba cadısının yanına düşseydi..."

Girsonfield'lı Hall'a göre Providence, Percival Reed'e özel olarak bakıyor gibiydi, tek nedeni onu aşırıya kaçmaya zorlamaktı.
Onu ele geçiren şeytanlar avlarını ustalıkla besliyorlardı.

Sonunda, hiçbir baskın yapılmayan bir gün geldi, Hall Crozier klanından bazılarıyla tanıştı ve Redesdale'in bekçisi hakkında açıkça görüşler dile getirildi. Crozier'lerle işler kötü gidiyordu. Sığır fıçıları boştu. Sınırlar açıkça köpeklere gidiyordu. Artık hiçbir çalışkan reiver'ın onlarla geçimini sağlaması mümkün değildi. Percival Reed'in iznini alması gerekiyordu, yoksa Redesdale'de reiver'lık bitecekti. Hall tüm bu şikayetlere gönüllü olarak kulak verdi; hatta daha da önemlisi, onları şaşırtacak şekilde sempatik bir şekilde. Görünüşe göre onun da bazı küçük planları vardı ve bekçinin aşırı uyanıklığı bunlara ciddi şekilde müdahale etmişti. Crozier'lar ay ışığında Sınırı geçtiklerinde, eğer o gece için bekçinin
planlarını biliyorlarsa ve klan Hall'da düşman bulmak yerine, müttefikler bulurlarsa, ne kadar da neşeli bir şaka olurdu. Crozier'lar
tüm ganimete sahip olabilirlerdi, ancak Hall'lar şakayı paylaşacaklardı ve Percival Reed
gelecek için daha az övünecekti.

Bu oldukça basit bir şekilde ayarlanmış bir olaydı. Hall'lar olay örgüsüne hevesle girdiler. İkincilik onlar için yeterli değildi ve Reed'ler yeterince
uzun süre övünmüşlerdi.

Ve Percival Reed, tüm masumiyetiyle, kısa süre sonra Crozier'ların bir akın
yaptığına dair söylentiyi duydu ve arkadaşı Girsonfield'a tam olarak nasıl karşılamayı planladığını anlattı. Bu bilgi hızla Sınırın İskoç tarafına ulaştı ve Reed, Girsonfield Hall'da her zamankinden daha istekli bir destekçi buldu. Belirlenen gece geldi ve
sisli ayın belirsiz ışığında yola çıkmadan önce
Redesdale'in bekçisi Girsonfield'da akşam yemeği yedi. "Yüklendin, değil mi Parcy?" diye sordu cana yakın ev sahibi, bugün bile çok iyi bildiğimiz
çatlak Northumbrian sesiyle. "Siz bir üzengi kupası içerken ben de astarlarımıza bir göz atacağım."
Bir bakıştan daha fazlasını yaptı. Alçak Ülkelerden gelen güçlü bir içki,
Redesdale Bekçisi için iyi bir sıçrama tozu olabilirdi, ancak astarına hafifçe döküldüğünde bekçinin tüfeği için bir sönümleme iksiriydi.
Whitelee arazisindeki
Batenshope'da, Reed'ler, Hall'lar ve Crozier'ler buluştu ve o gece Crozier'ler, Rede vadisinden yukarı doğru evlerine doğru at sırtında giderken neşeli bir mürettebattı. Çünkü Percival Reed'in tüfeğinin ilk ateşinde patladı ve atından bir adam düştü. Reed'ler bunu ihanet olarak biliyordu ve Hall'ların sonraki davranışları onlara şüpheye yer bırakmıyordu. Gerçekten de bir aile kan davası için iyi bir temeldi ve kan davası nesilden nesile devam etti.

Hal of Girsonfield'ın sonu neydi, kimse kayıt altına almadı; son yıllarının cehennemini hayal etmek zor değil.

Ancak hikayeler hala Rede vadisinde onun hakkında değil, masum kurbanı hakkında anlatılıyor.

Ruhunun ihanet ve şiddet yoluyla bedeninden
çıkarıldığı geceden beri Percival Reed için dinlenme yoktu.

Alacakaranlıkta, ağaçlar yol hırsızlarına benzediğinde ve bir Liddesdale drow'u bir Kuzey Denizi saçıyla karşılaştığında, kederli
ruhu yalnız gezgin tarafından inleyerek dinlenmek için görülürdü. Uzakta ve yakında, Sınır'ın o kadar sadakatle "koruduğu" tüm o kısmında, ruh dolaşıyordu. Carter Bar'ın güvenli tarafında bir inleme veya iç çekme, İskoç reivers'lardan oluşan bir grubu, hiçbir İngiliz ordusunun yapamayacağı şekilde
dağlara dağıtırdı. Karanlıktan
çıkan gecikmiş bir atlı, "Parcy Reed"i gördükleri korkusuyla en yiğit Northumbrialıların bile kalbini sökerdi.
Bekçi her zaman aynı formda görünmezdi.
İşin dehşeti buydu. Bazen, damarlarında kan sıcak aktığında yaptığı gibi,
dağlardan dörtnala koşarak yiğitçe gelirdi. Diğer zamanlarda ise sadece gece rüzgarında bir uğultu olurdu. Bir korku hissi, iliği donduran ve kanı donduran
tanımlanamayan bir şey. Ve yine de,
yine, çırpınan, evsiz bir ruh olarak, sızlanarak ve
biçimsiz olarak, Adalet için inleyen bir çığlıkla gelirdi - Adalet - Yargılama, onu kara ihanetle hazırlıksız bir şekilde sonuna kadar acele ettiren kişi için.
Redesdale halkı, artık dayanamayacakları ana kadar buna katlandı.
Birçok
bir Salonun kanı, o bağıran hayalete hiçbir rahatlama vermeden Percival Reed'in klanının adamları tarafından döküldü.
Sonunda, "iğrenç" bir adamın yardımını aradılar. O sadece bir çatı ustasıydı, ama ölümlülerin meskenlerini cennetin
patlamalarına dayanacak kadar örtüyle kaplama işini yaparken, başka bir küreye ait konuları da derinlemesine incelemişti.
Tarihçisi, "onu dinlendirecek sözlerle donatılmıştı,"
hayaleti huzuruna çağırdı ve "ona sahip olmak isteyebileceği yeri ve biçimi sundu."

Beş mil uzunluğundaki araziyi Redesdale Bekçisi'nin bedensiz ruhu kendine seçti. Tahmin edilebileceği gibi, Rede kıyılarına yerleşti ve Todlawhaugh ile Pringlehaugh arasında kalan kısmını seçti. Sabahın erken saatlerinde yamaçtaki eğrelti otlarından havlayan tilki, fundalıklardan öten orman tavuğu, geceleri köknar ormanlarından öten baykuş, Percival Reed'in hayaleti onlara bekçilik yaptı. Gündüzleri bir yarasa veya gece kuşu gibi ıssız bir ormandaki bir ağaçta tünerdi. Geceleri ise sınırın özel bölümünü korurdu. Yine de Redesdale Bekçisi Percival Reed'di. Uzun zaman önce harabeye dönmüş olan Todlaw Değirmeni, onun en sevdiği mekandı ve vadinin iyi insanları Şabat'ta Birdhope'daki toplantı evine gittiklerinde, sık sık onu, insan gözleri için kasvetli bir görüntü olarak, özgürlüğünü sabırla beklerken görürlerdi. Adamlar geçerken başlarını açar ve eğilirlerdi ve Redesdale'in Bekçisi, hem ruhen hem de bedenen nazik, titizlikle selamlarını iade ederdi.

Böylece yıllar geçti ve belirlenen günler doldu ve Rede Vadisi Bekçisini artık tanımıyordu. Kendisine verilen zamanın son gününde, bu çirkin adam Woollaw'daki bir kulübeyi çatıyordu.
Birdenbire bir şeyin ona dokunduğunu hissetti, sanki bir kuşun kanadı yanından geçmiş gibi. Üzerinde durduğu merdivenden aşağı indi ve sanki
kuş tüyleri kalbine değmiş ve soğuk ve buzun ölümlülerin bildiği gibi soğuk ve buz olmadığı bir yerden gelmiş gibiydi, çünkü "tutuklanmıştı," diyor tarihçi, "soğuk bir titremeyle." Kendi becerisinin bile karşı koyamayacağı kadar güçlü bir güç onu ele geçirmişti ve titreyerek, hala titreyerek Ölüm'ün eline düştü.

Sonunda sorumluluğunu bıraktığında, mütevazı bir uşak olan, Rede Vadisi'nden bir geyiği de beraberinde götüren, Redesdale Bekçisi Percival Reed'in ölümü böyleydi.

DANDY JIM THE PACKMAN

Yılın sonuydu. Ürünlerin hepsi toplanmıştı ve "Ousenam" Suyu'ndaki çiftliklerde Kirn'in güvenle kazanılmasını sağlayan hasat ayından geriye çok az şey kalmıştı. Rüzgar solgun yüzünün üzerinden kara bir bulut
sürüklerken ya da altındaki
kara kıyıya baktığında, ancak bir kez daha öfkeli bir yağmur
sürüklemesiyle gizlendiğinde, bir disjaskit yaratığına benziyordu. Yalnız yolcular için gece değildi. Oxnam ve Teviot ikisi de
taşkın içindeydi ve inlemeleri rüzgar biraz dindiğinde ve köknar ağaçlarının hareketsiz kalmasına
izin verdiğinde duyulabiliyordu. Ancak, yorulmak bilmeyen rüzgar yalnızca çok kısa aralıklarla dindi ve her zaman, kısa bir aradan sonra ağaçlar tekrar saldırıya uğradı ve bir cenaze arabasının sallanan tüyleri gibi koyu başlarını sallamaya ve eğmeye zorlandılar. Crailing'den gelen yol yer yer çamurla kasvetliydi, hasat arabalarıyla ağır izler bırakmıştı,
ara sıra hendekten hendeğe uzanan büyük bir su birikintisi vardı. Ama kasvetli olsun ya da olmasın, gecenin Crailing'den Eckford'a doğru evine doğru yürüyen tek adamın ruhunda kötü bir etkisi olmamıştı.

Yükçü Dandy Jim, kendisini depresyona sokmak için kötü havadan ve kasvetli, karanlık bir geceden daha fazlasını isteyen genç bir adamdı. İyi, dürüst bir çocuktu, mallarını kolayca satan akıcı bir İngilizce'ye sahipti ve yakışıklı, neşeli bir yüzle birlikte, "kızlar" olarak tanıdığı kişilerin gözüne girmesini kolaylaştırdı. Züppe Jim'in birçok flörtü olmuştu, ancak şimdi gezici günlerinin neredeyse bittiğini hissediyordu. Ciddi olarak evliliği düşünüyordu.

"O güzel bir kız," diye düşündü düşünceli bir şekilde, gece yarısından hemen sonra ayrıldığı çiftlik evindeki genç aşçının cazibesine dalarak, "güzel ve tutumlu ve benim gibi gülmeyi çok seviyor. Hexham'dan çıkarken, önünde kırmızı güller büyüyen ve arkada güzel kokulu çalılıklar olan o küçük dükkan, bize iyi gelirdi..."

Ve böylece, mutlu planlara ve elma yanaklı sevgilisinin düşüncelerine güvenle sarılmış bir şekilde, Jim, vicdanı rahat ve dünyada veya dünyanın dışında hiçbir şeyden korkmadan, su birikintilerinde sıçrayarak ve çamurda yürüyerek erkekçe ilerledi. Eckford'daki mezarlık onun için hiçbir dehşet barındırmıyordu.
"Bogles," dedi, "bogle nedir? Lammas Fuarı'nda güreşçi Sandy'yi çamura sapladım ve benimle uğraşan bogle'a acıyorum."

Fakat yine de Jim, mezar taşlarıyla çevrili eski kiliseye doğru baktığında beklemediği bir şey gördü
ve en cesurların bile cesaretine bir şekilde yanılmaz bir yardım olan meydan okuyan düdüğü hemen kontrol etti. Orada, mezarların arasında bir ışık vardı
, rüzgarın hafifçe savurduğu titrek bir ışık ve
bu, bir şekilde, Dandy Jim'e bile hoş şeyler çağrıştırmadı.
Hareketsiz bir şekilde birkaç dakika mezar taşlarının arasındaki sarı parıltıyı
izleyerek durdu ve sonra, zihninde kasvetli bir şüpheyle
kilise bahçesi kapısına doğru yürüdü. Günümüzde, eski bir kilise bahçesinde sadece ara sıra bir "gözetleme kulesi" veya çimenle kaplı bir mezarın üzerinde paslı bir demir kafes var ve bunlar bize insan sırtlanlarının gece karanlığında ortalıkta dolaştığı ve beyaz, soğuk avlarını cerrahlar tarafından diseksiyon odalarına götürülmek üzere
taşıdığı zamanları hatırlatıyor. Ama Dandy Jim'in günü, Burke ve Hare'in, Dr. Knox'un ve diğer birçok katil ve bilimsel hortlağın günüydü ve gece yarısı bir kilise avlusunda bir fenerin parıltısı genellikle tek bir şey ifade ediyordu. Beklediği gibi, kilise avlusunun kapısında bir at duruyordu; kemikli, güçlü omuzlu, kestane rengi bir kısrak, kapı direğine bağlı, çiğniyor, ağzı burun torbasında. Atın içinde dik duran bir çuval vardı - en azından beş fit on inç yüksekliğinde, koltuğa sıkıca yaslanmış, dikkat çekici derecede uzun bir çuval.

"Evet, evet," dedi Jim kendi kendine, "Jock'u o gün gömdüklerinde altı fitlik bir tabuttu. O ve ben çok yaşlı ve uzun boyluyduk, zavallı çocuk; ve şimdi burada, kıyma haline getirilmek üzere Edinburgh'a gidiyor."

Ama düşündüğü gibi, harekete geçti. Kısrak, arabada hafif bir adım ve yükünün aniden hafiflediğini hissettiğinde meraklı bir şekilde başını kaldırdı. Ancak rüzgar kilisenin etrafında uğulduyordu ve yağmur şiddetle vuruyordu, titrek fenerdeki camı karartıyordu ve Jim ara sıra bir kazmanın bir taşa çarptığını veya bir kürek dolusu nemli toprağın
dövüldüğü gibi ağır bir gümleme sesi duyabiliyordu. Arabadan çuval çıktı ve çuvaldan da hızla yükçünün eski tanıdığı Jock çıktı. Yolun karşısındaki çitteki bir boşluk Jock'un direnmeyen
bedenini rahatça barındırıyordu, bir sonraki tarlaya geçti ve kısrak bir kez daha başladı,
Dandy Jim tek bir sıçrayışla arabaya atlayıp
boş çuvala hızla
girerken. Tam zamanında yetişmişti.
Kazmanın ve küreğin gümlemesi, fenerin savrulması, gri eski mezar taşlarına sarı bir ışık gönderen, kaba sesler ve aceleci adımlar
ve iki adam belirdi, aletlerini arabanın arkasına itti,
kısrağı burun torbasından çıkardı, dik çuvalın iki yanından biri içeri
tırmandı ve hızlı bir şekilde
gitti.

Bir süre sessizce ilerlediler.

"İyi bir çekiş," dedi sonunda bir adam; "genç bir adam--iyi durumda."

"Küçük kısrak için ağır bir yük," dedi dizginleri tutan; "Bir pound ise on beş taş. Nefes darlığından ölmeden önce başa çıkması kolay bir
şey değil."

Packman Jim, kelimeler ağzından iyice
çıkmadan önce konuşmacıya doğru sendeledi. Adam bir küfürle onu geriye itti ve Jim, kendisinin dublörlük yaptığı cesedin tavrına olabildiğince yakın bir şekilde
koltuğa doğru sertçe yaslandı. Kalefoot'u biraz
geçmişlerdi ve taşan nehir, inleyen sesini
rüzgarın uğultusu ve yağmurun damlaması üstünden gönderiyordu ki adamlardan biri
arkadaşıyla tekrar konuştu. Sesi boğuktu ve sanki bir kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi alçak bir tonda konuşuyordu.

"Tanrım, dostum," dedi, "bedenin hareket ettiğini hissedebiliyorum." Diğeri, saklamaya çalıştığı bir korkunun tüm dehşetini taşıyan sesiyle, tiz bir çığlıkla cevap verdi, "Sıcak, söylüyorum size!--ceset sıcak!"

Sonra Dandy Jim'in fırsatı geldi.
Çantadan başını çıkarıp önce birine, sonra da bir diğerine baktığında, yüzü arabanın lambalarının belirsiz parıltısında yeterince beyazdı.
Derin ve boş bir sesle konuştu:

"Benim olduğum yerde olsaydın, vücudun da yanardı," dedi.

Dandy Jim'e göre, bir çığlık ve bir kükreme, onun sözlerinin sonucuydu ve arabanın her iki yanında bir adam kendini karanlığa, yağmura ve çamura attı ve umursamaz bir dehşetle bilinmeyen bir sığınağa doğru koştu--koştu. Daha sonraki hiçbir tarihçi bu çiftin başına ne geldiğini kaydetmedi, ancak Dandy Jim kısa bir süre sonra elma yanaklı bir aşçıyla evlenip Hexham yakınlarındaki güllerle kaplı bir kulübede yaşamaya başladığında, artık sırtında bir sırt çantasıyla Sınır yollarında dolaşmıyordu, bunun yerine çok istekli, güçlü omuzlu, kestane rengi bir kısrağın çektiği kullanışlı bir araba kullanıyordu.

BERWICK VE MELROSE'UN VAMPİRLERİ

Berwick-on-Tweed'de bir adam ölmüştü. Yaşarken çok kilolu bir adamdı,
en zengin özgür adamlardan biriydi. İyi işlerini ihtişamla yaptı.
Dinine olan bağlılığı herkes tarafından görülebiliyordu ve dua etmeye gittiğinde takındığı kutsal bakış, teknesi limanda demirlemiş olan her kaba denizci için kesinlikle bir örnek ve bir kınamaydı.

Fakat ölüm ona geldiğinde, o zengin adamın ününe kötü bir şey düştü.

Hayatı boyunca bağlı kalmış olan diller sallanmaya başladı. Tarihinin karanlık
geçitleri, anahtarlarını tuttuğu kapılar
açıldı. Ve dehşete düşen bir kasaba, saygı duydukları
hemşehrilerinin kötü bir hayat sürmüş, birçok dolandırıcılıktan ve birçok suçtan suçlu
olduğunu ve bir köpeğin ölümünün onun için fazla iyi bir ölüm olduğunu keşfetti. Kasabadaki her iyi insanın ondan
dehşetle bahsetmesi ne şaşırtıcı? Fakat onları bu kadar aldatan adamdan duydukları dehşet, sahtekârın Berwick'teki mezarında bir hafta yatmadan önce uyandırdığı
iğrenç korkuyla karşılaştırıldığında çok küçük bir şeydi. O günlerde yaşayan insanların korkacakları birçok kötü şey vardı, çünkü kurtlar, hortlaklar ve vampirler onlar için günümüzde kanser, ateş veya tüberküloz mikropları kadar korkunç gerçekti. Ve günahkâr olarak bilinen bir adam sona erdiğinde, mezarda onun için dinlenme yoktu, diğer insanlar için de huzur yoktu. Her gece mezarından kalkıp insan avı aramaya gideceğinden emindi. Kan emdi ve böylece masumların hayatını tamamen tüketti. İnsan etini
yiyip bitirdi. Kurbanlarını sanki deli bir köpekmiş gibi kovaladı, onları ısırmasıyla çılgına çevirdi veya onları korkutup korkunç bir ölüme sürükledi.

Bu vatandaşın huzur içinde dinlenmesi pek olası değildi ve mezarının üzerine toprak yığıldıktan sadece bir veya iki gece sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve gündüzleri genellikle sağlam bir şekilde, geceleri ise gizlice gizlice adım attığı karanlık sokaklarda hızla ilerledi.

Şeytan'ın aracılığıyla serbest bırakıldı, tüm insanlar iddia ediyordu, ancak sadakatle hizmet ettiği efendisi onu memnun etmek için pek bir şey yapmadı. Tüm gece boyunca, karanlık sürdüğü sürece, ölü günahkar ıssız sokaklarda bir sürü uluyan cehennem tazısı tarafından avlandı. Duvarların etrafından, rıhtımın aşağısından, Hyde Tepesi'nden yukarı, İskoç Kapısı'ndan, patikalardan ve ara yollardan aşağı ve tekrar duvarların etrafından - yorucu bir avdı. Neyse ki av, kovalamaca sona erdiğinde ve bir kez daha tabutunda dinlenmesine izin verildiğinde, gri deniz hattındaki ilk ışık çizgilerini karşılamış olmalıydı.

Sadece en cesurlar alacakaranlıktan sonra dışarı çıkmaya cesaret edebilirdi ve Berwick'in iyi insanları, av kapılarının önünden geçerken yataklarında titreyerek yatıyorlardı ve tazıların kan donduran ulumaları kalplerini içlerinde sulandırıyordu.

Fakat böyle bir durumda her zaman bir veya iki cesur ruh veya etraflarında olup bitenlere o kadar aldırış etmeyen bir veya iki kişi bulunur ki, farkında olmadan tehlikeye atılırlar. Berwick-on-Tweed'de böyleleri vardı ve avlanan ruh, cehennem tazıları peşinde salyalarını
solurken yanından kaçarken onlara seslendi. "Vücudum yanana kadar," diye haykırdı, "Berwick halkı huzur bulamayacak!" Ve en yakın meskene sığınmak için koşarken, işkence gören sefilin çığlıklarını, köpeklerin ulumalarının üzerinde tiz bir şekilde hala duyabildiklerini hayal ettiler - "Yan! Yan! Barış! Barış!" Böylece kasaba halkı bir araya gelip, ciddi bir şekilde "bir çare daha da gecikirse, vebalı cesedin sürekli
döngüsüyle enfekte olmuş ve bozulmuş atmosferin büyük ölçüde hastalık ve ölüme yol açacağı" sonucuna vardıktan sonra, vampirin kendi önerisini takip etmeye karar verdiler. "Cesaretleriyle ünlü" on genç adam, Dehşeti gömmek için görevlendirildi. Mezara gittiler, cesedi çıkardılar, uzuv uzuv kestiler, sonra da Berwick'in tüm vatandaşlarına korku getiren kötü yaşam adamının
geriye kalan tek şeyi beyaz külden oluşan küçük bir yığın olana kadar yaktılar. Ancak, ne yazık ki, akıllıca eylemleri çok geç yapılmış olmalıydı. Çok kısa bir süre sonra büyük bir veba ortaya çıktı ve kasabanın nüfusunu yok etti. "Başka hiçbir yerde bu kadar şiddetli bir şekilde hiddetlenmedi," diyor William, Newburgh'un Papazı, hikayeyi bize anlatan bilgili din adamı, "o zamanlar İngiltere'nin tüm sınırlarında genel olmasına rağmen." Ona göre vampir kötü işini yapmıştı. Ve erkek, kadın ve çocuk geceleyin vebadan etkilenenler için hazırlanan mezarlara taşınırken, uzaktaki tazıların havlama sesini ve üstlerinde hayattayken görünüşte çok dindar bir yürüyüş yapmış ve her gün dua etmeye gittiğinde rıhtımda kaba denizcilere örnek olmuş adamın tiz çığlığını hala duyabildiklerine yemin edenler vardı.

Berwick'teki vampirin hikayesi ve yiğit adamların onu nasıl öldürdükleri böyledir. Ancak Austin Friars'ın eski Papazı, Sınır'daki bir vampir hakkında anlatacak bir başka hikayeye daha sahiptir. Ateşle yıkım, diğer yaratıkların zararına "yürüyen" kutsal olmayan ruhu öldürmenin tek yolu değildi. Bir intihar gömüldüğünde veya itibarlı bir cadı, büyücü veya kurt adam olan veya ebeveynleri veya kilise tarafından lanetlenmiş biri
mezarına konduğunda, her zaman vücuduna bir kazık çakma önlemi almak iyi olurdu. Böyle bir kazık
(Rusya'da bir kavak) tek bir darbede çakıldığında kötü şey tüm
gücünden mahrum kalırdı. Sadece IV. George döneminde intiharlar durumunda
bu gelenek kaldırıldı. Eğer bu önlem gömülme sırasında alınmamışsa, büyük olasılıkla vampir daha
önce bir zarar vermişse, ceset
mezardan çıkarılır ve korkunç tören yapılırdı. Ve her zaman, ilan edildiği gibi, vampirin vücudu taze yanaklarla ve açık, bakan gözlerle, kurbanlarının kanıyla iyi beslenmiş halde bulunurdu. Bu durumda
Melrose vampiri bulundu, hikayesi de Newburgh'lu William tarafından
anlatılırdı. Birçok kutsal adam Melrose Manastırı'nın kemerleri altında Mezmurlar'ı söylemiştir, ancak vampir rahip dünyevi, dünyevi bir yaşamdan başka bir şey yaşamamıştır. Kendisine uygun bir görevi vardı, mülkü Eildons'ın yakınında bulunan ve Mess John aile rahibi olarak görevlerini yerine getirdiği sürece, bu görevler yerine getirildiğinde zamanını nasıl geçirdiğine hiç dikkat etmeyen seçkin bir hanımın papazıydı.

Papaz, daha sonraki günlerin spor yapan papazı tipindeydi.
Avlanmayı severdi. İyi bir şişeyi, iyi bir atı, iyi bir köpeği severdi. "_Hundeprest"_ adıyla tanınıyordu. Kutsallık yaratmayan başka şeyleri de severdi ve sonunda öldüğünde, ölümü bencil, şehvetli hayatından daha kutsal değildi. Vücuduna hiçbir koruyucu kavak kazığı
çakılmamıştı ve bu yüzden manastırın gölgesinde dinlenmeye yatırıldığında, onun için hiçbir dinlenme yeri yoktu. Duvarların içindeki kutsal kardeşler, o dolaşırken, nöbetler ve dualarla kendilerini ondan korudular. Rahibi olduğu hanım daha az korunuyordu ve her gece, her zaman odasının dışında ve içeri girmek üzere olan bir şeyin korkunç inlemeleri ve mırıldanmalarıyla uykusu bölündüğünde, neredeyse çılgına dönüyordu. Melrose'a geldi ve gözyaşlarıyla, onun cömertliğine çok şey borçlu olan kutsal babalardan, dua ederek onun için güreşmelerini ve bu kötü şeyi uzaklaştırmalarını rica etti. Melrose rahipleri onun için ellerinden geleni yaptılar. Sadece dua etmekle kalmadılar, aynı zamanda iki yürekli rahip ve iki güçlü genç laik, hanımın merhum rahibinin mezarını korumak ve o gece göreve gitmek üzere atandı.

Soğuk bir sonbahardı ve mezarlığın nemli çimenlerinde yürürken havada ölü yaprakların kokusu vardı ve taşan sularını denize taşırken inleyen Tweed'den gri bir sis yükseldi. Gece yarısı geldiğinde Hundeprest'i görmeyi beklediler, ancak gece yarısı
güvenle geçti ve "sabahın körü, sabahın köründe" iki rahip ve rahiplerden biri buz gibi ayaklarını ısıtmak için en yakın kulübeye girdi. Şimdi vampirin şansı geldi. "Korkunç bir sesle" Hundeprest
birdenbire belirdi, dehşet verici bir şeydi ve mezara doğru yavaşça yürüyen
rahibe doğru koştu. Kutsal adam cesurca saldırıya geçti ve canavar neredeyse ona dokunacakken, taşıdığı baltayı savurdu ve tüm gücüyle şeytani
düşmanının vücuduna sapladı. Vampir inleyerek döndü ve kaçtı ve rahip, masalar döndü, Hundeprest'in mezarına ulaşana kadar peşinden koştu ve dehşet kayboldu.

Diğer üç gözlemci geri döndüğünde karşılaşmadan hiçbir şey görülmedi, ancak gri şafak yaklaşıyordu ve ilk ışık belirtisinde, kazma ve kürekle dört adam mezarı açtı. Kazdıklarında bile, kürekleri kan ve kil karışımı buldu ve Hundeprest'in cesedine geldiklerinde, öldüğü günkü gibi taze buldular, ancak vücudunda hala kan sızan korkunç bir yara vardı. Dehşetle onu, bir kardeş olmaya layık olmadığı manastırın görüş alanından uzaklaştırdılar. Temizleyici bir ateş onu küle çevirdi ve Lammermoors'un üzerinden esen kurnaz, temiz bir rüzgar, lanetli şeyin tüm izlerini silip süpürdü. Melrose'a hiçbir salgın hastalık gelmedi. Belki de on ikinci yüzyılda, kutsal adamlar günü dua ve oruçla kazandılar.

BORDER MIDDY

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, fırtınalı bir Şubat akşamı, Portsmouth'daki küçük bir hanın arka odasında, üzgün görünümlü ve yaygın olarak kabul edilen normal zihinsel durum fikriyle oldukça çelişen bir şekilde depresif üç süvari oturuyordu. Ünlü "Blue Posts"ta bir oda değildi - hizmetteki rütbelerindeki delikanlılar tarafından sevilen o han- ama şehrin çok farklı bir semtinde, gerçeği söylemek gerekirse pek de lezzetli olmayan, daha küçük, daha bayağı, daha az ziyaret edilen bir evdeydi. Neden kendilerinin genelde kullandıkları meyhaneye tercih ettiklerini kim söyleyebilir. Belki de - Peter Simple'ın arabacısının Peter'ın Portsmouth'la ilk tanıştığı o olayda söylediği gibi - belki de bunun nedeni "Blue Posts"taki "kahvaltılıklarının parasını ödemeyi çok sık unutmaları" ve gecikmiş ödemeleri yapacak paralarının olmamasıydı. Her neyse, işte buradaydılar ve, bir subay gibi, kaldıkları süre boyunca, ödeyebilecekleri miktardan daha büyük bir fatura çıkarmışlardı. Sarhoş denizcinin önerdiği, yani "kaçıp gitme" yolunu izlemenin hiçbir olasılığı yoktu, çünkü hanın sahibi bunu bir olasılık haline getirmek için çok daha kurnaz bir kişiydi ve genel olarak insan doğasına ve özellikle de deniz harp okulu öğrencilerinin doğasına çok az inanıyordu, bu yüzden parasını beklemesine izin
verdi ve yolculuklarının sonu tekrar firkateynlerini Portsmouth'a geri getirdi. Ödemek zorundaydılar, bir şekilde, çünkü Blue Peter çoktan önden uçuyordu ve _Sirius_ gün ışığında yelken açacaktı. Onlar olmadan yelken açarsa, Donanmadaki kariyerlerinin sonu geldiği çok açıktı - "iflas edeceklerdi." Üç denizcinin son kasvet aşamasında olması şaşırtıcı değildi. Tüm mal varlıkları, paraları ve giysileri, borçlarının yarısını bile karşılayamıyordu ve her uzlaşma inatçı ev sahibi tarafından reddedilmişti. Arkadaşlarına yaptıkları itirazlar işe yaramıyordu, çünkü gemi yelken açmadan önce bir cevap alınabileceğine zaman izin vermiyordu. Ve kaçış
umutsuzdu, çünkü odanın sahip olduğu tek pencere sıkıca demirlenmişti,
kapı dikkatlice kilitlenmişti ve anahtar ev sahibinin geniş cebinde tutuluyordu.

Bu tam bir felaketti - ödenecek şeytan ve sıcak bir şey yoktu.
Akşam ilerledikçe olasılıkları tekrar tekrar tartıştılar;
tekrar tekrar aynı sonuca varıldı. Umut ölmüştü.
Şüphesiz sonunda arkadaşları ödeme yapacaktı, ancak denizdeki kariyerlerinin
bittiğine dair kesinlik
üzerlerine çöktüğünde inlediler. Keşke biraz para ödülü almaya hak kazansalardı! Ama
para ödülü yoktu ve her birinin evden aldığı birkaç gine
uzun zamandır boş yere harcanmıştı.

"Bitti, oğullarım; bitti! Aman Tanrım, ne kadar da sürüntüler!" Üç kişiden büyüğü inleyerek bağırdı, başını
masaya koydu.

"Ah, asla ölme deme!" dedi bir diğeri, neşeli yüzlü, belirgin bir İskoç aksanıyla
kırmızı bir çocuk. "Daha önce de bu kadar dar bir deliğe girdim ve
her şeyden sağ salim çıktım. Daha gelip devam etmemiz için birkaç saatimiz var.
Bir şeyler olacağı kesin."

Konuşurken anahtar kapıya konuldu ve ev sahibi içeri girdi.

"Ee! Ne olacak? Bana borçlu olduğun parayı alacak mıyım,
yoksa almayacak mıyım? Size söyleyebilirim ki, genç beyler,
boşa zaman harcamak için fazla vaktiniz yok. Ve bir şekilde ödeneceğim. "

O, iri kemikli, gösterişli, koyu gözlü, otuz yaşını çoktan geçmiş, biraz 
ayakları yere basan ve bakımsız bir kadındı, ama henüz
güzelliğin küçük bir kısmından yoksun değildi; sağlam adımlarla yürüyen ve
genç gözüne çekici gelmeyen bir kadındı; ayrıca, yakın zamandaki deneyimlerinden bildikleri gibi,
dili tırmalayıcıydı.

"Hiçbirinizin söyleyecek bir şeyi yok mu? Öyleyse, ne yapmaya
hazır olduğumu söyleyeceğim ve sizi serbest bırakacağım. İçinizden biri benimle evlenecek! Hanginizin olacağı umurumda değil. Ama eğer üçünüz yelken açmadan önce geminize binecekseniz, bu gece benimle papazın yanına gelip
birbirinizle birleşmeniz gerekecek. İster kabul edin, ister etmeyin; şartlarım bunlar. İşimin iyiliği için bir kocam olmalı, artık yaşlı babam uçup gitti.
Sahnede olsun ya da olmasın, bir uyuşturucu düğmesinin değeri umurumda değil, yeter ki 'satırlarımı' gösterebileyim. Size karar vermeniz ve kimin şanslı olacağını belirlemeniz için yarım saat vereceğim."

Ve bunun üzerine odadan çıktı, kapıyı tekrar dikkatlice kilitledi ve
anahtarı aldı.

Gerçekten de şimdi şeytanla derin deniz arasındaydılar. Ve hiçbir tartışma olasılığı iyileştirmedi.

"Bunu yapamayız, biliyorsun," diye acınası bir şekilde bağırdı biri. "Önce onun vurulmasını göreceğim."

"Başka bir çıkış yolu görürsem ne mutlu," dedi bir diğeri.

"Ve o oldukça yaşlı. Belki de biz geri dönmeden önce ölebilir,
değil mi?" diye umutla cesaret etti üçüncüsü.

"Ah, bırak onu! Kırk yaşından büyük değil ve muhtemelen hepimiz kadar
uzun yaşayacak."

"Peki, eğer _onun_ bu dünyayı terk ederek bize iyilik yapmasına izin vermeyeceksen, en azından seçilen kocanın bir Fransız güllesine
çarpıp
o şekilde
kurtulma ihtimalinin her zaman yüksek olduğunu kabul edeceksin. Her neyse, dayanağımızın sonuna geldik. Alternatifin yıkımı. Rüzgâra karşı oldukça karanlık, hangi açıdan bakarsan bak, ama bir yol hepimiz için yıkım anlamına geliyor; diğer yol ise en kötü ihtimalle sadece birimiz için felaket anlamına geliyor. Kura çekelim diye oy veriyorum
ve en kısa kurayı çeken kazanır--şey... en azından hanımla evlenir," dedi neşeli yüzlü çocuk, oldukça pişman bir kahkaha atarak.

"Her şey bitmeden önce belki de yüzünün yanlış tarafına güleceksin.
Ama tamam. Eğer mecbur kalırsak, mecbur kalırız. Sen kuraları hazırla, Watty, ve
ilk çekimi ben yapacağım. Sadece, şanssızlık benden olursa,
bir orta nöbetçiyi kenara atarım," dedi kıdemli orta çocuk perişan bir şekilde.

Bitkin genç yüzlerle iki kura çekildi, üçüncü kurayı İskoç çocuğa bıraktı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı ilk çocuk, en azından kendisininkinin kısa olmadığını görünce alnını silerek. "Senindir, Watty, ihtiyar," dedi Tweed'in kuzeyinden orta çocuğa.

"Aman Tanrım! "Sevgili yaşlı annem ne diyecek?" diye inledi zavallı çocuk,
yüzü Kasım çiseleyen yağmurda kendi Sınır tepeleri kadar griydi. "Söz verin bana,
şerefiniz üzerine, ikiniz de, bu sefil işi sonsuza dek gizli tutmaya... Eh, bununla yüzleşmeliyim. Kadını içeri getir ve
bitirelim ve gemiye binelim."

Watty Scott, iyi bir İskoç Sınır ailesinin varisiydi, orta yaşlıların en tipikleri gibi dikkatsiz ve hırum-scarum bir gençti, ama bir beyefendiydi ve subaylar ve askerler arasında aynı derecede popülerdi. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, düşmanla birden fazla çatışmada kendini göstermişti ve en umut vadeden subay olarak görülüyordu. Ama şimdi...!

"Ah, annem,
beni kucağına aldığı gün,"

(ağlayabilirdi), oğlunun içindeki pervasızlığın onu
ne kadar kötü bir duruma düşüreceğini bilmiyordu.

"Şartlarımı kabul edeceğini _sanmıştım_," dedi ev sahibesi odaya girdiğinde. "İnan! Ve sepetin kazmasını ben aldım! Hadi, gel,
şakacım; papaza gidiyoruz. Ama sen kolumu sonuna kadar tutacaksın, görüyorsun ya! - gelin ve damat için doğru ve doğal olan budur. Düğüm atılmadan önce beni
atmayacaksın, sana söyleyebilirim. _Ben_ biliyorsam, genç adam. "

İçkiden veya başka bir şeyden kırılmış, bir bedel karşılığında her şeyi göze almaya hazır, kırık din adamları, o günlerde Portsmouth gibi bir kasabada bulmak hiç de zor değildi ve yeterince bağlayıcı olan tören, Watty'nin görebildiği kadarıyla, çok geçmeden sona erdi. Sonra yeni yapılmış eş, üç delikanlı onu terk etmeden önce, onlara güzel bir akşam yemeği ve gelinin ve damadın sağlığına istedikleri kadar şarap ısmarlaması konusunda ısrar etti.

"Ve şimdi," dedi gençler ayrılmadan önce kocasına, "adamımı boş ceplerle denize göndermeyeceğim. _Şunu_
çantanıza koyun!"

Ama Watty, ona zorla vermeye çalıştığı beş gineden hiçbirini kabul etmeyecekti.

"Bence bu yüzden hiç kimse sizden kötü davranmıyor," diye bağırdı. "Gelin, en azından bize bir öpücük verin." Ve Watty Scott titreyerek gelinini selamladı.

İngiliz Kanalı'nın gri suları, H.M.S. _Sirius_'un mutsuz bir astsubayına, ertesi sabah, firkateyn güçlü bir batı esintisinin etkisiyle kanalda ilerlerken göründüğünden daha neşesiz görünmemişti; hayat ona daha önce hiç amaçsız ve umutsuz görünmemişti. "Bu günden itibaren sahip olmak ve tutmak, iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek, ölüm bizi ayırana kadar." Sözcükler hâlâ kulaklarında çınlıyordu, kırmızı burunlu, burnu dumanlı, bitkin Rahip
hizmet sırasında hıçkırarak öldürememişti. Ama Tanrım! İşin ironisi şuydu ki--korkunç alay! _Sevmek ve değer vermek
ta ki ölüm bizi ayırana kadar_! Gerçekten de, demir ruhuna işledi; gece gündüz
iğrenç yük onu ezdi. Çocuk gibi
inşa ettiği havadaki kaleler toza dönüştü. _Bu_ tüm hayallerinin sonu muydu? En azından dua edilecek o dostça gülle vardı
ya da Kader
i iyiyse bir tekne seferinde bir Fransız palası veya mızrağı.

Fırkateynin emirleri şuydu--Halifax'a haber yollamak; bundan sonra, belirsiz bir süre için Batı Hindistan İstasyonu. Halifax'ta altı veya sekiz hafta, Nova Scotia kıyılarında bazı
dolaşmalarla değişiklik
göstererek Watty'nin depresyonunu rahatlatmadı, tam tersine. Çünkü firkateyn o enlemlerden ayrılmadan hemen önce, gemicilerin rıhtımına ulaşan ve yakın zamanda alınan bir Portsmouth günlüğü, diğerlerinin yanı sıra, "Goat's Head Tavern, Portsmouth'un lisans sahibi Bayan Walter Scott" olarak adlandırılan bir kadının ciddi bir suçlamayla tutuklandığını kaydetmişti. Goat's Head Tavern, üç çocuğun _Sirius_'un yelken açmasından önce kötü bir anda mesken tuttukları o küçük handı ve Watty'ye göre, utancının artık göğün dört rüzgarı tarafından yayılmış olması gerekiyordu. Denize açılmak ve en azından şimdi bir eylemin heyecanı için tekrar bir olasılık olduğunu hissetmek zihinsel bir rahatlamaydı. Bermuda'ya, oradan da Jamaika'ya emirler verildi; ve kesinlikle dünyanın hiçbir yerinde, bir savaş gemisinin aktif bir istihdamdan daha emin olduğu bir yer yoktu. Bunlar, Rodney'in de Grasse'a karşı kazandığı meşhur
zaferden çok da uzun olmayan yıllar sonraydı ve henüz Fransız Batı Hindistan Adaları'nın
azaltılmasını tamamlamamıştık; en büyük savaş oburu bile
doymaktan geri kalamazdı.

Bir gece, firkateyn Bermuda'dan ayrıldıktan sonra, kuzeybatıdan
umutsuzca sert esmeye başlamıştı ve her saat
şiddetli bir şekilde fırtına artıyordu, sonunda - yelken üstüne yelken, gürleyen ve
harmanlayan bir şekilde geldiğinde - gemi neredeyse çıplak direklerin altında yatıyordu,
her kerestede zorlanıyor ve hava pruvasını, aralıklarla
geçen dağlık denizlere doğru
burunuyordu, sonra da kükreyerek rüzgaraltına doğru
kayıyorlardı.

Orta nöbetti ve Watty bir süredir ayaktaydı
rüzgaraltı mizana donanımına tutunarak, hevesle karanlığa bakıyordu.

"İki veya üç kez düşündüm efendim, bizden rüzgâraltında bir şeyler görebiliyorum," diye rapor etti nöbetçi subaya. Ve hemen ardından "bir şey" - gri-beyaz dalgaların
tepeleriyle fazlasıyla vurgulanan bir karanlıkta daha yoğun bir siyahlık parçası - gün ağarırken, en kısa brandanın altında kendileri gibi bir firkateyn olduğu görülen ve güvertede mümkün olan tüm üst sepetlerle birlikte büyük bir gemiye dönüştü. Ağır bir şekilde
yalpalayıp yuvarlanarak yattı; bazen, bir deniz ona çarptığında, köpük ve uçan su püskürmelerinden oluşan gri-yeşil bir dağın yarı gömülü olduğu ve su giderlerinden
şelaleler fışkırdığı; bir an, ayağa kalkarken, ön ayağını sudan
temiz dışarı çıkararak, altındaki bakırın parıltısını gösterdiği an; bir sonraki an, çılgınca aşağı doğru dalarak, gemilerin arasında yükseklerde kükreyen güçlü bir dalga, her birini diğerinin görüşünden, okyanus onları yutmuş gibi etkili bir şekilde gizledi.

Yabancı Fransız bayraklarını çekmişti ve _Sirius_ karargahına doğru ilerliyordu. Ancak çatışma olasılığı açısından, gemiler
yüzlerce fersah uzakta olabilirdi: deniz çok yüksekti. Ve
böylece bütün gün orada yattılar, birbirlerine zarar veremeyecek durumdaydılar.

İkinci sabah gri şafak vakti geldiğinde, beraberinde daha ılıman bir hava getirdiğinde, Fransız firkateyni rüzgaraltına doğru rahatça seyrederken görüldü,
açıkça yukarıda hasarı onarıyordu ve _Sirius_'un tüm çabalarına
rağmen, ilk atış öğleden sonra geç vakitlerde yapıldı.

Fransız gemisi, kaptanı ve birkaç subayı da dahil olmak üzere kayıplarının yüz kişiyi aştığı kanlı bir eylemden sonra bayraklarını indirdiğinde karanlık çökmeye başlamıştı. _Sirius_ daha az acı çekti; ve düşenlerden biri de Watty'di. Çatışmanın başlarında, kafasında ciddi ve tehlikeli bir kıymık yarasıyla
ağır ağır parçalanmış bir şekilde aşağı taşındı.

"İşte zavallı Watty--her neyse, derdinden kurtuldu," diye haykırdı üç arkadaştan biri.

Bundan sonra, içindeki hayat bu dünya ile öbür dünya arasında uzun süre dolaştı,
ve haftalar geçti, Jamaika'nın Kingston kentindeki bir arkadaşının evinde,
bir kez daha tam olarak kendine geldi. O zaman bile ilerlemesi sadece
gecikmeliydi.

"Çocuğu anlayamıyorum," dedi doktoru. "Şimdi iyileşmesi _gerekiyor_. Ama iyileşmiyor. Bir şekilde çaba sarf etmiyor gibi görünüyor. Biraz daha büyük olsaydı, yaşamak _istemediğini_ düşünürdünüz. Bu doğal değil. Şimdi herhangi bir küçük komplikasyon yaşarsa, giderdi."

Ve böylece isteksiz haftalar uzadı ve her sabah yorgun bir şekilde ve sonsuz emekle odasından geniş, hoş verandaya doğru sürünen bir zamanlar neşeli çocuğun sadece bir hayaletiydi. Ve orada günlerini geçirirdi, donuk kulaklarla ağaçların arasından fısıldayan serin deniz meltemini boş boş dinlerdi, ya da sefaletini düşünürdü. Bazen, zayıf halindeyken, kendine acıma gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor, memleketinin tepelerindeki fundalıklara, Tweed ve Teviot'un mırıltılarına, kendi halkının yüzlerine hasret çekiyordu. Bir daha asla, çok sevdiği Sınır topraklarında bir kez daha yaşamanın mutluluğuna erişemeyecekti; çünkü o korkunç kader onu Portsmouth'a
çıkarken beklerken, evine nasıl dönebilirdi. "Ah! _neden_ bu kadar büyük bir aptallık yapmıştı? Neden hayat yolculuğunu neredeyse daha en başında böyle mahvetmişti?"

Yine de sonunda, depresyon bulutunun zihninden dağılmaya başladığı bir sabah geldi. Amiral için mesajlar taşıyan bir İngilizce paket gelmişti ve Watty, geç bir Steel's List'in sayfalarını uyuşuk bir şekilde çevirirken, adını terfiler arasında görünce hırsı bir kez daha uyandı. Zihninde hazır bir şekilde ve bu beklenmedik iyi şansla ilgisizliğinden uyanarak, paketin yanında getirilen diğer gazetelere yöneldi ve haber sayfalarını dikkatle inceledi. İlk başta ilgisini çeken pek bir şey yoktu. Ancak kısa bir süre sonra, küçük bir Portsmouth gazetesini eline aldığında, gözüne çarpan bir paragraf, evdekileri ayağa kaldıran ve ev sahibini verandaya uçuran bir haykırışa yol açtı.

"Ne oluyor sana? Kahretsin, çocuk yine kafasından uçtu!" diye bağırdı.

"Tanrıya şükür! Karım asıldı!" diye bağırdı Watty. "Ah! Mart tavşanı kadar çılgın!" diye homurdandı ev sahibi, eve koşarak.
"Çılgın, kesinlikle. Doktora bir çocuk göndermeliyim."

Ancak Watty'nin haberi doğruydu. Portsmouth gazetesini eline aldığında gözüne çarpan paragraf, aslında Halifax'ta gördüğü diğer duyurunun devamı ve sonucuydu ve aslında soygun ve cinayetten dolayı idam edilen bazı kişilerin, aralarında "olaydan önce suç ortağı" olarak "Goat's Head" Tavern'ın ev sahibi de vardı.

Teğmen Walter Scott'un Sınır'a yerleşmek için geri dönüp dönmediği belirsizdir; ancak burada anlatılan hikayenin taslağını Yüzbaşı Basil Hall'a veren Sir Walter'ın kuzeniydi.

TWEEDDALE'DE KOYUN HIRSIZLIĞI

"Sığırlarını kendinize av olarak alacaksınız." (Josh. viii. 2.)

"Adamlar çobandır, çünkü onların işi sığırları beslemektir."
(Gen. xlvi. 32.)

İlk İsraillilerden bile daha erken dönemlerde, belirli bir
sınıf insan için komşunun sürüleri ve sürüleri karşı konulamaz bir
baştan çıkarma olmuştur. Çok az, hatta hiç olmayan toprakların sakinleri, komşularının hayvanlarını "kaldırma" eğiliminden tamamen uzaktır (ancak muhtemelen eski veya modern zamanlarda, Avustralya ve Batı Amerika'daki "sığır sürüsü" rekorunu taklit etmek için pek çok kişiye verilmemiştir). İskoç Sınırında, çok da uzak olmayan atalarımızın günlerinde, Güneylilerin sürülerinden ücret almak, bir ahlaksızlıktan çok bir erdem olarak kabul edilirdi ve zamanlar değişmiş olsa da, birkaç yüzyıl önce bile, bazılarına komşunun koyunlarını zimmete geçirmek pek de büyük bir suç gibi görünmemiş olabilir. O zamanlar, sınır setleri veya sınır çitleri bilinmeyen şeylerdi; "koyunlar bütün dağlarda ve her yüksek tepede dolaşırdı." Öyleyse, sürülerin zamanla bir araya gelip karışması kadar doğal olan ne olabilir; dürüst olmayan bir eğilime sahip bir adamın, komşusunun markasını ve kulak işaretini değiştirip, uzak bir pazara gidip, üzerinde hakkı olmayan bir veya iki koyunu satması ne kadar kolay olabilir? Mahkumiyet cezası, şüphesiz, ağırdı - en azından, İskoçya'da, sıradan bir celladın elinde kırbaçlama veya Plantasyonlara sürgün; ancak daha yaygın olarak ölüm. Ceza korkusu,
ancak, henüz hiçbir belirli suç biçimine son vermemiştir ve
hırsız zekiyse,
burada tespit edilmesi pek olası değildir. Ayrıca, zeki bir köpek ona yardım edebilirdi, çünkü "bazıları 
kendilerini nereye
gireceklerini bilirler'" ve gerçekten zeki bir köpeğe
konuşmaktan başka hemen hemen her şey öğretilebilir.

1762 yılında, Tweed'in üst kesimlerinde, insanların zihinleri,
koyunlarının sayısındaki açıklanamayan bir sızıntıyla
çok karışık hale gelmeye başladı. Normal kayıplar onları çok fazla rahatsız etmiyordu;
"loupin' ill"den, kar fırtınasından, kuzulama sırasındaki soğuk
ıslak havadan kaynaklanan belirli bir kayıp yüzdesine kadar, teslim olmuşlardı. Ancak şimdi onları
rahatsız eden kayıplar oldukça anormaldi. Sanki koyunlar yamaçta
yok oluyordu; o zaman en azından derileri
getirilmiş olurdu ve gizem unsuru sahiplerinin zihinlerini
karıştırmazdı. Fakat burada koyunlar sürekli olarak büyük sayılar halinde kayboluyordu
kendilerinden hiçbir iz bile bırakmadan. Bir yerlerde çok
yanlış bir şeyler olmalıydı. Öfkeli adamlardı, Peeblesshire tepe çiftçileri,
1762 yazında, öfkeli ve şaşkındılar, çünkü Manor Water ve
Leithen'dan yukarı, Glensax Burn ve Quair'den ve tepelerin üzerinden
Selkirkshire'a kadar, hikaye hep aynıydı, koyunlar gitmişti ve onlardan hiçbir iz
bulunmuyordu. Newby'de, özellikle ciddi kayıplar yaşayan bir kiracı, William Gibson vardı ve doğal olarak Gibson çok sinirli bir ruh halindeydi; gerçekten de o kadar üzgündü ki, bir keresinde adamların yüzleri önünde, bu devam eden kayıpların, çobanların daha da kötüsü olmasa bile, çoğunlukla dikkatsizlik veya işlerine karşı cehaletten kaynaklandığına dair bir ifadeyi ağzından kaçırdı. Şimdi, onların bilgisine veya becerisine şüphe düşürmek yeterince kötüydü, ancak dürüstlüklerine dair herhangi bir ima, açık yaralara tuz basmak gibiydi. Hiçbir doğrudan suçlama yapılmamış olmasına rağmen, onları en derinden etkiledi, çünkü Sınır çobanından daha iyi, daha yetenekli, daha dikkatli ve daha dürüst bir adam sınıfı hiçbir yerde var olmamıştı. Bu nedenle, öfkeleri derindi, rüzgarlı tepelerde uzun yürüyüşlerinde onlara eşlik eden mırıldanmalar öfkeliydi; Bir kuzu kuyruğuna bile sahip olduğu tespit edilen herhangi birinin yasal hakkını
tespit edememesi durumunda bu durum kötü sonuçlanabilirdi.

Kızgınlıkla keskinleşen gözler sürekli tetikteydi, ancak
kayıplar devam etti, şimdi daha az, şimdi daha fazla, ama her zaman sabit bir yüzdeydi,
ve bu kayıpların nasıl ve ne zaman meydana geldiğini tahmin etmek ölümlü gücün ötesinde görünüyordu.
Ama sonunda bir gün Gibson, bir amaç için koyunlarını ve kuzularını toplamıştı ve adamlar işlerini yaparken,
Hyslop adında yaşlı çobanlardan biri, bir kuzu belirli bir koyuna
koşup emzirince aniden durdu.

"Dod!" diye bağırdı Hyslop, "bu yaşlı Maggie ve kuzusu!"

Şimdi "Maggie" siyah yüzlü bir koyundu, yüzü o kadar tuhaf bir şekilde benekliydi ki, hiç kimse, özellikle de bir Sınır çobanı, kimliği konusunda
hiçbir hata yapamazdı. Birkaç gündür kayıptı ve
sonuna kadar kaybolduğu için vazgeçilmişti. Yine de burada, sanki hiç gitmemiş gibi
kuzusunu emziriyordu.

Bir şey Hyslop'u koyunu yakalamaya yöneltti. Sonra uzun ve alçak bir ıslık çaldı ve kendi kendine küfür etti.

"Hey!" diye bağırdı Gibson'a. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tanrım! Olabilir," diye mırıldandı Gibson.

Ve:

"Evet! _Bu_ çok tuhaf!" diye bağırdı diğer çobanlar koro halinde.

Yaşlı Hyslop'un dikkatini çeken şey, koyunun burnundaki taze bir iz veya
"buist"ti; "O" harfi orada yeni yanmıştı,
eski bir "T" harfini neredeyse yok ediyordu. İkincisi, Bay Gibson'ın
ateşli iziydi; "O" ise, Ormiston'daki kiracı olan, çok da uzak olmayan komşusu Murdison'ınkiydi. Gibson ve Murdison dostça ilişkiler içindeydi ve ikisi de
son derece saygın ve itibarlı çiftçilerdi. Markalarla ilgili bu keşif zorunlu olarak çok rahatsız ediciydi ve tatmin edici bir açıklamanın
zor olması kaçınılmazdı. Gibson aceleci davranmak istemiyordu, ancak tüm
özel araştırmaları yalnızca bir sonuca işaret ediyordu ve koyunun çobanlar tarafından Newby ile Wormiston arasında kalan yüksek tepelerden geçerken görüldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu, ikinci yerin yerel olarak Wormiston olarak adlandırıldığı yer. Yine de, bu kadar çirkin görünen bir olayda hareket etmekten çekiniyordu ve ancak uzun ve acı verici bir şekilde komşusuyla görüştükten sonra, kendisi de son zamanlarda çok kaybeden biri olarak,
Gibson, Ormiston'daki sürüleri denetlemek için gereken yetkiyi almak üzere Peebles'a gitti. Gibson, Peebles'ın tanınmış bir hukuk görevlisi olan Telfer eşliğinde, ağır bir yürekle Ormiston'a doğru yürüdü. Çiftlik evine yaklaştıklarında, bir müştemilat binasına yaslanmış bir çoban, onları görünce irkilerek döndü, aniden müştemilattan bir köşeyi döndü ve hemen ardından neredeyse iki büklüm bir şekilde, ayakta duran mısır tarlasına doğru aceleyle koştuğu görüldü.

"Evet! John Millar burada. Korkarım işler kötü görünüyor," diye mırıldandı Gibson, çiftlik evinin kapısına yaklaşırken arkadaşına.
"Sen orada kal, John Telfer, ben de Murdison'ı dışarı çıkaracağım. Karısından önce ona asla söyleyemeyiz."

"Wulliam Gibson! Sen kimsin? Dostum, bu bir sair een," diye haykırdı Murdison içtenlikle ziyaretçisine. "İçeri gel de bir kadeh iç." "

Bu kadar dostça bir selamlama Gibson'ın boğazına bir yumru
otu gibi oturdu ki yutması zorlaştı.

"Hayır, içeri giremem," diye alçak bir sesle cevapladı; "John Telfer'ın
seninle konuşmak istediği ima ediliyor."

"John Telfer! _o_ benden ne istiyor olabilir?" diye bağırdı Murdison, yüzü griye dönerek. "Ah, evet! Bir dakika içinde," dedi, aceleyle mutfağa geri dönerek ve karısına birkaç kelime fısıldadı. Gibson kelimeleri duymadı, ancak Bayan Murdison'ın
kendini bir sandalyeye attığını, yüzünü ellerinin arasına gömdüğünü ve "Aman Tanrım! kalbim kırılacak."

"Alexander Murdison, burada bir arama emrim var ve koyunlarınızdan birkaçına biraz bakmam gerek," dedi kanun görevlisi Murdison Gibson'la birlikte ahıra girdiğinde.

Murdison ve çobanı Millar'ın Peebles'a götürülmesi için yeterli kanıt kısa sürede görüldü ve kefalet reddedildi. Dava birkaç ay sonra Edinburgh'da Lord Braxfield'ın önüne geldi ve sadece Sınır boyunca değil, tüm hukuk fakültesi arasında yoğun bir ilgi
yarattı. Ormiston'da Murdison'ın göğsü dağlanmış ve mümkün olduğunca diğer çiftliklerin bilinen göğüslerini yok eden otuz üç yirmi koyun bulunduğu kanıtlandı. Bu koyunların hiçbiri tutuklulara satılmamıştı. Hayvanların çoğu biliniyordu ve çeşitli çiftliklerdeki çobanlar tarafından, damgalara ve kulak işaretleri biraz beceriyle değiştirilmişti. Ayrıca Murdison'ın, markaları ve kulak işaretlerinin "sahte" olduğu çok sayıda koyunu uzaktan çiftçilere sattığı da kanıtlandı. Davayla ilgili kanıtlar, davanın ikinci günü olan Cumartesi günü saat 17:00'de kapandı; avukatların konuşmaları ve yargıcın özeti o gün saat 23:00'e kadar sürdü; jüri, Murdison aleyhine çoğunluk kararı ve çobanı Millar aleyhine oybirliğiyle karar verene kadar Pazar sabahı saat 17:00'ye kadar oturdu. Her iki tutuklu da ölüme mahkûm edildi ve çeşitli gerekçelerle temyiz başvurusunda bulunulmasına rağmen,
cezalar sonunda infaz edildi.

Millar, hapiste yatarken tüm olayı bir arkadaşına itiraf etti ve çobanın anlattığı hikaye çok ilginç özellikler taşıyordu. O ve efendisi Murdison, komşularını neredeyse cezasız bir şekilde dolandırmanın mümkün göründüğü bir plan tasarlamışlardı. Ve gerçekten de, koyunun eski evine ve kuzusuna geri dönmesi gibi, kimsenin
koruyamayacağı bir talihsizlik olmasaydı, belirsiz bir süre boyunca fark edilmeden ve şüphelenilmeden gidebilirlerdi. Çobanın, yardımı olmadan planın
işlenmesinin mümkün olmayacağı olağanüstü derecede zeki bir
köpeği vardı ve operasyonlar şu şekilde yürütüldü.

Murdison, komşularının hangi koyunlara sahip olduğunu ve tepelerde
nereye koşma olasılıklarının olduğunu çok iyi biliyordu. Millar, köpeği "Yarrow" ile birlikte, efendisinin ve adamının çalmaya karar verdiği koyunları toplamak için gece gönderildi ve tepelere bu kadar aşina biri için bu zor bir görev değildi. Başlıca tehlike, İskoç yazının kısa gecelerinde giderken veya dönerken görülebilmesiydi. Bu nedenle, gün ışığı
ortaya çıktığında, koyunlar Ormiston'a doğru yola çıkmışsa, Millar "Yarrow"u tek başına
sürüşünü
bitirmek için bırakırdı; bu, köpeğin makul bir
zamanda, insanlar evlerinden taşınmaya başlamadan önce
yapabildiği bir görevdi ve köpek bunu her zaman en başarılı şekilde yerine getirirdi. Ancak köpek yabancıları
gördüğü anda hemen koyunları terk eder ve dolambaçlı bir
yoldan eve koşardı. Millar özellikle böyle bir olaydan bahsetti.

Bir gece çok sayıda yaşlı koyun toplamıştı, ancak "Yarrow"un yardımıyla bile onları dik bir
tepeden aşağı indirip karanlıkta Tweed'in karşısına
geçirmekte tamamen başarısız olmuştu. Buna göre, her zamanki gibi gün doğduğunda, koyunları köpeğin sorumluluğuna bıraktı ve dikkat çekmesi pek olası olmayan alçak yollardan eve gitti. Millar, biraz uzaktaki bir noktadan geriye baktı ve bir süre "Yarrow"u, ölü bir sessizlikle ama harikulade bir enerjiyle, koyunları nehre doğru
hızlandırmaya çalışırken izledi. Onları havuzun kenarına kadar getirip "hızla" içeri
girmeye çalıştı; defalarca başarısız oldu ve koyunlar geri çekildi - çünkü yaratılmış tüm yaratıklar arasında hiçbir nefes alan şey yaşlı bir koyun kadar inatçı değildir. Sonunda, köpek ikisini suya
girmeyi başardı, ancak dünyadaki hiçbir güç diğerlerini uçurumdan daha uzağa götüremedi ve tek sonuç, onların varlığıyla suda olanların oradan ayrılmasını etkili bir şekilde engellemeleriydi ve sonunda ikisi de
boğuldu. Sonunda "Yarrow" yenildiğini ve daha fazla direnmenin tehlikeli olacağını fark etti ve koyunları bırakıp eve doğru yola koyuldu. Koyunlar o günün ilerleyen saatlerinde evlerine doğru giderken görüldü, hepsi Millar'ın koyunlar ilk toplandığında yanından geçtiği küçük bir "kaide"de işaretlediği yeni omurgayla
dolaştırıldı.

Millar, markaları "sahtelemek", eskiden kendisi ve efendisi tarafından Pazar günleri, komşu eski bir soyma kulesinin tonozunda ve herkesin kilisede olduğu bir zamanda yapılırdı. Cumartesi gecesi koyunları avluya ve oradan da tonozlara götürmek, şüphe uyandırmadan yeterince kolaydı ve hiç kimse, "Yarrow" dışarıda oturduğu ve her zaman havlayarak, istenmeyen birinin yaklaştığını zamanında bildirdiği için, buistleri değiştirme işini asla göremezdi.

Ülkede, idamlardan sonra köpeğin efendisiyle aynı anda asıldığına dair haberler yaygındı. Muhtemelen bu söylenti, Edinburgh sokaklarında "Yarrow Köpeğinin Son Ölüm Konuşması ve İtirafları" başlıklı bir bildiri dolaştırılmasıyla ortaya çıktı. Gerçekte ise "Yarrow", Peebles civarındaki bir çiftçiye satılmıştı. Gariptir ki, bir hırsız olarak doğaüstü bir şekilde zeki olmasına rağmen, dürüst işlerde çalışan bir köpek olarak zekası ortalamanın çok altındaydı. Belki de bilerek aptal olacak kadar zekiydi; ya da belki de eğri büğrü yolları takip etmeye o kadar alışmıştı ki, düz yol ona şüphe ve korku dolu bir yer gibi geliyordu. Hogg, _Çoban Takvimi_ adlı eserinde koyun hırsızlarına ait köpeklerle ilgili birkaç hikaye anlatır ve bunlara "hayvanların şeytanın ta kendisi olduğuna, insanların hem ruhlarını hem de bedenlerini yok etmek için yeryüzüne geldiklerine inanmadan" itibar edemeyeceğini söyler. Ve kesinlikle efendilerini suça sürüklemelerinde tuhaf, neredeyse şeytanca ve kötü niyetli bir şeyler vardı. Örneğin, genç bir çoban, uzun uğraşlardan sonra, bir zamanlar çalıştığı
uzak bir çiftlikten koyun çalma cazibesine kapıldı. Bir midilliye binmiş ve bir köpeğin eşliğinde, genç adam ay ışığında bir gecede uzaktaki tepeye ulaştı, çalmayı düşündüğü koyunları topladı ve onları Edinburgh'a doğru sürmeye başladı. Sonra, onları çiftlikten çıkarmadan önce bile vicdanı uyandı - yoksa sonuçlardan mı korkuyordu? - ve köpeğini geri çağırdı, koyunların tepeye dönmesine izin verdi. Çirkin bir işten
kurtulduğu için kendini tebrik ederek, eve dönüş yolunda üç mil kadar yol kat etmişti ki, tekrar tekrar takip edildiğine dair ürkütücü bir his
hissetti, ancak geriye baktığında ay ışığında uyuyan loş bataklık ve tepeden başka bir şey göremiyordu. Tekrar tekrar geri geldi, o garip his ve şimdi onunla birlikte, eğimli ve fundalıklı arazide
sürünen sayısız küçük ayağın fısıltısı gibi bir şey. Sonra uzaktan gelen bir koşuşturma sesi ve bitkin bir hayvanın soluk soluğa kalması duyuldu ve çobanın izlerine sertçe basıldığında, bir tepeciğin üzerinden, kendi köpeğinin sessiz, şeytani, yorulmak bilmez enerjisinin önünde uçan aşırı süratli bir koyun sürüsü belirdi. Hayvanın onu terk ettiğini hiç fark etmemişti, ama şimdi, koyunları bir kez daha evlerine doğru çevirdikten ve köpeğini sertçe azarladıktan sonra, bir daha ona böyle bir oyun oynama şansı vermemesi gerektiğine karar verdi. Bir mil boyunca her şey yolunda gitti, sonra aniden
hayvan gitmişti. Şafak söküyordu; olduğu yerde durmaya cesaret edemiyordu,
köpeği karşılamak için geri dönmeye de cesaret edemiyordu. Yapabileceği tek şey, köpeğinin bilmediğinden emin olduğu bir rotayı izlemek ve böylece hayvanı kendi haline bırakmaktı, böylece kendisi de tehlikeye atılmamayı umuyordu. Çünkü kendi zihninde, köpeğin bir kez daha koyunları almaya geri döndüğünden çok emindi. Daha önce hiç izlemediği dolambaçlı bir yoldan, en azından bir keresinde arkasından sıkıca kapattığı bir kapıdan geçerek, çoban sonunda bir çiftlik evine ulaştı ve tesadüfen hem kız kardeşi hem de sevgilisi oradaydı. Burada kahvaltı etti ve bir süre daha orada kaldı ve hala köpekten hiçbir iz yoktu. Her şey
şüphesiz iyiydi; sonuçta, hayvan onu gece bir şekilde kaçırmış ve eve gitmiş olmalıydı; aldığı cezadan sonra koyunlar için bir daha asla geri dönmeyecekti. Dolayısıyla, nispeten daha hafif kalpli olan çoban yolculuğuna başlamak üzereyken, yukarıda bir adam yanına geldi:

"Sanırım dul eşini kaçırdın? Ama acele etmene gerek yok; o, senin ayakların yeterince güvende olacak şekilde, Crooked Yett'in yanında seni bekliyor."

Bundan sonra faydasızdı. Zavallı adam pes etti; Artık mücadele etmedi, ama koyunları alıp gitti ve onları sattı. Ve
darağacı kariyerini sonlandırdı. Ama köpeğin onu nasıl takip ettiği ve
neden "Crooked Yett"te onu beklediği bir muamma. Çobanın
bindiği midillinin ayaklarının kokusuyla onu millerce takip etmiş olmalı. Ama
çiftlik evinin görüş alanına hiç girmedi ve kapıda beklemeyi nasıl bildi?

Hayvanlar arasındaki ahlaksızlık vakaları tamamen bilinmez değildir,
ancak nadirdir. _Blackwood's Magazine_ dergisinde Ekim 1817'de, Londra'da bir sokakta yürüyen bir kadının çantasının bir çobanın köpeği tarafından
kapıldığı bir olaydan bahsediliyor. Görünüşe göre bir efendisi olmayan hayvan, kaldırım kenarında, uyuyormuş gibi yatarken fark edildi, ama
hanım yaklaşınca aniden ayağa fırladı,
elinden "alay konusu" olarak tanımlanan şeyi kaptı ve dörtnala uzaklaştı. Soruşturma sonucunda köpeğin hırsız olarak iyi bilindiği ve sokakta yatma alışkanlığının, çantalı bir kadın veya bir bohça taşıyan fakir bir kadın gelene kadar yoldan geçenleri fark etmediği, sonra ayağa kalkıp çantayı veya bohçayı taşıyıcının elinden kaptığı ve şüphesiz köpeği onu çalarken güvenlikte bekleyen bir efendiye katılmak için kaçtığı tespit edildi. Burada belirtilen özel günde kadın çantasıyla birlikte bir altın, on sekiz şilin gümüş, bir gözlük ve çeşitli kağıt ve küçük eşyalar kaybetti. Ayrıca, zengin bir genç adamın Londra'da bir köpek meraklısından satın aldığı güzel görünümlü bir spaniel cinsi köpek vakası da kayıtlarda yer almaktadır. Yeni
sahibi, köpeğiyle dışarı çıktığında, bir dükkana girdiğinde hayvanın istisnasız bir şekilde bir süre dışarıda kaldığını ve en sonunda efendisini takip ettiğinde, ikincisinin varlığının ısrarla görmezden gelindiğini ve spanyel'in efendisi dükkandan ayrıldığında hiçbir şey fark etmediğini, ancak kayıtsızca etrafı koklamaya devam ettiğini; veya
yatar ve uykuya dalar gibi göründüğünü fark etti. Bundan sonra istisnasız olarak hayvan, ağzında bir çift eldiven veya efendisinin dükkandayken tesadüfen eline aldığı başka bir eşyayla eve gelirdi. Tanındığı yerlere giderek ve ne olacağını beklediğini bildirerek, köpeğin sahibi bir dizi deney yapmayı başardı ve spaniel cinsi köpeğin bazen kapı açık kalana kadar saatlerce sessizce bir dükkanda kaldığını, eğer kimse onu izlemiyormuş gibi görünüyorsa, tezgahın üzerine atlayıp bir şeyler alıp, onlarla birlikte sokağa fırlayıp eve doğru gittiğini gördü.

Yazarın ayrıca birkaç yıl önce, efendisi tarafından Hindistan'a götürülen büyük, dürüst görünümlü, zeki bir melez köpeği olduğunu da biliyordu.
"Sandy" alay için oldukça uygun bir evcil hayvan oldu, ancak alayla dost olmasına rağmen, efendisine sadık bir şekilde sarıldı. Büyük, ağır bir köpekti, içinde çok fazla boğa vardı ve collie'den fazlasıyla şüpheleniyordu. Bu iki cinsin birleşimi onu olağanüstü derecede zorlu bir dövüşçü yaptı. Hiçbir şey onu telaşlandıramazdı ve
büyük ağırlığı ve güçlü çenesi,
karşılaştığı her şeye karşı ona kolay bir zafer kazandırdı, hatta karanlık bir gecede genç bir panter tarafından yakalandığında bile.
Ne yazık ki dört ayak üzerinde yürüyen her şeyi öldürme tutkusu geliştirdi -bir at veya fil hariç- ve evcil hayvanları ve
kümes hayvanlarını ağır bir şekilde öldürdü. Hiçbir şey onu bu eğilimden
kurtaramazdı; her türlü cezayı oldukça sakin bir şekilde kabul ederdi ve sonra
ilk fırsatta suçu hemen tekrarlardı. Ve ayrıca
efendisi dışarıda yemek yediğinde onu takip etme gibi tuhaf bir alışkanlık da edindi.
"Sandy" kışlaya ne kadar bağlı olursa olsun,
efendisinin yemek yediği bungalovda yemek yarıya inmeden önce,
köpeği oldukça sakin ve görünüşte evdeymiş gibi yürüyüşe çıkarırdı ve
masadaki herkesle, akşam boyunca sürekli olarak görmezden geldiği efendisi hariç, gönüllü arkadaşlıklar kurardı. "Sandy" bir hanımın köpeği olmaktan çok uzaktı ve normal zamanlarda hanımlara pek dikkat etmese de, şimdi masadaki tüm hanımlar tarafından okşanmaya ve okşanmaya en nazik ve şefkatli şekilde boyun eğiyordu ve görünüşe göre gerçekte de ona dedikleri gibi "tatlı", iyi huylu "evcil hayvan" olacaktı; yine de efendisi acı deneyimlerinden biliyordu ki, o akşam Ölüm, "Sandy" kılığında, o bungalovun evcil hayvanları ve kümes hayvanları arasında ağır adımlarla yürüyordu. Ve sabah her zaman korkunç bir ölü listesi ortaya çıkardı. "Sandy"nin ısırığı kesindi; emeklerinin alanında hiçbir yaralı bırakmadı. KRALIN İSKOÇ SINIR MAHKEMESİNDEN BİR ER

Akşam yaklaşırken, uzun süren yaz günü boyunca
şiddetli güneybatı fırtınası yavaş yavaş azaldı ve artık
sadece düzensiz rüzgarlarla esiyordu. Öğle vaktine kadar kulağı sersemleten
soluk soluğa, bitmek bilmeyen topçu uğultusu yerine, artık sadece
uzaktaki gök gürültüsünün mırıltısı duyuluyordu; silahların parıltısı,
ufukta alçakta asılı duran yoğun bulutun karanlık arka planında titreşen şimşek parıltısıyla yer değiştirmişti; ve düzensiz bir tüfek sesi veya kasaba yönünden ara sıra düşen bir atış dışında, küçük silahların uğursuz, sürekli takırtısı artık tamamen
kesilmişti.

31 Temmuz 1759 gecesi Fransız ordusunun Minden surlarının ötesine yürüyüp Brunswick Dükü Ferdinand komutasındaki Müttefik Kuvvetlerine karşı mevzi almaya gittiğine tanık olmuştu. O zamanlar fırtına o kadar şiddetli esti ki, gece yarısını vuran şehir saatlerinin sesini bastırdı; gün doğarken fırtına o kadar şiddetliydi ki, rüzgara karşı, topların uğultusu bile duyulmuyordu ve sadece yoğun duman bulutları, çatışmaya girdiklerini söylüyordu. 1 Ağustos'ta gün ağarırken, Fransızlar yoğun bir topçu ateşi altında, öfkeyle saldırmışlardı, ancak şimdi püskürtüldükleri ve her noktadan kırıldıkları için, şehir surlarının arkasındaki eski mevzilerine geri sürüldüler ve burada birkaç saat daha teslim olmalarını engellediler. Müttefiklerin sağında, çatışmaların en hararetli ve en inatçı olduğu yerde,
hareketin asıl yükü, üç Hanover taburu tarafından desteklenen altı İngiliz piyade alayına düştü. Hiçbir ulusun birlikleri
o günkü kadar büyük bir zafer elde etmemiş veya daha kalıcı bir ün kazanmamıştır.

İlk sırada 12., 37. ve 23. Alaylar; ikinci sırada ise 20., 51. ve 25. Alaylar vardı. İkincisi, Leven Kontu tarafından 1688 yılında İskoçya'da kurulan ve o zamanlar "Leven's" veya Edinburgh Alayı olarak adlandırılan ünlü alaydı. Minden'da Sempil's Alayı olarak savaştı, daha sonra Kralın Kendi Sınır Muhafızları olarak tanındı ve şimdi herkes tarafından Kralın Kendi İskoç Sınır Muhafızları olarak biliniyor. Tamamen desteksiz, bu iki sıra kızıl giysili adam, Fransız ordusunun çiçeği olan bir süvari kitlesine karşı kararlı bir şekilde yürüdü. Acele etmeden, tereddüt veya tereddüt belirtisi bile göstermeden, altmıştan fazla topun ateşiyle süpürülen
yerde hareket ettiler - bu ateş, saflarını
yarıp, kasırga
nın çam ormanındaki ağaçlara
vurduğu gibi adamları biçti. Tehdit edici atlı filolar harekete geçene kadar bu İngiliz alayları durmadı ve sonra dörtnala giden saflar neredeyse
vuruş mesafesine gelene kadar soğukkanlı bir şekilde duraklayarak, adamlar ve atlar yığınlar halinde yere yığılırken, hayatta kalanlar desteklerinde şaşkınlıkla sendeledi. Daha önce hiç İngiliz birlikleri tarafından bu kadar ezici bir yaylım ateşi açılmamıştı. O güne kadar, tüfekler nadiren etkili bir şekilde patlatılmıştı; o zamanlar kullanılan ateşli silahlar, isabetlilikten başka her şeyle dikkat çeken, son derece beceriksiz silahlardı ve verimsizliklerine ek olarak, hantal silahı omuza getirmek ve böylece nişan almak yerine, ateşli silahı göğsü yukarı kaldırmak ve bir düşmanın ateş hattında olabileceğine güvenmekti. Şimdi her şey değişmişti. Barış sırasında birlikler omuzdan nişan almayı öğrenmişti ve Minden etkisini gösterdi. Ancak, kayıplarına rağmen Fransız atları toparlandı ve tekrar saldırıya geçti, bu sefer dört piyade tugayı ve otuz iki topla desteklendi. "Bir an için kızıl hatlar üçlü saldırı altında sarsılmış gibi göründü; ancak kendilerini toparladıklarında, saflarını sıklaştırdılar ve hücum eden filoları bir tüfek fırtınasıyla karşıladılar, onları sahadan fırlattılar, sonra aynı şiddetle Fransız piyadesine dönerek onları korkunç bir kayıpla geri püskürttüler."[2]

[2: Fortescue, _Ordu Tarihi_.]

Düşman yine geldi; şimdiye kadar o korkunç adalılarla karşılaşmamış olan filolar, yılmadan onlara doğru
güm güm saldırdı. Bu sefer atlılar ilk hattan geçerek yollarını açtılar ve şimdi kesinlikle önlerindeki her şeyi
taşımaları gerekiyordu. Ancak başarılarının ölçüsü daha fazla ilerlemedi; ikinci hat onları parçalara ayırdı ve her şey bitti. Surların arkasında Fransızlar düştü, ezilmiş ve cesaretleri kırılmıştı, çünkü artık onlara teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı. Ve bu büyük zafer için Prens Ferdinand'ın teşekkürü, esas olarak, muhteşem cesaretleri ve istikrarları sayesinde bunu mümkün kılan İngiliz alaylarına bahşedildi.

Ancak Lord George Sackville komutasındaki İngiliz süvarileri eşit övgüye layık görülmedi. Lord George ve Prens uzun zamandır hançer çekmişlerdi. Bu nedenle, muhtemelen, Fransızlar
parçalandığında ve tam kaçış halindeyken ve Prens Ferdinand'ın süvarilerini getirme emri Lord George'a ulaştığında, o subay onları görmezden geldi veya
kasıtlı olarak itaatsizlik etti. Lord George'un ikinci komutanı olan Granby Markisi, Mavilerle birlikte ilerlemeye başlamıştı ve arkalarında Fransızların boğazında olmak için can atan İskoç Grileri ve diğer ünlü alaylar vardı. Ancak Lord George Sackville'in kesin emirleri onları isteksiz ve gönülsüz bir şekilde durdurdu. Böylece, vatandaşlarına büyük bir onur kazandıran bir çatışma boyunca, İngiliz süvarileri arkada boş durdu, hareketsizliklerinden rahatsız oldular ve açıkça mırıldandılar.

Ve artık gün boyunca daha fazla savaşma şansı kalmadığı için, sinirlenen ve kavga çıkarmaya kararlı olan adamlar
kendi hatlarından
uzaklaşıp, İngiliz piyade alaylarının kamplarına doğru ilerlediler. Orada kamp ateşleri çoktan parlıyordu ve etraflarındaki adamlar uzun saatler süren yürüyüş ve savaştan kavrulmuş şarap boğazlarıyla
iyileşiyorlardı.

Bir zaferden sonra disiplinin duvara çarptığı ve neredeyse hiç olmadığı günlerdi; Bunlar, çatışmada öldürülenlerin bedenlerinin neredeyse düşerken soyulduğu günlerdi - hatta yaralıların bile çaresizce yatarken kendi yoldaşları tarafından çırılçıplak soyulup savaş alanında ölüme terk edildiği günlerdi (bu, aslında, yarım yüzyıl sonra Yarımada Savaşı'nda bile birliklerimiz arasında yeterince yaygındı). Ve şimdi, burada Minden'da, büyük bir çatışmadan sonra her zamanki gibi, köyler veya kasabalar yağmalandığında, çok fazla ganimet muzaffer ordunun eline geçmişti; harap olmuş köylerin şarap evlerinden şarap ve brendi, erkeklerin sürekli susamış boğazlarından aşağı pervasızca dökülüyordu ve yarı sarhoş askerler, içindekilere daha çabuk ulaşmak için ters çevrilmiş şarap fıçılarının başlarını vururken görülüyordu, diğerleri ise bağırıp şarkı söyleyerek, birçoğunun süngülerine takılmış birkaç somun ekmek veya jambon veya başka bir şeyle sendeledikleri görülüyordu. Bu tür sahneler ve çok daha kötü sahneler o günlerde çok yaygındı ve hatta subayların otoritesi bile
böyle bir zamanda pek işe yaramıyordu.

Böyle bir kargaşanın ortasına, çoğunluğu içkiyle coşmuş ve her türlü
şeytanlığa hazır küçük süvari grupları geldi. Dragoonların en gürültülü ve en kavgacı olanları arasında,
iki astsubay vardı - ikisi de vahşi görünümlü kabadayılardı -
gruptan gruba dolaşıp fırsat buldukları her yerde içki içiyor, müstehcen şarkılar bağırıyor ve yoldaşlarından daha sessiz bir adamla karşılaştıklarında dayanılmaz derecede saldırganlaşıyorlardı. Övünen ve kavgacı olan bu ikisi, farklı alaylardan birkaç ejderhayla birlikte, sonunda Sempil'in Alayı'na katıldılar; aralarında, genel akıncıdan daha sessiz ve iyi huylu bir grup adamın, ateşin etrafında oturup, silahlarını temizlediği veya erzaklarını pişirdiği ve alayın savaşını ve ağır kayıplarını tartıştığı tesadüf oldu. Grubun çoğunluğunun, İskoç Sınırı'nın büyük, geniş, yuvarlak sırtlı tepelerinde yetişmiş erkekler olduğunu tahmin etmek zor değildi; bazıları Selkirk veya Peeblesshires'daki "suların yukarısından", bazıları da belki Liddesdale, Eskdale veya Annandale'den veya Sınır tarihinde ünlü birçok vadiden birinden; bunu dillerinden duyabiliyordunuz. Ama aynı zamanda o sessiz, güçlü yapılı adamlarda, yüzyıllardır İngiliz komşularıyla kan davası içinde yaşayan eski, asık suratlı, yenilmez, savaşçı Sınır soyundan bahseden bir şeyler vardı. Birçoğu alaya, Fort William'dan Buckinghamshire'a yürüyüşü sırasında Sınır'dan geçtiğinde, dört yıl önce katılmıştı.

Ama o zamandan beri çok fazla hizmet görmüş olsalar da, Minden'ın bu meşhur gününe yaklaşacak hiçbir şey görmemişlerdi ve uzun zayiat listesi tartışılırken, o sabah güneş doğduğunda sağlıklı ve iyi durumda olan, şimdi kaskatı ve soğukta yatan adamlara ait olan birçok iyi Sınır isminden bahsediliyordu.

"Rob Scott'ın gane'i," dedi biri.

"Ay, ve Tam Elliot," dedi kır saçlı bir gazi. "Ben biliyordum ve _o_ da biliyordu, o bu günü asla atlatamayacaktı. Bana, Prestonpans'ta öldürülen babasının iki kez kendisine göründüğünü söyledi.
Ve biz _bu_ aye'nin ne anlama geldiğini biliyoruz. Sizden bazıları belki de Prestonpans'ın o günkü eski İskoçya'ya ne kadar özen gösterdiğinizi
gördüler?"

"Ve eğer gördüysek, Scottie, daha sonra telafi ettik," diye bağırdı iki
ejder subayından biri.

"Öyle mi? Ve o neydi, evlat? Falkirk'te, belki!"

"Hayır, Falkirk'te değildi, Scottie. Ama Culloden işlerini hallettikten sonra, Sınır ülkenizdeki isyancıları avlamaya gittiğimizde iyi bir oyun oynadık. Tanrım! Bir keresinde lanetli tepelerinizde yaşayan yaşlı bir İskoç cadıyı aç bıraktığımı hatırlıyorum. Vaaz veriyordu, ilahiler söylüyordu ve Tanrı'nın dul ve öksüzlere nasıl bakacağıyla
övünüyordu, ya da bu tür bir riyakarlık. Ama _ben_ onu hemen
sınadım."

"Öyle mi?" dedi Sempil Alayı'nın bir erinin üniformasını giymiş, sert yüzlü, genç bir adam, aceleyle ejderhanın önüne atladı, "öyle mi? Peki ne yaptın?"

"Yaptın mı?" diye cevapladı süvari; "neden, az önce yaşlı cadının ineğinin boğazını kestim ve tüm bahçe işlerini kesip dereye attım.
Bunun üstesinden gelmek için epey dua etmek gerekeceğini düşünüyorum!
Ama, oh! Tanrı'nın ona söylediği gibi, şüphesiz," diye alay etti adam.

"Ve bu Nithsdale'de miydi?" diye sordu genç Sınır Muhafızı.

"Öyleydi," dedi ejderha.

"Ve sen bunu yaptın ve pişmanlık duymadın mı?"

"Pişmanlık! Pişman olunacak ne var? D---- sana söylüyorum, o bir
cadıydı ve ona bir
cadının hak ettiğinden fazlasını vermedim," diye kükredi yarı sarhoş süvari.

"O zaman, Tanrı aşkına! Sana söylüyorum ki _sana_ o gün annemi kötü idare ettin.
Çek! Seni kanlı köpek! Çek!" diye bağırdı artık iyice uyanmış olan Sınır Muhafızı, kınından yakınlarda duran bir ejderhanın kılıcını çekip çıkararak.

Büyük bir dövüş değildi. Süvari şüphesiz kılıçla çok daha büyük bir beceriye sahipti; ancak içki beynini bulandırıyor ve hareketlerini engelliyordu ve genç adamın kasırga saldırısı rakibine dinlenme fırsatı vermiyordu. Bir dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra ejderha can çekişerek yatıyordu.

"Yaptıklarından pişman olsaydın, sadece Yaratıcın tarafından cezalandırılırdın," diye mırıldandı Sınır Muhafızı, ölü adamın yoldaşları cesedi götürürken. "Yıllar sonra bugün seni görmek ya da ellerimde senin kanını görmek için pek az şey yaptım. Bizi tekrar bir araya getiren kötü bir şanstı ve uzun zamandır sizi sessiz vadimize getiren benim ve benimkiler için kötü bir gündü."

Ancak olay burada bitmedi. Er, rütbesindeki üstününü öldürmüştü ve bölük komutanının ve Sınır'ın kendi bölgesinden olan güvenilir dostunun zorlu
temsilleri olmasa, Er Maxwell'in durumu zorlaşmıştı.

Kaptanına anlatılan hikaye şuydu. O zamanlar yarı yetişkin bir çocuk olan Maxwell, annesiyle birlikte sessiz bir Dumfriesshire vadisinde ıssız bir kulübede yaşıyordu. İyi insanlardan geliyorlardı ama çok fakirlerdi, bazen kışın yeterli yiyecek bulmakta bile zorlanıyorlardı. Baba ve bu çocuk hariç tüm aile ölmüştü; baba büyük bir kar fırtınası sırasında tepede ölmüştü ve oğullar, uzun süre sonra, çiçek hastalığı salgınıyla sürüklenerek ölmüşlerdi. Böylece dul kadın ve Geriye kalan bir
çocuk neredeyse yoksulluk içinde kalmıştı; ancak
sert ekonomi ve sıkı çalışmayla, küçük
kulübelerine tutunmayı başardılar.

Bir sabah--1746 yazında bir gündü; funda
çiçek açıyordu, büyük tüylü bulutların gölgeleri
sessiz yamaçların üzerinden uykulu uykulu
geziyordu, tarla kuşları gökyüzünde yükseklerde şarkı söylüyordu, çan çiçekleri
hafif esintide başlarını tembelce sallıyordu ve her şey
barıştan bahsediyordu--atların patırtısı vadiden aşağı, üvez ağaçlarının yetiştiği
kayaların yanından geçerek kulübe kapısına kadar geldi.

"Merhaba, yaşlı kadın!" diye bağırdı yarım düzine ejderhanın başındaki çavuş,
"biraz yemek ve içmek zorundayız. Gün doğumundan beri o cehennemi
tepeleri didik didik arıyorduk ve biraz toplamamızın zamanı geldi. "

"Eh, beyler," dedi zavallı dul, "benim aldığım çok az şey var, ama
o azı da özgürce alacaksınız." Ve onlara "lang lahana" ve
tereyağı getirdi ve içecek olarak onlara yeni süt teklif etti, adama uzatırken, bunun tüm stoku olduğunu söyledi.

"Tüm stok!" diye homurdandı böyle yiyeceklerden hoşlanmayan biri, "tüm stok! Muhtemel bir hikaye! Eğer gerçek biliniyorsa, yaşlı cadının burada bir yerde gizlice sakladığı bir
asiyi beslediğini söyleyebilirim."

"'Gerçekten beyler, burada hiç asi yok. Ve oğlumla benim yaşamamız gereken bir şey."

"O zaman, tüm yıl boyunca bu tuhaf yerde nasıl yaşıyorsunuz, hanım?"

"Gerçekten de, efendim," dedi kadın, "inek ve kailyaird ve bir de Tanrı'nın lütfuyla
turşu yulaf ezmesi benim _postam_. Rab dul ve sadakatsizlere
sağladı ve mutlaka sağlayacaktır."

"Bunu yakında göreceğiz," dedi kabadayı. Kılıcıyla ve
çaresiz kadının ağıtlarına veya yoldaşlarının gönülsüz itirazlarına aldırmadan, zavallı dulun
ineğini öldürdü; sonra küçük bahçe parçasına giderek tüm
kail stokunu parçaladı ve
yakıp yaktı.

"İşte, yaşlı asi cadı," dedi, kalpsiz bir kahkaha atarak, grup tekrar ilerlerken, "Artık Tanrı'nın kutsamasıyla yaşayabilirsin."

Bu, zavallı emek yorgunu dulun kalbini kırdı ve yaz bitmeden öldü. Birkaç arkadaşının
anlayışından mahrum kalan oğlu, ülkenin başka bir yerine hüzünle gitti ve kış fırtınaları kısa sürede
ama onun eski evinin yıkılan duvarları ve kırık çatısı ev.

Kader, o iğrenç suçu işleyen adamla hayatta kalan kurbanını tekrar bir araya getirmeden önce, neredeyse bir gün, on üç yıl geçti. Eğer
ceza aksayarak geldiyse, yine de kesinlikle geldi, çünkü
"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, aşırı derecede küçük öğütürler."

SINIRDAKİ KARAYOLU ADALARI

Tweed'in kuzeyinde veya güneyinde, Sınır'ın,
hareketli bir alan olarak,
hiçbir zaman,
yardımcı olduğu söylenemez. O bölgelerde
çok az sayıda şişkin kese vardı ve eğer bir çiftçiyi panayırdan veya buluşma yerinden
eve dönmeye çalışırken -belki de böyle bir durumda, Dandie Dinmont gibi, geçici olarak balastından daha fazla yelken taşıyan birini- soymaya kalkışırsa, bir yol şövalyesinin
dolu bir keseden çok, kırık bir kafa alması çok daha olasıydı.

Bazen, ünlü eşkıya Nevison'u kuzey ülkesi varlığı olarak iddia etme eğilimi olmuştur. Nevison, ünlü yol kesicidir. Bay Harrison Ainsworth, romanı _Rookwood_'da Dick Turpin'e atfeder. Ancak Nevison, yalnızca Yorkshire'da doğmuş olması anlamında kuzey ülkesi vatandaşıydı ve kuzey ülkesinin hiçbir yerini sık sık ziyaret etmedi, ancak faaliyetlerini çoğunlukla Londra'ya bitişik bölgelerle sınırladı. Orada, o günlerde genellikle Sınır yollarında seyahat ettiğinden daha yüksek av hayvanlarıyla uçtu. Aslında York'a o büyük yolculuğu yapan da o değildi. Defoe'nun anlatımına güvenilecekse, bu başarı 1676 yılında Nicks adlı bir adam tarafından gerçekleştirildi. Nicks, bir yaz sabahı saat dört civarında Chatham yakınlarındaki Gadshill'de bir soygun işledi. Kurbanının krep maskesine rağmen onu tanıdığını bilerek,
Nicks dörtnala Gravesend'e gitti, orada kısrağıyla birlikte tekneyle Thames'i geçti, sonra kırsaldan hızla Chelmsford'a geçti ve
oradan, sadece atını yemlemek için gerekli duraklamalarla, Cambridge üzerinden, Huntingdon'dan geçerek ve böylece Büyük Kuzey Yolu'na doğru ilerledi.
Atını hiç değiştirmeden, o akşam erken saatlerde York'a ulaştı,
iki yüz millik bir yolculuğu sadece on beş saatte tamamladı.
Eğer
zaman doğruysa, kısrak muhteşem bir kısrak olmalıydı ve kendisi de mükemmel bir at eğitmeniydi. Sonraki duruşmasında, soygunun gerçekleştiği günün akşamında York'ta tanınmış vatandaşlarla bowling oynadığının
şüphesiz kanıtlanması üzerine, jüri, herhangi bir kişinin aynı gün Gadshill ve York gibi birbirinden bu kadar uzak iki yerde bulunmasının imkansız olduğuna karar vererek, bu nedenle mahkumu beraat ettirdi.

Ancak Nevison, Nicks veya Turpin İskoçya'ya hiç geçmediyse, o ülkede ara sıra şanslarını deneyen, daha az tanınmış başkaları da vardı. 1664 yılının başlarında, İskoçya'da soygunlar, karayolları ve diğer şeyler olağanüstü sıklıktaydı ve bu, o zamanlar halk arasında yaygın olan büyük yoksulluğa, "İskoçyalılarımızın İngiltere Sarayı'na sık sık gitmesi" nedeniyle atfedildi.

1692-3'te İskoçya'nın güney kesiminde neredeyse bir soygun salgını denebilecek bir şey yaşanmış gibi görünüyor ve 10 Aralık 1692'de Dumfries yakınlarında William M'Fadyen'ı soyan oldukça güzel bir kabadayıdır. Ya da daha doğrusu, olaya karışan iki kabadayıdır. M'Fadyen, Dumfries'de satılan sığırlar için 150 sterlin ödenen bir çobandır. Geceyi şehirde geçiren çoban, ertesi sabah gün doğmadan önce evine doğru yola çıkar. Muhtemelen bir önceki akşam handa görünüşü veya tavırları onu tedirgin eden birini görmüştür ve temkinli bir adam olarak, elinde epey para olduğundan, erken bir başlangıçla bu şüpheli kişiyi atlatmayı ummuştur. Berrak, soğuk bir Aralık sabahı, bulutsuz bir gökyüzünde buz gibi göz kırpan yıldızlar ve beyazlaşmış zemine keskin siyah gölgeler düşüren azalan ay, onu Dumfries'den çıkardı ve eve dönüş yolunda ilerledi. Ve, parmaklarına üflerken ve ısınmak için boştaki elini uyluğuna sertçe vururken, M'Fadyen handan ve kasabadan fark edilmeden nasıl
ve sessizce kaydığını düşünerek kıkırdadı. Gerçekten de _onu_ havalandıracak olanlar erken kalkmış olmalı! Ve böylece, biraz boşuna
görerek, çınlayan zeminde ilerledi, atı soğuk havada buz gibi nefesler soludu ve en ufak bir bahaneyle sırtını kamburlaştırıp ciyaklamaya meyilliydi. Mil mil kolayca arkasından kaydı ve güneş tepenin üzerinden kan kırmızısı bir yüz göstermeye başladı; "bir tavşan donmuş otların arasında titreyerek topallıyordu" ve
kargalar yavaş, mavi-siyah kanatlarla uçarak geçerken açlıkla gaklıyordu,
yiyecek arıyorlardı. Dünya artık uyanmıştı ve M'Fadyen öğleden sonra birkaç saat sonra
parasıyla birlikte güvenli bir şekilde eve döneceğini hesapladı.
Sadece--önceki yolda kimdi? Ceketinin yanında bir asker,
elbette, arkasında hizmetçisi vardı. Eh, daha iyi; bu
yolculuğunun en ıssız kısmında, kötü bir isme sahip olan
bataklıkta ona eşlik edecekti. Böylece M'Fadyen yoluna devam etti ve kısa süre sonra iki biniciye yetişti, önce "koyu gri bir ata binmiş" ve "uzun bir silahla" silahlanmış hizmetçi; sonra da yine koyu gri bir ata binmiş ve altın iplik düğmeli kırmızı bir ceket giymiş olan efendi. Uzun boylu bir adam, ikincisi--dikkat çekici görünümlü bir adam, oldukça şahsiyetli, ince, zarif bir yüze ve yüksek Roma burnuna sahip; peruk yerine kendi kahverengi saçlarını arkadan bir iple bağlamıştı ve bir gözünün üzerinde dikkat çekici bir özellik vardı, "bir ceviz kadar büyük bir siğil." Bu beyefendi, kılıflarında bir çift tabanca taşıyordu.

Bu kesinlikle M'Fadyen için iyi bir şanstı! Bu kadar iyi silahlanmış bir grup, tüm geniş İskoçya'da "Dur ve teslim ol" diye bağıran herhangi bir hayduta küçümseyerek bakabilirdi. Ve dürüst çoban, kendisini böylesine iyi bir toplulukta bulmanın verdiği sevinçle, kırmızı ceketli yabancıya, bu kadar iyi silahlanmış ve atlı bir beyefendinin bataklığı geçmesine izin verilirse bunun ona vereceği zevki dile getirmesi uzun sürmedi; "Çünkü," dedi, "böyle kötü zamanlarda
uzaklara doğru gitmek büyük bir talihsizlikti. "Kırmızı giysili uzun boylu beyefendinin böyle bir teklife itirazı yoktu ve yola devam ettiler, dostça, alçakgönüllü çobanın bir ordu subayından bekleyeceği kadar kuru bir tavırla, ama dilini sallamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. "Birinci sınıf öğrencisinin geldiği yere geliyorlardı ve o
köpek olmayı çok seviyordu. Muckle? O--oo, hayır; sadece küçük bir turşu sapı, ama hiçbir adam
bir şeyini kaybetmek istemez. Ve halk, haydutun bir Hielandlının pantolonunu sıyırdığını söylerdi. Hayır, o bir Hielandlı'ydı, ama adı "Mac" ile başlıyordu.

Ve böyle gevezelik ederek, çobanın şüphe duyduğu o ıssız bataklık alanının yarısını çoktan geçmişlerdi. Ve hatta
o bodur köknarların kalın kümesine yaklaştıklarında, M'Fadyen'e kadar
hizmetçi bindi, ağaçlara doğru işaret etti ve şöyle dedi: "Bu bizim
yolumuz. Benimle gelin."

İskoçya'nın güneyinde, M'Fadyen'in bir çoban olarak yaptığı işin onu aşina etmediği çok az yol vardı ve
doğal olarak şimdi doğru olduğunu bildiği bir yolu bırakmayı reddetti. Bunun üzerine hizmetçi "uzun tüfeğini" aldı ve dipçiğiyle kafasına
sertçe vurdu; ve M'Fadyen kendini savunmaya
ve misilleme yapmaya çalışırken, efendi bindi, göğsüne bir tabanca dayadı
ve onu ağaç kümesinin arkasına gitmeye zorladı. M'Fadyen'in hoş refakatçisinin gördüğü son şey, yanlarında L150'sini içeren pelerin çantasını taşıyan fundalıktan dörtnala geçen iki serseriydi.

Bu soygun hakkında büyük bir yaygara koptu ve Gizli Konsey konuyu ele aldı. M'Fadyen, baş soyguncunun şüphesiz bir subay olduğunu söyledi ve
gözünün üstündeki büyük siğilin yanı sıra, onu fark edilir kılan başka izler de vardı - örneğin, "sol elinin küçük parmağı, koluna doğru eğilmişti." Bu belirgin izlere rağmen, soygunculardan hiçbiri bulunamadı; M'Fadyen ve zor kazanılmış 150 sterlini sonsuza dek ayrılmıştı. Gizli Konsey, "Majestelerinin bu krallıktaki kuvvetlerinin şu anki başkomutanı Sir James Leslie'ye, Majestelerinin kuvvetleri arasında, tarif edilen kişiler gibi, bir subay veya asker varsa, yargılama yapmasını tavsiye edecek" kadar ileri gitmesine rağmen, İskoçya'daki birlikler arasında veya "Flanders'tan asker toplamak için gelen subaylar" arasında hiç kimse cezalandırılmadı. Bu kızıl ceketli beyefendi kadar şanslı olmayan Bay Hudson, _alias_ Hazlitt, 1770'te Newcastle yakınlarındaki Gateshead Fell'de bir posta arabası durdurdu ve Durham'dan Newcastle'a dönen bir hanımı soymuştu. Bu Hudson, zavallı bir yaratıktı, Londra'da yanlış giden küçük bir katipti ve hanımı soyarken o kadar aşırı titriyordu ki, hanım içkisini çekip yarım gine kadar parası olduğunu söyleyerek itiraz etti ve o mütevazı parayı kaybetti, hatta saati bile çalınmadı. Tabancasına rağmen, hanımın ikisinden daha iyi adam olduğunu ve aklına gelseydi, haydutun boynunu ve kırbacını arabasına koyup yetkililere teslim edebileceğini hissetmekten başka bir şey yapılamaz.

Ancak kariyeri, sanki kendisi yapmış gibi neredeyse kısa sürdü. Aynı akşam, atlı bir postacının posta çantalarını çaldı - postacının silahsız olduğundan emin olduktan sonra. Ve burada Hudson'ın sabrı taştı. Postacı alarm verdi ve soyguncu ertesi gün Newcastle'da tutuklandı, posta çantalarından bazı mallar hala onun elindeydi. Ertesi hafta Durham Assizes'teki duruşmasında herhangi bir savunma yapmaya çalışmadı, ancak mahkumiyetten sonra ganimetin nerede saklandığını itiraf ederek,
elinde kalan tazminatı ödedi. Zavallı herif! Cesur, kötü bir adam, bir yol kahramanı olarak gelecek nesillere gitmenin ölümünden sonraki tatminini bile yaşamadı. Jack Shepherd'ı veya Dick Turpin'i taklit etmek ona göre değildi; o daha zayıf bir kildendi, kötülük yapmada üstün olmaya uygun değildi. Günün barbarca modasına göre, cesedini zavallı, güçsüzce işlediği suçların olduğu yere zincirlerle astılar; ve orada, Gateshead Fell'de, birçok kasvetli kış gecesi boyunca, iğrenç buz sarkıtlarıyla çevrili, yağmurlarla dövülmüş, doluyla hırpalanmış, o zavallı, küçülmüş figür, fırtınayla savrulan Kuzey Denizi'nden gelen acımasız rüzgarlarda ileri geri sallanırken kederle gıcırdıyordu. Ve başkalarına yönelik bir uyarı olmaktan çok uzak, bu korkunç şey o kadar az "kötülük yapanlar için bir dehşet"ti ki, darağacının çevresi aslında şiddet suçlarının sıklığıyla bilinen bir yer haline geldi.

Elbette, belki de Sınır eşkıyaları olarak tanınabilecek başkaları da vardı, ancak bunların çoğu orta düzeyde bir üne bile sahip olduğunu iddia edemezdi. 1730'da Tyburn'de asılan Drummond,
şöhretli kariyerine kesinlikle kuzeyde başladı, ancak bu oldukça önemsiz bir başlangıçtı ve -en azından Virginia Plantasyonlarına nakliyeden döndükten sonra- başlıca uğrak yerleri Hounslow veya Bagshot Heaths veya Londra civarındaki diğer yerlerdi.

Ancak en azından bir Sınır haydutu vardı -ya da burada "ayak takımı" daha doğru bir terim mi?--eğer hikaye doğruysa, kesinlikle suçluların en pitoresk ve romantik olanı olduğunu iddia edebilirdi. Bu durumda, suçlu bir erkek değil, bir kadındı ve adı Grizel Cochrane'di,
daha sonra denizcilik tarihinin en ünlü denizcilerinden birini yetiştiren asil bir ailenin üyesiydi (ya da en azından ondan geliyordu). Onun hikayesi
çok iyi bilinir ve bu nedenle burada şunu söylemek yeterli olabilir:
Babası, o günlerde ölümle sonuçlandığı düşünülen birçok siyasi komplodan birine karışmış olduğundan, hüküm altında hapiste yatıyordu ve hayatını kurtarmak için cesur hanımefendi, iki ayrı olayda, Tweedmouth moor'da, babasının ölüm fermanının Londra'dan Edinburgh'a iletildiği postayı soydu. Böylece iki kez cezanın infaz edilmesini engelledi ve sonunda mahkum affedildi.

Bununla birlikte, Sınır'daki yol soygunlarının çoğu, bir atın yardımı veya krep maskenin kılığı olmadan gerçekleştirildi.
Sınır yol soyguncusu, kural olarak, pitoresk bir Claude Duval değildi, ay ışığında arabasını yağmaladığı hanımla birlikte bir metre yürüyüp daha sonra dansın iyiliği için mücevherlerini ona iade eden
bir şövalye romantik kötü adam değildi. O çok daha sık
pis tipteydi -bir kelimeyle, bir ayak takımı- sıklıkla
bir tür
gezgin çingene çetesinin üyesiydi, kır panayırına veya buluşmaya katılan, akşamları çorak arazide az çok dolambaçlı bir şekilde evine doğru giderken, kendisini
sunan birçok çiftçiden hangisinin en kolay ve en karlı şekilde soyulacağını saptamakta zorluk çekmiyordu. Çiftçi o gün sığırları veya koyunları için ne kadar ödeme almışsa, genellikle yanında taşıyordu, muhtemelen altın şeklinde; çünkü o günlerde
elbette paranın güvenli bir şekilde yatırılabileceği
bir taşra banka acentesi yoktu. Ayrıca, çiftçinin sonuçları umursamayacak kadar içki içmesi de olağandışı değildi; ve kırsal kesimin yalnızlığı ve düzgün yolların olmaması, çoğu zaman çiftçinin durumuyla birleşerek onu panayırdan
kovmuş küçük bir haydut çetesinin kolay avı haline getiriyordu. Ayrıca, bu soyguncular sıklıkla, yolcuların evlerine doğru yola çıktıkları alçak yol kenarı meyhanelerinin sahipleriyle işbirliği yapıyorlardı; bu yerlerde, yolcular, kural olarak, durup at ve binicilerini canlandırmaya teşvik ediliyorlardı ve muhtemelen içki içerken tabancalarıyla oynanıyordu. Harry Bertram ve Dandie Dinmont'un böyle bir yerde buluşmasını kim hatırlamaz? Ve yazarın _Guy Mannering_'e yazdığı notlarda, Sir Walter'ın Mump's Ha' of Fighting Charlie of Liddesdale'e yaptığı ziyareti ve sonrasında başına gelenleri anlatmasını kim okumamıştır? Aşırı nazik bir ev sahibesinin ona verdiği iksirlerin, öfkeli bir arı kovanı gibi vızıldamasına neden olmasına rağmen, Charlie, eve dönüş yolunda birkaç mil yol aldıktan sonra, tabancalarını incelemek için yeterince sağduyuya sahipti. Şarjörlerin çekildiğini ve yerine yedekte çekildiğini gören Charlie, artık oldukça ayılmış bir şekilde, onları dikkatlice yeniden doldurdu; bu önlem kesinlikle parasını ve muhtemelen hayatını kurtardı, çünkü hemen ardından silahlı bir grup adam tarafından saldırıya uğradı, ancak "çekinin dışarıda olduğunu" anlayınca kaçtılar. Mump's Ha', Gilsland yakınlarındaki Cumberland'daydı. Eskiden çok kötü bir üne sahip bir yerdi, ancak kötü bir üne sahip
olarak büyük büyükbabalarımızın günlerinde Lauder yolundaki Soutra Tepesi'nde bulunan benzer bir kuruluştan
öncelikli olup olamayacağı sorulabilir. Gezginlerin buraya geniş bir mesafe koyması gerekiyordu, çünkü gerçek bir indi--aslında "Lowrie's Den" her saygın kişi tarafından bilinen ve korkulan isimdi. Orada birçok kanlı, sarhoş kavgası oldu, birçok kötü eylem yapıldı ve soygunlar işlendi;
yakın çevresinde cinayet bile bilinmiyordu.

Bizim için iyi ki günümüzde bu tür yerleri sadece eski üne sahip olarak biliyoruz. "Eski güzel günlerden" pişmanlıkla bahsettiğimizde, atalarımızın zamanlarındaki Mump's Ha's ve Lowrie's Dens'i hesaba katmamaya meyilliyiz; yolculuğun yüküne, kayıtsız yollar ve yol soyguncuları gibi öğeleri ve kişinin varış noktasına çanta, saat veya yüzük olmadan ulaşma olasılığını eklemeyi unutuyoruz. Yol soyguncularıyla bir karşılaşmadan, çok az yolcu
en iyi şekilde anlaşmayı yaparak uçan renklerle
çıktı. Çok az kişiye, bir kış akşamı Kelso yakınlarında bir taşra kızına düşen kadar büyük bir şans verildi. Kaybedecek parası veya değerli eşyaları yoktu ve o çamurlu yolda topallayarak yürürken zihnini rahatsız eden şey ayak tabanlarının korkusundan çok "şaşkınlıktı". Sonuç olarak, dehşet dolu bir çığlıktan sonra, karanlıktan ona doğru sıçrayan ve parasını talep eden iki figürün kendisi gibi etten kemikten olduğunu ve başka bir dünyanın sakinleri olmadığını görmek neredeyse ona bir rahatlama getirdi. Zavallı kızın sahip olduğu tek şey beş veya altı şilindi, ama o cüzi parayı aldılar. Ancak, annesine götürmesi için en azından bir miktar para bırakmaları için çok yalvardığında,
ayakçılardan biri yumuşadı ve sert bir şekilde, "Hey, o zaman!" diyerek isteksiz olmayan eline üç madeni para geri koydu. Kız, sevinç ve korkunun bir karışımıyla karanlığa doğru kaçtı, ama koşarken bir bağırış duyduğunu sandı ve çok geçmeden, dehşete düşerek,
arkasından aceleci ayak seslerinin geldiğinden emin oldu. Şimdi büyük bir dehşet içinde, yoldan ayrıldı ve bitişikteki bir çukurdaki çalılara doğru süründü. Orada, çarparak atan bir kalple, iki adam yanından koşarak geçerken korkuyla sindi ve hemen ardından, o hala saklanmışken, geri döndüler ve kendilerine "yapan" birinden yüksek sesle intikam almaya yemin ettiler. Zavallı kız, sığınağından ayrılmaya cesaret edinceye kadar uzun zaman geçti, endişeli annesine hikayesini anlatmak için eve varana kadar da geç oldu. Ancak kurtarılan üç şilin ortaya çıktığında, soyguncuların öfkesinin sebebini aramak çok da zor değildi; bu sefer geniş bir cebin derinliklerinden gelen şilinler değil, üç altın gineydi. 

DURUMSAL KANIT

Küçük bir kıyı ticaret gemisinin kaptanı, deniz yolculuğundan emekli olabildiğinde, genellikle eskiden ticaret yaptığı küçük bir limanın limanından esen her esintiyle birlikte gelen tuzlu, katranlı esintilerin yakınında kıyıya yakın bir yerde ikametgahını kurar. Orada, son kez ödemeyi yaptığında ve her şey, tabiri caizse, kıvrılıp gemi şekline sokulduğunda, kendisi gibi eski dostlarının kolayca yanına yerleşir; ve eğer tüm günlerini sadece gemileriyle
karı olarak geçirenlerden biri olma şansına sahip olursa, o zaman doğal olarak kolayca, bir akşam, "Goat and Compasses" veya "Mariner's Friend"in rahat, iyi aydınlatılmış bar-salonuna, parlayan ateşi ve sıcak, baştan çıkarıcı, tütün ve
grog kokulu atmosferiyle, orada eski dostlarıyla hikayeler paylaşarak zaman geçirmek için düşme alışkanlığına düşer. Bazen, fırsat çıkarsa, orta puanlar için hafif bir kağıt oyunundan da kaçınmaz; ve genellikle, ya da en azından eskiden içerdi, içkisini sıcak ve sert içerdi.

Kaptan Alexander Craes emekli ticaret kaptanlarından biriydi; ama
o, arkadaşlarının çoğu gibi, deniz kıyısına yakın bir yere yerleşmemişti. Onu mıknatıs taşı gibi çeken Kelso'ydu.
İç kesimlerde yetişmiş bir adamdı, çocukluğunda denize kaçmıştı ve gençliğindeki hayallerini karşı konulamaz bir şekilde
üzen deniz, çocukça hayallerini
gerçekleştirmemişti. Her zaman mavi olmadığını keşfetti; gemi her zaman
şiddetli bir esintinin önünde ilerlemiyordu; ha'pence'ten daha çok tekme,
kutsamadan daha çok ip sonu, denizci hayatının ilk birkaç yılında yoluna çıktı. Belki de geri dönüp yenildiğini kabul etmekten utandığı içindi, ya da belki de onu buna bağlayan şey, memleketi Sınır
kasvetliliğiydi; ama her neyse, buna
bağlıydı--ancak çoğu denizci gibi, homurdanıyor ve hatta bazen hayattan nefret ettiğine
küfür ediyordu. Ve şimdi, 1784-5 kışında,
burada Kelso'daydı, güçlü kuvvetli, hava şartlarından etkilenmiş, gri saçlı, elli yaşın üzerinde,
taşkın Tweed'in derin sesinin kulağının dibinde yaşıyordu,
şeytan, Michael Scott the Wizard'ın emriyle, uzun zamandır yolunu kapatan bariyerin üzerinden kükreyip endişeleniyordu.
Kaptanın küçük gemisi, yakın çekildiğinde, kurşuni denizlerde, aceleci, kurşuni gökyüzü ve acı kar fırtınaları altında, gün be gün sürekli ona vuran kötü bir rüzgarla birlikte,
sıradan olandan daha öfkeli bir esinti suyu beyazlatıp, onu rotasından çıkardığında, yakın rifli üst yelkeninin hava sülüğü titrerken, bir kara adamı olmanın, rüzgara veya havaya rağmen istediği yere gitmenin ne kadar hoş olduğunu düşünmüştü. Ah! onlar
mutlu olanlardı, o şanslı toprak sahipleri, her zaman istediklerini yapabilen, yüksekten üfleyebilen, alçaktan üfleyebilen.

İşte sonunda buradaydı, bir toprak sahibinin tüm zevklerini içine çekiyordu,
ayrıcalıklarının tadını çıkarıyordu--ve henüz çok yaşlı değildi, diye düşündü kendi kendine,
kendini bilinçli bir şekilde kıkırdayarak,
Kelso'nun dul ve genç kızlarının kalplerinde hoş bir beklenti
ti uyandırmak için. Bazen evlenecek bir adam değildi, itiraz ederdi; aslında hiç de öyle değildi. Yine de
bir rakip hanın sahibinin "kaptan sık sık Şanslı G----'nin evine gitti. Pek de uygun değildi ve
adamı bir ay bile ölmedi." dediği duyulmuştu. Ancak belki de iyi dulun viski markası kaptanın damak tadına daha çok hitap ediyordu veya onun rahat salonunda toplanan misafirler daha neşeliydi veya en azından rakip handa bulunanlardan daha az asık suratlıydı, oradaki ev sahibi kilisenin yaşlılarındandı ve her türlü hafifliğin ve eğlencenin en katı muhalifiydi. Ancak sebep ne olursa olsun, kaptanın dulun evine sık sık uğrama alışkanlığı edindiği kesindir, orada her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Ve orada neşeli bir akşamdan sonra, geniş yeleğinin içinde bir veya iki "bardak" ile, bir kara Şubat gecesi, sert bir rüzgarın ince sulu karı sessiz küçük kasabanın pencere camlarına çarparak, sessiz, yosun tutmuş sokakları çok etkili bir şekilde boşalttığı eve doğru yola koyuldu. Bir veya iki saat sonra, belki de, iki adam, Adam Hislop ve William Wallace, gürültülü bir şekilde eve doğru biraz dolambaçlı ve belirsiz bir rota izliyorlardı ki, içlerinden biri yerde toplanmış iri bir nesneye takıldı ve şaşkın bir küfürle ağır bir şekilde düştü.

"Bu ne saçmalık? Bize yol gösterin, bir adam! İçkisinin altında zavallı bir vücut var, diye düşündüm. Kalkın, efendim! Kaybolun! Bu bir şapka," diye bağırdı, arkadaşının pek de etkili olmayan yardımıyla, yere serilmiş adamı kaldırmaya çalışırken. Ama burada içkiden daha fazlası vardı.

"Üzerinde kan var!" diye bağırdı, çamurda baygın yatan adamın başına eski bir şapka geçirmeye boşuna uğraşan biri.
Duyuları geri gelmeye başladığında, yaralı denizciyi dengesiz bir şekilde ayağa kaldırmak zor bir işti; onu eve getirmek daha zordu.
Kaptan, orada nasıl yattığına dair ancak zayıf bir açıklama yapabildi;
kalın ve belirsiz bir şekilde kendi demirleme yerlerine doğru bir rota çizdiğini ve parlak bir gözetleme yaptığını,
aniden tamamen ayağa kaldırıldığını ve
başka bir tekneye pruva çarpmış olması gerektiğini düşündüğünü,
çünkü sadece
başının üzerinden bir çatlak aldığını hatırlıyordu. Sabah, Hislop ve Wallace'ın yaralı adamı eve getirip güvenli bir şekilde yatağa yatırdığı gecenin ardından geliyordu ve kendileri de yaklaşan beladan habersiz, huzur içinde horluyorlardı.

Bir iki gün sessizce geçti ve yaralı adam macerasının
kötü tarafını çoktan atlatmıştı. Ancak sonra, söylenti hızla yayıldı,
sadece Kaptan'a saldırıldığı değil, aynı zamanda soyulduğu. Dedikodu dilden dile dolaşıyordu ve halk Wallace ve Hislop'a şüpheyle bakmaya başladı, "sonucun ne olacağını biliyorlardı" diye mırıldanıyorlardı; çünkü, diye düşündüler, Wallace ve Hislop'tan başka kim soyguncu olabilirdi? Onu yatarken bulmuşlardı, en kötü içkiden, düşerek başını
yarmıştı ve onu ya o anda ya da odasında
soyarken soymuşlardı, o gece ne kadar para taşıdığını veya aslında tüm akşamın olaylarının çoğunu
hatırlamayacağını düşünerek. Her şey oldukça açıktı, dedi o amatör dedektifler. Maliyenin o ikisini uzun zamandır hapse atmadığını
ne düşündüğünü merak ediyorlardı. Böylece,
tehlikelerinin farkına varmadan hemen önce, iki adamın Jedburgh'da
ölüm cezasıyla yargılandığı ortaya çıktı.

Onlara karşı getirilen deliller çoğunlukla pek de önemli değildi ve yaşlı deniz kaptanı, her iki adamın da kendisine saldırdığını veya handan ayrıldıktan sonra olan herhangi bir şeyi net bir şekilde hatırladığını söyleyemedi. Jürinin gözünde onları tamamen lanetleyen talihsiz bir durum olmasa, kurtulabilirlerdi --aslında kurtulurlardı. İçlerinden birinin elinde, kaptanın uzun yıllardır yanında taşıdığı, özel olarak işaretlenmiş bir madeni para olduğunu söylemekten çekinmediği bir gine bulundu. Bu, jüri için yeterliydi. Onlar ve savcılık avukatı hiçbir açıklamayı kabul etmedi.

Hislop ve Wallace'ın anlattığı hikaye, saldırı gecesi Kelso'daki bir meyhanede içki içip kağıt oynadıklarıydı; akşam geç saatlerde bir asker gelip oyuna katılmış ve önemli bir miktar kaybetmişti; kayıplarının sonucu olarak
bir gine çıkardığını ve şirketten herhangi birinin bunu değiştirip değiştiremeyeceğini sorduğunu söyledi. Hislop para üstü verdi ve elinde bulunan gine askerden aldığı gineydi. "Bir an bile
suyu olmayan bir hikaye," dedi avukat, talihsiz adamlar hikayelerini destekleyecek bir kanıt
sunamadığında; ve yargıç, özetinde, savcılık avukatının görüşüne katılarak, jüri suçlu kararı verdi ve her iki adam da asılmaya mahkûm edildi.

17 Mayıs 1785'te bu ceza infaz edildi. Fakat burada, safdillerin -ve o günlerde çoğu insan safdil
olurdu- önce şüphe etmelerine ve en sonunda da hüküm giymiş adamların masumiyetine dolaylı olarak inanmalarına neden olan koşullar ortaya çıktı. En başından sonuna kadar Wallace ve Hislop
ikisi de tamamen suçsuz olduklarını şiddetle savundular.
Elbette ki bu hiçbir işe yaramadı. Fakat infaz günü, zavallı yaratıkları asmak için kullanılan ipler koptuğunda;
daha sağlam kenevir almak için koşan adam aceleyle düşüp bacağını kırdığında, safdil ve kararsız halk,
İlahi Takdirin haksız yere hüküm giymiş adamları kurtarmak için müdahale ettiğini hayal etmeye başladı. Sonra da, basit fikirli insanlar arasında, ölümcül derecede hasta bir kızın annesine Hislop'un zamanı geldiğinde onunla birlikte cennette olacağını söylediği hikayesi yayıldı; ve Hislop'un bedeni, idam edildikten sonra, hasta kızın yattığı aynı apartmana taşınırken ruhunun kaçtığı söylendi. Ayrıca, o evde bir odayı işgal eden ve asılmış bir adamın bedeninin kendisine sığınak olan herhangi bir meskene getirilmesine şiddetle ve heyecanla itiraz eden bir kadına da hüküm verildiği söylendi. Aynı akşam, Tweed'de boğulmuş halde bulunan kendi oğlunun bedeni, Hislop'un cesedini getirmelerini engellemeye çalıştığı
o eşikten taşındı.
Tüm bu olaylar kamuoyunu etkileme eğilimindeydi ve daha önce suçluluklarından en memnun olanlar, şimdi asılmış adamların masumiyetine olan inançlarını en şiddetli şekilde protesto ediyorlardı. Ancak yıllar geçti ve bu inancı doğrulayacak veya ortadan kaldıracak hiçbir şey ortaya çıkmadı; Sınır halkının zihninde sadece hikaye tazeliğini korudu ve son sahnenin dehşeti tekrar tekrar anlatıldıkça azalmak yerine arttı.

Ancak her zaman gerçeklerle desteklenmeyen bir inanç vardır: "cinayet mutlaka çıkar"; "Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, yine de çok az öğütür." On yıl geçmişti ve 1795 baharı yaklaşmıştı, bir gün Morpeth'ten evine dönen bir Newcastle vatandaşının Gosforth yakınlarındaki bir yola ulaştığı tesadüf oldu; burada, herhangi bir söz veya meydan okuma olmadan, bir yaya, yola atladı, posta arabasının postacısına bir tabanca ateşledi, adamın şapkasını düşürdü ve yüzünü yaraladı. Korkmuş atlar atıldı ve araçla birlikte çılgınca koştular, yayaların elinde postacının şapkasından daha değerli bir ganimet bırakmadılar.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde aynı ayak takımı iki atlı adama ateş etti, onlar dörtnala koştular ve alarm verdiler ve Gosforth'tan yola çıkan iyi silahlanmış bir grup, hala suçlayıcı postacı şapkasıyla birlikte soyguncuyu yakaladı. O, o zamanlar bölgede bir müfrezesi bulunan 6. Piyade Alayı'na bağlı Hall adında bir askerdi. Üniformalıydı, ancak bir önlem olarak ve kendini fazla göze çarpmamak için, tuniğini ters çevirmişti; bu, birinin en basitlerinden biri olarak nitelendireceği bir kılıktı. Elbette, olası bir savunma yoktu; aslında itiraf etti ve bir sonraki duruşmada ölüme mahkûm edildi. Ve burada Wallace ve Hislop'un kaderiyle bağlantı
ortaya çıktı. Hall, idam edilmeyi beklerken, 1785'in o Şubat gecesi, Kaptan Craes'i sersemleten ve
soyanın kendisi olduğunu itiraf etti. Yaşlı denizcinin evine doğru pek de kararlı olmayan yolunu görmüştü ve onu takip etmişti ve sokağın en ıssız yerinde, hiçbir evin ışığının olmadığı yerde, arkasından gelip onu
tökezletmişti; ve kaptan tekrar ayağa kalkmaya çalışırken, Hall bir sopayla kafasına sert bir darbe indirmiş ve onu sersemletmişti. Adam ayrıca, biraz sonra içki almak için bir meyhaneye gittiğini ve orada iskambil oynayan birkaç adam bulduğunu; onlara katıldığını ve para kaybettiğini ve adamlardan birinin (sonradan anladığı kadarıyla Hislop) bir gine bozdurduğunu ve bunu sersemlettiği adamın cebinden çıkardığını anlattı.

Böylece Wallace ve Hislop dolaylı delillerin kurbanlarının uzun listesine eklendi.

YASADIŞI DAMITMA VE KAÇAKÇILIK

On yedinci yüzyılın sonundan on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar, kaçakçılık büyük ölçüde İngiltere ve İskoçya'nın Sınır bölgelerinde, sadece ithal edilen ürünlerdeki gümrük vergilerinden kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda yasadışı damıtma şeklinde de yürütülüyordu.

Eski güzel zamanlarda, on sekizinci yüzyılın yarısından daha fazla bir süre önce, Fransız brendisi ankerleri, dantel balyaları, tütün kasaları, çay kutuları ve benzeri yüklerden oluşan kargolar, Berwick, Northumberland ve Galloway kıyılarının belirli kısımlarında neredeyse her gece "taşınıyordu", uzun yük atları tarafından iç kesimlere taşınıyordu ve belki de Sınır tepeleri arasında, güvenli bir şekilde saklanıyordu. Sakinlerin çok azı, "serbest tüccarların" yaptıklarına hoşgörüyle bakıyordu; çok azı, çok azı, içki, çay ve tütünü, Kral'a gümrük ödedikten sonra satın alabileceklerinden daha ucuza alma fırsatlarından yararlanmayı bir suç olarak görüyordu. Kaçak malların da, meşru şekilde kıyıya çıkanlara ait olanlardan daha iyi kalite ve tada sahip olduğu düşünülüyordu; kaçakçının dokunuşu, belki de, bu açıdan--

"... Juno'nun göz kapaklarından daha tatlıydı
Ya da Cytherea'nın nefesinden";

brendiye, görünüşe göre, içen kişinin damağını gıdıklayan belirsiz, isimlendirilemeyen bir şey, tütüne ise onu içenlerin burun deliklerine minnettarlık
duyan ekstra bir aroma katıyordu. Hayır, "kaçak" terimi bile, bu malların standardını bazı çok dürüst insanların gözünde yükseltti ve onların beklentiyle dudaklarını şapırdatmalarına neden oldu. Belki de kaçak olarak getirilen şeylerin en üstün niteliğine dair bu batıl inanç henüz tamamen ölmedi. Kim, alçak sesle fısıldayarak -ya da en azından çok fazla cinle boğuklaşmış bir gırtlak kadar alçak sesle- "Kaptan"ı (sizi satın almaya ikna edebileceğini
düşünürse sizi anında "Amiral"liğe terfi ettirir) birkaç puro "hazırlığına" sokabileceğini ima eden, yaşlı su kenarı serserisi ile tanışmamıştır ki - "kaçak", diye soluk soluğa siyah ve boynuzlu bir pençenin arkasından, tek başına durumu, kral veya dükün dudaklarını süsleyen en iyi Havana'yı bile lekeleyebilir -ki buna benzer bir şey Birleşik Krallık'taki hiçbir tütüncü kuruluşunda bulunamaz. Bu yaşlı serseriyle ticaret yaptığı bilinen ve daha üzgün ve daha bilge adamlar olarak yaşayan, çok cesur genç adamlar olmuştur. Yazar, o otların lezzeti hakkında konuşamıyor, ancak koku, Tophet Çukuru'ndan gelen koku gibi. Ancak, on sekizinci yüzyılda atalarımız, çeşitli nedenlerle, kaçak malları çok tercih ediyorlardı ve birçok toprak sahibi veya zengin toprak sahibi, hatta birçok yargıç, ara sıra biraz kör olursa bunun kendi dezavantajına olmadığını gördü; sessiz bir dil, iyi Fransız brendisinin gizemli bir şekilde gelmesiyle veya evindeki hanımlar için ipek, dantel veya çay ipindeki bir şeyle ödüllendirilebilirdi. İnsanlar o güzel eski günlerde böyle şeylerde hiçbir sakınca görmüyordu; geliri dolandırmak adil bir oyundu. Ve eğer bir "ölçer" kaçakçılarla gelir memurları arasında sık sık gerçekleşen kanlı karşılaşmalardan birinde hayatını kaybederse, "ölçer" için çok daha kötü olurdu. O, gereksiz yere resmiyetçi bir insandı ve daha
azla ortalıkta görünmemesi gerekiyordu. Aslında, halkın hissiyatı tamamen kaçakçılarla ilgiliydi,
nüfusun büyük çoğunluğu tarafından en büyük hayranlıkla karşılanıyorlardı. Kaçakçılık, gerçekten de, o kadar tanınmış bir ticaret veya meslekti ki, kaçak malların bir yerden bir yere taşındığı sabit bir oran vardı; örneğin, Solway'den Edinburgh'a çay veya tütün için tarife kutu veya balya başına on beş şilindi. Bu nedenle, üç veya dört ata sahip bir adam, şans eseri,
arabadan çok temiz bir kar elde edebilirdi, çünkü her at iki paket taşırdı ve mesafeler de çok büyük değildi. Konvoyun transit halinde yakalanması için kesinlikle iyi bir spor şansı vardı, ancak kaçakçılar cesur, kararlı adamlardı ve önleyici memurlarla bir çatışma olasılığı, meseleye sadece heyecan katıyordu.

Diğeri, kaçakçıların işinin damıtma kolu, şüphesiz Northumberland ve Roxburgh'un ve diğer Sınır bölgelerinin o ıssız tepelerinde çok şey yapıldı. Orada bol miktarda yakıt, bol miktarda su ve amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış çok sayıda tenha yer seçeneği vardı; rahatsız edici gelir memurlarının meskenlerinden uzak, tenha bir yerde, fundalıklarla kaplı bir kulübe veya çim kulübe inşa etmek kolaydı ve mükemmel bir içki üretecek bir Damıtma
inşa etmek zor değildi. Makul bir özenle, bu iş neredeyse cezasız bir şekilde yapılabilirdi - tabii ki, yasayı çiğnediğinizi, birinin muhbir olabileceğini ve her an bir baskın yapılabileceğini bilmenin tamamen tatsız olmayan heyecanı asla eksik olmazdı. Her bilinmeyen yüz, mutlaka tehlike anlamına geliyordu, her yabancı, zararsız olduğu kanıtlanana kadar şüpheyle bakılacak bir kişiydi. Kaçak damıtıcının arkadaşları ve iyi niyetlileri bile, her zaman onun rahatı ve refahı için en uygun şekilde hareket etmiyorlardı, çünkü damıtıcısı fazladan baştan çıkarıcı bir viski çıkardığında, hızla o kadar popüler, o kadar peşinden koşulan ve tanıdıklarının listesi o kadar uzuyordu ki, er ya da geç, nerede olduğuyla ilgili haberler ölçümcülerin kulağına sızıyordu ve sonuç, tutuklanma ya da aceleyle gece yarısı kaçması oluyordu. Ayrıca, böyle bir popülerlik, damıtıcının cebinde ağır bir vergi haline geliyordu, çünkü viski ne kadar iyiyse, onu tatmak isteyenlerin sayısı o kadar fazla oluyordu ve ne kadar sık ​​tadarlarsa, bu işlemi tekrarlamak için o kadar çok özlem duyuyorlardı. Ayrıca, bu şekilde tüketilen içki için ücret talep etmek güvenli değildi, çünkü içkiyi içenlerden biri, ücretlendirildiği için intikam almak amacıyla, bir bilgi verebilirdi.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Cheviot'taki uzak bir vadide, damıttığı içkinin yumuşaklığı ve aromasıyla ünlü bir İskoç, Donald M'Donald yaşıyordu.
Bu, sadece Donald'ın bildiği gizli bir işlemle viskisine verilen özel bir özellik miydi, belki de babadan oğula nesilden nesile aktarılan bir bilgi ve beceri miydi, tıpkı Pict'lerin sonuncusuyla birlikte ölen funda birasının yapımının sırrı gibi, kimse bunu söyleyemez. Geriye kalan tek gerçek, eski funda birası gibi Donald'ın viskisinin de büyük saygı gördüğü, kulübesinin inzivasını aramaya başlayan ziyaretçiler üzerindeki etkilerinin, Pictish atalarımızın sevdiği o eski gizemli içeceğinki kadar "kutsanmış" olduğudur:

"Fundanın güzel çanlarından, uzun süreli bir içecek demlediler,
Baldan çok daha tatlıydı,
Şaraptan çok daha güçlüydü.
Demlediler ve içtiler,
Ve kutsal bir baygınlıkla yattılar
Günlerce ve günlerce birlikte
Yeraltındaki evlerinde."

Donald M'Donald eskiden kaçakçıydı, ama o çok aktif hayattan bıkmıştı ve daha yerleşik ve daha az yorucu bir meslek özlemişti. Damıtma onun mizacına tam uyuyordu. Bu,
ebeveynleri hayattayken çocukken görmeye alıştığı şeydi, çünkü
kendisinden önceki babası o soyda "iğrenç" bir adamdı. Bu yüzden Donald
kendisi için vahşi, ıssız bir vadide bir tür kulübe inşa etti. Kapısının önünden gevezelik ederek geçen, berrak ve kahverengi küçük bir yanık; tepeciklerde
funda orman tavuğu horozları güneşli Ağustos sabahlarında neşeyle ötüyordu ve çullukların uluması, uzun süren yaz alacakaranlıklarında kulağa hüzünle çarpıyordu. Donald orada yaşamaya başlamadan önceki günlerde, insan ayağı nadiren o vadideki fundalığa basardı; o krallık yalnızca
karga ve dağ tilkisine, muir-fowl ve whaup'a aitti.

Uzaktan, ilkel Still'ini
çalışırken turba kokusunu duyabilirsiniz, ancak ateşinin dumanı onu ele vermediği veya
nerede olduğunu bilmediğiniz sürece, Donald'ın kulübesinin varlığını tespit etmek zordu, o kadar ustaca inşa edilmişti ki,
çevredeki manzaraya o kadar nazikçe
uyum sağlamıştı.
Kazara
bulunmuş olsa bile, şüphe uyandırabilecek hemen görünür bir şey yoktu. Derenin bir kıvrımında, kıyıların dik olduğu ve derenin küçük bir ketenin üzerinden gürültülü bir şekilde yuvarlandığı,
kayaların arasında tutunan üvez ağaçlarının yanından hızla geçip
derin siyah bir gölete doğru baş aşağı
daldığı yerde, Donald'ın kulübesi duruyordu.
Büyük bir kayaya yaslanmış bir "kulübeden" biraz daha iyi görünüyordu; bir ucunda kaba bir kapı, aralık duran çılgın bir kapıyla dolu, çim duvarlar, penceresiz ve
funda hasır çatılı, bacadan arınmış, ama
ateşlerinin dumanının havaya dağılmadan önce
kayanın yüzüne tırmanmasına izin veren bir açıklığı olan. İlk bakışta görülebilecek tek şey buydu - kapının yakınındaki bir turba yığını ve o. İçeride, tahtalardan yapılmış birkaç kaba masa, bir veya iki daha da kaba koltuk, bir köşede bir miktar funda, en üstte, yatak görevi görecek şekilde;
daha ileride "ben", kulübenin kapıdan ve ateşin ışığından en uzak kısmının
derin karanlığında yarıdan fazla gizlenmiş iri şeyler. Ve her şeyin üstünde ve içinde, böyle bir atmosfere alışkın olmayanların gözlerine su getiren ve onları korkunç bir şekilde öksürmeye
neden olan her yeri kaplayan bir turba kokusu. Highlander için bu hiçbir şey değildi; böyle bir atmosferde doğmuştu ve
günlerinin çoğunu böyle bir atmosferde yaşamıştı. Ancak ziyaretçiler için zordu, ta ki Donald'ın Cheviot'lu
Çiyi onları hayatın küçük dertlerine karşı kayıtsız bırakana kadar.

Bir gün, Donald, tam da başlamak üzere olduğu Still'iyle meşgulken, kulübesinin kapısına, az önce indiği bir atı
yönlendiren bir adam geldi. Bu adam içeri girmek için bir davet beklemedi, ancak dizginlerini komşu üvez ağacının
dalına bağladıktan sonra içeri girdi ve oturdu, yalnızca
"İyi günler."

dedi Donald nazikçe. "Bir feribot goot tay," diye yanıtladı Donald. Ancak bu yabancının gelişinden pek de memnun değildi; adamın tavrında şüphe uyandıran bir şey vardı. Ancak, oradaydı. Geriye sadece bundan en iyi şekilde yararlanmak ve herhangi bir şeyden şüphelendiğini
göstermemeye dikkat etmek kalmıştı. Belki de adam zararsızdı; ve her halükarda, onun İngilizce hakkında fazla bir bilgiye sahip olmadığını iddia etmek daha iyi olabilirdi. Konuşarak kazanılacak hiçbir şey yoktu.

"Evde bir damla içki bile yok mu?" diye sordu yabancı. "Yolculuğumdan yoruldum."

Donald "tamamen emin değildi. Belki şişede biraz içki kalmıştır." Ama Highland misafirperverliğiyle, yabancı adamın önüne koyduğu şişede sıvı sıkıntısı yoktu,
peynir ve yulaflı kekle birlikte. Donald cömertçe bir "sup" aldı ve olası bir sorun çıkması ihtimaline karşı bilerek kapının yanına oturdu ve göz ucuyla davetsiz misafirine temkinli bir bakış attı. Misafir de cömertçe viski içmişti ve peynir ve yulaflı kekine büyük bir saldırıda bulunuyordu. "Evet, büyük viski; büyük viski," dedi yabancı nezaketle.
"Ve eğer gerçek biliniyorsa, bunun daha fazlasının da olduğunu söyleyebilirim."

Ancak bu, Donald'ın görmezden gelmeyi uygun bulduğu bir öneriydi. "Biraz İngilizce biliyordu," dedi.

"Ve şimdi," diye devam etti yabancı, belki biraz fazla içten bir tonla, "Şimdi, şeytanın bir damlasının bile Kral'ın cebini doldurmaya yardımcı olacağını sanmıyorum? Ha?"

Ancak burada, yine, Donald'ın İngilizce bilgisi hatalıydı; "saygıdeğerinin kendisinin ne söylediğini bilmiyordu."

"Peki, adınız ne?" diye sordu hemen bu aşırı meraklı misafir.

"Ach, it micht joost pe Tonal," dedi İskoç.

"Donald? Evet, Donald'dan daha fazlası ne?"

"Ooh, daha fazla bir şey olmayacak. Bana Tonal
M'Tonal diyecekler."

"Donald M'Donald? Evet, evet. Öyle düşünmüştüm. Pekala, Donald, ben bir vergi memuruyum ve sen yasaya aykırı olarak viski damıtıyorsun. Sadece tesislerini elden geçireceğim ve sonra benimle bir mahkum olarak geleceksin. Ve en iyisi sessizce gel."

"Preesoner?--_Preesoner_? Onun şerefi böyle bir şey düşünmeyecek.
Evde onun şerefini elinden almak isteyen bir şey veya iki kişi olabilir ama onun namusuyla bir şey yapması mümkün değil."

"Konuşmanın bir faydası yok, dostum. Görev görevdir. Benimle gelmelisin."

"Ochon! Ochon! Tuty, bu kadar küçük bir çukur işeme olduğunda bir yastık şeyi yapar. Şerefiniz kulübedeki şeylerin çukurlarını almak zorunda kalacak,
ve onun nainsel'i kaçacak ve hiçbir şey söylemeyecek."

"Seninle tartışmak için burada değilim," diye bağırdı vergi memuru, sabırsızlanarak. "Sen benim tutsağımsın. Buradaki her şeye el koyuyorum. Herhangi bir
direniş olursa, istediğim zaman yardım çağırabilirim. En iyisi
sessizce gel."

"Oh, feribotun sertçe itilmesi; kesinlikle çok sert bir şekilde sömürülmesi. Ama
o da
çok kaba bir hayvan gibi sürüleceğini hiç düşünmezdi. İstediğinde ona yardım edebilecek bir
zamanı olabilir. Bana
söyleyebilir misin, o şerefli adamlardan
sadece biri buraya girebilir mi?"

"Arkadaşlarından biri değil, dostum. Başka hiç kimse."

"O zaman, Tanrı aşkına, dışarı çıkmanı isteyecek hiç kimse olmayacak,"
diye bağırdı Donald heyecanlı, tiz bir çığlıkla, kapının arkasından ağır bir at tabancası kaptı ve kurdu. "Eğer
sözcüğünüze veya tabancanıza dokunursanız, plood'unuz kafanıza iner.
O, sizin patilerinizi dışarı sürer."

Birkaç dakika önceki itaatkar, neredeyse ürkek yaratıktan çok farklı bir adam! Şimdi, ağzı ve gözleri
şeytanca parlayan bir adam duruyordu; ölçeri örten tabanca bir kaya kadar sabitti ve Highlander'ın sol elindeki bir kama, odanın ortasındaki ateşten gelen parıltıyı
yansıtırken uğursuzca parlıyordu.

Vergi memuru Donald'ın ilk patlamasında ayağa fırlamıştı. Ama
adamını küçümsemişti ve artık çok geçti. Şimdi bir
tabanca çekmeye çalışmak ölümcül olurdu--bu, meseleyi
açması gereken bir hareketti. Vergi memuru blöf yapmaya meyilliydi; ancak
böbürlenme oyunda her zaman bir el kazandırmaz, özellikle de
tabanca şeklindeki koz ası rakip tarafından tutulduğunda.
Bu durumda, Highlander'a uzun bir bakıştan sonra, ölçümcünün
gözleri titredi ve düştü; bir iki kez boğazına sertçe yutkundu,
ve rengi soldu; ve sonunda bir dakika önce kavgacı bir şekilde
sıçradığı koltuğa oturdu. Sonra yavaşça ve neredeyse
kendi isteği dışında, eli dışarı çıktı ve
viski şişesini kapattı. Kendine bol miktarda aldı, bol bol içti,
çok fazla suyla seyreltmeden, ama yine de tek kelime etmedi. Şimdi
rengi biraz yerine geldi ve yulaf ezmesi ve peynirden kemirmeye başladı.
Sonra daha fazla viski. Adam yavaş yavaş konuşkan oldu - hatta şimdi gülüyordu
ve sonra biraz dengesizce. Ve Donald tüm bu zaman boyunca onu dikkatle izliyordu ve onu koruyordu, ona masaları çevirme fırsatı vermiyordu. Çünkü burada Dağlı fırsatını gördü. Öldürme isteği yoktu, ama ne pahasına olursa olsun, yakalanmayacaktı. Ancak, adamı şu anki ruh halinde biraz daha tutarsa, vergi memurunun şu anda çok sarhoş olacağı ve uyumaktan başka bir şey yapamayacağı çok açıktı. Ve öyle de oldu. Sadece neşeli olmaktan -bir tabancanın çirkin, tehditkar namlusuyla biraz yumuşamış bir şekilde- neredeyse dost canlısı oldu; dost canlısı olmaktan incindi,
huzursuz bir Dağlının ona yaptığı hakaretten inledi; sonra duygusal ruh hali onu ele geçirdi ve üst düzey subaylarının kendisine gösterdiği nankörlük ve ihmalden dolayı duygusal gözyaşları döktü; sonunda, en acıklı şarkıyı söylemeye çalışırken, koltuğundan yuvarlandı ve sırtüstü yattı, homurdandı.

Düşmanın gerçekten çaresiz olduğundan ve sahtekârlık yapmadığından emin olur olmaz, Donald hemen kendi malını kurtarmaya koyuldu. Vergi memurunun atı hala efendisinin onu bıraktığı yerde duruyordu, kapıdan birkaç metre ötede bir üvez ağacına bağlanmıştı. Donald onu hizmetine aldı ve sabahtan çok önce kulübedeki her şey güvenli bir saklanma yerine taşınmıştı ve burada yasanın çiğnendiğine veya kaçak viskinin damıtıldığına dair neredeyse hiçbir iz kalmamıştı. Ancak gün doğmadan önce vergi memuru işkenceyle uyanmıştı - şiddetli bir baş ağrısı, ölümcül bir susuzluk, bir kuş kafesini andıran bir ağız, aslında çiğ ve ateşli viskiyi fazlaca içmiş bir adamın bekleyeceği her şey. Gerçekten de kendini aşırı ve dayanılmaz derecede kötü hissediyordu, çünkü sonsuz bir sıkıntıyla açık havaya ve şarkı söyleyerek geçen dereye doğru dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu. Burada, bol bol içtikten sonra,
gevşek şafak vaktine kadar inleyerek yattı, ketenin gürlemesi aralıksız
çatladı başını. Sonra, yeterince ışık olduğunda, mutsuz adam dengesiz ayaklarla kalktı ve atını aramaya başladı.
Verimsiz bir arama; önceki gece durduğu çiğnenmiş alanın ötesinde bir at belirtisi görülmüyordu ve yumuşak, turbalı toprakta birkaç toynak izi vardı. Bunun için bir çare yoktu; yürümeliydi;
ve zonklayan şakaklarıyla sendeleyerek ve belirsiz bir şekilde eve doğru ilerledi. Ertesi gün intikam planlarıyla dolu ve Donald ve arkadaşlarının herhangi bir direnişi, her ne olursa olsun direnmeyi akıllıca bulsalar bile, ki bu pek olası değildi, yenmek için yeterli yardımla geri döndü.

Bu ikinci ziyarette Donald'ın kulübesine ulaşan kişi, morali bozuk bir ölçümcüydü. Atını, doğru, sıkışmış ve perişan halde, ve
bakan bir ceketle, ve eyer veya dizgin olmadan buldu. Ama Donald'dan veya
Still'den veya o Still'in ürünlerinden hiçbir iz yoktu - sadece birkaç alaycı,
kötü yazılmış kelime, belirgin bir özenle ve çok acı verici bir
çalışmayla, eski bir fıçıdan devrilmiş başlığa tebeşirle çizilmişti.

Bu cildin başka bir bölümünde, '15'te Lord Derwentwater ile "dışarıda" kaldıktan sonra büyük bir yoksulluk içinde ölen Frank
Stokoe'dan bahsedilmişti. Ailesi bir daha asla refaha
benzeyen bir şeye
yükselmedi, hatta sıradan işçi sınıflarının çok üstünde bir statüye bile
gelmedi, ancak torunları her zaman iri, güçlü adamlardı,
belki de beyinleri yavaştı, ancak elleri hazırdı ve en azından onlardan biri daha sonra Northumberland'da iyi tanındı. Bu, tanınmış ve çok cesur bir kaçakçı olan Jack Stokoe'ydu.

Jack, Kuzey ve Güney Tyne arasında kalan o bataklık arazide bulunabilecek vahşi vadilerden birinin yukarısında, ilginç bir tür in olan bir evde yaşıyordu. Bir çiftçi olduğu iddia edilemezdi - aslında o günlerde o ıssız tepelerin arasında çiftçilik yapacak hiçbir şey yoktu - ve bu nedenle Stokoe kırsal alanda herhangi bir şey gibi görünmeye çalışmadı; gerçek mesleğinin kaçakçılıktan ne daha fazla ne de daha az olduğu oldukça açık bir sırdı. Ancak kaçak bir kargo taşırken hiç yakalanmamıştı ve şüphelenmek için ne bir sebep olursa olsun, hiçbir gelir memuru evine baskın yapmaya cesaret edememişti. Ancak, o bölgeye yeni bir memur geldi, anormal derecede güçlü bir görev duygusuyla boğuşan, "yeni bir süpürge", aslında, hiçbir şekilde rahat bırakamayan, ama her zaman başkalarının işlerine burnunu sokan, dürüst beyefendilerin, kaçakçıların zihninde aşırı bir rahatsızlık yaratmaya başlayan bir şekilde. Şimdi bu resmi görevlinin son zamanlarda alışılmadık derecede değerli bir kargonun güvenli bir şekilde karaya çıkarıldığıyla ilgili kesin
bilgiler aldığı ve bunun büyük bir kısmının Stokoe'nun mülkünde bir yerde istiflendiği bildirildiği ortaya çıktı ve Jack'e sürpriz bir ziyaret yapmaya karar verdi. Buna göre, Önleyici adam en yakın sulh yargıcına giderek arama emri talep etti. Sulh yargıcı mırıldandı ve geveledi. "Memur Stokoe'yu rahatsız etmenin gerekli olduğunu mu düşündü, o gerçekten çok dürüst, ukala bir çocuktu? Eh, eh, eğer gerekiyorsa, rahatsız etmeliydi ve bu bir sondu! Emri almalıydı. Ama Jack Stokoe, özel işlerinin çok yakından soruşturulmasından hoşlanmayan bir adamdı ve bundan kötü bir şey çıkarsa, memur uyarıldığını unutmamalıydı. Başını sallamak göz kırpmak kadar iyiydi."

Bu iyi niyetli ipuçlarına rağmen, ölçümcü tepeleri aşarak Stokoe'nun evine doğru ilerledi. Tek başınaydı, ama güçlü bir adamdı, iyi silahlanmış ve yeterince cesurdu ve tüm deneyimlerinde, kanunun görkemiyle desteklenen cesur bir cephenin amacını gerçekleştirmekte başarısız olduğu hiç olmamıştı. Kaçak bir şey bulursa, sonuç konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu. Stokoe, ona bir mahkum olarak geri dönmeliydi.

Memur geldiğinde Stokoe'da Jack ve küçük bir kız dışında kimse yoktu ve ölçümcü emrini gösterip aramaya başladığında, Stokoe hiçbir yorum yapmadı, sadece olduğu yerde oturup sigara içti. Ölçümcünün araması çok kapsamlıydı; birkaç dakika geçmeden her şey altüst olmuştu, ama hiçbir şey bulamadı.
Bir merdivenle erişim sağlanan çatı katı biraz zayıf ve harap haldeydi. Ölçerci yukarı çıktı ve aşağıdaki odaya, yerin
dolduğu samanı atmaya başladı. Kaçak
malları saklamak için oldukça iyi bir yer, diye düşündü. Ve Stokoe
hiçbir şey
söylemedi. Sonra, tüm samanlar alt katta ve
çatı katı boşken ve hala tehlikeye atacak hiçbir şey bulunamamışken, ölçerci aşağı indi ve ayrılmaya hazırlandı.

"Hey! lassie," sonunda Stokoe'nun derin sesi duyuldu; "Bana
Broon Janet ver."

Küçük kız büyük karyolanın arkasına geçti ve çok
korkunç bir kara dikenli sopa uzattı. Sonra Stokoe yukarı sıçradı.

"Seni aşağılık herif, dürüst bir adamın evini altüst ettin. Hadi, başla ve olduğu gibi bırak. Buraya geldiğinde o samanı olduğu yere koy; ve hemen yap, yoksa vücudundaki tüm lanetleri kırarım."

Ölçer kapıya doğru geri çekildi ve bir tabanca çekti. Ama sadece bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı; Stokoe'nin sopası "çat" diye ses çıkardı ve tabanca elinden fırladı, düşerken zararsız bir şekilde patladı ve bir tane daha çekemeden Stokoe'nin insafına kalmıştı. Adam için başka bir seçenek yoktu; Stokoe tüm silahlarını aldı ve sonra onu bulduğu gibi
her şeyi geri koymaya zorladı. İnatla reddederek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Stokoe, on altı veya on yedi taş ağırlığında, her bakımdan dev bir adamdı ve iri olduğu kadar cesurdu; bu her zaman rastlanmayan bir kombinasyondu. Kelimenin tam anlamıyla, ölçümcünün vücudundaki her kemiği kırabilirdi ve bu durumda rakibi paslanmaya karar verirse, bunu yapma şansı oldukça yüksekti. Gerçekten de "de'il
tasfiye memuruyla birlikteydi."

Böylece mutsuz Önleyici memur saatlerce o sarsak merdivende yukarı aşağı çalıştı, son zamanlarda attığı tüm samanları tekrar çatı katına taşıdı ve tüm evi mümkün olduğunca aramaya başladığı zamanki haline getirdi. Ve tüm bu süre boyunca Stokoe rahatça ateşin yanındaki büyük sandalyesinde sigara içiyordu,
hiçbir şey söylemiyordu.

Sonunda görev sona erdi ve ölçümcü ter içinde ve ayağının tabanına ve ruhunun ayağına kadar yorgun bir şekilde duruyordu,
çünkü tüm bu alışılmadık iş zaten uzun olan bir günlük görevin üstüne geldi.

Sonra:

"Otur!" Stokoe emretti, zavallı adam bu emre şevkle ve minnettarlıkla itaat etti. Stokoe yatak odasının arkasına geçti, birkaç dakika ortalıkta görünmedi ve sonra geri döndü, yanında bir fıçı brendi getirdi. Bunu masaya koyduktan sonra, dört parmağın asla yarı yarıya gizleyemeyeceği bir miktar içkiyi bir "rummer"da çekmesi uzun sürmedi. "Hadi iç şunu," dedi, çiğ içkiyi istemsiz misafirine uzatarak. Sonra içki tamamen bitince şöyle dedi: "Evimi ilk arayan sizsiniz. Son siz olun! Buralarda yabancısınız, bu yüzden bu gece bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ama şunu unutmayın: Eğer bir daha gelirseniz, başlamadan önce tabutunuzun ölçüsünün alınmasını sağlayın." 

Geleneksel olarak Jack Stokoe'nun bir daha rahatsız edildiğine dair bir kayıt yoktur.

SINIRDAKİ SOMON VE SOMON KAÇAK AVCILARI

Ortalama bir Sınır Muhafızı için bir somonun bu kadar karşı konulamaz bir cazibesi olmasının sebebi nedir? Belirli mevsimlerde ve belirli koşullar dışında diğer zamanlarda sudan "balık" almanın yasadışı olduğunu bilir. Yine de herhangi bir mevsimde ve herhangi bir koşulda nehirde veya derede bir balık görmek onu bir mıknatıs gibi çeker ve onu almak zorundadır, eğer Tweed Komiserleri ve yandaşlarının bilgisi dışında bir şekilde yapılabilirse. Yasanın katı bir gözlemcisi, Püriten şevkinin bir disiplincisi olsa bile, kalbinde o somonu alır ve kıyıda dururken, ince suda hareket eden bir balığın yaptığı "yay dalgasını" izlerken veya bir boğazdan yukarı doğru mücadele ederken nabzı birkaç kat daha hızlı atar.

Orta yaşlı bir beyefendinin, Presbiteryenlerin en katısı, kiliseye gitme konusunda neredeyse fanatik olan, sabah ve akşam uzun aile dualarından vazgeçmek zorunda kalmaktansa şehit olmayı göze alan birinin durumunu hatırlayabiliriz; kanunu son harfine kadar uygulama konusunda normalde katı olan, en yumuşak şekilde bile çizginin bir santim ötesine geçenleri affetmeyen bir adam. Yine de o yaşlı adam, uzun yıllar sonra uzak bir diyardan çocukluğunun geçtiği yerlere geri döndüğünde, eski Yakup gibi "çok büyümüş ve çok sayıda sığırı olmuştu", bir gün uzak Sınır sularında Şeytan tarafından bir somonla baştan çıkarıldığında neredeyse hiç mücadele etmeden düştü. O somonu elde etmek için yaşlı beyefendinin aşırı ıslanması gerekiyordu; ayrıca, yakın zamandı. Hiçbir mazeret gölgesi yoktu. Ama o yine bir çocuktu; elli yıl omuzlarından kayıp gitmişti. Ve somonun ne olduğunu bilmiyorum, ama sudan çıktı; tepeden uygunsuz bir şekilde gelen bekçinin ne dediğini de bilmiyorum. Belki de yaşlı beyefendinin gümüşlerini sakladığı pantolon cebi çok daha hafifti ve bekçinin cebi de ikisi ayrıldığında çok daha ağırdı. Ve orada yaşlı beyefendi iki kat günah işledi; kendisi için yasayı çiğnedi ve bekçinin yoluna ayartma koydu ve onun da günah işlemesine ve ciddi bir görev ihmalinden suçlu olmasına neden oldu. Ama işte oradaydı! Erdemin peşinde ve yasaya uymada türünün en katı olanı "bir balık" gördü ve hemen, karşı konulamaz bir şekilde içinde yaşlı Adem hareket etti. Hayır!
Belirli koşullar altında, bir somon balığı onu çok fazla kışkırtırsa, siyah ceketli bir
Sınır bakanına bile pek güvenilmezdi.

Eskiden, bir balığın doğal ortamından
ayrılması için birçok yol vardı. Şimdi, durum farklı; ancak şimdi bile
sonunun her durumda çok yakından incelenmesi mümkün olmayabilir. Ancak büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız gençken, somon balığı
değersiz olarak kabul edilirdi; muhtemelen pound başına _2d._ satılırdı ve Tweedside evlerindeki hizmetçiler, haftada
her gün somon balığı yemeye zorlanmamaları için pazarlık etmeye alışkındı. O zamanlar, neredeyse hiçbir yakalama yöntemi
yasadışı değildi; onu neredeyse istediğiniz zaman, istediğiniz yerde ve istediğiniz şekilde yakalayabilirdiniz. Gerçekten de, 1794'te St. Boswells'de mahallenin "küçük bir somon balığı için nadiren kayıpta olduğu, bunun da aileler için büyük bir kolaylık olduğunu" okuruz. Sanki kapalı sezon diye bir şey hiç bilinmemiş gibi. Yukarıda belirtilen tarihten beş yüz yıl önce somon avcılığını düzenleyen yasalar vardı ve İskoçya Kralı I. James döneminde bu yasa çok katıydı. 1424'te "Salmonde katliamından suçlu bulunan kişi, yasanın yasak olduğu süre içinde yasa dışı olan şey için kırk şilin ödeyecek ve üçüncü kez yasadışı suçtan suçlu bulunursa canına kıyacaktır." hükmü çıkarıldı. Ancak yasa kullanılmaz hale gelmişti - aslında ölü bir mektuptu; pratikte "yasak olan süre" diye bir şey yoktu veya en azından kapalı sezon, ihlalde olduğu kadar gözlemde de onurlandırılıyordu ve özellikle Tweed ve kollarının yukarı sularında her yıl sayısız sayıda yumurtlayan balık yok ediliyordu. Ancak Büyük Britanya'daki somon balıkçılığı değer kazandıkça, balık yakalamanın çeşitli yıkıcı yöntemleri yasadışı ilan edildi ve daha önceleri "spor" olarak görülen birçok uygulama artık hiç yapılmıyor. Bu uygulamalardan bazıları kendi başlarına yeterince pitoreskti ve heyecan ve olayla doluydu; aslında, _Guy Mannering_'in sayfalarında tasvir edildiği gibi, Sir Walter'ın kendi sözcükleriyle "anlatılamayacak kadar canlandırıcıydı." Örneğin, "suyu yakmak" ve "güneşlenmek" bunlardan bazılarıydı. Diğerleri, örneğin tırmıkla oltayla balık avlamak, çapraz oltayla balık tutmak ve sığ sudan somon çıkarmak, hiçbir şekilde kurtarıcı bir erdeme sahip olmayan, kendilerini kimseye, sadece tencereyi doldurmanın bir yolu olarak övmeyen kaçak avcılık yöntemleriydi. Sonra, yumurtlama dönemlerinde "kırmızı balıklardan" somon yakalamak vardı, tüm yakalama yöntemleri arasında "spor"la en az ilgili olanıydı, çünkü balıklar o zamanlar yumuşak ve gevşekti ve yiyecek olarak neredeyse işe yaramazdı. Yine de, bunda da güçlü bir heyecan unsuru vardı, çünkü kullanılan silah, 
topaklama veya fırlatma leister'ı, kullanımında hiç de fena olmayan bir beceri gerektiriyordu.
Bu fırlatma leister'ı ağır bir mızraktı veya daha doğrusu ağır bir "graip"ti, eşit olmayan uzunlukta ancak düzenli olarak derecelendirilmiş beş tek dikenli çatalı vardı. En kısa çatalın üstündeki çubuğa, atıcının koluna da tutturulmuş, dikkatlice sarılmış bir keçi kılı ipi bağlanmıştı,
tıpkı bir balina teknesinde olduğu gibi, böylece balık vurulduğunda serbestçe hareket edebilirdi. Bu leister (veya waster) çok derin olmayan suda yatan balıklara elle atılırdı - genellikle, aslında, yumurtlama yataklarında olduklarında. Scrope'un _Günler ve Geceler Somon Balıkçılığı_ kitabında okunabileceği gibi, Tam Purdie - Sir Walter'ın _Purdie'si - genç bir adam, kendisine 'verra de'il himsel' gibi görünen o 'muckle kipper'ı yakaladığında, o kadar büyüktü. Bir pazar günü sabahın erken saatlerinde, su kenarında dolaşırken (kilisede olması gerektiği gibi 'olmak yerine) Tam, onun yavaşça derenin üzerinden kaydığını gördü. "Tuhaf! Kırmızı bir
şeyin parıltısını aldığımda kalbim ağzıma geldi.
Kızıl bir
şeyden daha fazlası, kırmızıdan
çıkması gerekirdi. Saçlarımın
başımda süründüğünü gördüm. Şabat olduğunu ve orada
olmadığımı düşündüm. Eğer şeytanın kendisi değilse, bu Düşmanın bir yanılsaması olabilirdi. "

O huzurlu Şabat günü Tam'in tüm meditasyonları
büyük somon vizyonlarıyla bozuldu. Ve o geceki aile ibadetinde efendisi
"Söz"den yüksek sesle okurken, Tam hiçbir hecenin
donuk kulaklarına ulaşmadığını, ancak son ciddi "Amin"le birlikte,
Şabat'ın kanatlarını kesme ve
her ne pahasına olursa olsun, kimse onu engelleyemeden o balığı yakalama kararının aklına geldiğini fark ederek titredi. Buna göre, aşırı ateşli zihni saatin kollarının gece yarısına yaklaştığını
yargıladığı anda, Tam ayağa kalktı ve vururken ışığı kendisi için taşıması için bir çiftlik
çocuğunu uyandırarak, elinde "çöpçü" ile
nehre doğru yola koyuldu. Şimdi bu çöpçü (veya leister) Tam'in aşırı derecede gurur duyduğu bir
sahipti; arkadaşları arasında
mizacı ve nüfuz edici gücü atasözü haline gelmişti. Onun için
Yarrowford'lu Runcimans, demirciler, yaptıkları tüm silahlara
verdikleri harikulade nitelikler için her yerde kutlanırdı. Purdie'nin dediği gibi: "Benimkini bir skaur'un kafasından fırlatabilirdim ve eğer
bir whinstan kayasına
vurmuş olsaydı, onu bir samanlığa
vurmuş olsaydım olduğundan daha fazla körelmezdi." Yine de, bu leister'ı muckle çirozuna atmaya geldiğinde, "14 librelik. atık, sanki bir yün torbasıymış gibi sırtından düştü." Bu, eğer gerekirse, bu kadar büyük bir balığın, doğanın ötesinde ve tekinsiz bir şey olması gerektiğine dair yeterli bir kanıttı. Soğuk terler içinde, Tam ve çocuk su kenarından kaçtılar ve
kendilerini evdeki ahırın üzerindeki yataklarına attılar. Ama uyanık yatarken, bir gözünü bile kapatamadan, Purdie'nin cesareti
geri geldi ve yine o balığı, siyah de'il olsun ya da olmasın, almaya karar verdi. Bu yüzden şimdi isteksiz olan meşale taşıyıcısını tekrar uyandırdı ve
onu balığın aslında bir balık olduğuna,
Şabat'ı ihlal ettikleri için günahları yüzünden üzerlerine salınan şeytan olmadığına
zorlukla ikna ettikten sonra--"Emin misin, Tam, de'il değil miydi?" diye titredi çocuk--gün doğmadan önce yine büyük tütsülenmiş balığın yattığı yeri buldular. Ve bu sefer, gerçekten Pazartesi sabahı olduğunu bilerek, Purdie daha rahat bir vicdanla ve dolayısıyla daha emin bir şekilde
attı mı, yoksa başka hangi sebepten dolayı, kim bilir, ama kesin olan şu ki,
adam ve çocuk, sırılsıklam ve iliklerine kadar üşümüş bir şekilde, o sabah Purdie'nin babasının o zamanlar yaşadığı değirmene, çok
ağır bir balığı zaferle taşıdılar.

"Güneşlenmek" veya "suyu yakmak" için kullanılan leister, Tam Purdie'nin büyük tütsülenmiş balığını
sağladığı silahtan şekil olarak biraz farklıydı. Onun da beş tane tek dikenli çatalı vardı, ama bunların hepsi eşit uzunluktaydı ve bu aletin tahta sapı düzdü ve
atma leister'ınınkinden çok daha uzundu; on altı fit, eski silahın sapı için alışılmadık bir uzunluk değildi.

Suyu yakmak, adından da anlaşılacağı gibi, geceleri meşale ışığında yapılan bir spordu. Öte yandan, güneşlenme, "yakma"nın gün ışığındaki biçimiydi, ancak yalnızca nehir tamamen düşük olduğunda uygulanabilirdi,
ve o zaman da hava çok sakin ve parlak olmadığı sürece yapılamazdı. Somonlar, berrak, güneş ışığıyla aydınlanmış suda yatarken, bir tekneden mızraklandılar ve çok sayıda somon bu şekilde öldürüldü; gerçekten de, korkmuş balıkların kaçma şansı çok azdı, çünkü mızraklama havuzun dibinde başladı ve leister'lı adamlar akıntının yukarısına doğru kaçış yolunu kapattılar. Şüphesiz buna, tıpkı akrabası olan "yakma" sporuna olduğu gibi, bolca heyecan ve coşkulu eğlence büyük ölçüde dahil oldu; birçok adam, bir balığın yattığı suyun derinliğini yanlış hesaplayarak, yoldaşlarının yapmacıksız sevincine, buzlu akıntıya hızla ve istemsizce daldı. Ancak her iki spor da kasaplığın doğasını fazlasıyla paylaşıyordu - ganimetleri eve taşımak için arabalara ihtiyaç duyuluyordu - ve eğer beklerlerse "uzakta" kalıyorlardı. "Beklemek" zorundalar, ancak çok da uzak olmayan zamanlarda Sınır'ın uzak bir bölgesinde suların yandığına dair hafif fısıltılar duyulmuştur. Uygulamayı açıkça savunan, bunun aslında bir günah olmadığını, aksine suya bir fayda sağladığını düşünen, gereksiz balıklardan bazılarını ondan alan, aksi takdirde hastalıktan neredeyse kesin olarak öleceklerini ve akıntıyı kirleteceklerini söyleyenler de yok değil.

Yine de, günümüzde su yakılmışsa, bu bir kereden fazla olmamıştır ve muhtemelen büyük bir zarara yol açmamıştır. Ayrıca, avın mum değerinde olduğunu hayal edebiliriz, çünkü artık gözlemciler çok ve uyanık, görevlerini yerine getirirken geçmiş günlerdekinden çok daha fazla vicdanlılar. Umuyoruz ki, geçen yüzyılın başlarında Selkirk icra memuru gibi, akşam yemeği masalarında yakın zamanda gizemli bir şekilde somon balığı
bulanlar yoktur. Yine de, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bu icra memuru, masasında somon gibi bir şeyi hiç görmediğine gerçekten yemin edebilir. Çünkü
görünüşe göre
karısı, kurnaz kadın, önce bir
tabak patates getirdikten sonra, haşlanmış balığı getirmeden önce gözlerinin etrafına bir havlu bağlamayı alışkanlık haline getirmiş; ve havluyu tekrar almadan önce, odadaki her bir somon izi veya izi dikkatlice temizlenmişti. Açıkça
o dürüst adam olan icra memuru,
hiçbir zaman gözlemleyemediği bir yasa ihlalini rapor edemezdi!

Eskiden yasal olan, ancak şimdi,
neyse ki, yasak olan çeşitli ağ biçimleri arasında, en yıkıcı biçim olan Cairn ağı ve daha da kötüsü olan Stell ağı vardı; ancak bu eski araçları
tanımlamak gereksiz ve sıkıcı olabilir. Ayrıca, bir adamın birçok balığı
su basmış sudan kolayca çıkarabileceği, çok büyük bir iniş ağına benzeyen bir araç olan Pout ağı da vardı. Ancak, günümüzde bunun ciddi bir kaçak avcılık biçimi olarak görülmesine gerek yok.

Somon kaçak avcıları arasında, belki de en az sempati duyduğumuz kişi, acaba soyu tükendi mi diye merak ettiğimiz, alabalık olta ve sinekle balık tutan ve sırtında en mütevazı alabalık
sepeti taşıyan, balık için olası bir atışa geldiğinde, alabalık
sineğini somon sineğiyle değiştirmeye alışkın olan adamdı. Bir somonu oltaya taktığında ve bir gözlemci sahneye çıktığında, balık her zaman onu "kırardı". Hiçbir gözlemci ortaya çıkmazsa, genellikle balıkçı evde ani ve acil bir işi olduğunu ve balığın nehir kenarından bir ceketin astarının içine veya bu amaçla yapılmış büyük bir dairesel
cebe rahatça gizlice kaçtığını fark ederdi. Öyle bir adamdı ki, neredeyse yüz yıl önce, Bay Scrope bir gün Melrose yakınlarındaki kiralık somon
suyunda suçüstü yakalandı. Adam, Selkirk'ten gelen saf bir yaratıktı, yıpranmış şapkasının içindeki somon sineklerini veya cebinde duran 10 librelik somonu açıklayamayacak kadar masum görünüyordu.

"Dodd! Sanırım suda yürürken içeri girmiştir," dedi yapmacıksız bir gülümsemeyle. "Onlar acayip tuhaf yaratıklar, balıklar."

Bugün bile, belki de çok geniş bir cebe "girdikleri" durumlar
bulunabilir; çünkü somonların doğası
değişmedi ve hala "acayip tuhaf"lar ve ara sıra "acayip tuhaf" yerlerde
bulunuyorlar. Hatırlanacağı üzere, çok uzun zaman önce, Eton'dan veya başka büyük devlet okullarından birinden bir çocuk, bir kız kardeşiyle birlikte, alçalan bir sonbahar akşamı, bir Sınır deresinin kahverengi sularında dolaşıyordu. Ve bunun nasıl gerçekleştiğini söyleyecek kimse yok,
bunu belli belirsiz görenler hariç, ama bir su bekçisinin,
nefes nefese, tarlalarda ağır ağır ilerlerken,
hızlı ayaklı bir kız, karanlığın içinden hızla uzaklaşırken, hiçbir şeyin ceketinin içinde kalmaya
inandıramayacağı yarı ölü ve tamamen kaygan bir balığın
şakaları yüzünden çok kötü bir şekilde sakatlanmış bir şekilde. Ve bedavaya mı kazandığını bilmiyorum. Ama o kızcağızın evinde ertesi sabah kahvaltıda somon bifteği olduğu söyleniyor.

Şeytan, Aziz Petrus'un katı erdemini yıkmaya çalışırken kesinlikle amatör bir rol oynamış olmalı. Anthony, iyi Aziz'in kolayca üstesinden geldiği ayartmalardan daha güçlü olmayan ayartmalarla. Sonbaharda balıkların aktığı bir
Sınır Deresi'nin kıyısına kutsal adamı
yakalamış olsaydı, anlatılacak başka bir hikaye olabilirdi -- yani, ortaçağda kapalı bir sezon olsaydı. Sanırım Aziz Anthony'yi tepenin üzerinden hızla geçerken, keşiş cüppesinin göğsünü hiçbir dürüst su bekçisinin göz yumamayacağı şekilde dışarı çıkarmış halde görürdük. Günümüzde de bu kadar garip şeyler oldu; ama belki de bunlar, çoğu Sınır halkının damarlarında az çok hızlı bir şekilde akan ve şimdi İngiliz tarafından "kaldırılacak" sığır olmadığı için, fırsat buldukça sudan bir somon balığı
kaldırmaya zorlayan o kan damlası yüzündendi. Son zamanlarda, söylendiğine göre, eski Sınır soyundan gelen bir hanım, bir gün yetişkin bir kızıyla birlikte atalarının evinin kütüphanesinde oturuyormuş.
Av mevsimiydi ve ikisi, kütüphanenin görüş alanına giren tarlaların üzerinde tazıların çığlık çığlığa uçtuğunu görme beklentisiyle, ara sıra pencerelerden endişeyle bakıyorlarmış.

"Geliyorlar olmalı," diye haykırmış kızı, ayağa kalkarak. "Ahır çocuklarından biri çimlerin üzerinden koşuyor."

Ve gerçekten de, yaşlı ağaçların yanından geçen bir genç, çimlerin etrafından dolaşıp, teraslardan aşağı uçarak, araziden geçen ve Tweed'in küçük bir koluna katılmadan önce bir dereye doğru gidiyormuş. Anne ve kızı, en iyi ihtimalle, dere kenarında heyecanla duran çocuğu takip etmişler. Ancak, onun telaşının sebebinin ne olduğunu şu an için tahmin edemiyorlarmış; derenin avcılıkla hiçbir bağlantısı olmadığı kesinmiş, hatta at veya tazı belirtisi de yokmuş. Buldukları şey çok farklıydı. Dereden bir mil kadar yukarıda bir çiftlik evi vardı ve o evde her zamanki suyla çalışan harman değirmeni vardı. Çiftçinin bu özel günü, ürününün bir kısmını avantajlı bir şekilde
dövebileceği bir gün olarak seçmesi tesadüftü. Sonuç olarak, değirmen havuzundan gelen su şimdi küçük derede geçici bir taşkın oluşturuyordu ve bu da doğanın akışıyla birçok somonun burnunu derenin keşfedilmemiş kıvrımlarına sokmasına neden olmuştu. İki kadın derenin kıyısına vardıklarında, ahır çocuğunu dizlerine kadar suda ve gümüş renginde olmayan, halihazırda yüksek ve kuru bir şekilde çırpınan, doğal ortamından uzakta bir balık buldular; sığ, kırık suda, iki veya üç balık daha yüksek enlemlere ulaşmak için boşuna çabalıyordu.

"Aman Tanrım! _Anne!_" diye bağırdı kızı heyecanla.

Ve yaşlı kadın tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Onları çıkar Jim; çıkar. Onları tütsüleyeceğiz." Sonra, düşünceli bir duraklamadan sonra: "Sanırım ben de bir tane yakalamak istiyorum."

Böylece suya daldı ve üçü -hanımefendi, kızı ve seyis- o kadar meşgul ve heyecanlı bir şekilde derede balık sürüyorlardı,
bu en alçakça ve yasadışı balık avlama işine girişmişlerdi ki,
önlerindeki tepeyi tazıların ve dolu bir tarlanın geçtiğini ve yakın çevrelerindeki küçük bir ağaç şeridini tam görüş alanlarında kontrol ettiklerini duymadılar veya görmediler; aslında, bu kaçak avcıların birkaç dakika önce tilkiyi avlamış olmaları gerektiği konusunda pek şüphe yoktu. Ancak en utanç verici olanı, biniciler arasında tertemiz pembe giysili birinin olmasıydı; yüzü, yüz metre öteye yanaştığında ceketinden daha koyu bir renk aldı. En katı ilkelere sahip bir Sulh Hakiminin, hiçbir uyarıda bulunmadan, göğsündeki karısına, masum kızına ve hizmetçilerinden birine, hepsi de en açık sözlü kaçak avcılıkla uğraşırken rastlaması ne anlama geliyordu? "İyi _Gedd!_" dediği duyuldu -eğer kelimeler daha güçlü değilse- tazılar o anda tekrar kokuyu aldılar ve kovalamaca devam etti.

Ancak, görmek istemeyenler kadar kör olan yoktur ve bu olaydan başka hiçbir şey duyulmadı. Ancak, o malikanenin efendisinin tütsülenmiş somonlara karşı büyük bir düşkünlüğü olmadığı söyleniyor.

Ancak somon kaçak avcılığı belki de tamamen insan türüyle sınırlı değil. Köpeklerin kaçak avcıların en
başarılıları olduğu bilinen durumlar olmuştur - genellikle, iki ayaklı bir arkadaşla birlikte, söylenmesi gerekir. Ülkenin belirli bölgelerinde, şüpheli görünümlü karakterleri takip eden, şüpheli şekilde geniş cepleri olan paltolar giyen, sendeleyen, başıboş tazı, şüphesiz, yanıklardan veya sonbaharda balıkların sıklıkla koştuğu sığ sulardan somon avlamak için kolayca eğitilebilir. Ve, şu anki yazarın aklına, siyah kıvırcık tüylü bir av köpeği, kendisini aşırı yetenekli bir kaçak avcı olarak anımsatır. En sevimli köpeklerden biri "Nero" idi, ancak - en azından somon konusunda - kanunu en ahlaksız şekilde ihlal eden biriydi. Belki de, su bekçilerinin ne bu kadar çok sayıda ne de görevlerini yerine getirirken bu kadar katı olduğu günlerde yaşamış olması iyi bir şeydi, çünkü sığ bir derede zorlukla ilerleyen bir balık gördüğünde, içeri dalıp, o somonu dişleriyle yakalayıp, utanmış efendisinin ayaklarına bırakma alışkanlığından onu hiçbir şey kurtaramazdı. Efendisi, kaçak avcılık camiasıyla bağlantısı olmayan, aslında bir yargıçtı ve bu gibi durumlarda bir somon hediyesi ona sadece karışıklık getirdi. Sonuçta, sadece _spor_ uğruna kaçak avcılık yapan bir adamda genellikle sevimli bir şey yok mudur? Hayatını spor olarak gördüğü şeye olan aşkı uğruna veren zavallı, zararsız, yiğit, sarhoş Jocky B----'nin sonu için kim yas tutmaz ki? "İşte Jocky için daith veya zafer," diye haykırdı, gözlemciler onu çevrelediğinde ve tek kaçış olasılığı bıraktığında. Ve içine daldığı o şişkin, kışlık selde, İcra Memuru Ölüm Jocky'ye ellerini koydu. Belki de şimdi bile aşağıdaki gölgelerde, "hayaleti balık hayaletlerine inebilir"; belki de, soğuk parmaklarının onu derin havuzda bulduklarında hala sıkıca tutunduğu türden bir çıtırtıyla, arada sırada, neşeli bir kalple, Hades'te dalgalanan sulardan, muhteşem boyutlarda hayalet balıkları kaldırmasına izin verilebilir.

Somonlar artık Tweed'de, görünüşe göre seksen veya yüz yıl önce olduğu kadar çok görünmüyor; 1824'te, Pazar günü nehrin alt kesimlerinden ağlar kaldırıldığında, bazen pazartesi sabahı Kelso'da ağ ve çakılla beş yüz kadar somon ve grilse yakalandığı söylenir. Bu muazzam bir balık avıdır. O günlerde nehrin çoğu yerinde olta ve misinayla yakalananların sayısını okurken insanın ağzı sulanır - muhtemelen bunların önemli bir kısmı kelt'ti.

Yine de, şimdi bile, suların kırmızı ve şişkin olduğu Kasım ayında, Selkirk cauld'un yanında durursanız, balıkları neredeyse inanılmaz sayılarda görebilirsiniz. Onları, büyük ve küçük, bir seferde onlarca, cauld-foot'ta kaynayan büyük dalganın üzerinden havaya fırlattıklarını görebilirsiniz. Ve daha büyük balıklar, eğer terim kullanılabilirse, dalganın ilk kabarmasından çok daha öteye inerek, muhtemelen suyun üstündeki durgun suya yarı yolda, dönen, köpüren akıntıya doğru, hala cesurca mücadele ederek, aşağıdaki kaynayan havuza geri sürüklenmeden önce, sertçe koşacaklardır. Daha küçük balıklar daha az sıklıkla dalgayı aşmayı başarırlar, ancak genellikle suyun yükselmeye başladığı yere doğru burunları önde olacak şekilde
sürünürler ve aciz bir şaşkınlıkla başları kuyruklarının üstünde geriye fırlatılırlar. Daha ağır balıklardan bazıları da, atlayışlarından sonra, somon sürüsünün istinat duvarının tepesine uğursuz bir şekilde
indikleri, oradan da -görünüşe göre "rüzgar torbalı" olarak- kendilerini daha yeni
attıkları derin havuza geri atılmak üzere görülebilirler. Gösterinin genel etkisi
sanki bitmek bilmeyen bir tür finli Büyük Ulusal Engelli Koşusu izliyormuşsunuz gibidir; sayısız balığın büyük engelden sürekli inip çıkmasıyla başınız döner ve
dönmek ve icra memurlarının sığ sudan, akan sudan, çulluk kenarındaki balıkları yukarı taşıyıp çulluğun tepesindeki durgun suya koymalarını izlemek neredeyse bir rahatlamadır. Böylece, nehrin balıkların çulluğa tırmanmasını engelleyecek kadar yoğun olduğu bir günde, birkaç saat içinde kaç yüz somon
görebilirsiniz, tahmin etmek imkansızdır.

Eskiden büyük balıklar şimdiki kadar yaygın değilmiş gibi görünüyor. Bay Scrope, yirmi yıllık deneyiminde
asla 30 librenin üzerinde bir tane yakalamadığını ve 20 librenin üzerinde çok az balık yakaladığını belirtiyor. O büyüklükteki balıklar artık Londra sokaklarında serçeler kadar yaygın, özellikle de Tweed'in alt kesimlerinde. Otuz pound pek de dikkat çekici değil ve 40 pound'a kadar veya daha fazla olan somonlar neredeyse her sonbaharda sinekle yakalanıyor. Son yıllarda çok daha büyük balıklar da yakalandı; 57 pound'luk bir balık 1873'te, 57-1/2 pound'luk bir balık 1886'da ve daha sonraki tarihlerde 50 pound'un üzerinde çeşitli balıklar karaya çıkarıldı, Aralık 1907'de ise Mertoun Suyu'nda 60 pound'luk ölü bir balık bulundu. 

Sonra, Albay Haig of Bemersyde tarafından Dryburgh yakınlarında kaybedilen o dev balık vardı, "belki de Tweed'de şimdiye kadar yakalanan en büyük somon", Sir Herbert Maxwell'in _Tweed Hikayesi_ adlı eserinde belirttiği gibi. Kayıp balıklar
atasözünde en büyük balıklardır, ancak bu durumda ağırlığıyla övünen balıkçı değildi. Bir akşam geç saatlerde, Haly
Weil'de balık tutarken, Albay, kader kadar karşı konulamaz bir şekilde, nehirde sabit bir şekilde yarım mil boyunca Dryburgh Suyu'ndaki Tod Delikleri'ne doğru ilerleyen ağır bir şeye hızla bindi. Burada, ağır ve somurtkan ve kendini hiç göstermiyor,
yavaşça sürdü ve zaten eve geç kalmış olan Albay Haig, orta büyüklükte bir balığı oltaya takmış olduğuna inanarak sabırsızlandı. Karanlık hızla yaklaşıyordu ve sonunda Albay, hizmetçisine içeri girip balığı ağlamasını söyledi.

"O, onu içeri alamayacağım bir pislik, efendim," diye bağırdı çocuk bir süre sonra.

Ama Albay bekleyemedi.

"Saçmalama," dedi. "Kafasını içeri sok. Bütün gece burada duramam."

Sonra, belirsiz bir ışıkta büyük bir balığı ağa takmaya çalışmanın alışılmadık olmayan sonucu geldi; ağın kenarı bağırsak atışını kirletti ve balık
kaçtı. Hikayenin geri kalanını Sir Herbert Maxwell'in kendi sözleriyle anlatmamak hikayeyi mahvederdi.

"Albay, felaketinin büyüklüğünü, iki veya üç hafta sonra St. Boswells İstasyonu'nda bir tren beklerken fark etti. Hamal yanına geldi ve şöyle dedi:

"'Yoksa sadece aklın var mı Albay, Tod Holes'daki o büyük balık yuvasında mı?'

"'Ah, ben ona iyi bakıyorum,' diye cevapladı Albay; 'iyi bir balık parçasıydı sanırım, ama onu hiç doğru düzgün göremedim.'

"'Evet,' dedi diğeri kuru bir şekilde; 'Tweed'in suyundan çıkan en büyük
sürüngen bu olmalı, diye düşünüyorum.'

"'Neden, onun hakkında ne biliyorsun?' diye sordu Albay.

"'Oh, onun yarısı hakkında iyiyim, her neyse,' diye cevapladı kapıcı.
'Bak, Wallace heykelinin altındaki ağaçların arasında iki delikanlı vardı, bir yığın ağ atmak için hava kararana kadar bekliyorlardı, bili
yorum. Peki, seni bir balıkla birlikte suya girerken görmediler mi?
Ve Tod Holes'a vardığında, onu kaybettiğini gördüler ve doğu kıyısına gelirken yaptığı suyun bir görüntüsünü yakaladılar, bili
yorum. Orada küçük bir höyük var, bilirsin, biraz durgun su ipucuyla,
balık sürüsünü biraz dinlendirdikleri yerde. Eh, karanlık gece olana kadar beklediler, sonra ağları onun etrafına doladılar ve
sonra onu çıkardılar. O kadar büyüktü ki yanlarındaki torbaya
sığdıramazdı; bu yüzden onu ikiye böldüler; ve sonra trenle Embro'ya gitmek için buradaki istasyona götürdüler. Peki, ondalık yarısı
o kadar büyük olsaydı, o balık tomurcuğunun ağırlığı yetmiş pound olurdu; onun yarısı için
kendimi tarttım ve otuz beş pounddan daha iyi değildi. Ah, bir gran'
kipper!'"

Ancak bazen, eski günlerde, Tam Purdie'nin muckle
kipper'ı kadar büyük bir somon olta ve misina ile yakalanırdı. 1815'te ünlü "Rob o'
the Trows" Rob Kerss, Makerstoun Suyu'nda bir leviathan yakaladı - gördüğü en büyük balık olduğunu söyledi; o kadar büyüktü ki, Rob gibi büyük bir ustanın bile
karaya
çıkması saatler aldı ve onu "temiz kumuldan aşağı" bıraktı. Sonunda balık,
muhteşem bir canavar, çakılların üzerine uzanmış yatıyordu. Kolları ağrısa da
şükreden bir kalple Rob, esirinin kafasına vurmak için bir taşı kaldırmak üzere biraz uzaklaştı. Ve bununla birlikte, Rob'un sırtı kısmen dönmüş halde, gözünün ucundan somonun bir havlama sesi çıkardığını gördü. Romanlarda, kahramanın dönüp bazı önemli
bir beceri sergilemesi genellikle "sadece bir anlık iş"tir. Burada, ne yazık ki! farklıydı. Rob'un dönüp devasa somonun üzerine atlaması kesinlikle bir anlık işti. Ancak tipik bir kahramana olan tüm benzerlik orada sona erdi, çünkü
halat ayağına dolandı ve onu tökezletirken koptu; ve balıkçı nerede olduğunu anlamadan önce, o ve somon derin suda birlikte mücadele ediyorlardı. Sadece Rob dışarı çıktı. _Sic transit_. Torba onun üzerine kapanana kadar
bir balığa güvenmeyin.

JETHART'TA DANS EDEN HAYALET

Barışçı Edward Britanya'da hüküm sürmeden altı yüzyıl önce,
İskoçya halkı "Barış Kralı" olarak bilinen birinin Kral olmasının nimetini biliyordu.

Üçüncü İskender, İskoç tacını miras aldığında sekiz yaşında bir çocuktu ve İngiltere'nin Üçüncü Henry'nin en büyük kızı olan Prenses Margaret ile evlendiğinde sadece iki yaş büyüktü. Genç Kral, daha çocukluğunda bile, işleri yönetmede onu büyük bir hükümdar olarak işaretleyen bir bilgelik, enerji ve güç sergiledi ve kraliyet kayınpederinin, zamanla o krallığı İngiltere'nin bir parçası olarak iddia edebilecek şekilde İskoçya üzerinde giderek böyle bir üstünlük kazanma konusundaki hoş vizyonunu tamamen ortadan kaldırdı. Alexander, ülkesini eski düşmanları olan İskandinavlara karşı savunmak zorunda kaldığında henüz reşit olmuştu ve kazandığı tam zafer, kendisi ve halkı için bir zaferdi. On dokuz yıl sonra, tek kızı Margaret, Norveç Kralı Eric ile evlendi ve İskoçlar, kendileri ve çocukları için her taraftan kendilerine gülümseyen bir barış gördüler. Ancak bir hükümdar olarak refah onun olsa da, talihsizlik Kral Alexander'ın özel hayatını gölgeledi. Karısı öldü; çocukları öldü. En büyük oğlu, Jedburgh'da doğdu ve çocukken Flanders Kontu'nun bir kızıyla evlendi ve çocuksuz öldü. Kızı, Norveç'in genç Kraliçesi,
evliliğinden bir yıl sonra öldü ve geride, soğuk tarih boyunca bile, "Norveç'in Hizmetçisi" olarak bilinen zavallı küçük bir figür olarak bize ulaşan
bebeği bıraktı.

1285'te Kral Alexander karısız ve çocuksuzdu ve İskoç tacının varisi, "Norveç'in
Norveç'i"ndeki iki yaşındaki torunuydu.

Tüm halkının gözünde Kral'ın görevi açıktı. Sadece
kırk dört yaşındaydı, herhangi bir kraliyet veya asil hanedanının kızı için parlak bir _parti_ idi ve İskoçlar, bir hizmetçinin değil, bir erkeğin onları yönetmesini istiyorlardı. Açıkça, tekrar
evlenmesi gerekiyordu. Joleta, ayrıca Yolande olarak da bilinir, Kont de Dreux'un kızı ve Fransa Krallarının soyundan gelen, onun seçtiği gelindi. Olağanüstü bir güzelliğe sahipti ve bu evlilikle ilgili endişeleri olanların çoğu bile, çünkü hizmetçi bir rahibe manastırına gitmek için
yazılmıştı, onun güzelliğine baktıklarında bu endişeleri
unuttular.

1285'teki Azizler Günü'nde, İskoçya'da daha önce hiç yapılmamış en görkemli tören olan düğün, Jedburgh Manastırı'nda kutlandı. Jed'deki küçük gri kasaba, İskoç ve Fransız soyluları ve maiyetleriyle doluydu. Orada temsil edilmeyen çok az asil ev vardı ve Beauvais rahipleri - o günlerde Jedburgh Manastırı'nda hüküm süren St. Quentin Manastırı'ndan siyah pelerinli Augustinian rahipleri - geçitte yanlarından geçen senyör, toprak sahibi ve uşaklardan gelen sürekli Fransız dili sesinden kulakları hoşnut olmuş olmalı.

Kraliyet düğünde ihtişamdan veya ihtişamdan hiçbir şey eksik değildi.
Ağaçlar yapraklarını döküyordu, bataklıklardaki eğrelti otları ve fundalıklar kahverengiydi ve Carter Bar'dan ve Cheviots'tan aşağı esen rüzgarlar kış soğuğuna sahipti; ancak içeride yeterince sıcaklık ve en titiz konukların bile büyük bir kralın evliliği için arzulayabileceği tüm ihtişam, ziyafet ve eğlence vardı.
Düğünden sonraki ziyafeti bir maskeli balo izledi. Müzisyenler
şatonun ziyafet salonuna muhteşem kıyafetler giymiş bir dansçı alayı getirdiler, birçoğu silahlı adamdı. Kraliçe Yolande'nin parlak gözleri için
parıldayan bir sahneydi. Kılıçlarda ve zırhlarda, lordların ve hanımların görkemli süslerinde ve parlak renkli kıyafetlerinde ışıklar parladı, çünkü o günlerde saraylar yaz güneşinde bezelye çalılarına benziyordu. Müzisyenler en iyi performanslarını sergilediler, konuklar dans eden
mumcularla neşeyle kaynaştılar ve sonra aniden, tüm müzik ve eğlence seslerinin üstünde bir çığlık, bir kadının çığlığı yükseldi, tiz ve korku dolu. Dansçıların arasında beliren o korkunç figür neydi?--sırıtan bir iskelet--dans eden bir Ölüm. Bu bir maskeli
değildi, ama Gölgelerden gelen kasvetli bir haberciydi, en azından o neşeli topluluktan birine korkunç bir uyarı getiriyordu. Geldiği gibi, kaybolup gitti, ama
tüm neşe neşeli kalabalığın üzerinden gitmişti. Uğursuz dansçı, birçok düğün konuğunun
kalbine soğuk bir el koymuştu.

Bazıları bunun Beauvais'li kardeşlerden birinin kendi amaçları için tasarladığı bir keşiş hilesi olduğunu söyledi, ama altı aydan kısa bir süre sonra, tüm İskoçya, Jedburgh'daki iskelet maskeli adamın,
gerçekten de, yaklaşan kıyamet konusunda talihsiz bir ülkeyi uyarmak için geldiğine inandı.

1286'nın karanlık bir Mart gecesinde, Kral Alexander, Burntisland ile Kinghorn arasındaki engebeli uçurum yolunda, karanlıkta tökezleyen bir at üzerinde ilerliyordu ve sabah, çok aşağıdaki kayalarda, gri
dalgalar güçlü bir kralın kül rengi ölü yüzüne çarpıyordu.

Sadece güzel Kraliçe Yolande dul değildi. İskoçya gerçekten de dul kalmıştı. Bundan sonraki uzun yıllar boyunca, şiddetle mücadele eden ulusların savaş alanı olacaktı ve Jethart'ta dans eden hayalet gerçekten Barış Kralı'nın ölümünün bir işaretiyse, aynı zamanda birçok yiğit savaşçının ölümünün ve gelecek acıklı yıllarda çok sayıda masum kan dökülmesinin de bir işaretiydi.

1813'TE BİR ADAM AVCI

Mart 1813'ün başlarında, açık, canlı, güneşli bir gündü, Wauchope toprak sahibi Hawick'e doğru at sürüyordu. Cheviot'un tepesinde ve bazı eteklerinde hala biraz kar vardı ve kırağı izi yol kenarındaki çimleri gümüşle kaplamıştı; ancak güneş parlaktı - don ve karı yenecek kadar güçlüydü - ve içinde hala kayın çalılıklarına yapışmış yapraklar cilalı bakır gibi parlıyordu.

Wauchope'lu Walter Scott, Liddesdale'deki en popüler adamlardan biriydi.
Kendi çabalarıyla, yaklaşık yüz kişiden oluşan, iyi fiziğe ve birinci sınıf biniciliğe sahip bir grup olan Roxburghshire Gönüllüleri Hafif Şirketi'ni kuran oydu. 1804'te "Boney"nin İskoç kıyılarına ayak bastığı o önemli gecede, toprak sahibi onları Hawick'e yürüttüğünde, tavırları herkesin hayranlığını kazanmıştı. Bay Scott'ın hizmetleri unutulmamıştı. Roxburgh Yerel Milisleri'nin 1. Alayında bir yüzbaşılık görevi artık ona aitti ve omuzlarını dikleştirdi ve selamlaştığı yolda olanlara askeri selam verdi. Sadece barış ve iyi niyetin dışarıda olduğu bir sabahtı ve lord neşeli bir şekilde atını sürdü ve atını çimenler boyunca dörtnala koşturdu. Ama dörtnala koşarken, iyi atın kulakları aniden geriye gitti,
daldı, döndü ve efendisinin sesine ve topuklarına, ilk başta binicisine yarı hendeğin içinde yarı dışında yatan, cansız, hareketsiz bir eski giysi yığını gibi görünen şeye korkuyla bakarak, hareketsiz durarak karşılık verdi. Bir anda lord gizemli yığının yanında duruyordu ve yüzünde kan, hendekteki ölü yapraklarda kan lekeleri, saf kırağının yattığı çimenlerde kan olan, korkunç şekilde kötü muamele görmüş yaşlı, beyaz saçlı bir adam buldu. İçinde çok az yaşam kalmıştı ve kelimeler ancak boğuk ve alçak sesle, zorlu bir nefesle geldiğinde, acınası durumunu açıklamak onun için kolay değildi.

"Bir seyyar satıcı olacak," dedi, "ve soyulup öldürülecek... Ah, o kadar az şey yapacak ki ve şimdi hepsi gitti.... Ochone, ochone!" Toprak sahibi sorularını ölmekte olan adama nazikçe yöneltti.
Soygun daha kısa bir süre önce işlenmişti. Saldırgan iri yarı bir adamdı--"çok iri bir adam"--bir İrlandalıydı ve çok uzağa gidemezdi. Toprak sahibi şaşkın atına tekrar bindi ve engelsiz koşu temposuyla yoluna devam etti. Birney-knowe yakınlarında avını gördü, güçlü bir altı fitlikti ama başarısız olmadan iyi bir
sprintten fazlasını yapamayacak kadar çok et taşıyordu. Komşu bir tarlada, at çiftiyle bir çiftçi zengin kahverengi tınlı toprağı kazıyordu. "_Hup_,
Jess! Woa-_hi_, Chairlie!" neşeli sesi setin üzerinden, atlarının koşumlarının şıngırdağının üstünden duyuldu, çığlık atan beyaz kanatlı martıların açgözlü takipçileriyle
baş-araçlarına dönerken.

"_Merhaba!_ Will Little!" diye bağırdı toprak sahibi. "Sabanı bırak, evlat! Bugün cinayet var! Gel ve katili yakalamaya yardım et!"

William Little, altı fitlik yakışıklı, temiz yapılı ve atletik bir adamdı, ancak çok az açıklama gerektirdi. İki dakika içinde çifti çözüldü ve sabanın kirişine bağlandı, ceketi çıkarıldı ve setin arkasına atıldı ve Liddesdale'deki en sağlam bacaklardan biri
kovalamaya katıldı. Soyguncu, toprak sahibinin bağırışlarını duymamış değildi ve Little atlarını çözerken koşmaya devam etti ve takipçilerinden
daha da uzaklaşmıştı. Açıkça en iyi şansı anayoldan ayrılıp, bir atlının onu takip etmesinin imkansız olduğu
ya da en azından pek olası olmadığı bir yere ulaşmaktı.
Çitlerin arasından tırmandı, kuru taş setleri aştı, hendekleri aştı,
sabanı biraz zorladı ama engebeli çimenler üzerinde yamaçtan yukarı kaçtı. Sabah ilerliyordu ve hem avcılar hem de avlananlar
o Mart gününde güneşin daha az sıcak parlamasını dilediler. Ancak, High Tofts Tepesi'nin dik bir bölümünde, kovalamaca sonunda sona erdi. Tepenin dik yüzü toprak sahibinin iyi atının kaldırabileceğinden fazlaydı,
ancak asilce, çağrısına yanıt olarak elinden gelenin en iyisini yaptı. Geri dönüp yokuşun daha az dik olduğu bir yerden dönmek zorundaydı,
bu sırada Little, sıcak ama yılmadan, tek başına kovalamaya devam etti.
Hırsızın fazladan ağırlığı ona etki ediyordu ve genç Sınır çiftçisinin
sert eğitiminde değildi. Tepe onu zorladı, koşarken tökezledi ve Little ona metre metre yaklaşırken artık koşamayacağını, köşeye sıkışması gerektiğini gördü. Arkasını döndü ve takipçisine baktı, nefes nefese ve tüm gücüyle cebindeki büyük bir kasap bıçağını çekiştiriyordu. Normalde bıçak kolayca eline gelirdi,
ama cebinin yaşlı seyyar satıcıdan çalınan eşyalarla
doldurulduğunu unutmuştu. Bıçak umutsuzca sıkışmıştı ve Little neredeyse üzerine geliyordu. Ayaklarının dibinde yerden büyük, sivri uçlu bir taş
çıkıyordu. "_Uzak durun!_" diye bağırdı çiftçiye. "Ellerini
çek! Yoksa beynini dağıtırım!" Ve tehdit ederken,
taşı almak ve tehdidini yerine getirmek için eğildi. Ama o gün Kaderciler İrlandalı hainin ölüm fermanını imzalamıştı. İyi Sınır toprağı taşa yapışmıştı, onu bırakmayı reddediyordu. Tüm gücüyle çekiştirip duruyordu ama toprak yol vermeden önce Little kendini onun üzerine atmıştı ve Bay Scott tepenin üzerinden belirdiğinde, güçlü çiftçi hala tekmeleyen, ısıran, mücadele eden, küfür eden bir kabadayıyla mücadele ediyordu ve o gün kurbanlarının listesine bir tane daha eklemekten çekinmeyecekti. Little ve toprak sahibi, aralarında tutsaklarının ellerini dizginlerin bir kısmıyla arkadan bağladılar ve onu Kirkton'a geri götürdüler. Orada yaşlı Highlander'a yardım gönderildi ama hiçbir doktor ona yapılan kötülüğü düzeltemedi ve birkaç gün sonra öldü. Kirkton çiftlik arabalarından birinde yaşlı adamın katili Hawick'e ve oradan da Jedburgh hapishanesine götürüldü. Suçunu kabul etmekten başka bir şey yapması
için bu çok fazla "sıcak ayak" vakasıydı ve daha önceki günlerde birçok değerli adamın yaptığı gibi Jedburgh'da bir darağacına asıldı. Toprak sahibi, 1813'ün Mart ayındaki o adam avından sonra yirmi yıldan fazla yaşadı ve değerli avcı arkadaşının sabahki işini unutması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü ona bir cop verildi ve doğal hayatının geri kalanında vergi ödemekten muaf tutuldu.

LADY STAIR'İN KIZI

Lammermoor Gelini'nin hikayesi tüm dünyanın bildiği bir hikayedir,
ama Sir Walter Scott'ın dehasının dünyaya verdiği trajedinin aslında asil bir İskoç ailesinin yıllıklarından biri olduğunu fark eden kaç kişi var? Muhtemelen tüm "eski, mutsuz, uzak şeyler" arasında, Stair Kontu'nun kızı ve talihsiz sevgilisi Lord Rutherfurd'un hikayesinden daha acıklı olanı yoktur.

Bu Sınır
Rutherfurd'ları ne aşkta ne de savaşta asla geride kalmadılar. Çağdaş tarihe göre "güçlü bir şampiyon", Dunkirk Valisi ve sonrasında Tanca Valisi Albay Andrew Rutherfurd'du, yabancı topraklardaki cesur eylemleri nedeniyle Teviot Kontu unvanıyla soyluluk unvanına layık görüldü ve 1664'te Mağribiler tarafından öldürüldüğünde, uzak akrabası Lord Rutherfurd servetinin çoğunu miras aldı.
Muhtemelen serveti büyük değildi ve eski devir günlerinde bile hiçbir Rutherfurd servet içinde yüzmüyordu. Dahası, Lord Stair sadık bir
Whig'di ve Rutherfurd ateşli bir Jakoben'di ve bu yüzden genç lord, ünlü avukat James Dalrymple'ın kızı Janet Dalrymple'ın talip olduğunda, ne babası ne de annesi onun
talebini onaylamadı.

Sir James Dalrymple, Andrew Rutherfurd'un ünvanını aldığı yıl baronet ilan edildi ve hem kendisi hem de eşi Dame Margaret, Balniel'li Ross'un kızı, hırslı insanlardı. Kocasının ve tüm ailesinin hayatındaki dünyevi başarı, Lady Stair'in sürekli olarak entrika çevirdiği, planladığı ve çalıştığı şeydi. Zeki, sert, dünyevi, nüktedan ve acımasız bir dile sahip bir kadındı Lady Stair, ama belli ki yaşadığı toplumun popüler bir üyesi değildi ve planları tüm engellere rağmen başarılı olduğunda, birçok kişi onun döneminin en karanlık kardeşliğine ait olduğunu ve "kazıkta endişelendirilmenin" ve yakılmanın sadece hak ettiği kader olacağını söylemeye hazırdı. Lady Stair'in kızı, onu doğuran annesinden çok farklıydı, çünkü güzel Janet Dalrymple nazik, çekingen, gergin bir kızdı ve evini demir bir çubukla yöneten birinin elinde mum gibiydi. Çocukken iradesi her zaman annesine boyun eğmek zorundaydı. Annesinin yönlendirmesi dışında hiçbir şey hakkında bir fikre sahip olmaya cesaret edememişti ve bu yüzden hilekar aşk tanrısı ona kalbini tutkuyla ve tamamen anne babasının onaylamadığı bir adama vermesini söylediğinde, zavallı Janet Dalrymple sanki bir tür ahlaki depremin kurbanıymış gibi hissetmiş olmalı. Doğal olarak, gözünde eşsiz olan adamın anne babası tarafından onaylanmaması için hiçbir neden göremiyordu. Elbette onun politikaları önemli değildi. Tüm ihtiyaçları için yeterli parası vardı ve onu Leydi Rutherfurd yapacaktı; ayrıca, bundan daha fazlasını ne isteyebilirlerdi ki - onun onu sevmesi ve onun da onu sevmesi ve birbirlerini ölüme kadar - ve ondan sonra bile - sevecekleri.

Leydi Stair tipinde bir kadına verilen bu gerekçelerin pek de sabırla dinlenmesi olası değildi ve Janet Dalrymple ile Lord Rutherfurd, tüm sevişmelerinin gülün altında yapılması gerektiğini ve inatçı ebeveynlerin fikirlerini değiştirmesini ellerinden geldiğince beklemeleri gerektiğini kısa sürede anladılar. Birlikte bir altın sikke kırdılar, her biri bir yarısını taktı ve sadakatlerini yemin ederken Tanrı'ya tanıklık etmesi için ciddiyetle dua ettiler ve sadakatsiz olana korkunç kötülükler yağdırdılar. Şüphesiz Leydi Stair, kızının Lord Rutherfurd'a olan bağlılığının basit bir kız çocuğu duygusundan daha fazlası olduğuna dair kurnazca bir şüpheye sahip olmayacak kadar zeki bir kadındı;
ama bilse bile, bu bilgi onu bunaltmazdı. Açıkça
zaman kaybetmeden başka bir talip bulunmalıydı. Yeni bir sevginin
kovucu gücü, solgun yüzü kendi başına kalbinin durumunu ele vermeye yetecek kadar olan aşk hastası kızda hemen denenmeliydi.

Lord Stair'e, Lady Stair tarafından tamamen uygun bir eş olarak onaylanan birini bulma itibarı aitti. Wigtonshire'daki Baldoon'dan genç David Dunbar, iyi, sağlam bir servete sahip sağlam bir genç adamdı,
seçtikleri damadıydı; ve Lady Stair, güzel kızının şüphesiz kendisi için doğru eş olduğunu ona göstermekte hiç zorluk çekmedi.

Çağdaş tarih bize Andrew, Lord Rutherfurd hakkında hiçbir açıklama sunmuyor, ancak David Dunbar'ın ölümü üzerine Dunbar ailesine coşkulu bir ağıt sunan Edinburgh matbaacısından, görünüşe göre onun küçük, kırmızı yüzlü, tarımsal faaliyetlere tutkuyla bağlı ve sığır ve at yetiştiriciliğine derinden ilgi duyan bir adam olduğunu öğreniyoruz. Dahası, modern tarih ve mimaride çok bilgili ve aritmetikte iyi bir kafası olan bir öğrenciydi (Janet Dalrymple'ın servetinin rakamlarını tamamen kendi memnuniyetine göre mi topladı?) ve övgü dolu biyografi yazarı tarafından kaydedilen ek bir şaşırtıcı ayrıcalığa sahipti - "Fransızcayı öğrendi, övgüsüyle anılmamalı, Kırk günden biraz daha uzun bir sürede." 

Karısını yapmayı teklif ettiği kızın aşk hikayesinin ne kadarının genç Baldoon tarafından bilindiğini söylemek imkansız. Muhtemelen Lady Stair'in yetenekli eliyle, çok yakında geçmiş ve çoktan tamamen kaybolmuş olabilecek basit bir kız fantezisi olarak hafifçe çizilmişti. Her halükarda, Baldoon, Lord ve Lady Stair'in gördüğünden daha fazla zorluk görmediği açıktı. Gelinin "adamı delip geçemeyeceği" gerçeği, bu tür evlilik düzenlemelerinde tamamen ikincil bir husus olmalıydı. Bu arada, seçilen talihsiz gelinin önüne plan konuldu ve hıçkırıklı itirazlarına rağmen, ailesinin isteklerine uyması emredildi. Lady Stair'in zaferinin haberi Lord Rutherfurd'un kulağına gelmekte gecikmedi ve hemen Janet Dalrymple'a, ikisinin de kutsal saydığı her şeyle ona bağlı olduğunu hatırlatmak için bir mektup yazdı. Mutsuz kızdan hiçbir cevap gelmedi, ancak Lady Stair'den gelen bir mektup, dalgın sevgiliye, kızının ailesinin onayı olmadan nişana girdiği için
ne kadar büyük bir suç işlediğinin tamamen farkında olduğunu ve şimdi yeminini geri çektiğini ve elini Baldoon'lu Bay David Dunbar'a vermek üzere olduğunu bildiriyordu. Nişanlısının annesi tarafından yazılmış ve kızın kendisi tarafından yazılmamış böyle bir cevabın, o türden Rutherfurd'lardan biri tarafından
uysallıkla karşılanması pek olası değildi. Lord Rutherfurd, Janet Dalrymple ile bir görüşme talep etti ve kendi dudaklarından gelmeyen hiçbir cevabı kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Bu, ona derinden aşık, yüksek ruhlu, kararlı bir adamla,
çabaladığı ve kalbi beyni kadar sert olan,
ve kendi amaçlarına ulaşmak için adil veya kötü hiçbir yolu kullanmaktan çekinmeyen bir kadın arasındaki bir mücadeleydi. Aslan ve yılan eşit olmayan savaşçılardır ve bu durumda aslan gerçekten yenildi. Leydi Stair görüşmeyi kabul etti, ancak
kızı sevgilisiyle tek bir an bile yalnız kalmasına izin verilmemesine dikkat etti. Lord Rutherfurd'un cevaplanamaz gördüğü birçok tartışması vardı, ancak hanımın çevik zekası ve hazır dili her birine bir cevap buldu.

O gün Carsecreugh'un eski malikanesinde garip bir sahne yaşanmış olmalı. Kızın kendisi oradaydı, ancak Lady Stair'in Şeytan'la olan ilişkilerine dair hikayeler doğru olsaydı, güzel, mutlu kızının yerine, sessiz dudakları ve yere bakan gözleri, korku dolu, kalbi kırık, zavallı, beyaz yüzlü yaratıktan daha cansız görünen cadı yapımı bir şey koyamazdı. Rutherfurd, söylediği her tutkulu kelimeyle ona bir yaşam belirtisi getirmeyi, gözlerinden aşkının hala kendisine ait olduğunu gösteren bir bakış elde etmeyi umuyordu, ancak boşuna yalvardı. İddialarına gelince, Lady Stair ülkedeki herhangi bir papazla Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilirdi ve ona fırlattığı metinler, parmaklarının ucunda Sayılar kitabı olmayan biri için korkutucu füzelerdi. "Bir kadın Rab'be adak adayıp, gençliğinde babasının evindeyken kendini bir bağla bağlarsa; ve babası onun adağını ve canını bağladığı bağı
işitirse ve babası ona
sessiz kalırsa: o zaman bütün adakları geçerli olur ve canını bağladığı her bağ geçerli olur. Fakat babası onu işittiği gün onu reddederse; adaklarından veya canını bağladığı bağlarından hiçbiri geçerli olmaz: ve Rab onu affeder, çünkü babası onu reddetti."

Acımasız ses böyle aktardı. Şeytanın bile kendi amaçları için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabileceğini söylüyorlar. Sonunda, anne, kızının davranışının yanlışlığını kabul ettiğini ve onunla daha fazla iletişim kurmak istemediğini tekrar Rutherfurd'a söyleyerek, hiçbir şey duymayan, hiçbir şey anlamayan beyaz mermer yaratığa döndü ve ona altın paranın kırık yarısını onu bahşeden kişiye geri vermesini emretti. Bir saniyenin kesri kadar bir süre buz gibi parmakları Lord Rutherfurd'un parmaklarına dokundu ve yine de tek kelime etmedi.

Ateşli Sınır Muhafızı için dayanılmaz bir durumdu. Siniri geçti. Kırık para yere atıldı ve öfkeli sözlerle Lady Stair'e uzun süredir içinde biriken öfkesini
boşalttı. Sonra, kısa bir süre önce kendisi için dünya olan kadına dönerek, ona lanet etti, "Sizin için, hanımefendi, dünyanın harikası olacaksınız," ve odadan çıktı, yüzü öfkeyle alev alev, kalbinde kara bir cinayet. İskoçya artık Andrew, Lord Rutherfurd için dost canlısı bir yuva değildi. Yurt dışına gitti ve on altı yıl sonra orada öldü.

Bu arada genç Baldoon'un Lord Stair'in kızıyla evlenmesi için hazırlıklar hızla devam ediyordu. Gelin, ailesinin sağladığı damada karşı aktif bir hoşnutsuzluk göstermedi, sadece düğün giysilerinin giyildiği ve kocası olacak adamın tüm ilgisini soğuk bir tepkisizlikle karşılayan sıradan bir kişi gibi davrandı. Düğün günü -24 Ağustos 1669- geldiğinde, hem gelinin hem de damadın akrabalarından ve arkadaşlarından oluşan büyük bir topluluk Carsecreugh'da toplandı. Ve yine de beyaz yüzlü sıradan kişi kendisinden beklenen her şeyi mekanik bir şekilde yaptı, şirketin iltifatlarını ve şakalarını soğuk bir nezaketle, ancak asla gülümsemeden aldı - taşa dönmüş bir kalple mermerden bir gelin. Kiliseye genç bir kardeşin arkasında gidiyordu. Kardeş daha sonra,
kolunu beline doladığında elinin üzerinde duran elin
"mermer kadar soğuk ve nemli" olduğunu söyledi. " "Yeni elbisesiyle ve alayda oynadığı rolle doluyken, uzun süre sonra acı bir üzüntü ve pişmanlıkla hatırladığı
durum o anda onu hiç etkilemedi."

Lord ve Leydi Stair'in, kızlarının genç Baldoon toprak sahibi gibi uygun bir talip ile olan
düğünü için hazırladıkları şenlikler harikaydı ve kilisedeki tören sona erdiğinde, Carsecreugh'da
harika şeyler oldu. Baldoon ya çok aptal bir adamdı ya da bilerek kördü, çünkü kardan gelini olan biten her şeye boş, görmeyen, gülümsemeyen gözlerle bakıyor ve
bir rüyadaymış gibi konuşuyor ve hareket ediyordu.

Akşam bir dans vardı. Kişi, şenlikli topluluğun parlak ışıklarını,
renkli düğün giysilerini görebilir,
klarnet ve kemanın neşeyle dans ettiği
sesleri ve Birçok misafirin konuşmaları ve kahkahaları. O günün bir damadının tüm ihtişamıyla süslenmiş gururlu bir koca olan Baldoon,
gelinini, güzel Janet'i beyaz gelinliğiyle dışarı çıkarır. Eline aldığı küçük elin nemli soğuğundan hissedemiyor mu?
Neden
ayakları bu kadar neşeli bir şekilde yürüyen kızın gözlerindeki acıklı bakışı anlamıyor?
Kanadı kırık, tuzağa düşmüş hiçbir kuş
bu kadar
acı verici olamazdı.

Misafirler hala neşelenirken, gelin ve nedimeleri
gelin odasına çıktılar. İphigenia'yı kurbanı için hazırlayan bakirelerin
daha az korkunç olmayan bir görevi vardı. Sonra, o gün nükte olarak görülen hayvan şakaları arasında, damat
onu takip etti ve sağdıç evli çiftin kapısını kilitledi ve
anahtarı cebine koydu.

Dans neşeyle devam etti, ama uzun sürmedi. Kemanların sesinin çok üstünde, gece ilerledikçe daha da izinsiz hale gelen kahkahalar, sesler, ayak sesleri, topukların tıkırtısı ve cilalı zeminde brokarların hışırtısı, her düğün konuğunun kalbini durduran korkunç çığlıklar ve inlemeler geliyordu. Hangi odadan geldikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu ve panik içindeki topluluk, kaçan bir sığır sürüsü gibi yukarı kata koştu. Sağdıç, yüzü mosmor ve eli titreyerek kapıyı açtı ve eşikte damadın korkunç şekilde yaralanmış ve kan içinde cesedine çarptı. İlk başta gelini göremediler ve sonra geniş bacanın köşesinde, üzerinde sadece gömleğiyle çömelmiş halde buldular ve o da kanla ıslanmıştı. "Orada oturmuş onlara sırıtıyordu, paspaslıyor ve biçiyordu," diyor Sir Walter Scott--"tek kelimeyle, kesinlikle deli."

"Güzel damadını al!" diye bağırdı histerik bir kahkahayla,
ve alaycı bir şekilde genç Baldoon'un cesedi gibi görünen şeye işaret etti.

Hem bedeni hem de zihni hastaydı ve 12 Eylül 1669'da, evlendiği günden yaklaşık iki hafta sonra, Baldoon'un Gelini öldü.

Baldoon'lu David Dunbar yaralarından kurtuldu, ancak yaşaması için kalan on üç yıl boyunca meraklılara cinayet girişiminin gizemini
açıklamada yardım etmeyi reddetti. Sir Walter Scott'un sözleriyle: "Bir hanımefendi, dedi, bu konu hakkında kendisine herhangi bir soru
sorarsa, yaşadığı sürece ona ne cevap verir ne de onunla bir daha konuşurdu; bir beyefendi ise bunu ölümcül bir hakaret olarak kabul eder ve böyle bir şey aldığı için tatmin olmasını talep ederdi."

Elbette, halk tarafından o trajik düğün gecesinde yaşanan gerçek olaylara dair birçok açıklama yapıldı. Çoğunluk, sevgilisinin kaybının verdiği üzüntüyle çılgına dönen gelinin, yasal formaliteler dışında hiçbir şeyle kocasının karısı olmaktansa onu öldürmeye çalıştığını düşünmeye meyilliydi. Diğerleri ise saldırganın terk edilen sevgiliden başkası olmadığına ve Lord Rutherfurd'un Baldoon'u ölüme terk edip talihsiz gelinin çömeldiği bacadan kaçtığına yemin etti. Ancak o günlerde hikayeye başka bir faktörün daha dahil olması kaçınılmazdı. Cadılar, 17. yüzyılda İskoçya'da birçok suçtan sorumlu tutuluyordu ve tabii ki Lord Stair'in "yaşlı cadı karısı" tüm bu trajediden suçlu bulundu. Bir anlamda, şüphesiz öyleydi, ancak safdillerin, Janet Dalrymple'ın evlilik gecesinde, kötü ruhlar tarafından evin içinde "zorla gezdirilmesinin" ve kısa bir süre sonra ölümünün nasıl gerçekleştiğine dair verdiği açıklama, gerçeklerle biraz çelişiyor. Yine de, Andrew Rutherfurd ile olan sözünü tutacağına dair kutsal olan her şey üzerine yemin eden kadının, söz bozulduğunda bedenini ve ruhunu Şeytan'a teslim ettiğini ve David Dunbar'ı öldürecek olanın bizzat Şeytan olduğunu söyleyenler de vardı. "Damadı düğün yatağından attı,
Rakibi baltayı bacaya fırlattı,
Çürük kemikleri ancak düşüşle iyileşti."

Lord Stair'in acımasız düşmanı Sir William Hamilton tarafından yazılan bu küfürlü hicivde bahsedilen "düşüş",
Baldoon'lu Dunbar'ın ölümüne yol açan kazaydı. 27 Mart 1682'de Leith'ten Holyrood'a at sırtında giderken atı da onunla birlikte düştü. Yaraları ölümcül oldu ve ertesi gün öldü ve Holyrood Şapeli'ne gömüldü.

Trajedideki diğer aktörler hakkında söylenecek çok az şey var. O büyük ve yetenekli avukat Viscount Stair, kendisine ünvanını kazandıran yeteneğinin kalıcı kaydını bıraktı. Eşi ve o elli yıl boyunca birlikte yaşadılar ve tarih bize "sonuncusuna şefkatle bağlı olduklarını" söylüyor. Zeki, zeki, dünyayı gören bir kadındı, kocasının sevgisini taze ve sonuna kadar canlı tutma gücüne sahipti. Muhtemelen standardı çok yüksek olmayan yerel bir tarihçi tarafından bildirildiğine göre, "mevcut en iyi kelime oyunlarından birini" yapan oydu. "Bluidy Clavers", o zamanlar Wigtown Şerifiydi ve onun huzurunda, Presbiteryen Whig'lerin hala idolü olan John Knox'a
saldırmaya cesaret etti.

"John Knox'un karakterine neden bu kadar sert davranıyorsun?" diye sordu Leydi Merdiven. "İkiniz de reformcusunuz: O, fikrini clavers'larla kazandı; siz ise sizinkini darbelerle kazanmaya çalışıyorsunuz."

Kadın 1692 yılında öldüğünde, vücudunun elden çıkarılmasıyla ilgili bir emir bıraktı ve bu emir, hayatının erken dönemlerinde Şeytan'la kendisi ve torunlarının dünyasal başarısı için pazarlık ettiği ve ruhunu bedel olarak ödediği yönündeki yaygın inancı tamamen doğruladı.

Vücudunun yer altına gömülmemesini, ancak
içinde bulunduğu tabutun Kirkliston'daki aile mezarında dik bir şekilde durmasını istedi. O böyle kaldığı sürece, Dalrymple'ların
gelişeceğini söyledi. Ancak o tabut taşınıp sıradan insanlarınki gibi sıradan bir yere konduğunda, sıranın vay haline. Emirleri
yerine getirildi. O, kasvetli bir nöbetçi olarak hala orada nöbet mi tutuyor? Ve
zavallı ruhu, doğurduğu çocuğun acımasızca öldürülmesinin kefareti için
nasıl bir Araf'tan geçmek zorunda kaldı?

John Lang ve Jean Lang'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Sınır Sınırları Hikayeleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE BORDER MARCHES ***

***** This file should be named 14416.txt or 14416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/1/14416/

Produced by Jonathan Ingram, Aaron Reed and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
