*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of an African Farm (Bir Afrika çiftliğinin hikayesi)
Yazar: (AKA Ralph Iron) Olive Schreiner
Yayın Tarihi: August, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of an African Farm, by 
(AKA Ralph Iron) Olive Schreiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of an African Farm

Author: (AKA Ralph Iron) Olive Schreiner

Posting Date: August 13, 2008 [EBook #1441]
Release Date: August, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF AN AFRICAN FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Bir Afrika çiftliğinin hikayesi

(aka Ralph Iron) Zeytin Schreiner tarafından




Önsöz.

Resepsiyon için halka ve eleştirmenlerime teşekkür etmeliyim
Bu küçük kitabı verdiler.

İngilizce turundan çok uzak bir konu ile uğraşmak
Günlük yaşam, zorunluluktur, ideal hakkında asılı olan cazibeden yoksun
tanıdık şeylerin temsili ve bu nedenle alımı
daha nazikçe.

Bir açıklama kelimesi gereklidir. Sahnede iki yabancı ortaya çıkıyor,
ve bazıları ikincisinde tekrar birincisi olduğunu düşündü,
Yeni bir kisvede döner. Bu neden söyleyemeyiz; orada olmadıkça
bir erkeğin olay yerine görünmemesi gerektiği ve sonra
kaybolur, arkasında sadece birinden daha önemli bir iz bırakmaz
kitap; daha sonra kocası veya sevgili olarak geri dönmesi, biraz doldurmak için
Sadece düşünce uyarıcısından daha önemli.

İnsan hayatı iki yönteme göre boyanabilir. Sahne var
yöntem. Buna göre, her karakter ilk başta usulüne uygun olarak gizlenir,
ve biletli; sağda değişmez bir kesinlik ile biliyoruz
Krizler her biri yeniden ortaya çıkacak ve rolünü harekete geçirecek ve perde
Düşer, hepsi eğilmeden önce duracak. Bir memnuniyet duygusu var
Bunda ve bütünlük. Ama başka bir yöntem var-yöntemi
hepimizin önderlik ettiği hayat. Burada hiçbir şey kehanet edilemez. Garip bir
ayakların geliyor ve gidiyor. Erkekler görünür, hareket eder ve birbirlerine yeniden girerler,
ve öl. Kriz geldiğinde buna uyacak adam
geri dönmek. Perde düştüğünde kimse hazır değildir. Footlights olduğunda
En parlak olanlar; Ve oyunun adı ne kimse
bilir. Eğer bilen bir seyirci oturursa, o kadar yüksek oturur ki
Gaslight'daki oyuncular nefes aldığını duyamazlar. Hayat boyanabilir
Her iki yönteme göre; Ancak yöntemler farklı. Kanonları
Birine dayanan eleştiri, diğerine acımasızca kesildi.

Bir tür eleştirmen tarafından daha iyi seveceği önerildi
Vahşi macera tarihi olsaydı küçük kitap; sığır
Bushmen tarafından erişilemeyen Kranzlara sürülen; "karşılaşmalar
Aslanlar ve saç-çirkin kaçar. "Bu olamazdı. Bu tür eserler
en iyi Piccadilly'de veya iplikte yazılır:
Herhangi bir gerçekle temas ederek tutulmayan yaratıcı hayal gücü, yayılabilir
kanatları.

Ancak, aralarında büyüdüğü sahneleri boyamak için oturmalıdır,
Gerçeklerin ona süründüğünü görecek. Bu parlak aşamalar
ve hayal gücünün uzak topraklarda gördüğü şekiller onun için değil
tasvir etmek için. Ne yazık ki rengi fırçasından sıkmalı ve batırmalı
etrafındaki gri pigmentlere. Önünde ne olduğunu boyamalı.

R. Demir.

     "Dış dünyanın yayınladığı ilk görüntüleri görmeliyiz
     zihninin karanlık aynası üzerine; veya birincisini duymalıyım
     Düşünce uyuyan ve ayakta duran kelimeler
     İlk çabalarıyla, eğer anlarsak
     Önyargılar, alışkanlıklar ve onu yönetecek tutkular
     hayat.  Bütün adam, tabiri caizse,
     çocuğun beşiği. "

     Alexis de Tocqueville.




Sözlük.

Bu çalışmada meydana gelen birkaç Hollandalı ve sömürge sözcüğü,
Müdürü açıklayan sözlük verilir.

  Alle Wereld!-Tanrım!
  Aasvogels-Hizmetler.
  Benauwdheid-ilave.
  Brakje-Düşük dereceden az bir cur.
  Bultong-kurutulmuş et.
  Coop-Hide ve Arayın.
  Inspan-koşum takımı.
  Kapje-Bir Güneş Bonnet.
  Karoo-Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde geniş kumlu ovalar.
  Karoo-Bushes-Bu ovalarda çimlerin yerini alan çalılar.
  KARTEL-Bir öküz vagonunda ahşap yataklı.
  Kloof-bir dağ geçidi.
  Kopje-küçük bir tepe veya "küçük kafa".
  Kraal-Taş bir duvarla çevrili veya diken dallarıyla korunan alan,
  Geceleri koyun veya sığır sürülür.
  Yemekler-Hint mısır.
  Meerkat-küçük bir weazel benzeri hayvan. Meiboss-korunmuş ve kurutulmuş kayısı.
  Nachtmaal-Rab'bin Sofrası.
  OOM-ameliyat.
  Outspran-farkında olmak ya da tarlada bir yer.
  Pap-pürüzlü.
  Predikant-Parson.
  Riem-Derecilik ipi.
  Sararties-gıda.
  Sleg-Bad.
  Sloot-kuru bir su yolu.
  Spook-uğrak etmek için, bir hayalet.
  Damga-blok-içten bir tahta blok, yemeklerin yerleştirildiği
  Pişirmeden önce dövülebilir.
  Stoep-Porch.
  Tant veya Tante-Aunt.
  Sarma-Boer kursunda erkek ve kızın oturması gerekiyor
  bütün gece birlikte.
  Veld-Open ülke.
  Velschoen-Çıkarılmış deri ayakkabıları.
  VRIJER-Varabable Adam.




İçerik.

Bölüm I.

     Bölüm 1.I.  Çocuk hayatından gölgeler.

     Bölüm 1.ii.  Planlar ve Bushman resimleri.

     Bölüm 1.ii.  Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın.

     Bölüm 1.IV.  Mübarek o inanan.

     Bölüm 1.V.  Pazar hizmetleri.

     Bölüm 1.VI.  Bonaparte Blenkins yuvasını yapar.

     Bölüm 1.VII.  Tuzağını koyar.

     Bölüm 1.VIII.  Eski kuşu yakalar.

     Bölüm 1.x.  Bir hayalet görür.

     Bölüm 1.x.  Dişlerini gösterir.

     Bölüm 1.xi.  Çıkarıyor.

     Bölüm 1.xii.  O ısırıyor.

     Bölüm 1.xiii.  Sevişiyor.


Bölüm II.

     Bölüm 2.I.  Zamanlar ve mevsimler.

     Bölüm 2.ii.  Waldo'nun yabancısı.

     Bölüm 2.iii.  Gregory Rose yakınlığını bulur.

     Bölüm 2.IV.  Lyndall.

     Bölüm 2.V.  Tant Sannie bir sisansa sahip ve Gregory bir mektup yazıyor.

     Bölüm 2.vi.  Boer-Wedding.

     Bölüm 2.VII.  Waldo hayatın tadına çıkıyor ve Em evde kalıyor ve
     Tadına bakar.

     Bölüm 2.VIII.  Kopje.

     Bölüm 2.ix.  Lyndall'ın yabancısı.

     Bölüm 2.x.  Gregory Rose'un bir fikri var.

     Bölüm 2.xi.  Bitmemiş bir mektup.

     Bölüm 2.xii.  Gregory'nin kadınlığı.

     Bölüm 2.xiii.  Rüyalar.

     Bölüm 2.xiv.  Waldo güneş ışığında oturuyor.




Bir Afrika çiftliğinin hikayesi




Bölüm I.




Bölüm 1.I. Çocuk yaşamından gölgeler.


Saat.

Tam Afrika ay, ışığını mavi gökyüzünden aktardı.
Geniş, yalnız sade. Bodur kaplama ile kuru, kumlu toprak
Karoo çalıları birkaç inç yüksekliğinde, ovayı süpüren alçak tepeler,
Uzun parmak benzeri yaprakları ile süt fırçaları, hepsine dokunuldu
Beyaz ışıkta uzanırken garip ve neredeyse baskıcı bir güzellik.

Bir noktada sadece düz kırıkın ciddi monotonluğu vardı. Yakın
küçük bir yalnız Kopje gülünü ortalayın. Yalnız orada yatıyordu, bir yığın yuvarlak
Demir taşları, bir devin mezarında olduğu gibi birbiri üzerine yığıldı. Burada ve
Birkaç tutam çim veya küçük etli bitki arasına yayılmış
Taşları ve zirvede bir yığın yığınını kaldırdı
dikenli kollar ve aynalardan olduğu gibi, ay ışığı
geniş etli yapraklar. Kopje'nin dibinde çiftlik evini uzattı.
İlk olarak, taş duvarlı koyun kraals ve Kaffer kulübeleri; onların ötesinde
Konut evi-sazlı çatılı kare, kırmızı tuğla bir bina. Bile
Çıplak kırmızı duvarları ve çatı katına çıkan ahşap merdiven,
Moonlight bir tür rüya gibi güzellik attı ve düşük olanı oldukça eterikleştirdi
evin önünde koşan ve çıplak bir yamayı kapsayan tuğla duvar
Kum ve iki ayçiçeği. Büyük Açık'ın çinko çatısında
Vagon evi, yanından gelen ek binaların çatılarında,
Ay ışığı, görünene kadar oldukça tuhaf bir parlaklıkla parladı
Metaldeki her kaburganın parlatılmış gümüş olması.

Uyku her yerde hüküm sürdü ve çiftlik evi
Yalnız düz.

Çiftlik evinde, büyük ahşap yatağı Tant Sannie,
Boer-kadın, uykusunda yoğun bir şekilde yuvarlandı.

Her zaman olduğu gibi, kıyafetlerinde ve gece yatağa gitmişti
sıcaktı ve oda yakındı ve kötü rüyalar hayal etti. Değil
Uyanık düşüncelerini bu kadar rahatsız eden hayaletler ve şeytanlar; onun ikinci değil
Koca Tüketici İngiliz, mezarı ötesine uzanıyor
devekuşu kampları, ne de ilk, genç Boer; Ama sadece koyunların
O gece akşam yemeği için yemişti. Birinin sıkıştığını hayal etti
Boğazında hızlı ve büyük formunu bir yandan diğer yana yuvarladı ve
Korkunç bir şekilde homurdandı.

Hizmetçinin deklanşörü kapatmayı unuttuğu bir sonraki odada,
Beyaz ay ışığı bir sel içine düştü ve gün olarak aydınlattı. Vardı
Duvara karşı iki küçük yatak. Birinde sarı saçlı bir çocuk yatıyordu,
alçak bir aln ve çillerin yüzü; Ama sevgi dolu ay ışığı saklandı
Burada başka yerlerde olduğu gibi kusurlar ve sadece bir çocuğun masum yüzünü gösterdi
ilk tatlı uykusunda.

Refakatçi yatağındaki figür, ay ışığına aitti, çünkü
Oldukça elfin benzeri güzeldi. Çocuk kapağını düşürmüştü
ve ay ışığı çıplak küçük uzuvlara baktı.
Şu anda gözlerini açtı ve ay ışığına baktı
onu yıkıyor.

"EM!" Diğer yataktaki uyuyanı aradı; Ama hayır aldı
cevap. Sonra kapağı yerden çekti, yastığını çevirdi ve
Sayfayı başının üstüne çekerek tekrar uyudu.

Sadece oradaki vagon evinden çıkan ek binalardan birinde
uykuda olmayan biriydi.

Oda karanlıktı; Kapı ve deklanşör kapatıldı; Bir ışık ışını değil
herhangi bir yere girdi. Odanın ait olduğu Alman gözetmen
Köşedeki yatağında sağlam bir şekilde uyuyor, harika kolları katlandı ve
gür gri ve siyah sakalı yükseliyor ve göğsüne düşüyor. Ama bir
Odada uykuda değildi. Karanlıkta iki büyük göz baktı,
Ve iki küçük el patchwork yorganını yumuşatıyordu. Çocuk, kim
Pencerenin altındaki bir kutuda uyudum, ilk uykusundan uyanmıştı.
Yorganı çenesine çekti, böylece o küçük baktı ama
İpeksi siyah buklelerin ve iki siyah gözün büyük başı. O baktı
karanlıkta. Hiçbir şey görünmüyordu, hatta birinin taslağı bile
Worm-yenen kiriş, ne de İncil'i
babasının yatmadan önce okuduğu. Kimse söyleyemedi
Araç kutusunun nerede olduğu ve şömine olduğu yer. Çok bir şey vardı
Tam karanlıkta çocuğa etkileyici.

Babasının yatağının başında büyük bir gümüş av saati astı. BT
yüksek sesle işaretlendi. Çocuk onu dinledi ve mekanik olarak saymaya başladı.
Tick-Tick-bir, iki, üç, dört! Şu anda sayımı kaybetti ve sadece
dinledi. Tick-Tick-Tick-Tick!

Hiç beklemedi; Kaçınılmaz olarak devam etti; Ve her seferinde bir adam
ölü! Kendini dirseğinde biraz yetiştirdi ve dinledi. Diledi
bırakacaktı.

Uzanmaya geldiğinden beri kaç kez işaretlenmişti? Bin
Zaman, belki bir milyon kez.

Tekrar saymaya çalıştı ve daha iyi dinlemek için oturdu.

"Ölmek, ölmek, ölmek!" dedi saat; "Ölmek, ölmek, ölmek!"

Bunu belirgin bir şekilde duydu. Bütün bu insanlara nereye gidiyorlardı?

Hızlı bir şekilde uzandı ve örtüyü başının üstüne çekti: ama
Şu anda ipeksi bukleler yeniden ortaya çıktı.

"Ölmek, ölmek, ölmek!" dedi saat; "Ölmek, ölmek, ölmek!"

Babasının o akşam okuduğu kelimeleri düşündü-"Geniş
Kapı ve geniş, yıkıma ve birçok
Buna giren var. "

"Çok, çok, çok!" dedi saat.

"Çünkü Boğaz kapıdır ve dardır, bu
hayat ve çok azı buluyor. "

"Birkaç, az, az!" dedi saat.

Çocuk gözleri açık bir şekilde uzanıyordu. Önünde uzun bir akış gördü
insanlar, bir yönde hareket eden büyük bir karanlık çokluk; O zaman onlar
Dünyanın karanlık kenarına geldi ve geçti. Onların geçtiğini gördü
ondan önce ve onları durdurabilecek hiçbir şey yoktu. Düşündü
Bu akış, geçmişin tüm uzun çağlarında nasıl ilerledi-
Eski Yunanlılar ve Romalılar geçmişti; sayısız milyonlarca Çin
Ve Hindistan, şimdi gidiyorlardı. Yatağa geldiğinden beri kaç tane
Gitmişti!

Ve saat, "Sonsuzluk, sonsuzluk, sonsuzluk!" Dedi.

"Durdur onları! Durdurun!" diye bağırdı çocuğu.

Ve tüm süre boyunca saat işaretlemeye devam etti; Tıpkı Tanrı'nın isteği gibi,
Asla değişmez veya değiştirmez, ne istersen yapabilirsiniz.

Büyük terleme boncukları çocuğun alnında duruyordu. Dışarı çıktı
Yatak ve yüzü çamur zemine döndü.

"Ah, Tanrım, Tanrım! Onları kurtar!" Acı içinde ağladı. "Sadece bazıları, sadece birkaçı!
Sadece her an için burada dua ediyorum! "Küçük ellerini katladı
kafasının üzerine. "Tanrım! Tanrım! Onları kurtar!"

Yerde aşınmıştı.

Oh, geçmişin uzun, uzun çağları, geçtikleri! Ah,
vefat edecekleri uzun, uzun gelecek! Oh, Tanrım! Uzun,
Sonu olmayan uzun, uzun sonsuzluk!

Çocuk ağladı ve yere yaklaştı.

*****


Fedakarlık.

Gün ışığına göre çiftlik ay ışığıyla çiftlik değildi. Ova bir
Kuru karoo çalıları ile seyrek kaplı, yorgun gevşek kırmızı kum,
sırtın altına Tinder gibi çatladı ve kırmızı dünyayı gösterdi
her yer. Burada ve orada bir süt tarzı soluk renkli çubuklarını kaldırdı,
Ve her yönde karıncalar ve böcekler
yanan kum. Çiftlik evinin kırmızı duvarları, çinko çatıları
Kraalların taş duvarları olan ek binalar, hepsi şiddetini yansıtıyordu
Güneş ışığı, göz ağrıyor ve bulanana kadar. Hiçbir ağaç veya çalı değildi
uzak veya yakın görülebilir. Kapının önünde duran iki ayçiçeği,
Güneş tarafından yönetilen, yüzsüz yüzlerini kuma sarktı; ve
Kopje'nin taşları arasında yüksek ağustosböceği benzeri böcekler yüksek sesle ağladı.

Gün ışığıyla görülen Boer-kadın, içinde olduğundan daha az güzeldi
Yatak, yuvarlandı ve hayal etti. Büyük ön odada bir sandalyeye oturdu,
Ayakları ahşap bir sobada ve düz yüzünü köşeyle sildi
önlük ve kahve içti ve Cape Hollandalı
Sevgili hava lanetlendi. Gün ışığıyla da daha az sevimli
İngiliz çocuğu, küçük üvey kızı, çilleri ve
Düşük, buruşuk alnın güneş ışığının merhamet yoktu.

"Lyndall," dedi çocuk onunla oturan küçük yetim kuzenine
zeminde dişli boncuklar, "Boncuklarınız nasıl asla düşmez
iğne?"

"Deniyorum," dedi küçük olan, küçük parmağını nemlendirerek. "O
nedeni bu. "

Gün ışığıyla görülen gözetmen, perişan giyen büyük bir Almancaydı
takım elbise ve ellerini ovma ve başını sallama alışkanlığı ile
Herhangi bir şeyden memnun kaldığında müthiş kafa. Kraallarda öne çıktı
yanan güneşte, iki Kaffer Boy'a yaklaşan son
dünyanın. Oğlanlar, gübre keklerini kestikçe, her birine göz kırptı
ve olabildiğince yavaş çalıştı; Ama Alman asla
gördüm.

Uzakta, Kopje'nin ötesinde, Waldo oğlu koyunları ve kuzuları sürdü-bir
Küçük ve tozlu sürü-Kırmızı kumla baştan ayağa düşmüş,
düzensiz bir ceket ve çıplak deri ayakkabıları giyen,
Ayak parmakları dışarıya baktı. Şapkası çok büyüktü ve batmıştı
Gözleri, ipeksi siyah bukleleri tamamen gizliyor. Meraklıydı
Küçük figür. Sürüsü ona çok az sorun verdi. Onlar için çok sıcaktı
Uzak hareket etmek; Sanki her küçük süt çalısını topladılar.
Gölgeyi bulmayı umuyordu ve orada kümelerde hareketsiz durdu. O kendisi
Kopje'nin dibinde uzanan bir raf kayasının altında kalmış, gerilmiş
kendisi midesinde ve harap küçük ayakkabılarını salladı
hava.

Yakında, akşam yemeğini tuttuğu mavi çantadan bir parça üretti
arduvaz, bir aritmetik ve bir kalem. Bir miktar bırakmaya devam etmek
Ciddi ve ciddi tavır, yüksek sesle eklemeye başladı: "Altı ve
İkisi sekiz-ve dördü on iki ve ikisi on dört-ve dördü
"Burada durakladı. "Ve dördü on sekiz ve dört-
On sekiz. "Sonuncusu çok çekildi. Yavaşça kalem kaydı
Parmaklarından ve arduvaz onu kuma kadar takip etti. Bir süre için
Hareketsiz uzanıyordu, sonra kendine mırıldanmaya başladı, küçükünü katladı
kollar, başını üzerlerine bıraktı ve uykuda olabilirdi, ama
Zaman zaman ondan ilerleyen mırıldanan sesi. Meraklı
Eski koyun ona koklamaya geldi; Ama başını kaldırmadan çok önce oldu.
Yaptığında, ağır gözleriyle uzak tepelere baktı.

"Siz alacaksınız-alacaksınız-Shall, olacak, olacak," diye mırıldandı.

O zaman oturdu. Yavaşça dulness ve ağırlık yüzünden eridi;
Parlak oldu. Gün ortası gelmişti ve güneş ışınları döküldü
dikey olarak aşağı; Dünya gözden önce çarptı.

Çocuk çabucak ayağa kalktı ve çalılardan küçük bir alan temizledi
onu kapladı. Dikkatli bir şekilde bakarak, on iki küçük taş buldu
Biraz aynı boyutta; Diz çökerek, onları dikkatlice düzenledi
Sunak gibi şekilli bir kare kazıkta boşluk temizlendi. Sonra yürüdü
akşam yemeğinin tutulduğu çantaya; İçinde bir koyun eti pirzolası ve bir
Büyük dilim kahverengi ekmek. Çocuk onları çıkardı ve ekmeği çevirdi
Elinde, derin düşünerek. Sonunda onu attı ve
Etle sunağa yürüdü ve taşlara koydu. Kapalı
Kırmızı kumda diz çöktü. Tabii, asla başlangıcından beri
Dünya çok düzensiz ve çok küçük bir rahip vardı. Büyükünü çıkardı
şapka ve ciddiyetle yere koydu, sonra gözlerini kapattı ve
ellerini katladı. Yüksek sesle dua etti:

"Ah, Tanrım, babam, seni bir fedakarlık haline getirdim. Sadece iki twopence var
Bu yüzden kuzu alamıyorum. Kuzular benim olsaydı, sana bir tane verirdim;
Ama şimdi sadece bu etim var; Bu benim akşam yemeği etim. Lütfen babam,
Yakmak için cennetten ateş gönder. Dedi, kim olursa olsun
Bu dağa söyle, denize atılsın, şüphesiz bir şey yok
yapılacak. İsa Mesih uğruna istiyorum. Amin."

Yüzü yere diz çöktü ve ellerini katladı
buklelerinin üzerine. Şiddetli güneş ısısını başının üzerine döktü ve
sunak üzerine. Yukarı baktığında ne görmesi gerektiğini biliyordu-ihtişam
Tanrı! Korku için kalbi hareketsiz durdu, nefesi yoğun geldi;
Yarı boğuldu. Yukarı bakmaya cesaret etti. Sonra sonunda büyüdü
kendisi. Üstünde sessiz mavi gökyüzü, onun kırmızı toprak hakkında;
Sessiz koyun kümeleri ve sunağı vardı-hepsi bu.

Yukarı baktı-hiçbir şey mavi tepenin yoğun durgunluğunu kırmadı.
Şaşırtıcı bir şekilde baktı, sonra tekrar eğildi ve bu sefer
eskisinden daha uzun.

İkinci kez kendini yetiştirdiğinde her şey değişmedi. Sadece güneş
küçük koyun eti pirzolasının yağını eritmişti ve
taşlar.

Sonra üçüncü kez kendini eğdi. Sonunda baktığında biraz
Karıncalar sunaktaki ete gelmişti. Ayağa kalktı ve onları uzaklaştırdı.
Sonra şapkasını sıcak kıvrımlarına koydu ve gölgeye oturdu. O sarıldı
elleri dizleri hakkında. Neyin geçeceğini izlemek için oturdu. .
Yüce Rab Tanrı'nın ihtişamı! Onu görmesi gerektiğini biliyordu.

"Sevgili Tanrım beni deniyor," dedi; Ve oraya şiddetle oturdu
öğleden sonra ısısı. Hala güneş başladığında izledi ve bekledi
yamaç ve ufka yaklaştığında ve koyunlar uzun süre dökülmeye başladı
Karoo'daki gölgeler, hala orada oturdu. İlk ne zaman umuyordu
Işınlar, güneşin arkasına batana ve gitene kadar tepelere dokundu.
Sonra koyunlarını birlikte aradı ve sunağı kırdı ve attı
Et, çok uzakta tarlaya.

Sürüsünün arkasında eve yürüdü. Kalbi ağırdı. Bunu düşündü:
"Tanrı yalan söyleyemez. İnancım vardı. Ateş gelmedi. Cain gibiyim-ben değilim
Onun. Dualarımı duymayacak. Tanrı benden nefret ediyor. "

Çocuğun kalbi ağırdı. Kraal kapısına ulaştığında iki kız
onunla tanıştı.

"Gel," dedi sarı saçlı em, "Coop oynayalım. Hala var
Oldukça kararmadan önce. Siz, Waldo, gidip Kopje'ye saklanın;
Lyndall ve ben burada gözlerini kapatacağız ve bakmayacağız. "

Kızlar yüzlerini koyun-kraalın taş duvarında sakladılar ve
Çocuk, Kopje'nin yarısına kadar tırmandı. İki taş arasına çömeldi
ve aradı. Tam o sırada süt-çekişten çıktı
İki kova ile inek-kraal. Kötü görünümlü bir Kaffer'dı.

"Ah!" Çocuğu düşündü, "Belki bu gece ölecek ve cehenneme gidecek! Ben
Onun için dua etmeliyim, dua etmeliyim! "

Sonra düşündü-"Nereye gidiyorum?" Ve umutsuzca dua etti.

"Ah! Bu hiç doğru değil," dedi Little Em,
taşlar ve onu çok meraklı bir duruşta bulmak. "Ne yapıyorsun
Waldo? Oyun değil, biliyorsun. Geldiğimizde tükenmelisin
Beyaz taş. Ah, güzel oynamıyorsun. "

"Ben-şimdi güzel oynayacağım," dedi çocuk çıkıyor ve ayakta duruyor
onlardan önce koyun gibi; "Ben-sadece unuttum; şimdi oynayacağım."

"Uyumak içindi," dedi çil.

"Hayır," dedi güzel küçük Lyndall, merakla ona bakarak: "
ağlıyor. "

Asla bir hata yapmadı.

*****


İtiraf.

Bir gece, iki yıl sonra, çocuk Kopje'de yalnız oturdu. Sakındı
Yumuşak bir şekilde babasının odasından ve oraya gel. Sık sık yaptı, çünkü
Dua ettiğinde veya yüksek sesle ağladığında, babası uyanabilir ve onu duyabilir; Ve
Hiçbiri büyük üzüntüsünü bilmiyordu ve hiçbiri kederini bilmiyordu, ama kendisi ve
Onları kalbinin derinliklerine gömdü.

Büyük şapkasının ağzını açtı ve aya baktı, ama
Çoğu, hemen önünde büyüyen dikenli armut yapraklarında. Onlar
parıldadı, parladı ve parladı, tıpkı kendi kalbi gibi-soğuk, bu yüzden
Zor ve çok kötü. Fiziksel kalbinin de acı vardı; dolu görünüyordu
küçük cam parçaları, bu acıyor. Orada yarım saat oturmuştu,
Ve yakın eve geri dönmemeye cesaret etti.

Kendini çok yalnız hissetti. O kadar kötü bir şey yoktu
Bütün dünya ve bunu biliyordu. Kollarını katladı ve ağlamaya başladı-değil
yüksek sesle; Ses yapmadan ağladı ve gözyaşları kavurdu
Düştükleri yer izler. Dua edemedi; Gece gündüz dua etmişti
çok aylarca; Ve bu gece dua edemedi. O kaldığında
Ağlayarak, ağrılı kafasını kahverengi elleriyle tuttu. Eğer sahip olabilirse
Ona gitti ve ona nazikçe dokundu; Zavallı, çirkin küçük şey! Belki
Kalbi neredeyse kırıldı.

Şişmiş gözleriyle orada düz bir taşa oturdu.
Kopje; Ve ağaç, kötü yapraklarının her biri ile göz kırptı,
ve göz kırptı ve ona göz kırptı. Şu anda tekrar ağlamaya başladı ve
Sonra ona bakmak için ağlamasını durdurdu. Uzun süredir sessizdi
Sonra yavaşça diz çöktü ve öne eğildi. Sahip olduğu bir sır vardı
bir yıl boyunca kalbinde taşındı. Ona bakmaya cesaret etmemişti; O vardı
Kendisine fısıldamadı, ama bir yıl boyunca taşımıştı. "Nefret ediyorum
Tanrım! "Dedi. Rüzgar sözleri aldı ve onlarla birlikte kaçtı.
taşlar ve dikenli armut yapraklarından. Öldüğünü düşündü
Kopje'nin yarısından aşağı. Şimdi söylemişti!

"İsa Mesih'i seviyorum ama Tanrı'dan nefret ediyorum."

Rüzgar, ilkini yaptığı gibi bu sesi uzaklaştırdı. Sonra o
Yukarı ve eski paltosunu onun hakkında düğmeli. Kesinlikle kaybolduğunu biliyordu
Şimdi; umursamadı. Dünyanın yarısı kaybolacak olsaydı, neden olmasın
fazla? Artık merhamet için dua etmezdi. Daha iyi-daha iyi bilmek
kesinlikle. Şimdi sona erdi. Daha iyi.

Eve gitmek için Kopje'nin kenarlarını karıştırmaya başladı.

Daha iyi! Ama oh, yalnızlık, acı çeken acı! O gece için
Ve geceler için geceler için! Bütün gün uyuyan acı
Kalp ağır bir solucan gibi ve geceleri beslemek için uyanır!

Yıllar sonra kaderi söyleyen bazılarımız var, "Şimdi bize
En zor darbe, bize ne yapacağınızı ver; Ama biz bir daha asla acı çekmeyelim
biz çocukken acı çekti. "

Çocukluğun ıstırapının okundaki Barb şudur: Yoğun
Yalnızlık, yoğun acı.




Bölüm 1.ii. Planlar ve Bushman resimleri.

Sonunda büyük kuraklık yılı geldi,
on sekiz altı. Toprakların uçtan uca ağladı
su. İnsan ve Canavar gözlerini acımasız gökyüzüne çevirdi,
Bazı yüzsüz fırın çatı, tepeden kemerli. Çiftlikte, günden sonraki
Gün, her ay, barajlardaki su alçakta ve alt düştü; .
Koyun tarlalarda öldü; Sığır, neredeyse hiç tarayamaz,
Yiyecek arayışında noktadan noktaya taşındıklarında. Haftalar haftalarca,
Aylarca, güneş bulutsuz gökyüzünden aşağı baktı,
Karoo-fushes yapraksız çubuklardı, dünyaya kırıldı ve yeryüzü
Kendisi çıplak ve çıplaktı; Ve sadece eski hags gibi süt fırçaları,
briveled parmaklarını cennete işaret etti, yağmur için dua etti
Asla gelmedi.

*****

O susuz yaz aylarında uzun bir günün öğleden sonraydı,
Kopje'nin evinden en uzak tarafı iki kız oturdu. Onlar
orada saklambaç oynadıkları günlerden beri biraz büyüdüler,
Ama onlar hala sadece çocuktu.

Elbiseleri karanlık, kaba şeylerdi; Ortak mavi pinaforları
ayak bileklerine ulaştı ve ayakları üzerinde ev yapımı giydiler
Velschoen.

Yüzeyinde hala bir raf kayasının altında oturdular
bazı eski Bushman resimleri, kırmızı ve siyah pigmentleri
uzun yıllar boyunca rüzgar ve yağmurdan sarkanlarla korundu
çıkıntı; Grotesk öküz, filler, gergedan ve tek boynuzlu bir canavar,
Hiç kimsenin görmediği veya yapmaması gibi.

Kızlar sırtları ile resimlere oturdular. Turlarında bir
Çok fazla arama yaptıkları az sayıda eğrelti otu ve buz bitkisi yaprağı
kayaların altında toplandı.

Em büyük kahverengi kapje'yi çıkardı ve kırmızı yüzünü fanlamak için şiddetle başladı
onunla; Ama arkadaşı kucağındaki yaprakların üzerine eğildi ve
Son olarak bir buz bitkisi yaprağı aldı ve önüne sabitledi
Bir pin ile mavi pinafore.

"Elmaslar bu damlaların yaptığı gibi görünmeli," dedi, dikkatlice eğildi
Yaprak ve narin küçük çivisi ile bir kristal damlasını ezmek.
"Ben," dedi, "büyüdüm, gerçek elmaslar giyeceğim
Saçlarımdaki gibi. "

Arkadaşı gözlerini açtı ve alçak alnını kırptı.

"Onları nerede bulacaksın, Lyndall? Taşlar sadece bizim kristaller
dün aldı. Eski Otto öyle diyor. "

"Ve her zaman burada kalacağımı mı düşünüyorsun?"

Dudak küçümseyerek titredi.

"Ah, hayır," dedi arkadaşı. "Sanırım bir gün bir yere gideceğiz;
Ama şimdi sadece on iki yaşındayız ve on yedi yaşına kadar evlenemeyiz.
Dört yıl, beş-bu beklemek uzun bir zaman. Ve sahip olmayabiliriz
Eğer evlenirsek elmaslar. "

"Ve o zamana kadar burada kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Peki, nereye gidiyorsun?" diye sordu onun arkadaşı.

Kız parmaklarının arasına bir buz bitkisi yaprağı ezdi.

“Tant Sannie sefil yaşlı bir kadın” dedi. "Baban evlendi
ölürken onu, çünkü daha iyi bakacağını düşündü
Çiftlik ve bizden daha İngiliz bir kadın. Öğretilmemiz gerektiğini söyledi
ve okula gönderildi. Şimdi her şeyi kendisi için kurtarıyor, bizi satın alıyor
Eski bir kitap bile değil. Bizi kullanmaz-neden? Çünkü o
Babanın hayaletinden korkuyor. Sadece bu sabah ona hottenot söyledi
tabağı kırdığın için seni dövürdü, ama üç
Geceler önce kiler kapısının arkasında bir hışırtı ve homurdanma duydu,
Ve babanızın onu ürkütmeye geldiğini biliyordu. O sefil bir yaşlı
kadın, "dedi kız, yaprağı ondan attı;" ama gitmeyi planlıyorum
okula. "

"Ve eğer sana izin vermezse?"

"Onu yapacağım."

"Nasıl?"

Çocuk son sorunun en ufak bir bildirimini almadı ve katlandı
Küçük kolları dizlerinin karşısında.

"Ama neden gitmek istiyorsun, Lyndall?"

"Bu dünyada yardım yok," dedi çocuk yavaşça "ama
Çok akıllı olun ve her şeyi bilmek-zeki olmak. "

"Ama okula gitmeyi sevmemeliyim!" küçük çilli ısrar etti
yüz.

"Ve ihtiyacın yok. On yedi yaşındayken bu boer-kadın gidecek;
Bu çiftliğe ve kendi başına olan her şeye sahip olacaksınız; Ancak
Ben, "dedim Lyndall" hiçbir şey olmayacak. Öğrenmeliyim. "

"Ah, Lyndall! Sana koyunlarımdan bazılarını vereceğim," dedi Em, aniden
acımasız cömertlik patlaması.

"Koyunlarını istemiyorum," dedi kız yavaşça; "Bir şeyler istiyorum
sahip olmak. Büyüdüğümde, "diye ekledi, narin özelliklerini yıkamak
Her kelimede derinleşiyor, "Bilmediğim hiçbir şey olmayacak. Ben
zengin, çok zengin olacak; Ve sadece en iyisi için değil, her biri
Gün, saf beyaz bir ipek ve küçük gül tüpleri, Tant'taki bayan gibi
Sannie'nin yatak odası ve petticoats'larım sadece
Alt, ama her şeyden önce. "

Tant Sannie'nin yatak odasındaki bayan,
Boer-Woman'ın bir yerde elde ettiği moda sayfası yapıştırdı
Yatağının dibinde, çocuklar tarafından derinden hayran olmak.

"Çok güzel olurdu," dedi Em; Ama bu da bir rüya gibi görünüyordu
gerçekleştirilecek bir ihtişam.

Bu anda Kopje'nin dibinde iki figür ortaya çıktı-
Bir, bir köpek, beyaz ve şık, solunda sarı bir kulak asılı
göz; diğeri, efendisi, on dört kişilik bir delikanlı ve çocuktan başka bir şey yok
Waldo, on dört yaşında ağır, eğimli bir gençliğe dönüştü. Köpek monte edilmiş
Kopje çabucak, efendisi yavaşça takip etti. Yaşlı bir ceket giydi
onun için çok büyük ve bileklere yuvarlandı ve eskisi olarak bir
Çift harap velschoens ve keçe şapkası. İkisinin önünde durdu
sonunda kızlar.

"Bugün ne yapıyorsun?" diye sordu Lyndall, gözlerini ona kaldırarak
yüz.

"Barajın altındaki koyunlara ve kuzulara bakmak. İşte!" Dedi.
Elini garip bir şekilde, "Onları senin için getirdim."

Birkaç yeşil bıçağı ihale çimleri vardı.

"Onları nerede buldun?"

"Baraj duvarında."

Onları mavi pinafyon üzerindeki yaprağın yanına tutturdu.

"Orada güzel görünüyorlar," dedi çocuk, büyük ellerini garip bir şekilde ovuşturarak
Ve onu izliyor.

"Evet; ama Pinafore hepsini bozar; güzel değil."

Yakından baktı.

"Evet, kareler çirkin; ama sana güzel görünüyor-güzel."

Şimdi onlardan önce sessiz durdu, büyük elleri gevşek bir şekilde asılı duruyor
Her iki taraf da.

"Biri bugün geldi," diye mırıldandı, fikir vurulduğunda
o.

"DSÖ?" diye sordu her iki kıza da.

"Yürüyen bir İngiliz."

"Neye benziyor?" sordu.

"Fark etmedim; ama çok büyük bir burnu var," dedi çocuk yavaşça.
"Evin yolunu sordu."

"Sana adını söylemedi mi?"

"Evet-Bonaparte Blenkins."

"Bonaparte!" Dedi.
keman--

     'Bonaparte, Bonaparte, karım hasta;
      Haftanın ortasında, ama Pazar günleri değil,
      Ona pirinç ve fasulye çorba için veriyorum '-

Komik bir isim. "

"Bir kez Bonaparte adında yaşayan bir adam vardı," dedi büyük
gözler.

"Ah evet, biliyorum," dedi Em-"Aslanların yediği fakir peygamber. Ben
Onun için her zaman çok üzgünüm. "

Arkadaşı ona sessiz bir bakış attı.

"O şimdiye kadar yaşamış en büyük adamdı," dedi, "sevdiğim adam
en iyi."

"Peki ne yaptı?" diye sordu Em, bir hata yaptığını bilincinde,
ve peygamberinin adam olmadığını.

"O bir adamdı, sadece biriydi," dedi küçük arkadaşı yavaşça, "
Dünyadaki insanlar ondan korkuyordu. Harika doğmadı, yaygındı
Biz olduğumuz gibi; Yine de sonunda dünyanın ustasıydı. Bir zamanlar sadece bir
Küçük çocuk, o zaman bir teğmendi, o zaman bir generaldi, o zaman
bir imparatordu. Kendisine bir şey söylediğinde asla unutmadı. O
Bekledi, bekledi ve bekledi ve sonunda geldi. "

"Çok mutlu olmalıydı," dedi Em.

"Bilmiyorum," dedi Lyndall; "Ama sahip olacağını söylediği şeye sahipti,
Ve bu mutlu olmaktan daha iyidir. O onların efendisiydi ve tüm
İnsanlar onun korkusuyla beyazdı. Onunla savaşmak için bir araya geldiler.
O biriydi ve çok yaşındaydılar ve sonunda onu indirdiler. Onlar
Dişleri büyük bir köpekte hızlıyken vahşi kediler gibiydi
korkak vahşi kediler, "dedi çocuk," gitmesine izin vermezlerdi. Orada
çok vardı; O sadece biriydi. Onu denizdeki bir adaya gönderdiler,
Lonely Island ve onu hızlı bir şekilde orada tuttu. O bir adamdı ve onlar
Birçoğu ve onlar ona dehşete düştüler. Görkemli! "Dedi.

"Peki o zaman ne?" dedi.

"O zaman oradaydı, her zaman onu izlemek için erkeklerle birlikte,"
dedi arkadaşını yavaş ve sessizce. "Ve uzun yalnız gecelerde
Uyanık yalan söyler ve eskisinde yaptığı şeyleri düşünürdü
günler ve tekrar gitmesine izin verirlerse yapacağı şeyler. Gün içinde
Kıyının yanında yürüdüğünde, her yerde deniz olduğu gibi görünüyordu
Vücudunun onu ölümüne bastırması konusunda soğuk bir zincirdi. "

"Ve daha sonra?" dedi Em, çok ilgileniyor.

"Orada o adada öldü; asla kaçmadı."

"Oldukça güzel bir hikaye," dedi Em; "Ama son üzücü."

"Bu korkunç, nefret dolu bir son," dedi hikayenin küçük veznesi,
katlanmış kollarına öne doğru eğilmek; "Ve en kötüsü, bu doğru. Ben
"çocuğu çok kasten ekledi" fark ettim, sadece
Güzel biten hikayeler; Gerçek olanlar hepsi bitti. "

Çocuğun karanlık, ağır gözleri yüzünde dinlenirken.

"Okudun, değil mi?"

Başını salladı. "Evet; ama kahverengi tarih sadece ne yaptığını anlatıyor, ne değil
diye düşündü. "

"Onu okuduğum kahverengi tarihte," dedi kız; "Ama ben
Ne düşündüğünü bilin. Kitaplar her şeyi anlatmıyor. "

"Hayır," dedi çocuk, yavaşça ona yaklaşarak ve ona otururken
ayak. "Bilmek istediğiniz şey asla söylemedikleri."

Sonra çocuklar sessizce düştüler, Doss, köpek tedirgin olana kadar
Uzun sürekliliğinde, birine ve diğerine kokladı ve efendisi
aniden ortaya çıktı:

"Eğer konuşabilirlerse, şimdi bize söyleyebilirlerse!" dedi, onu hareket et
Çevredeki nesneleri dağıtın-"O zaman bir şeyler bilirdik.
Bu Kopje, eğer bize buraya nasıl geldiğini söyleyebilirse! 'Fiziksel
Coğrafya 'diyor, "En hızlı ve şaşkın bir şekilde devam etti"
Kuru topraklar şimdi bir zamanlar göldü; Ve bence bu-bu düşük
Tepeler bir zamanlar bir gölün kıyılarıydı; Bu Kopje bazı taşlar
altta, su ile birlikte yuvarlandı. Ama var
Bu-su, burada yalnız bir yığın yapmak için geldi, merkezde
ovadan mı? "Bu büyük bir sorudu;
cevap. "Ben küçükken," dedi çocuk, "Her zaman ona baktım ve
Merak ettim ve altına büyük bir dev gömüldüğünü düşündüm. Şimdi biliyorum
Su bunu yapmış olmalı; Ama nasıl? Çok harika. Bir tane yaptı
Önce küçük taş gelir ve diğerlerini yuvarlanırken durdurur mu? "dedi
ciddiyetli bir çocuk, düşük bir sesle, kendisiyle konuşmak kadar
Onlara.

"Ah, Waldo, Tanrı küçük Kopje'yi buraya koydu," dedi Em.

"Ama buraya nasıl koydu?"

"İsteyerek."

"Ama isteyen nasıl buraya getirdi?"

"Çünkü yaptı."

Son sözler
argüman. Soru sahibi üzerinde ne etkisi olduğu açık değildi, çünkü o
Cevap vermedi ve ondan uzaklaştı.

Lyndall'ın ayaklarına yaklaşarak, bir süre sonra düşük bir sesle dedi:

"Lyndall, taşların konuştuğu size hiç benzemedi mi?
Sen? Bazen, "henüz daha düşük bir tonda ekledi", orada yatıyorum
Koyunlarım, ve görünüşe göre taşlar gerçekten konuşuyor-konuşuyor
Garip balıkların ve hayvanların yaşadığı eski şeyler
Şimdi taşa dönüşen ve göller buradaydı; Ve sonra
Küçük Bushmenlerin burada yaşadığı zaman, çok küçük ve çok çirkin ve
Vahşi köpek deliklerinde uyumak ve kesiklerde ve yılanları yemek için ve
Parçaları zehirli oklarıyla vurun. Onlardan biriydi, bir
bunları boyayan bu eski vahşi çalılardan, "dedi çocuk başını salladı
Resimlere doğru-"diğerlerinden farklı olan. Yapmadı
Nedenini bil, ama güzel bir şey yapmak istedi-yapmak istedi
Bir şey, bu yüzden bunları yaptı. Çok çalıştı, çok çalıştı, bulmak için
boyayı yapmak için meyve suyu; Ve sonra bu yeri kayaların bulunduğu yerde buldu
Asılın ve onları boyadı. Bizim için onlar sadece garip şeyler,
bizi güldür; Ama ona göre çok güzeldiler. "

Çocuklar döndü ve resimlere baktı.

"Burada çıplak diz çöküyordu, resim yapıyor, resim yapıyor; ve
Kendini yaptığı şeyleri merak etti, "dedi çocuk yükseliyor ve hareket ettiriyor
Elini derin heyecan içinde. "Şimdi Boers hepsini vurdu, böylece
Taşlar arasında gözetlediğini asla küçük bir sarı yüz göremeyiz. "O
Durdu, yüzüne gelen rüya gibi bir bakış. "Ve vahşi paralar var
Gitti ve o günler ve biz buradayız. Ama yakında gideceğiz ve
Burada sadece taşlar uzanacak, baktıkları gibi her şeye bakacak
Şimdi. "Yavaşça ekledi" diye düşündüğüm ben olduğumu biliyorum ama
Görünüşe göre konuşanlar. Hiç böyle görünmüyordu mu
Sana Lyndall? "

"Hayır, bana asla öyle görünmüyor," diye yanıtladı.

Güneş şimdi tepelerin altına batmıştı ve çocuk aniden
Ewes ve kuzuları hatırlayarak ayağa kalktı.

"Ayrıca eve gidip kimin geldiğini görelim," dedi Em, çocuk
Doss topuklarında koşarken, sürüsüne yeniden katılmak için karıştı.
Rüzgarda çırpınırken yırtık pantolonların uçlarında.




Bölüm 1.ii. Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın.

İki kızın Kopje'nin yanını yuvarlarken, alışılmadık bir sahne
kendini sundu. Arka kapısında büyük bir grup toplandı
çiftlik evi.

Kapıda, her kalçada bir el olan Boer-kadın duruyordu, yüzü
Kırmızı ve ateşli, başı şiddetle başını salladı. Ayaklarında sarı oturdu
Hottentot hizmetçisi, uydusu ve etrafında Black Kaffer Hizmetçileri,
Battaniyelerle yarı çıplak figürlerinin etrafında bükülmüş. İki, kim damgalı
Ahşap bir blokta yemekler, büyük damgaları ellerinde tuttu ve
cazibe nesnesine aptalca baktı. Kesinlikle değildi
Grubun merkezinde duran eski Alman gözetmenine bakın,
Hepsinin bir araya geldiğini. Tuzlu ve biber kıyafeti, Grizzly
Siyah sakal ve gri gözler çiftlikteki herkese tanıdık geliyordu
Homestead'in kendisinin kırmızı gable'ları olarak; Ama yanında durdu
Yabancı ve üzerinde tüm gözler sabitlendi. Hiç yeni gelen anon
Sarkık kırmızı burnuna bir bakış attı
Boer-kadın durdu ve hafifçe gülümsedi.

"Ben çocuk değilim," diye bağırdı Boer-kadın, Low Cape Hollandalı, "ve ben
Dün doğmadı. Hayır, Rab tarafından, hayır! Beni içeri alamazsın! Benim
Annem beni Pazartesi günü sütten kesmedi. Gözümün bir göz kırpması ve bütünü görüyorum
şey. Çiftliğimde uyuyan bir serseri olmayacağım, "diye bağırdı Tant Sannie
üfleme. "Hayır, şeytan tarafından, hayır! Altmış kat altı kırmızı olmasına rağmen değil
burun. "

Orada Alman denetçisi, adamın bir
Tramp, ama atı tarafından ölen son derece saygın bir birey
Kaza üç gün önce.

"Bana söyleme," diye bağırdı Boer-kadın; "Adam doğmadı
İçeri girdim. Eğer parası olsaydı, bir at almaz mıydı? Yürüyen erkekler
Hırsızlar, yalancılar, katiller, Roma'nın rahipleri, baştan çıkarıcılar mı? Şeytanı görüyorum
Burnunda! "Diye bağırdı Tant Sannie yumruğunu ona sallayarak;" ve gelmek
Bu Boer'in çocuğunun evine yürürken ve sanki el sıkışarak
At sırtına geldi! Oh, hayır, hayır! "

Yabancı şapkasını çıkardı, uzun boylu, hırpalanmış bir baca ve
arkasında biraz saçak olan kel bir kafayı açıkladı
Kıvrımlı beyaz saçlar ve Tant Sannie'ye eğildi.

"Ne söylüyor dostum?" diye sordu, onu çevirerek
Eski Almanca çapraz görünümlü gözler.

Almanlar eski ellerini ovuşturdu ve tereddüt etti. "Ah-iyi-ah--kutlama-biliyorsunuz-yürüdüğü gibi değil-
Bu ülke-ah! "

"Sevgili dostum," dedi yabancı, elini Almanlara bırakarak
kol, "kendime başka bir at almalıydım ama geçiş, beş gün
Daha önce, tam bir nehir, çantamı kaybettim-beş yüz pound ile bir çanta
içinde. Bulmaya çalışırken nehrin kıyısında beş gün geçirdim
-olmazdı. İçeri girmek ve aramak için bir Kaffer'a dokuz lira ödedi
Hayatının riski-bulamamıştı. "

Alman bu bilgiyi tercüme ederdi, ama Boer-kadın
Kulak vermedi.

"Hayır, hayır; bu gece gidiyor. Bana nasıl baktığını gör-fakir korunmasız
dişi! Beni yanlış yaparsa, beni kim doğru yapacak? "Diye bağırdı Tant Sannie.

"Sanırım," dedi Alman bir alt tonda, "Ona bakmadıysan
Oldukça fazla tavsiye edilebilir. O-büyük bir şekilde-bunu hayal edin
Onu çok sevdin-aslında-ah-- "

"Kesinlikle, sevgili dostum, kesinlikle," dedi yabancı. "Yapmayacağım
Ona bak. "

Bunu söyleyerek, burnunu iki yıllık küçük bir Kaffer'ın üzerine çevirdi
eskimiş. Ham'ın o küçük çıplak oğlu anında o kadar dehşete kapıldı ki
Koruma için annesinin battaniyesine kaçtı, korkunç bir şekilde.

Bunun üzerine yeni gelen, gözlerini pul-blokta pencial olarak sabitledi,
ellerini bastonunun başına katlamak. Botları kırıldı, ama o
Hala bir beyefendinin bastonuna sahipti.

"Siz Engelschman vagabonds!" dedi Tant Sannie, doğrudan bakarak
o.

Bu düz İngilizce'ye yakın bir yaklaşımdı; Ama adam düşündü
herhangi bir düşmanlığın olduğu için soyut bir şekilde blok, tamamen bilinçsiz
ona doğru gösterildi.

"Scotchman ya da bu tür bir şey olmayabilirsin, değil mi?"
Almanca önerdi. "Nefret ettiği İngiliz."

"Sevgili dostum," dedi yabancı, "Ben her santimden İrlandalıyım
Ben-Baba İrlandalı, Anne İrlandalı. Benim için bir damla İngilizce kanı değilim
damarlar. "

"Ve evli olmayabilirsin, değil mi?" Almanları ısrar etti. "Sen
Şimdi bir eş ve çocuk vardı? Hollandalı insanlar olmayanları sevmezler
evli."

"Ah," dedi yabancı, şefkatle bloğa bakarak, "Bir değerim var
Karısı ve üç tatlı küçük çocuk-iki sevimli kız ve asil bir çocuk. "

Boer-kadın'a aktarılan bu bilgiler, bazılarından sonra
Daha fazla konuşma, biraz yırtılmış görünüyordu; ama sağlam kaldı
Adamın tasarımlarının kötülük olduğuna inanması.

"Sevgili Lord!" Ağladı; "Bütün İngilizler çirkin; ama oradaydı
Kırık botlar ve çarpık gözlerle böyle kırmızı öfkeli bir şey
önce? Onu odanıza götür, "diye bağırdı Almanca;" Ama tüm
Günah kapağına uzanıyorum. "

Alman ona konuların nasıl düzenlendiğini anlattı, yabancı yapıldı
Tant Sannie'ye derin bir yay ve ev sahibini takip etti,
kendi küçük odası.

"Yakında ona daha iyi kendisine geleceğini düşündüm," dedi Alman
neşeli. "Tant Sannie tamamen kötü değil, ondan uzak." Sonra görüyor
arkadaşı ona bir bakış açısı attı, ki
Sürpriz, hızlı bir şekilde ekledi, "Ah, evet, evet; hepimiz ilkel bir insanız
Burada-çok yüce değil. Başlıklarla ilgilenmiyoruz. Herkes tante ve
Oom-Aunt ve Amca. Bu benim odam olabilir, "dedi kapıyı açarak.
"Kaba, oda kaba; bir saray değil-pek değil. Ama
Tarlalardan daha iyi, biraz daha iyi! "Dedi.
arkadaş. "İçeri gel, içeri gel. Yiyecek bir şey var-bir ağız dolusu: değil
imparatorların veya kralların ücreti; Ama biz henüz açlıktan değil, "o
dedi, ellerini ovuşturmak ve memnuniyetle dönerek,
Eski yüzünde yarı sinirli bir gülümseme.

"Arkadaşım, sevgili arkadaşım," dedi yabancı, onu elinden yakalayarak,
"Rab seni korusun, Rab sizi kutsasın ve ödüllendirsin-
Babasız ve yabancı. Ama senin için bu gece uyurdum
tarlalarda, kafamın üzerinde cennetin çiyleri. "

O akşam geç Lyndall, Almanca ile kabine geldi
rasyonlar. Küçük kare pencereden ışık aktı ve
Vurmadan mandalı kaldırdı ve girdi. Bir ateş vardı
ocakta yanıyor ve kırmızı parıltısını küçük pisliğin üzerine attı
Oda, solucan yenen kirişleri ve çamur zemini ve kırılmış beyaz badanalı
duvarlar. Her türlü makale ile dolu meraklı küçük bir yer. Sonraki
Ateşe harika bir araç kutusu vardı; Bunun ötesinde küçük kitaplık
iyi giyilen kitapları; Bunun ötesinde, köşede, bir yığın dolu ve
boş tahıl çantaları. Kirişlerden asılı kayışlar, riems, eski botlar,
Kablo demeti bitleri ve bir dizi soğan. Yatak başka bir köşedeydi
soluk kırmızı aslanların bir patchwork yorganıyla kaplı ve
Odanın geri kalanı mavi bir perde ile, şimdi geri çekildi. Mantelshelf üzerinde
küçük çanta ve taşların sonsuz bir ürün yelpazesiydi; Ve duvarda
Güney Almanya'nın bir haritasını astı, göstermek için kırmızı bir çizgi çizildi
Almanların dolaştığı yer. Burası kızların sahip olduğu tek evdi
Bir yıl boyunca bilinir. Tant Sannie'nin yaşadığı ve yönettiği ev
uyuyacak, yemek yemek, mutlu olmamak için bir yer. Boşuna idi
Onlara oraya gitmek için çok yaşlandıklarını söyledi; Her sabah ve akşam
onları orada buldum. Hakkında çok fazla altın anı yok muydu
Onların bırakmaları için eski bir yer mi?

Uzun kış geceleri, ateşin etrafında oturduklarında ve kavrulmuş
patates ve bilmeceler sordu ve yaşlı adam küçük olanı anlatmıştı
Alman köyü, elli yıl önce küçük bir Alman çocuğun
kartoplarında oynandı ve bir
Daha sonra Waldo'nun annesi olan küçük kız; Görünmüyor muydu
Ahşap ayakkabılarıyla yürüyen Alman köylü kızlarını görün ve
Sarı, örgülü saçlar ve Sandalılarını yiyen küçük çocuklar
iyi anneler onları aradığında küçük ahşap kaselerin
Sütleri ve patatesleri?

Ve bunlardan daha iyi zamanlar yok muydu? Ay ışığı geceleri, ne zaman
Kapı hakkında, yaşlı adamla birlikte, ama herhangi birinden daha fazla bir çocuk
Vagon evinin eski çatısı çalana kadar güldü ve güldü mü?

Ya da en iyisi, sıcak, karanlık, yıldız ışık geceleri yok muydu
Birlikte birlikte oturdu, birbirlerinin ellerini tutarak, Almanca şarkı söylüyor
İlahiler, Sesleri Still Night Air'de Net Yükseliyor-Almanca Till
çocukları hızla silmek için aniden elini çekerdi
Görmemeli mi? Yıldızlara bakıp konuşmuyorlar mı?
Onları-Sevgili Güney Haçı, Kırmızı, Ateşli Mars, Orion, kemeri ile,
Ve yedi gizemli kız kardeş-ve onların üzerinde spekülasyon yapmaya mı düşüyor?
Kaç yaşındalar? Onlarda kim yaşadı? Ve eski Alman derdi
belki de sevdiğimiz ruhların içinde yaşadığı; Orada, o küçük
Pırıltı noktası belki de çorapları olan küçük kızdı
eve taşındı; Ve çocuklar ona sevgiyle bakacak ve derdi
"Otto Amca'nın yıldızı." Sonra daha derin spekülasyonlara düşeceklerdi-
göklerin birlikte yuvarlanacağı zamanlar ve mevsimler
bir kaydırma ve yıldızlar bir incir ağacı onu zamansız olarak kastetirken
incir ve artık zaman olmayacak: "İnsanın oğlu ne zaman
Onun ihtişamıyla ve tüm kutsal meleklerine gel. "Alt ve altta
Konuşacakları tonlar, sonunda fısıltılara düştüler; O zaman onlar
Yumuşak bir şekilde iyi geceler diliyor ve eve sessiz ve sessiz yürümek.

Bu gece, Lyndall içeri baktığında, Waldo yangının önünde oturdu
elinde arduvaz ve kalemi ile orada kaynayan pot; onun
Baba, üç haftalık bir çocuğun sütunlarına gömülü masaya oturdu
gazete; Ve yabancı köşedeki yatağa gerilmişti,
Hızlı uykuda, ağzı açık, büyük uzuvları gevşek bir şekilde uzandı,
Betoking çok yorgunluk. Kız rasyonları masaya koydu,
mumu kesici ve yataktaki figüre bakarak durdu. "Otto Amca," dedi şu anda elini gazeteye bırakarak,
Ve eski Almancanın gözlüklerine bakmasına neden oluyor, "Ne kadar sürdü
O adam yürüdüğünü mi söylüyor? "

"Bu sabahtan beri zavallı adam! Bir beyefendi-alışık değil
Yürüyüş-Horse öldü-Yok adam! "Dedi Alman, dudağını iterek
ve gözlüklerine doğru bir şekilde bakıyor
Yabancının yattığı yatak, sarkık çift çenesi ve kırık
etin parladığı botlar.

"Ve ona inanıyor musun Otto Amca?"

"Ona inan? Tabii ki neden yapıyorum. Kendisi bana üç hikayeyi anlattı
belirgin zamanlar. "

"Eğer," dedi kız yavaşça, "sadece bir gün botları yürüdü
öyle görünmezdi; Ve eğer-- ""

"Eğer!" dedi Alman sandalyesine başlayarak, herhangi bir kişinin
Bu tür kesintilemez kanıtlardan şüphe etmelisiniz-"Eğer! Neden bana, bana söyledi!
Bakın orada nasıl yatıyor, "diye ekledi Alman acımasızca,"
aynı tür! Onun için bir şeyimiz var, "onun işaret parmağıyla işaret ediyor
Omzunun üzerinden ateşin üzerinde duran tencereye. "Biz değiliz
Aşçılar-Fransız aşçıları değil, pek değil; Ama içilebilir, içilebilir, ben
düşünmek; Hiçbir şeyden daha iyi, sanırım, "diye ekledi, başını başını sallayarak
içeriğinin yüksek tahminini tahliye eden jokund tarzı
tencere ve onun derin memnuniyeti. "Bish! Bish! Benim
Tavuk, "dedi Lyndall küçük ayağını yukarı ve aşağı vururken
zemin. "Bish! Bish! Tavuğum, onu uyandıracaksın."

Mumu kendi başının arasına müdahale edebilecek şekilde hareket ettirdi
ve uyuyanın yüzü; ve gazetesini düzelterek,
Okumak için gözlük.

Çocuğun gri-siyah gözleri yataktaki figürün üzerinde durdu, sonra döndü
Almanlara, sonra tekrar figürün üzerinde durdu.

"Sanırım yalancı. İyi geceler, Otto Amca," dedi yavaşça dönüyor
kapıya.

Almanca gittikten uzun süre sonra kağıdını metodik olarak katladı ve
Cebine koy.

Yabancı çorbaya katılmaya uyanmamıştı ve oğlu vardı
yerde uyuyakalmış. Yığından iki beyaz koyun alıyor
köşedeki çuvalların, yaşlı adam onları iki katına çıkardı ve
Çocuğun Başı Yavaşça Dinlendiği Arduvaz'dan, Derileri yerleştirdi
altında.

"Zavallı Lambie, Zavallı Lambie!" dedi, şefkatle büyük kabuğu okşuyor
ayı benzeri kafa; "Yorgun mu!"

Çocuğun ayakları boyunca bir palto attı ve tencereyi kaldırdı
ateş. Yaşlı adamın rahat bir şekilde yalan söyleyebileceği bir yer yoktu
Kendisi aşağı, bu yüzden koltuğuna devam etti. Çok giyilen bir İncil'i açmak, o
okumaya başladı ve hoş düşünceleri ve vizyonları okurken,
o.

"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın," diye okudu.

Tekrar uyuyanın yattığı yatağa döndü.

"Ben bir yabancıydım."

Çok şefkatle yaşlı adam ona baktı. Şişirilmiş vücudu görmedi
ne adamın kötü yüzü; Ancak, olduğu gibi, derin kılık değiştirmiş ve
bedensel gizleme, uzun yıllar rüya gören form çok
ona gerçek. "İsa, sevgili ve bize verildi, zayıf ve günahkar,
zayıf ve hatalı, sana hizmet etmek, seni içeri almak için! "Dedi yumuşak bir şekilde
koltuğundan yükseldi. Sevinç dolu, küçük odaya ayak uydurmaya başladı. Şimdi
Ve yine yürürken bir Alman ilahisinin çizgilerini söyledi ya da mırıldandı
Kırık Dua Sözleri. Küçük oda ışık doluydu. Ortaya çıktı
Alman'a Mesih'in çok yakın olduğunu ve neredeyse her
İnsan gözlerini bulanıklaştıran dünyevi karanlığın ince sisi
geri çekilebilir ve bu
Emmaus, bakarken, "Rab!" Dedi.

Yine ve yine, o gecenin uzun saatlerinde,
Yaşlı adam yürüdü, küçük odasının çatısına baktı,
Karartılmış kirişler ve yine de onları görmedi. Kaba sakallı yüzü
parlak bir sevinçle aydınlatılmış; Ve gece daha kısa değildi
Uyanık hayalleri cennet getiren ondan daha rüya gibi uyuyanlar
yakın. O kadar çabuk gece kaçtı ki, dörtte sürpriz oldu
Summer Dawn'ın ilk gri çizgileri kendilerini gösterdi
Küçük pencere. Sonra yaşlı adam birkaçı birlikte tırmıklamak için döndü
Küllerin altında yatan kömürler ve oğlu koyunları açarak,
yükselme zamanının gelip gelmediğini bilmek için uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Hareketsiz yalan, hareketsiz yalan söyle! Sadece ateş ederdim," dedi yaşlı adam.

"Bütün gece kalktın mı?" diye sordu çocuk.

"Evet; ama kısaydı, çok kısa. Yine uyu, tavuğum;
henüz erken. "

Ve daha fazla yakıt almak için dışarı çıktı.




Bölüm 1.IV. Mübarek o inanan.

Bonaparte Blenkins yatağın yanına oturdu. Harika bir şekilde vardı
bir önceki günden beri canlandı, başını yüksek tuttu, tam olarak konuştu
Boyunca ses, ve tüm Viands'ların açgözlülüğünü yedik. Onun
taraf, şimdi derin bir taslak aldığı bir çorba havzasıydı ve
Yine çamur zeminde oturan Almanların parmaklarını izlerken
bir sandalyenin dibini tamir etmek.

Şu anda, öğleden sonra güneş ışığında birkaçının
Yarı yetişkin devekuşları, listesizce dolaşırken görülebilir ve sonra
Tekrar küçük badanalı odaya baktı ve Lyndall'a
Bir kitaba bakarak kapıya oturdu. Sonra çenesini kaldırdı ve denedi
Hayali bir gömlek yakasını ayarlamak için. Hiçbirini bulan, düzeltti
Başının arkasındaki küçük gri saçak: başladı:

"Sen tarih öğrencisisin, ben algılıyorum dostum, çalışmadan
Bu daireye dağılmış olan bu ciltlerden; Bu gerçek var
bana açıkça gösterildi. "

"Eh-biraz-belki de-olabilir," dedi Alman uysalca.

"O zaman tarih öğrencisi olmak," dedi Bonaparte, kendini yetiştirerek
Loftily, "Şüphesiz benim büyük, benim ünlü olduğumu duymuş olacaksın
Kinsman, Napolyon Bonaparte? "

"Evet, evet," dedi Alman, yukarı bakarak.

"Ben, efendim," dedi Bonaparte, "bu saatte Nisan öğleden sonra doğdu,
Üç ve elli yıl önce. Hemşire, efendim-katılanlar aynıydı
Sutherland Dükü doğduğunda-beni anneme takıldı. 'Orada
Bu çocuk için sadece bir isim, 'dedi:
Kinsman; ' Ve böylece Bonaparte Blenkins benim adım oldu-Bonaparte Blenkins.
Evet efendim, "dedi Bonaparte," anne tarafımda bir akarsu var
Beni anne tarafında bir akarsu ile birleştiriyor. "

Almanlar şaşkınlık sesi çıkardı.

"Bağlantı," dedi Bonaparte, "
aristokrat soyağacıların incelenmesine alışık olmayan biri tarafından anlaşılmıştır;
Ama bağlantı yakın. "

"Bu mümkün mü!" dedi Alman, işinde çok fazla durakladı
ilgi ve şaşkınlık. "Napolyon İrlandalı!"

"Evet," dedi Bonaparte, "annenin tarafında ve biz de öyleyiz
ilgili. Onu yenecek bir adam yoktu, "dedi Bonaparte
Kendisi-"Wellington Dükü dışında bir adam değil. Ve bu garip
tesadüf, "ekledi Bonaparte, ileri eğiliyor" ama o bir bağlantıydı
benim. Yeğeni Wellington'un yeğeni Dükü, bir kuzenle evlendi
benim. O bir kadındı! Onu mahkeme toplarından birinde gör-amber
Satin-saçlarında kötüler. Ona bakmak için yüz mil gitmeye değer!
Sık sık onu orada kendim gördüm, efendim! "

Alman deri tangaları içeri ve dışarı taşıdı ve
akrabalarını getirebilecek insan yaşamının garip zaferleri
Dükler ve imparatorlar mütevazi odasına.

Bonaparte eski anılar arasında kayboldu.

"Ah, Wellington'un yeğeni Dükü!" Aniden ortaya çıktı; "Birçoğu
Onunla yaşadığım şaka. Genellikle beni Bonaparte Hall'da ziyarete geldi.
O zaman vardı büyük yer-park, konservatuar, hizmetçiler. Sadece bir tane vardı
hata, Wellington Dükü'nin yeğeni, "dedi Bonaparte, bunu gözlemleyerek
Almanlar her kelimeyle derinden ilgileniyordu, "O bir korkaktı-ne
Korkak diyebilirsiniz. Sanırım hiç Rusya'da bulunmadın mı? "Dedi
Bonaparte, çapraz görünümlü gözlerini Almanca yüzüne sabitliyor.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam alçakgönüllülükle. "Fransa, İngiltere, Almanya, biraz
Bu ülkede; Seyahat ettiğim tek şey bu. "

"Ben, arkadaşım," dedi Bonaparte, "Ben her ülkede bulundum
dünya ve her medeni dili konuşarak, sadece Hollandalı ve hariç
Almanca. Seyahatlerimin bir kitabını yazdım-olmayan olaylar. Yayıncı
Anladım-beni bundan çıkardı. Bu yayıncıları büyük raskallar! Üzerine
Bir keresinde Wellington Dükü Yeğeni ve ben seyahat ediyorduk
Rusya'da. Birdenbire atlardan biri öldü
bir doornail. Orada-soğuk gece-dört ayak kalınlığında-büyükteydik
Orman-bir at kızı hareket edemiyor-Gecede geliyor
on-wolves.

"'Çılgınlık!' Wellington Dükü Yeğeni diyor.

"'Çıldır, buna mı diyorsun? Ben' Dikkat et 'diyor.

"Orada, bir çalının altına yapışmak, burnundan daha az bir şey değildi.
ayı. Wellington'un yeğeni Dükü bir atış gibi bir ağaçtı; Ben durdum
sessizce yerde, şu anda olduğum kadar havalı, silahımı yükledi,
ve ağaca tırmandı. Sadece bir dal vardı.

"Bon," dedi Wellington Dükü'nün yeğeni, "İçeri girsen iyi olur
ön.'

"'Tamam,' dedi ben; 'ama silahını hazır tut. Daha fazlası var.'
Yüzünü sırtıma gömdü.

"'Kaç tane var?' dedi.

"'Dört,' dedi I.

"'Şimdi kaç tane var?' dedi.

"'Sekiz,' dedi I.

"'Şimdi kaç tane var?' dedi.

"'On,' dedi I.

"On! Ten! ' dedi;

"'Wallie,' dedim, 'Ne yaptın? Şimdi ölü adamız.'

"'Bon, yaşlı dostum,' dedi, 'Yardım edemedim; ellerim titredi
Bu yüzden!'

"'Duvar,' dedim, dönüp elini tutarak, 'Wallie, canım
delikanlı, güle güle. Ölmekten korkmuyorum. Bacaklarım uzun-asılı
Aşağı-gelen ilk ayı ve ona vurmadım, ayağıma gidiyor.
Onu aldığında sana silahımı verip gideceğim. Henüz kurtarılabilirsiniz;
Ama söyle, Oh, Mary Ann'e onu düşündüğümü söyle, dua ettiğimi
o.'

"Güle güle, yaşlı adam," dedi.

"'Tanrı seni korusun,' dedi I.

"Bu zamana kadar ayılar ağacın etrafında bir daire içinde oturuyordu.
Evet, "dedi Bonaparte etkileyici bir şekilde gözlerini Almanca olarak sabitleyerek"
Düzenli, kesin, daire. Kuyruklarının izleri karda kaldı,
Ve daha sonra ölçtüm; Bir çizim ustası bunu yapamazdı
daha iyi. Beni kurtardı. Bir kerede bana koşmuş olsaydı, zavallı yaşlı
Bon bu hikayeyi anlatmak için asla burada olmazdı. Ama geldiler,
Efendim, sistematik olarak tek tek. Geri kalan her şey kuyruklarına oturdu ve
bekledi. İlk adam geldi ve ben onu vurdum; İkinci adam-ben
onu vurdu; Üçüncüsü-onu vurdum. Sonunda onuncu geldi; O
En büyüğü-lider, diyebilirsiniz.

"'Duvar,' dedim, 'Bana elini ver. Parmaklarım soğukla ​​sertleşiyor;
Sadece bir mermi kaldı. Onu özleyeceğim. Beni yerken
Aşağı in ve silahını al; Ve yaşa, sevgili dostum, hatırlamak için yaşa
Hayatını senin için veren adam! ' O zamana kadar ayı bendeydi. BEN
Pençesini pençemde hissettim.

"'Ah, Bonnie! Bonnie!' dedi Wellington'un yeğeni ama ben sadece.
Silahımı aldı ve namluyu ayının kulağına koydu-o düştü-öldü! "

Bonaparte Blenkins, hikayesinin ne gibi etkilerini gözlemlemeyi bekledi.
Sonra kirli bir beyaz mendil çıkardı ve alnını okşadı,
Ve daha çok gözleri.

"Bu macerayı ilişkilendirmek beni her zaman etkiler," diye belirtti geri döndü
Cebine mendil. "Ingratitude-Base, aşağılık ingratitude-
hatırladım! O adam, o adam, kim ama benim için yok olurdu
Rusya'nın yolsuz vahşi doğasında, o adam sıkıntılarımın saatinde
Beni terk etti. "Almanca baktı." Evet, "dedi Bonaparte," Param vardı, "
Topraklarım vardı; Eşime dedim ki: 'Mücadele eden bir ülke olan Afrika var;
Sermaye istiyorlar; Yetenek adamları istiyorlar; Yeteneklerin erkeklerini istiyorlar
O toprağı aç. Gitelim. '

"Sekiz bin lira değerinde makine aldım-ödüllendirme, çiftçilik,
Reaping makineleri; Onlarla bir gemi yükledim. Sonraki vapur geldim
Dışarı-kar, çocuklar, hepsi. Cape'e gittim. Gemi nerede
Şeyler? Kayıp-dibe girin! Ve parayla kutu?
Kayıp-hiçbir şey kurtarılmadı!

"Eşim Wellington Dükü'ne yazdı; ona istemedim;
Bunu benim bilgim olmadan yaptı.

"Hayatını kurtardığım adam ne yaptı? Bana otuz bin gönderdi mi?
Pound? 'Bonaparte, kardeşim, işte bir kırıntı?' HAYIR; Beni gönderdi
Hiçbir şey.

"Eşim" Yaz "dedi. 'Mary Ann, hayır.
Çalışma gücü, hayır. Bu çerçevenin dayanma gücü olsa da, hayır. Asla
Bonaparte Blenkins'in herhangi bir adama sorduğu söyleniyor. ''

Adamın asil bağımsızlığı Almanlara dokundu.

"Senin durumun zor; evet, bu zor," dedi Alman, sallayarak
KAFA.

Bonaparte, çorbanın başka bir taslağını aldı, geri döndü.
yastıklar ve derin iç çekti.

"Sanırım," dedi bir süre sonra kendini canlandırdı, "Şimdi dolaşacağım
İyi huylu havada ve akşamın yumuşak serinliğini tadın. Sertlik
Henüz üzerimde dolaşıyor; Egzersiz faydalıdır. "

Böylece, şapkasını kafasının kel tepesine dikkatlice ayarladı,
ve kapıya taşındı. O gittikten sonra Alman tekrar iç çekti
Onun işi:

"Ah, Tanrım! Öyleyse öyle! Ah!"

Dünyanın içtenliği düşündü.

"Otto Amca," dedi kapıdaki çocuk, "ondan hiç duydun mu
Kuyruklarında bir daire içinde oturan ayılar? "

"Şey, tam olarak on değil: ama ayılar her gün gezginlere saldırıyor.
duyulmamış bir şey değil, "dedi Alman." Böyle bir cesarete sahip bir adam da!
Korkunç deneyim! "

"Peki hikayenin doğru olduğunu nasıl biliyoruz, Otto Amca?"

Almanların ateşi rouse edildi.

"Nefret ettiğim şey bu!" Ağladı. "Bunun doğru olduğunu biliyorum! Nasıl biliyorsun
Her şey doğru? Çünkü sana söyleniyor. Sorgulamaya başlarsak
Her şey-geçirmez, kanıt, kanıt, ne kalmaya inanmamız gerekecek?
Meleğin Peter için hapishane kapısını açtığını nereden biliyorsun, bunun dışında
Peter öyle mi dedi? Tanrı'nın Musa ile konuştuğunu nasıl anlarsın, bunun dışında
Musa mı yazdı? Nefret ettiğim şey bu! "

Kız kaşlarını örüyor. Belki de düşünceleri daha uzun bir yolculuk yaptı
Alman hayal etti; çünkü seni işaretle, eski rüya nasıl
Kelimeler ve hayatlar, nesil için metinler ve çalışmalardır.
onları başar. Öğretilen şey değil, gördüğümüz şey bizi ve
Çocuk, yetişkinlerin sonuna kadar beslendiği yiyecekleri toplar.

Almanca bir sonraki sıraya baktığında yüce memnuniyet gördü
Küçük ağız ve güzel gözlerde.

"Ne görüyor, tavuk?" diye sordu.

Çocuk hiçbir şey söylemedi ve acı verici bir çığlık atıldı
öğleden sonra esinti.

"Ah, Tanrım! Tanrım! Öldürüldüm!" Bonaparte'nin sesini ağladı, o gibi,
geniş açık ağız ve sallanan etle, odaya düştü, ardından
Kafasını kapıya koyan yarı yetişen bir devekuşu gagasını açtı
ona ve gitti.

"Kapıyı kapat! Kapıyı kapat! Hayatıma değer verirken kapıyı kapat!"
diye bağırdı Bonaparte, bir sandalyeye batan, yüzü mavi ve beyaz,
Ağız hakkında bir yeşillik. "Ah, dostum," dedi mucize bir şekilde,
"Sonsuzluk bana yüzüne baktı! Hayatımın ipliği bir kordonun üzerine asıldı!
Ölümün Gölgesi Vadisi! "Dedi Bonaparte, Almanca'yı ele geçirerek
kol.

"Canım canım, canım!" dedi, alt yarısını kapatan Alman
kapı ve yabancının yanında çok endişe duyuyordu, "
korku. Daha önce kovalamak için bu kadar genç bir kuş bilmiyordum; Ama alacaklar
belirli insanlara hoşlanmıyor. Bir çocuğu bir kez gönderdim çünkü bir kuş
onu kovalayın. Ah, canım, canım! "

"Ben baktığımda," dedi Bonaparte, "kırmızı ve esneyen boşluk
üstümde ve anlaşılır pençe bana vurmak için yükseldi. Sinirlerim "
dedi Bonaparte, aniden büyüyen, "her zaman hassas-
Strung-kırık-kırılgan! Biraz şarap veremezsin, biraz
Brandy arkadaşım? "

Eski Alman kitap rafına acele etti ve arkadan aldı
Kitaplar küçük bir şişe, yarısı içerikleri bir fincan içine döktü.
Bonaparte hevesle boşalttı. "Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Almanca, ona çok bakarak
sempati.

"Biraz, biraz, daha iyi."

Alman düşen hırpalanmış bacayı almak için dışarı çıktı
kapıdan önce.

"Korkuya sahip olduğun için üzgünüm. Kuşlar sen bilinceye kadar kötü şeyler
Onları, "dedi, şapkayı bırakırken sempatik bir şekilde.

"Arkadaşım," dedi Bonaparte, elini tutarak, "Seni affediyorum; yap
rahatsız olmamak. Sonuçlar ne olursa olsun, seni affediyorum. Biliyorum, ben
İnanın, dışarı çıkmama izin vermedin. Vermek
Ben senin elin. Kötü niyetim yok; hiçbiri!"

"Çok naziksin," dedi Alman, uzun eli alarak ve
Aniden büyük bir affetme aldığına ikna oldu
Bazı büyük yaralanmalar için, "Çok naziksiniz."

"Bahsetme," dedi Bonaparte.

Mağaralı eski şapkasının tacını çaldı, masaya koydu
Ondan önce dirseklerini masaya ve yüzünü ellerine yasladı,
ve düşündü.

"Ah, eski dostum," Böylece şapkayı işaret etti, "bana hizmet ettin
Uzun, bana sadakatle hizmet ettin, ama son gün geldi. Asla
Daha fazlası efendinizin başına geçeceksiniz. Asla daha fazla olmayacak
Kaşını yazın yanan ışınlarından veya kesimden koruyorsunuz
Kış rüzgarları. Bundan böyle çıplak başlı başlığınız gitmelidir. Güle güle,
Güle güle, eski şapka! "

Bu itirazın sonunda Alman gülü. O gitti
Yatağının dibindeki kutu; Ondan siyah bir şapka aldı, ki
açıkça nadiren giyilmiş ve dikkatli bir şekilde korunmuş.

"Tam olarak alışkın olmuş olabileceğiniz şey değil," dedi
Gergin bir şekilde, hırpalanmış bacanın yanına koymak "ama olabilir
Biraz faydalı olun-kafaya bir koruma, bilirsiniz. "

"Arkadaşım," dedi Bonaparte, "tavsiyemi takip etmiyorsun; sen
Hesabımda kınanmanıza izin veriyor. Kendini yapma
mutsuz. HAYIR; Ben çıplak başlayacağım. "

"Hayır, hayır, hayır!" Almanları enerjik olarak ağladı. "İçin bir faydam yok
şapka, hiç yok. Kutuda kapanıyor. "

"O zaman alacağım dostum.
Tazminat yapmak için herhangi birini kasıtsız olarak yaraladınız. Biliyorum
his. Şapka, eskisinin rafine kesiminden olmayabilir
oldu, ama hizmet edecek, evet, hizmet edecek. Teşekkür ederim, "dedi Bonaparte,
kafasına ayarlamak ve sonra masanın üzerinde değiştirmek. "Yapacağım
Şimdi uzan ve biraz durun, "diye ekledi;" Korkarım benim
Akşam yemeği için iştah kaybolacak. "

"Umarım değil, umarım değil," dedi Alman, kendini yeniden yarattı.
iş ve Bonaparte'nin kendini uzatmasıyla çok endişeli görünmek
Yatak ve patchwork yorganının ucunu ayaklarının üzerine çevirdi.

"Ayrılmayı düşünmemelisin, günlerce değil," dedi
Şu anda Alman. "Tant Sannie ona rıza verir ve--

"Arkadaşım," dedi Bonaparte, ne yazık ki gözlerini kapattı, "sen naziksin;
Yalan söylenirken yarın Şabat, zayıf ve titriyor muydu
Burada yoluma devam ederdim. İş aramalıyım; tembellik ama bir
Gün acı verici. İş, emek-bu tüm gerçek mutluluğun sırrı! "

Sütunu kafasının altına ikiye katladı ve Almanca'nın nasıl çizildiğini izledi
Deri içeri ve dışarı.

Bir süre sonra Lyndall sessizce kitabını rafa koydu ve gitti
ev ve Alman ayağa kalktı ve biraz su ve yemek karıştırmaya başladı
Roaster Cakes. Onları elleriyle karıştırırken dedi ki:

"Cumartesi gecesi her zaman çift tedarik yaparım; o zaman eller
Pazar için düşünceler olarak ücretsiz. "

"Kutsanmış Şabat!" dedi Bonaparte.

Bir duraklama vardı. Bonaparte başını hareket ettirmeden gözlerini büktü,
Akşam yemeğinin zaten ateşte olup olmadığını görmek için.

"Rab'bin sözünün yönetimini bu konuda çoktan kaçırmalısınız
Issız nokta, "Bonaparte ekledi." Oh, ne kadar seviyorum evi ve
Onurun bulunduğu yere yer! "

"Eh, biz yapıyoruz; evet," dedi Alman; "Ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.
Birlikte ve ben-birkaç kelime diyorum ve belki de değiller
Tamamen kaybetti, tam olarak değil. "

"Garip tesadüf," dedi Bonaparte; "Planım her zaman aynıydı.
Bir zamanlar özgür devlette-Soliterar Çiftlik-bir komşu. Her Pazar
Birlikte arkadaş ve komşu, çocuk ve hizmetçi aradım ve dedim,
'Benimle sevin, Rab'be hizmet edebiliriz' ve sonra ele aldım
onlara. Ah, bunlar kutsanmış zamanlardı, "dedi Bonaparte;"
geri dönmek."

Alman keklere karıştı ve karıştırdı, karıştırdı ve karıştırdı.
Yabancıya yatağını verebilirdi ve yabancıya onun
şapka ve yabancıya brendi verebilirdi; Ama Pazar servisi!

Bir süre sonra dedi ki:

"Tant Sannie ile konuşabilirim; ayarlayabilirim;
Benim yerimde hizmet, eğer-- "

"Arkadaşım," dedi Bonaparte, "bana en derin saadet verecekti,
en sınırsız memnuniyet; Ama bu yıpranmış alışkanlıklarda,
Bu kötüleşmiş giysiler, mümkün olmazdı, olmaz
Saygılarımla
isim vermeyecek. Hayır dostum, burada kalacağım; Ve sen olurken
Rab'bin huzurunda kendinizi bir araya getirmek, ben, benim
Yalnızlık, sizin için düşünecek ve dua edecek. HAYIR; Burada kalacağım! "

Bu dokunaklı bir resimdi-oradaki yalnız adam onlar için dua ediyor. .
Almanca yemekten ellerini temizledi ve göğsüne gitti
Siyah şapkayı almıştı. Biraz dikkatli hissettikten sonra,
koyduğu siyah bir bez ceket, pantolon ve yelek üretti
Masa, bilerek gülümsüyor. Yeni parlayan kumaştan, iki kez giyildiler
Bir yıl, kasabaya Nachtmaal'a gittiğinde. Harika baktı
Katlanırken ceketten gurur duyup tuttu.

"Bu en son moda değil, belki de bir West End kesimi değil, tam olarak değil;
Ama yapabilir; Bir itme yapabilir. Deneyin, deneyin! "O
dedi, eski gri gözleri gururla parıldıyor.

Bonaparte ayağa kalktı ve ceketin üzerinde denedi. Takdire şayan bir şekilde takıldı; .
Yelek, arkayı yırtarak düğmeye yapılabilir ve
Pantolon mükemmeldi; Ama aşağıda düzensiz botlar vardı. Almanca
Rahatsız değil. Bir çift üstyazın asılı olduğu kirişe gidiyor,
Onları çıkardı, dikkatlice tozladı ve daha önce indirdi
Bonaparte. Eski gözler şimdi oldukça köpüklü
zevk.

"Onları sadece bir kez giydim. Hizmet edebilirler; katlanabilirler."

Bonaparte onları çizdi ve dik durdu, başı neredeyse dokundu
kirişler. Almanlar ona derin bir hayranlıkla baktı. Oldu
Kuşta ne fark tüyleri yapıldı harika.




Bölüm 1.V. Pazar hizmetleri.

Hizmet No. I.

Waldo çocuk kitabının sayfalarını öptü ve baktı. Çok
Düz, sadece bir leke olan Kopje'yi yatırır; Koyun sessizce çalıdan dolaştı
Bush'a; Pazar başlarının durgunluğu her yerde dinlendi ve
Hava taze idi.

Kitabına baktı. Sayfasında siyah bir böcek saçma. Kaldırdı
parmağıyla kapalı. Sonra dirseğine yaslandı, izledi
Antenler ve garip hareketler, gülümsüyor.

"Sen bile," diye fısıldadı, "ölmeyecek. Sen bile seviyor.
her şeyi alıp mükemmel hale getirdiğinde kollarına katlanacak ve
mutlu."

Şey gittiğinde İncil'in yapraklarını biraz yumuşattı
okşayarak. Bu kitabın yaprakları onun için bir kez kan bırakmıştı;
Parlaklığı çocukluğundan çıkarmışlardı; aralarından
onun hakkında yapışan ve geceyi korkunç hale getiren vizyonları yaymıştı. Tasarlama benzeri düşünceler başlarını kaldırmış, çatallı dilleri dışarı atmıştı
Ona, yapamadığı alaycı garip, önemsiz sorular sormak
Cevap, sefil çocuk:

Mark'taki kadınlar neden sadece bir melek ve Luke Two'daki kadınları gördü?
Bir hikaye zıt şekillerde anlatılabilir ve her iki yol da doğru olabilir mi? Olabilir mi?
olabilir mi? O zaman tekrar: her zaman doğru hiçbir şey yok ve her zaman hiçbir şey yok
yanlış? Kenite Heber'in karısı Jael "
çivi ve sağ elini işçinin çekiçine mi? "
Rab zikreden paeans, yüksek sesle paans, yüksek paans,
Rab'bin kitabı ve ses yok, bu ortalama ve korkutucu bir günahtı
Yalan söylemek ve uykusunda güvenleri öldürmek? Tanrı'nın arkadaşı olabilir mi
Kendi kız kardeşiyle evlen ve sevgili ol ve bugün yapan adam gidiyor
cehenneme, cehenneme mi? Her zaman doğru ya da her zaman yanlış bir şey yok muydu?

Bu yapraklar onun için bir kez kan bırakmıştı: kalbini yapmışlardı
ağır ve soğuk; Çocukluğunu memnuniyetinden soymuşlardı; şimdi onun
Parmaklar okşayarak üzerinde hareket ettiler.

"Babam tanrım biliyor, babam biliyor" dedi; "Anlayamayız;
Biliyor. "Bir süre sonra fısıldadı, gülümseyerek-" Sesini duydum
Sabah gözlerim henüz açık olmadığında, seni yanımda hissettim, babam.
Neden beni çok seviyorsun? Yüzü aydınlandı. Son dörtte
Aylar eski soru benden geçti. İyi olduğunu biliyorum; Biliyorum
Her şeyi seviyorsun; Biliyorum, biliyorum, biliyorum! Onu doğuramazdım
Artık, artık değil. "Yumuşak bir şekilde güldü."
Bana bakıp beni seviyordun ve bunu hiç bilmiyordum.
Ama şimdi biliyorum. Hissediyorum, "dedi çocuk ve o alçakta güldü;" Hissetiyorum
"Güldü.

Bir süre sonra kısmen şarkı söylemeye başladı, kısmen bağlantısız olanı zikretmek için
İlahilerin ayetleri, memnuniyetini konuşanlar birçok kez. .
Anlamsız gözleri olan koyunlar şarkı söylerken ona bakmak için döndü.

Sonunda sessizleşti. O zaman çocuk orada Bush'a bakarken yatarken
Ve kum, bir vizyon gördü.

Ölüm nehrini geçti ve diğer bankada yürüdü
Lord'un Beulah ülkesi. Ayakları karanlık çimlere battı ve yürüdü
yalnız. Sonra, tarlaların üzerinde, karanlıkta bir figür gördü
Yeşil Çim. İlk başta meleklerden biri olması gerektiğini düşündü; Ama onun gibi
Yakına geldi, ne olduğunu hissetmeye başladı. Ve daha yakın, daha yakın geldi
O ve sonra ses "Gel" dedi ve kesinlikle kim olduğunu biliyordu. O
Sevgili ayaklara koştu ve elleriyle dokundu; Evet, onları tuttu
hızlı! Onların yanına uzanıyordu. Yukarı baktığında yüz onun bitmişti,
Ve görkemli gözler onu seviyordu; Ve onlar ikisi oradaydılar
birlikte.

Derin bir kahkaha güldü; Sonra aniden uyanmış gibi başladı
uyumak.

"Ah, Tanrım!" "Bekleyemem; bekleyemem! Ölmek istiyorum; ben
onu görmek istiyorum; Ona dokunmak istiyorum. Ölmeme izin ver! "Ellerini katladı,
titriyor. "Nasıl bu kadar uzun süre bekleyebilirim-uzun yıllar için? Belki de istiyorum
Ölmek için-onu görmek. Herhangi bir ölümle öleceğim. Oh, gelmeme izin ver! "

Ağlayarak kendini eğdi ve baştan ayağa titredi. Uzundan sonra
Başını kaldırırken.

"Evet; bekleyeceğim; bekleyeceğim. Ama uzun değil; çok olmasına izin verme
Uzun, İsa Kralı. Seni istiyorum; Oh, seni istiyorum-Soon, yakında! "Hala oturdu
Gravili gözleriyle ovaya bakıyor.

Hizmet No. II.

Çiftlik evinin ön odasında Tant Sannie'yi dirsek sandalyesine oturttu.
Elinde onun büyük pirinç kaplı ilahi kitabı vardı, boynu bir
Temiz beyaz mendil, ayaklarının altında ahşap bir soba vardı. Orada da
Sat Em ve Lyndall, temiz pinafores ve yeni ayakkabılarda. Orada da vardı
nişastalı beyaz bir kapje ve kocası diğerinde ladin hottentot
Kapının tarafı, yünü yağlanmış ve çok taranmış ve
Yeni deri botlarına bakıyor. Kaffer hizmetçileri orada değildi
Çünkü Tant Sannie, maymunlardan inmişlerdi ve
kurtuluş. Ama geri kalanı Pazar hizmeti için toplandı ve bekledi
görevli. Bu arada Bonaparte ve Alman kola yaklaştı-Bonaparte
Siyah bez kıyafetlerinde görkemli, lekesiz bir gömlek ve lekesiz
yaka; Eski tuz ve pembede Almanca, utangaç bakışlar
arkadaşına hayranlık.

Ön kapıda Bonaparte şapkasını çok haysiyetle kaldırdı, yükseltti
Gömlek yakası ve girdi. Merkez masaya yürüdü,
Şapka büyük İncil tarafından ciddiyetle aşağı indi ve başını sessizce eğdi
namaz.

Boer-kadın Hottentot'a baktı ve Hottentot
Boer-Woman.

Yeryüzünde Tant Sannie'nin derin olduğu bir şey vardı
onun üzerinde bastırıcı bir etki uygulayan, onu
Şimdilik daha iyi bir kadın-bu şey yeni, parlayan siyah bez. BT
Predikant'ı düşündürdü; Oturan yaşlıları düşündürdü
Pazar günleri kilisenin en üst kısmında, saç çok güzel yağlanmış,
çok kutsal ve saygın, küçük yutulmuş kuyruklu paltolarıyla; yapıldı
Her şeyin çok kutsal ve saygın olduğu cennet hakkında düşünmesi ve
Kimse Tancord giymedi ve en küçük meleğin siyah kuyruklu bir palto vardı. O
ona hırsız ve bir Roma Katolik olarak adlandırmamasını diledi. Umdu
Alman ona söylememişti. O kıyafetlerin nerede olduğunu merak etti
Kapısına paçavra geldi. Hiç şüphe yoktu, o çok saygındı
Adam, bir beyefendi.

Alman bir ilahi okumaya başladı. Her satırın sonunda Bonaparte
Her ayetin sonunda inledi ve iki kez.

Boer-kadın, dualar sırasında inleyen kişileri sık sık duymuştu
Belli bir dokunaklılık ekleyin ve onlara bitirin; Eski Jan Vanderlinde,
Annenin erkek kardeşi, her zaman dönüştürüldükten sonra yaptı; Ve yapardı
herhangi birinde özel bir lütuf işareti olarak bakmıştı; ama
İlahi zamanında inilti! Şaşırmıştı. Bunu hatırlayıp hatırlamadığını merak etti
Yüzünde yumruğunu salladı. Bu bir Tanrı adamıydı. Dizler
dua etmek için. Boer-kadın iki yüz elli kilo ağırlığındaydı ve
diz çökmemiş. Sandalyesine oturdu ve çapraz parmaklarının arasına gözetlendi
Yabancı sırtında. Ne dediğini anlayamadı; Ama o
ciddiydi. Oldukça bir
Çamur zeminde küçük toz.

Dizlerinden yükseldiklerinde Bonaparte ciddiyetle oturdu
sandalye ve İncil'i açtı. Burnunu havaya uçurdu, gömleğini yukarı çekti
yaka, yaprakları yumuşattı, geniş yeleklerini okşadı, patladı
Burnu tekrar, ciddiyetle odaya baktı, sonra başladı.

"Tüm yalancılar, ateşle yakılan gölde rolleri olacak ve
Brimstone, ikinci ölüm. "

Kutsal Yazıların bu bölümünü okuduktan sonra Bonaparte etkileyici bir şekilde durdu,
Ve odanın etrafına baktı.

"Yapmayacağım, sevgili dostlarım," dedi, "uzun zamandır seni gözaltına alıyor. Çoğu
Değerli zamanımız zaten bizimten mutlulukla kaçtı.
Şükran Günü ve övgü dili. Birkaç, çok az kelime
Size hitap edeceğim ve onlar bir demir çubuğu gibi olsun
Kemik iliğinden kemikler ve kemiklerden kemik iliği.

"İlk etapta: Yalancı nedir?"

Soru çok dikkat çekici bir şekilde konuldu ve ardından çok derin bir duraklama izlendi,
Hottentot adamı bile botlarına bakarak ayrıldı ve onu açtı
Gözler, tek bir kelime değil.

"Tekrar ediyorum," dedi Bonaparte, "Yalancı nedir?"

Duygu yoğundu; Seyircinin dikkati perçinlendi.

"Hiç bir yalancı gördün mü sevgili dostlarım?" Vardı
Hala daha uzun duraklama. "Umarım değil; gerçekten umarım. Ama sana söyleyeceğim
Yalancı ne kadar. Bir kez yalancı tanıyordum-Cape'de yaşayan küçük bir çocuk
Kısa Market Caddesi'nde kasaba. Annesi ve ben bir gün birlikte oturduk,
Ruhlarımız hakkında söylemiyor.

"'Burada, Sampson,' dedi annesi, 'Git ve Meiboss'un Altı Pens'i al
Malay köşede. '

"Geri döndüğünde şöyle dedi:" Ne kadar var? "

"'Beş,' dedi.

"Altı buçuk dediğini söylese korkuyordu.
Arkadaşlar, bu bir yalandı. Meiboss'un yarısı boğazına sıkıştı ve
Öldü ve gömüldü. Ve o küçük yalancının ruhu nereye gitti
arkadaşlarım? Ateş ve kükürt gölüne gitti. Bu getiriyor
Söylemimin ikinci noktasına geldim.

"Ateş ve kükürt gölü nedir? Sana söyleyeceğim dostlarım,"
dedi Bonaparte küçümseyen bir şekilde. "Yargıtaysız hayal gücü gebe kalamaz
BT: Ama Rab'bin yardımıyla, zihninizin gözünden önce koyacağım.

"İtalya'da bir kez seyahat ediyordum; Roma adlı bir şehre geldim,
Geniş bir şehir ve yakınında ateşe atılan bir dağdır. Onun adı
etna. Şimdi, o Roma şehrinde korku olmayan bir adam vardı
Tanrı'nın gözlerinden önce, ve bir kadını sevdi. Kadın öldü ve o
o dağın ateşini attı ve zirveye çıktığında
Kendini oradaki deliğe attı. Ertesi gün kalktım.
Korkmadım; Rab hizmetkarlarını korur. Ve ellerinde
Her ne zaman bir yanardağa düşmesiniz, seni taşıyacaklar. BT
Oraya vardığımda karanlık bir geceydi, ama Rab korkusuyla yürüdüm
esneme uçurumunun kenarı ve içeri baktı. Bu manzara-bu görme, benim
Arkadaşlar, en silinmez hafızamdan etkileniyor. Ben aşağı baktım
akkor bir göl, eritilmiş bir ateş, bir şeytan
deniz; Billows yan yana yuvarlandı ve ateşli tepelerinde
İntiharın beyaz iskeletini attı. Isı eti yakmıştı
Kemiklerden; erimiş, ateşli bir mantar olarak yatıyorlar
dalgalar. Bir iskelet eli yukarı doğru kaldırıldı, parmak
cennet; diğeri, uzanmış parmağıyla, aşağı doğru işaret ediyor,
Her ne kadar 'Aşağıya gidiyorum, ama sen Bonaparte, yukarıda yükselebilir' derdi. BEN
bakmış; Büyüdüm. O anda korkunç bir çatlak vardı
göl; şişti, genişledi ve intihar iskeleti kayboldu,
artık ölümcül göz tarafından görülmüyor. "

Burada yine Bonaparte dinlendi ve sonra devam etti:

"Erimiş taş gölü kraterde yükseldi, daha yüksek şişti ve
Yanda daha yüksek, üstte aktı. Varlığım vardı
akıl; Yakınımda bir kaya vardı; Üzerinde durdum. Ateşli torrent
Kırıldı ve her iki tarafımda da aktı. Ve o uzun süre boyunca ve
Korkunç gece orada yalnız durdum o kaya, parlayan,
Her elinde ateşli lav-uzun süredir acı çeken ve ihale anıtı
Bu gün tanıklık edebileceğimden beni koruyan Rab'bin Teşkilatı
onun kulakların.

"Şimdi sevgili dostlarım, öğrenilecek dersleri çıkaralım
Bu anlatıdan.

"Öncelikle: Asla intihar etmeyelim. Adam aptal, dostlarım,
O adam deli, bu dünyayı terk edecek dostlarım, dostlarım.
İşte kalbin içine girmediği gibi sayısız sevinçler
Anlamak için insanın, arkadaşlarım. İşte kıyafetler, arkadaşlarım; Burada
yataklar, arkadaşlarım; İşte lezzetli yemekler, dostlarım. Bizim değerli
Bedenlere sevgiye, beslememiz için bize verildi. Oh, yapalım! Oh, izin ver
Asla onları incitmez; Ama onlara bak ve onları sev, dostlarım! "

Herkes etkilendi ve Bonaparte ilerledi:

"Üçüncüsü; çok fazla sevmeyelim. Eğer o genç adam bunu sevmemiş olsaydı
Genç kadın, Etna Dağı'na atlamayacaktı. İyi adamlar
yaşlı bunu hiç yapmadım. Yeremya hiç aşık mıydı, Hozea veya Hosea ya da
Küçük peygamberlerden bile? Hayır. O zaman neden olmalıyız? Binlerce
şu anda o gölde yuvarlanıyorlar ki, 'Bu aşktı
bizi buraya getirdi. ' Oh, her zaman önce kendi ruhlarımızı düşünelim.

     "'Sahip olmasını sağlamak için bir ücret,
         Yüceltilecek bir tanrı;
       Kurtarmak için hiç ölmeyen bir ruh,
         Ve gökyüzüne sığdır. '

"Ah, sevgili arkadaşlar, küçük çocuğu ve meiboss'u hatırla;
genç kız ve genç adam; Göl, ateş ve
kükürt; İntiharın iskeletini perişan dalgalanmalarda hatırlayın
Etna Dağı; Bu günün çaldığı uyarının sesini hatırla
kulaklarınız; Ve sana söylediklerim her şeye söylüyorum-iz! Rab ekleysin
Onun kutsamaları! "

Burada İncil muazzam bir thud ile kapandı. Tant Sannie gevşedi
Boynu hakkında beyaz mendil ve gözlerini sildi ve renkli
Kız, onu yaptığını gördü, kokladı. Söylemi anlamadı,
bu da onu daha etkili hale getirdi.

Sonsuza dek süren bu anlaşılmaz cazibe için asılı kaldı
anlaşılmaz ve gölgeli insan akıl. Son zaman
İlahi söylendi Almanca, görevliyi Tant Sannie'ye yönetti.
elini nezaketle uzattı ve kahve ve koltuk sundu
divan. Onu orada bırakarak Alman, küçük olduğunu görmek için acele etti
Evde bıraktığı erik puding ilerliyordu; Ve Tant Sannie belirtti
Sıcak bir gün olduğunu. Bonaparte, havalandırırken anlamını topladı
Kendini önlük sonuyla. Tespit olarak düşük eğildi. Birlikte
Sessizlik izledi. Tant Sannie tekrar konuştu. Bonaparte ona kulak vermedi;
Gözü karşı duvardaki küçük bir minyatür üzerine sabitlendi,
Tant Sannie'yi ondan bir gün önce ortaya çıkardığı gibi temsil etti
On beş yıl önce onay, Green Muslin'e takıldı. Aniden o
ayağa kalktı, resme doğru yürüdü ve daha önce tavesini aldı
BT. Uzun ve özlemle özelliklerine baktı; görmek kolaydı
derinden hareket ettiğini. Ani bir hareketle, sanki artık değil gibi
kendini kısıtlayabildi, resmi ele geçirdi, gevşetti
çivi ve gözlerine yakın tuttu. Uzunluğunda,
Boer-kadın, dedi derin bir duygu sesiyle:

"Sen, güveniyorum, sevgili hanımefendi, duygularımın bu sergisini affedin;
Ama bu-bu küçük resim bana ilk ve en sevdiklerimi hatırlıyor,
Şimdi cennette bir aziz olan sevgili eşim. "

Tant Sannie anlayamadı; Ama almış olan hottentot hizmetçisi
Metresinin yanındaki yerde koltuğu, İngilizceyi çevirdi
Hollandalılar mümkün olduğu kadarıyla.

"Ah, ilk, sevgilim!" Ekledi, şefkatle aşağı bakarak
resim. "Ah, sevgili, güzel soylar! Melek karım! Bu
Kesinlikle bir kız kardeşin mi, Madam?
Sannie.

Hollandalı kadın kızardı, başını salladı ve kendine işaret etti.

Dikkatle, dikkatle, Bonaparte elindeki resimden baktı
Tant Sannie'nin özellikleri ve özelliklerden resme. Daha sonra
Yavaş yavaş bir ışık kırıldı, baktı, baktı, oldu
bir gülümseme; Minyatüre baktı, tüm yüzü
Effulgent.

"Ah, evet; şimdi görüyorum," diye bağırdı, mutlu bakışlarını çevirerek
Boer-Woman; "Gözler, ağız, burun, çene, çok ifade!" Ağladı.
"Daha önce fark etmem nasıl mümkün olabilir?"

"Başka bir fincan kahve al," dedi Tant Sannie. "Biraz şeker koy."

Bonaparte resmi şefkatle astı ve fincanı almak için dönüyordu
Elinden, Alman ortaya çıktığında, pudingin
Hazır ve masada et.

"O, Tanrı korkutucu bir adam ve kendini nasıl davranacağını bilen biri" dedi
Boer-kadın kapıdan çıkarken. "Çirkinse,
Tanrım onu ​​mı? Ve biz Rab'bin el işçiliğine güler miyiz? Daha iyi
Güzel ve kötü olmaktan çok çirkin ve iyi olmak; Tabii ki ne zaman güzel
Biri ikisi de, "dedi Tant Sannie, resme şikayetçi bakarak
duvar.

Öğleden sonra Alman ve Bonaparte kapısının önünde oturdu
kabin. Her ikisi de tam sessizlik içinde sigara içti-Bonaparte
Eller ve gözleri yarı kapalı; Alman kuvvetli bir şekilde şişiriyor ve
Sakin mavi gökyüzü tepesinde tekrar tekrar bakıyor.

"Diyelim ki-sen-aslında bana bir söz verdiniz,"
Alman aniden, "Bir durum arıyordun. "

Bonaparte ağzını geniş bir şekilde açtı ve onun içinden bir duman akışı gönderdi.
dudaklar.

"Şimdi varsayalım," dedi Alman-"sadece elbette-
Bazıları, bazıları, aslında, size bir teklifte bulunmalıdır
okul müdürü çiftliklerinde ve iki çocuk, iki küçük kız öğretmek,
Belki de ve yılda kırk pound verir, kabul eder misiniz?
Sadece elbette varsayalım. "

"Şey, sevgili dostum," dedi Bonaparte, "
durumlar. Para benimle düşünülmez. Karım için var
Gelecek yıl için bir hüküm sağladı. Sağlığım kırıldı. Buluşabilir miyim
Bir beyefendinin beyefendi olarak muamele edileceği yer kabul edeceğim
Ne kadar küçük ne kadar küçük. Benimle, "dedi Bonaparte," para
Düşünme yok. "

"Şey," dedi Almanca, ondan bir veya iki tane daha almıştı
boru, "Sanırım yukarı çıkıp Tant Sannie'yi biraz göreceğim. Sık sık yukarı çıkıyorum
Pazar öğleden sonra genel bir konuşma yapmak, onu görmek için, sen
Bilmek. Hiçbir şey-hiçbir şey değil, biliyorsun. "

Yaşlı adam kitabını cebine koydu ve çiftlik evine doğru yürüdü
Tuhaf bir şekilde bilerek ve memnuniyetle memnuniyetle ilgili ifadelerle.

"Ne yapacağımdan şüphelenmiyor," diye yalnız bir şekilde Almanca;
"En az fikir yok. Onun için güzel bir sürpriz."

Kapısında bıraktığı adam geri çekilen figürde göz kırptı
tarif edilmeyecek bir göz kırpma ile.



Bölüm 1.VI. Bonaparte Blenkins yuvasını yapar.

"Ah, sorun nedir?" diye sordu Waldo, dibinde durarak
sırtında bir sürü derisi olan merdiven
çatı katı. Gable'daki açık kapıdan görünürdü, onu
Ayakları oturduğu yüksek tezgahtan sarkıyor. Oda, bir kez
Storeroom, bir dizi öğe çantası ile iki parçaya bölünmüştü-
Bonaparte'nin yatak odası, önündeki okul odası.

"Lyndall onu kızdırdı," dedi kız gözyaşıyla; "Ve o verdi
Ben öğrenmek için John'un on dördüncü. Bana davranmayı öğreteceğini söylüyor
Lyndall onu rahatsız ettiğinde kendim. "

"Ne yaptı?" diye sordu çocuk.

"Görüyorsun," dedi Em, umutsuzca yaprakları çeviriyor, "
Onu duymamış gibi kapıya bakıyor. Bugün
Ona zodyak belirtilerinin ne olduğunu sordu ve olduğunu söyledi
ona sorması gerektiğine şaşırdı; için uygun ve uygun bir şey değildi
hakkında konuşacak küçük kızlar. Sonra ona Copernicus'un kim olduğunu sordu; Ve
Hıristiyanları yakan Roma'nın imparatorlarından biri olduğunu söyledi.
Altın bir domuz ve solucanlar hala hayatta iken onu yedi. Yapmıyorum
Nedenini bil, "dedi.
kol ve dışarı çıktı; Ve bir daha asla okuluna gelmeyecek, o
diyor ve her zaman söylediklerini yapar. Ve şimdi her burada oturmalıyım
Yalnız gün, "dedi Em, büyük gözyaşları yumuşak bir şekilde düşüyor.

"Belki Tant Sannie onu gönderecek," dedi çocuk mırıldandı
Yol, onu rahatlatmaya çalışmak.

"Hayır," dedi Em, başını sallayarak; "Hayır. Dün gece küçük
Hottentot hizmetçisi ayaklarını yıkıyordu, ona böyle ayakları sevdiğini söyledi ve
Şişman kadınların ona karşı çok iyi olduğu; Ve her zaman saf koymam gerektiğini söyledi
Şimdi kahvesinde krema. HAYIR; Asla gitmeyecek, "dedi Em.

Çocuk derilerini bıraktı ve cebine takıldı ve bir
Bir şey içeren küçük kağıt parçası. Ona doğru yapıştı.

"İşte, senin için al," dedi. Bu rahatlık yoluyla oldu.

EM açtı ve küçük bir sakız buldu,
çocuklar; Ama büyük gözyaşları yavaşça düştü.

Waldo sıkıntılıydı. Yaşam lisansında o kadar çok ağlamıştı ki
Bir başkasında gözyaşları onu yakıyor gibiydi.

"Eğer," dedi, garip bir şekilde adım atarak ve masanın yanında duruyor, "
Ağlamayacağım sana bir şey söyleyeceğim-bir sır. "

"Bu nedir?" diye sordu Em, anında kesinlikle daha iyi hale geliyor.

"Bunu hiçbir insana söylemeyecek misin?"

"HAYIR."

Ona daha yakın eğildi ve derin ciddiyetle şunları söyledi:

"Bir makine yaptım!"

Em gözlerini açtı. "Evet; koyun kesme makinesi. Neredeyse bitti," dedi çocuk.
"Henüz doğru olmayan tek bir şey var; ama yakında olacak.
Bütün gece ve bütün gün düşündüğünüz, düşünüp düşündüğünüzde,
Son olarak, "gizemli bir şekilde ekledi.

"Nerede?"

"İşte! Her zaman burada taşıyorum," dedi çocuk elini ona koyarak
Bir şişkinlik görünür olduğu meme. "Bu bir model. Olduğunda
bitti, büyük bir tane yapmak zorunda kalacaklar. "

"Bana göster."

Çocuk başını salladı.

"Hayır, bitene kadar değil. Hiçbir insanın bunu görmesine izin veremem
Daha sonra."

"Bu güzel bir sır," dedi Em; Ve çocuk almak için karıştı
derileri.

O akşam baba ve oğul akşam yemeğini yiyen kabinde oturdu. .
Babam bazen derinden iç çekti. Belki ne kadar zamandır düşündü
Bonaparte kabini ziyaret etmişti; Ama oğlu o topraktaydı
iç çekişlerin hiçbir parçası yoktur. Daha iyi olmadığı bir soru
Aptalların en shabbiBiS'si olmak ve küçük merdivenin yolunu bilmek
Hayallerin topraklarına hayal gücü, erkeklerin en akıllılığından daha
gözlerin göstermediği hiçbir şey ve ellerin yapmadığı hiçbir şey hissetmiyorum
dokunmuyor. Çocuk kahverengi ekmeğini çiğnedi ve kahvesini içti; ama
Gerçek sadece makinesinin bitirdiğini gördü-bu bir şey buldu
ve eklendi. Güzel pürüzsüzlükle çalışırken gördü; ve üzerinde
Ve yukarıda, ekmeğini çiğneyip kahvesini içtikçe,
Onun üzerine eğilen ve onu seven bir şeyin keyifli bilinci.
Cennet mahkemelerinden birinde daha iyi olmazdı, burada
Duvarlar, Glory'nin Ametistleri Kralı ve Süt-Beyaz sıralarıyla ayarlanmıştır
İnciler, oradan, o küçük odada akşam yemeğini yiyor.

Sessizce otururken kapıda bir vuruş vardı. Ne zaman
küçük bir zenci küçük yünlü kafasını açtı. O idi
Tant Sannie'den Bir Elçi: Almanca bir kerede arandı.
çiftlik evi. İki eliyle şapkasını giyerek acele etti. .
Mutfak karanlıktaydı, ama Tant Sannie ve onun ötesinde kilerde
Hizmetçiler toplandı.

İki taş arasına biber taşıyan bir Kaffer kızı, diz çökmüş
Yerde, yalın hottentot, içinde pirinç bir şamdanla durdu
El ve Tant Sannie, rafın yakınında, her kalçada bir el ile
açıkça, arkadaşları gibi dikkatle dinliyorlar.

"Ne olabilir?" şaşkınlıkla eski Almanca ağladı. Ötesindeki oda
Kiler depo idi. İnce ahşap bölmeden oradaki
o anda ortaya çıktı, açıkça orada yerleşmiş bir yaratıktan
Uzun süreli ve müthiş uluma, ardından bir dizi şiddetli darbe
Bölünme duvarına karşı.

Alman, karmaşa çubuğunu ele geçirdi ve acele etmek üzereydi
Boer-kadın etkileyici bir şekilde elini koluna koyduğunda ev.

"Bu onun başı," dedi Tant Sannie, "bu onun başı."

"Ama ne olabilir?" diye sordu Almanca, birinden diğerine bakarak,
Elinde karmaşa çubuğu.

Düşük içi boş bir feryatı önledi ve Bonaparte'nin sesi kaldırıldı
kendisi yüksek.

"Mary-Ann! Meleğim! Eşim!"

"Korkunç değil mi?" dedi Tant Sannie, darbeler tekrarlanırken
şiddetli. "Bir mektubu var; karısı öldü. Gitmelisin ve
Onu rahatlattı, "dedi Tant Sannie sonunda," ve ben seninle gideceğim. BT
Yalnız gitmem için bir şey olmazdı-ben sadece otuz üç olan,
Ve o şimdi evli olmayan bir adam, "dedi Tant Sannie, kızarma ve yumuşatma
önlük dışarı.

Bunun üzerine hepsi şirkette evin etrafında dolaştı-hottentot
ışığı taşıyan hizmetçi, tant Sannie ve Almanca takip ve
Kaffer Girl arkaya getiriyor.

"Ah," dedi Tant Sannie, "Şimdi görüyorum ki kötülük onu yaptı
Karısı çok uzun süredir-sadece gereklilik. "

Kapıda Alman'a girmek için hareket etti ve onu takip etti
yakından. Bonaparte çuvalların arkasındaki sedyede yüzüne yatıyordu,
Başı bir yastığa bastırdı, bacakları hafifçe tekmeledi. Boer-kadın
Yatağın dibindeki bir kutuya oturdu. Alman katlanmıştı
Eller bakıyor. "Hepimiz ölmeliyiz," dedi Tant Sannie sonunda; "Sevgili Lord'un
irade."

Sesini duyan Bonaparte kendini sırtına çevirdi.

"Çok zor," dedi Tant Sannie, "Biliyorum, çünkü iki tane kaybettim
kocalar. "

Bonaparte Alman'ın yüzüne baktı.

"Ah, ne diyor? Bana rahatlık sözleri söyle!"

Alman tekrarladı Tant Sannie'nin sözleri.

"Ah, ben-ben de! Daha fazla görmeyeceğim iki sevgili sevgili eş!"
diye bağırdı Bonaparte, kendini yatağa fırlattı.

Kirişler ve aralarında yaşayan tarantulalara kadar uludu
çinko çatısı, olağandışı titreşimi hissetti ve kötüleriyle dışarı baktı
Parlak gözler, neler olduğunu görmek için.

Tant Sannie iç çekti, Hottentot hizmetçisi içini çekti, Kaffer Kız
Kapıya baktı elini ağzına koydu ve "Mow-wah!" Dedi.

"Rab'be güvenmelisin," dedi Tant Sannie. "Sana daha fazlasını verebilir
kaybettiğinden daha. "

"Yapıyorum, yaparım!" Ağladı; "Ama oh, karım yok! Karım yok!"

Tant Sannie çok etkilendi ve geldi ve yatağın yanında durdu.

"Ona küçük bir papu olup olmayacağını sorun-ne, ince, unlu pap. Var
Mutfak ateşinde biraz kaynar. "

Alman teklifi yaptı, ama dul kadın elini salladı.

"Hayır, hiçbir şey dudaklarımı geçmeyecek. Boğulmamalıyım. Hayır, hayır! Konuş
Bana yiyecek değil! "

"Pap ve küçük bir brendi," dedi Tant Sannie coaksly.

Bonaparte sözü yakaladı.

"Belki, belki de-kendimle mücadele edersem-görevlerimin uğruna
Birkaç damla içebilirim, "dedi dudağı titremeye bakarak
Almanca yüzü. "Görevimi yapmalıyım, değil mi?"

Tant Sannie emri verdi ve kız pap için gitti.

"İlk kocamın öldüğünde nasıl olduğunu biliyorum. Hiçbir şey yapamazlardı
Benimle, "dedi Boer-kadın," bir koyun paçayı yiyene kadar ve
Tatlım ve biraz kavurma kesi. Biliyorum."

Bonaparte, bacakları önünde uzanmışken yatağa oturdu,
ve her dizde bir el, yumuşakça şişiriyor.

"Ah, o bir kadındı! Beni rahatlatmaya çok naziksin ama o
benim karımdı. Eşim olan bir kadın için yaşayabilirdim; kadın için
Bu benim karım ölebilirim! Eşim olan bir kadın için yapabilirim-ah!
o tatlı kelimesi 'karısı'; Dudaklarımın üzerinde ne zaman duracak? "

Duyguları biraz azaldığında,
Ağzına döndü ve sarkık dudaklarla Almanca konuştu.

"Sence beni anlıyor mu? Oh, ona her kelimeyi söyle,
Ona teşekkür ettiğimi biliyorum. "

O anda kız buharlı yulaf balığı ve bir havza ile yeniden ortaya çıktı
Siyah şişe.

Tant Sannie, içeriğinin bir kısmını havzaya döktü, iyi karıştırdı,
ve yatağa geldi.

"Ah, yapamam, yapamam! Öleceğim! Öleceğim!" dedi Bonaparte,
ellerini onun yanına koydu.

"Gel, biraz," dedi Tant Sannie coaksingly; "Sadece bir damla."

"Çok kalın, çok kalın. Boğulmalıyım."

Tant Sannie şişenin içeriğinden ekledi ve bir
kaşık dolusu; Bonaparte ağzını küçük bir kuş gibi açtı
solucan ve tekrar tekrar PAP'a daldırırken açık tuttu.

"Ah, bu kalbini iyi yapacak," dedi Tant Sannie,
Kalp ve midenin göreceli fonksiyonları aşırı derecede tanımlanmıştı.

Havza boşaltıldığında kederinin şiddeti çok değerliydi;
Tant Sannie'ye nazik gözyaşlarıyla baktı.

"Söyle," dedi Boer-kadın, "umarım iyi uyur ve
Rab'bin onu rahatlatacağı gibi, sadece yapabileceği gibi. "

"Seni korusun sevgili dostum, Tanrı seni korusun," dedi Bonaparte.

Kapı Alman, Hottentot ve
Hollandalı kadın, yataktan indi ve ovuşturduğu sabunu yıkadı
Göz kapakları.

"Bon," dedi bacağını tokatlayarak, "Geldiğim en tatlı delikanlısın
karşısında. Eski ilahiler ve prezyerleri çıkarmazsanız ve pummel
düzensiz ceket ve kollarını yağın beline ve bir
Parmağında düğün halkası, o zaman Bonaparte değilsin. Ama sen
Bonaparte. Bon, sen iyi bir çocuksun! "

Hangi hoş yansıtmayı yaparak, pantolonunu çıkardı ve aldı
neşeyle yatağa.



Bölüm 1.VII. Tuzağını koyar.

"İçeri girebilir miyim? Umarım seni rahatsız etmem sevgili dostum" dedi
Bonaparte, bir akşam geç, burnunu kabin kapısına koy,
Alman ve oğlu oturdu.

Okul müdürü olarak kurulduğundan bu yana iki ay geçti.
Tant Sannie'nin evi ve güçlü ve daha güçlü bir gün büyümüştü
gündüz. Artık kabini ziyaret etti, Tant Sannie'nin içmeye yakın oturdu
Bütün akşam kahve ve elleri altında yamalak olarak yürüdü
Almanca'nın siyah bezinin palto kuyruğu ve bir
Ona ertelenen bir günaydın dileyen Nigger. Bu nedenle
Alman'ın Bonaparte'nin kırmızı burnunu algıladığı için küçük bir sürpriz yok
kapı.

"İçeri gir, içeri gir," dedi sevinçle. "Oğlum oğlum, bak
Kahve sol. Hiçbiri. Ateş et. Akşam yemeği yaptık ama-- "

"Sevgili arkadaşım," dedi Bonaparte, şapkasını çıkardı, "Ben gelmedim
Sup'a, sadece yaratık konforları için değil, bir saat kardeşçe
Kindred bir ruhla ilişki. İşletme baskısı ve kilo
düşünce, ama yalnızlar, bazen paylaşmamı engelleyebilir
Onunla birlikte çok büyük bir sempati duyduğum koynumun sırları. Sen
Belki iki kiloyu ne zaman döndüreceğimi merak ediyorum-"

"Ah, hayır, hayır! Ateş et, ateş et evlat. Bir tencereye sahip olacağız
şu anda kahve, "dedi Alman, ellerini ovuşturup bakıyor,
Beklenmedik ziyarette zevkini en iyi nasıl göstereceğini bilmemek.

Üç hafta boyunca Almanca'nın farklı "iyi akşamları"
görkemli yay; Bonaparte'nin çenesi her gün kendisini daha yüksek kaldırıyor; Ve onun
Gölge, ödünç almaya geldiğinden beri kabin kapısını karartmamıştı
iki kilo. Alman yatağın başına yürüdü ve bir
Orada asılı mavi çanta. Mavi çantalar Almanların bir uzmanıydı.
Odasının farklı köşelerinde elli yukarıya çekildi-bazılarında
Meraklı taşlarla dolu, bazıları onun içinde olan tohumlarla
On beş yıl, bazıları paslı tırnaklar, tokalar ve parçalarla
Eski koşum-hepsinde, harika bir ürün yelpazesi, ama son derece değerli.

"Burada o kadar da kötü olmayan bir şeyimiz var," dedi Alman, bilerek gülümseyerek,
Elini çantaya daldırdı ve bir avuç badem çıkardı ve
kuru üzüm; "Bunları tavuklarım için alıyorum. Boyutlarını arttırıyorlar, ama
Hala yaşlı adamın onlar için güzel bir şeye sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Ve yaşlı
MAN-HED, büyük bir çocuğun bazen tatlı bir dişi olabilir, değil mi? Ha,
Ha!
badem ile. "İşte bir taş-onları kıracak iki taş-geç patent yok
İyileştirme-Well, Adam'ın fındık çatlağı; Ha, ha! Ama bence yapacağız
Yapmak. Onları çatlak bırakmayacağız. Birkaçını onsuz tüketeceğiz
Şık iyileştirmeler. "

Burada Alman masanın bir tarafında oturdu, Bonaparte
diğer; her biri önünde birkaç düz taş ve plaka ile
aralarında.

"Korkma," dedi Alman, "Korkma. Unutma
ateşte çocuk; Onun için çatlıyorum. Çanta dolu. Neden, bu
Garip, "dedi aniden, büyük bir fındık üzerine çatlardı;" Üç çekirdek! BEN
bunu daha önce gözlemlemediler. Bu korunmalıdır. Bu değerli. "
Somunu ağır bir şekilde kağıda sardı ve dikkatlice ona koydu
Yelek cebi. "Değerli, çok değerli!" dedi, başını sallayarak.

"Ah, dostum," dedi Bonaparte, "
toplum."

Alman'ın gözleri parladı ve Bonaparte elini ele geçirdi ve sıktı
sıcak. Daha sonra çatlamaya ve yemeye devam ettiler. Bir süre sonra Bonaparte
dedi, ağzına bir avuç kuru üzüm doldurmak:

"O kadar derinden kederliydim, sevgili dostum, sen ve Tant Sannie'nin
Bu akşam biraz tatsızlık. "

"Ah, hayır, hayır," dedi Alman; "Şu anda hepsi. Birkaç koyun
eksik; Ama kendim iyi yapıyorum. On iki koyun veriyorum ve çalışıyorum
diğer sekiz. "

"Kayıp koyunları iyi yapmanız gerektiği oldukça zor,"
dedi Bonaparte; "Bu senin hatan değil."

"Şey," dedi Almanca, "durum böyle. Geçen akşam sayıyorum
Kraal'daki koyun-yirmi kişi eksik. Sürüye soruyorum; Bana onlar
diğer sürü ile; Bana çok belirgin bir şekilde söylüyor; Nasıl düşünebilirim
yalan mı? Bu öğleden sonra diğer sürüyü sayıyorum. Koyun orada değil. BEN
Buraya geri dön: Sürü gitti; Koyun gitti. Ama yapamam-hayır,
Onları çaldığına inanmayacağım, "dedi Alman, aniden büyüyor
heyecanlı. "Başka biri, ama o değil. O çocuğu biliyorum. Onu üç tanıyordum
yıllar. O iyi bir çocuk. Hesıyla onu derinden etkilediğini gördüm
onun ruhu. Ve polisi peşinden gönderecekti! Ben tercih ederim diyorum
Kaybı kendim iyi yap. Ben buna sahip olmayacağım; Korkudan kaçtı.
Kalbini biliyorum. "Dedi Alman, biraz nazik
Tereddüt, "Sözlerim altında ilk olarak bir kurtarıcıya ihtiyaç duyduğunu hissetti."

Bonaparte biraz daha badem kırdı, sonra esneme ve daha fazlası
Konuşacak bir şeye sahip olmak uğruna istese de
Konuyla ilgili hissettiği herhangi bir ilgiden:

"Peki sürünün karısına ne oldu?"

Alman bir anda tekrar yanıyordu.

"Evet; karısı. Altı günlük bir çocuğu var ve Tant Sannie dönecekti
Bu gece tarlalara çıktı. Bu, "dedi Alman yükseliyor"
Ben zulüm diyorum-Diyafik zulüm. Ruhum bu tapudan nefret ediyor.
Böyle bir şey yapabilen adam,
Bıçak! "Dedi Alman, gri gözleri yanıp sönüyor ve gür siyahı
Sakal, onun yönünün öldürücü öfkesine katkıda bulunur. Sonra aniden
Bıraktı, dedi ki, "Ama her şey yolunda; Tant Sannie Sözünü veriyor
hizmetçinin birkaç gün kalacağı. Oom Muller'in yarına gidiyorum
Koyunların orada olup olmayacağını öğrenmek için. Eğer değillerse, o zaman geri dönüyorum.
Onlar gitti, hepsi bu. Ben iyi yapıyorum. "

"Tant Sannie tekil bir kadın," dedi Bonaparte, tütün alarak
Torba Alman ona geçti.

"Tekil! Evet," dedi Alman; "Ama kalbi sağ tarafında.
Onunla uzun yıllar yaşadım ve söyleyebilirim ki, onun için bir
geri döndüğü sevgi. Diyelim ki, "Almanca sıcaklıkla ekledi,
"Diyelim ki, bu çiftlikte sahip olmadığım bir ruh yok
bir sevgi. "

"Ah, dostum," dedi Bonaparte, "Tanrı'nın lütfu bizim içindeyken
Kalpler, hepimizle değil mi? Aradığımız solucanı sevmiyor muyuz
üzerine ve biz üzerine basarken? Irk ayrımlarını mı biliyor muyuz?
seks mi, renk mi? HAYIR!

     "Çok inanılmaz, çok ilahi,
       Ruhumu, hayatımı, hepimi dolduruyor. '"

Bir süre sonra daha az ateşli bir ruh haline girdi ve belirtti:

"Tant Sannie'yi bekleyen renkli kadın
erdemli eğilim, birey-"

"Erdemli!" dedi Alman; "Ona güveniyorum. İşte
Saf olan, asil olan. Bu yürüyen zengin ve yüksek
Yüce göz kapakları olan toprak onunla değişebilir. "

Buradaki Alman, Bonaparte'nin borusu için bir kömür getirmek için kalktı ve onlar
Bir süre konuşarak birlikte oturdu. Uzunluğunda bonaparte külleri vurdu
borusundan.

"Ayrılmamın zamanı geldi, sevgili dostum," dedi; "Ancak,
Bunu yapmadan önce, bu tatlı cemaatin bu akşamı kapatmayacak mıyız ve
Birkaç kelimeyle kardeşçe ilişki mi? Oh, ne kadar iyi ve nasıl
Hoş bir şey, kardeşlerin birlik içinde birlikte kalması! Öyle
Hermon dağlarındaki çiy gibi; Orada Rab bir
Bereket, hatta hayat bile hayat. "

"Kal ve biraz kahve iç," dedi Alman.

"Hayır, teşekkürler dostum; bu gece yapılması gereken işlerim var,"
dedi Bonaparte. "Sevgili Oğlun uyuyor gibi görünüyor. O öyle
Vagonu yarın değirmene götürecek! Ne küçük bir adam. "

"İyi bir çocuk."

Fakat çocuk ateşten önce başını sallasa da uykuda değildi; Ve onlar
Dua etmek için hepsi diz çöktü. Dizlerinden yükseldiklerinde Bonaparte elini Waldo'ya uzattı,
ve onu kafasına okşadı.

"İyi geceler, delikanlıım," dedi. "Yarın değirmene giderken
Bazı günlerce görüşürüz. İyi geceler! Güle güle! Rab kutsasın ve
size rehberlik etmek; ve sizi güvenlik içinde bize geri getirsin ve hepimizi bulsun
Bizi terk ettin! "Son sözlere biraz vurgu yaptı." Ve sen,
Sevgili dostum, "diye ekledi, iki katına çıkarak sıcaklıkla Almanca,
"Uzun, uzun süren bu akşam serinletici bir zaman olarak bakmalıyım
Rab'bin huzurundan, bir saatlik kutsanmış ilişki olarak
İsa'nın kardeşi. Sık sık geri dönebilir. Rab seni korusun! "Diye ekledi
Henüz daha derin bir tutkuyla, "zengin, zengin".

Sonra kapıyı açtı ve karanlığa kayboldu.

"O, o!" Bonaparte, taşların üzerinde tökezlerken güldü. "Eğer
Bu çiftlikte en nadir aptallar yoktur.
bacakları sıkışmış. O, o! Solucanlar çıktığında kara kuşlar
beslemek. Ha, ha, ha! "Sonra kendini çizdi; yalnız olsa bile
belirli bir haysiyetle poz; Onun için ikinci doğaydı.

Mutfak kapısına baktı. Hottentot hizmetçisi olarak
Tant Sannie ile kendisi arasında tercüman gitmişti ve Tant Sannie
Kendisi yataktaydı.

"Boş ver, Bon, oğlum," dedi kendi odasına doğru yürürken,
"Yarın yapacak. O, o, o!"



Bölüm 1.VIII. Eski kuşu yakalar.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte, Alman ovaya doğru ilerledi,
Kayıp koyun aramasından dönüyor. Yavaşça sürdü, çünkü vardı
Güneşin doğuşundan beri eyerdeydi ve biraz yoruldu ve ısı
Öğleden sonra, yavaşça yolunu alırken atını uykulu yaptı
Kumlu Yol. Arada sırada büyük bir kırmızı örümcek başlayacak
yolun bir tarafındaki karoo ve diğer tarafına koş, ama
Başka hiçbir şey hareketsiz monotonluğu kırmadı. Şu anda, birinin arkasında
Yol kenarını noktalayan süt fırçalarının en yüksek, Almanca yakalandı
Kaffer bir kadının görüşü, orada açıkça görülen bir gölge için
Süt hayvanı, güneşin eğimli ışınlarından karşılayabilir.

Alman, atın kafasını yoldan çıkardı. Onun yolu değildi
Bir selamlama olmadan canlı bir yaratığı geçmek. Yaklaşıyor, o
Kafffer sürüsünün karısından başka bir şey olmadığını buldu. O
Kirli bir kırmızı battaniye şeridi ile sırtına bağlanmış bir bebek vardı; bir diğer
Strip neredeyse daha büyük belinin etrafında bükülmüştü, geri kalanı siyahı
Vücut çıplaktı. O, dudakları korkunç, kötü görünümlü bir kadındı
çıkıntılı.

Alman onu nasıl geldiğini sorguladı. İçeri mırıldandı
geri döndüğü için kırık Hollandaca. Kötülük yapmış mıydı? O salladı
başı somurtkan. Ona yiyecek vermiş miydi? Olumsuz homurdandı,
ve bebeğinden sinekleri havalandırdı. Kadına nerede kalmasını söylemek
O, atının kafasını yola çevirdi ve bir
Öfkeli tempo.

"Sert yürekli! Acımasız! Ah, Tanrım! Bu yol mu? Bu hayır kurumu mu?"

"Evet, evet, evet," diye boşalırken yaşlı adamı boşalttı; Ama şu anda,
Öfkesi buharlaşmaya başladı, atının temposu gevşedi ve
Kendi kapısına ulaştığı zaman başını salladı ve gülümsedi.

Hızlı bir şekilde sökülürken, hükümlerinin bulunduğu Büyük Sandık'a gitti
tutuldu. Burada biraz yemek, biraz yemek, birkaç
Roaster Cakes. Bunlar üç mavi mendille bağlandı ve koydu
Onları bir yelkenli çantaya dönüştürdü, onları omuzlarının üzerinden geçirdi. O zaman o
Denizcilik kapıya baktı. Keşfedilmek çok kötüydü
Verme eyleminde; Onu eski onun köklerine kadar kırmızıya yaptı
Grizzled saç. Ancak kimse hakkında değildi, bu yüzden tekrar yola çıktı. Yanında
Süt çalısı Kaffer kadını hala oturdu-Hagar gibi, diye düşündü, itme
Vahşi doğada ölmek için metresi tarafından. Ona gevşetmesini söylüyor
Başından mendil, çantasının içeriğini içine döktü.
Kadın onu somut sessizlik içinde bağladı.

"Bir sonraki çiftliğe gitmeye çalışmalısın," dedi Alman. Kadın başını salladı; Sahada uyurdu.

Alman yansıttı. Kaffer kadınları açıkta uyumaya alışmıştı
hava; Ama sonra çocuk küçüktü ve gece bir gün çok sıcaktan sonra
Soğuk olabilir. Çiftlik evindeki kulübelere geri döneceğini
Karanlık onu desteklediğinde, Almanca'nın sarkıklığı
ona açık. Eski kahverengi tuzlu paltoyu çıkardı ve tuttu
ona. Kadın sessizce aldı ve onun karşısına koydu
diz. "Bununla sıcak uyuyacaklar; o kadar da kötü değil. Ha, ha!" dedi
Almanca. Ve eve bindi, başını salladı
başka bir adam baş döndürdü.

"Keşke bu gece geri gelmeseydi," dedi Em, yüzü ıslak
göz yaşları.

"Yarın geri gelirse aynı olacak," dedi Lyndall.

İki kız, Almanların için ağlayan kabinin adımına oturdu
geri dönmek. Lyndall, gün batımı ışığından eliyle gözlerini gölgeledi.

"İşte geliyor," dedi, "Whistling 'Ach Jerusalem du Schone' çok yüksek sesle
Onu buradan duyabiliyorum. "

"Belki de koyunları buldu."

"Onları buldum!" dedi Lyndall. "Fıçıya sahip olurdu, eğer olduğunu bilseydi
Bu gece ölmek. "

"Gün batımına bakıyorsun, ha, tavuklar?" Alman, geldiğinde dedi
Akıllı bir kanterde. "Ah, evet, bu çok güzel!" O ekledi
Söktü, bir an için eliyle eyerde bakacak şekilde durak
Güneşin uzun alevli çizgilerle yükseldiği akşam gökyüzünde
Hangi ve göz ince sarı bulutlar yüzer. "Ei! Ağladın mı?" dedi
Alman, kızlar ona koşarken.

Tant Sannie'nin sesini cevaplamak için zamanları olmadan önce duyuldu.

"Siz çocuğun, çocuğun, bir Kaffer köpeğinin çocuğunun buraya gel!"

Almanca baktı. Hollandalı kadının soğumaya geldiğini düşündü
Kendini bahçede, bazı yanlış davranan hizmetçilere çağırdı. Yaşlı adam
Kim olabileceğini görmek için etrafına baktı.

"Dua eden bir Almanca'nın eski vagabond, sağır mısın?"

Tant Sannie mutfağın basamaklarından önce durdu; Onlara oturdu
Yalın Hottentot, en yüksek duran Bonaparte Blenkins, her iki el
ceketinin kuyruklarının altında katlanmış ve gözleri gün batımına sabitlenmiş
gökyüzü.

Almanlar eyeri yere düşürdü.

"Bish, Bish, Bish! Bu ne olabilir?" dedi ve doğru yürüdü
ev. "Çok garip!"

Kızlar onu takip etti: hala ağlıyor; Lyndall yüzüyle yerine
Beyaz ve gözleri tamamen açık.

"Ve bir şeytanın kalbine sahibim, dedin mi? Beni geçebilirdin
Bir bıçakla, yapabilir misin? "Diye bağırdı Hollandalı."
Kaffer hizmetçisi, çünkü senden korktuğum için, değil mi? Oh, sen sefil
Kaç! Seni sevdim, değil mi? Seninle evlenmek isterdim, değil mi? istemek
BEN? MİYORUM? "Diye bağırdım Boer-kadın;" Sen kedi kuyruğu, senin köpeğin pençesi! Olmak
Yarın sabah güneşin doğduğu evimin yakınında, "nefes nefese" benim
Kaffers sizi kumdan sürükleyecek. Memnuniyetle yaparlardı, herhangi biri
Onlar, biraz tütün için, onlarla tüm dualarınız için. "

"Şaşkınım, şaşkınım," dedi Alman, önünde duran
ve elini alnına yükseltmek; "Ben-anlamıyorum."

"Ona sor, ona sor?" diye bağırdı Tant Sannie, Bonaparte'ye işaret etti; "Biliyor.
Beni anlamayı sağlayamayacağını düşündün, ama yaptı, o yaptı, sen
Eski aptal! Bunun için yeterince İngilizce biliyorum. Burada ol, "diye bağırdı
Hollandalı kadın, "Sabah yıldızı yükseldiğinde ve Kaffers'ımın almasına izin vereceğim
Dışarı ve seni sürükleyin, eski vücudunda tek bir kemik kalmayana kadar
Bu Bobootie eti kadar iyi kırık değil, sen eski dilenci! Hepsi
Paçavralar buna değmez-kül-heap'e atılmalıdır, "
Boer-kadın ağladı; "Ama onları koyunlarım için alacağım. Çürük değil
Eski kısrakının toynaklarını yanınızda götürüyor musunuz; Ona sahip olacağım-hepsi, hepsi
Kaybettiğin koyunlarım için, sen tanrısız bir şey! "

Boer-kadın, nemi ağzından avucuyla sildi
el.

Alman, hala emilen adımda duran Bonaparte'ye döndü
Gün batımının güzelliği. "Bana hitap etme; bana yaklaşma, kayıp adam," dedi Bonaparte,
gözünü hareket ettirir veya çenesini indirir. "Hepsinden bir suç var
doğa isyanları; adı insana iğrenç olan bir suç var
kulak-bu suç senindir; Bu suç içkilidir. Bu kadın
hayırseverliğiniz; Çiftliğinde yaşadın; Koyunlarından sonra varsın
baktı; Onun evinde ilahi girip tutmanıza izin verildi
Hizmet-asla layık olmadığınız bir onur; Ve nasılsın
Onu ödüllendirdi mi?-Temel olarak, temelde, temelde! "

"Ama hepsi yanlış, yalanlar ve yalanlar. Yapmalıyım, konuşacağım" dedi
Alman, aniden şaşkın görünen şaşkın. "Rüya mıyım? Kızgın mısın?
Ne olabilir? "

"Git köpek," diye bağırdı Hollandalı kadın; "Bu zengin bir kadın olurdum
Gündüzün olmasaydı gün. Kaffers ile dua etmek
Kraal duvarlarının arkasında. Git, seni Kaffer'ın köpeği! "

"Ama o zaman mesele nedir? Ayrıldığımdan beri ne olabilir?" söz konusu
Adım üzerine oturan Hottentot kadına dönen Alman.

O onun arkadaşıydı; Ona gerçeği nazikçe söylerdi. Kadın
Yüksek sesle, zil sesi ile cevaplandı.

"Ona ver, eski Missis! Ona ver!"

Üstat avlanan beyaz adamı görmek çok güzeldi. .
Renkli kadın güldü ve ağzına bir düzine yemek tanesi attı
çiğnemek için.

Tüm öfke ve heyecan yaşlı adamın yüzünden kayboldu. Yavaşça döndü
uzakta ve omuzlarıyla kabinine giden küçük yoldan aşağı indi
bükülmüş; Ondan önce karanlıktı. Onun eşiğinin üzerinde tökezledi
Kendi tanınmış kapısı.

Acı bir şekilde ağlayan em, onu takip ederdi; Ama Boer-kadın
Hottentot'u saran bir konuşma seli ile onu engelledi, çok düşük
imgeleriydi.

"Gel, em," dedi Lyndall, küçük gururlu kafasını kaldırarak, "diye içeri girelim.
Böyle bir dili duymaya devam etmeyeceğiz. "

Boer-kadının gözlerine baktı. Tant Sannie,
Kelimeler olmasa da görünümün anlamı. Onlardan sonra dolaştı ve yakaladı
Em kol tarafından. Yıllar önce Lyndall'ı vurmuştu ve asla
Tekrar yaptı, bu yüzden onları aldı.

"Yani sen de bana meydan okuyacaksın, sen, İngilizcenin çirkinliği!" o
diye bağırdı ve bir yandan çocuğu zorladı ve başını tuttu
Dizine sıkı sıkıya karşı; diğeri ile onu ilk kez dövdü
yanak ve sonra diğeri.

Bir an için Lyndall baktı, sonra küçük parmaklarını koydu
Boer-kadın kolu. Gücünün yarısının eforu ile Tant Sannie
Kızı taşların üzerine fırlatmış olabilir. Güç değildi
Hafif parmaklardan, geniş bileğini takmış olsalar da-bu yüzden
yatmadan önce izler hala oradaydı; Ama Boer-kadın
açık gözlere ve titreyen beyaz dudaklara baktı ve
Yarı gizlenmiş lanet onun tutuşunu rahatlattı. Kız Em'in kolunu çizdi
kendi.

"Taşınmak!" Kapıda duran Bonaparte'ye dedi ve Bonaparte
Yenilmez, zaferi saatinde, yerini vermek için harekete geçti.

Hottentot gülmeyi bıraktı ve rahatsız edici bir sessizlik düştü
Üçü kapıda.

Odalarına girdikten sonra Em yere oturdu ve acı bir şekilde ağladı.
Lyndall, kolu gözlerinin karşısında çekilmiş, çok beyaz olarak yatağa yatıyordu
Ve hala.

"Hoo, hoo!" diye bağırdı Em; "Ve gri kısrak almasına izin vermeyecekler; ve
Waldo değirmene gitti. Hoo, hoo ve belki de gitmemize izin vermeyecekler
ve ona güle güle deyin. Hoo, hoo, hoo! "

"Keşke sessiz olsaydın," dedi Lyndall hareket etmeden. "Veriyor mu
Bonaparte'nin seni incittiğini bilmesine izin verecek kadar sadakat sen? Soracağız
hiç kimse. Yakında destek zamanı olacak. Dinle-ve CLINK'i duyduğunuzda
Bıçak ve çatallardan dışarı çıkıp onu göreceğiz. "

Em hıçkırıklarını bastırdı ve dikkatle dinledi, kapıda diz çöktü.
Aniden biri pencereye geldi ve deklanşörü koydu.

"Bu kimdi?" dedi Lyndall, başlıyor.

"Sanırım kız," dedi Em. "Bu akşam ne kadar erken!"

Ama Lyndall yataktan fırladı ve kapının sapını ele geçirdi,
Şiddetle sallanıyor. Kapı dışarıdan kilitlendi. Onu toprakladı
dişler.

"Sorun nedir?" sordu.

Oda şimdi mükemmel bir karanlıktaydı.

"Hiçbir şey," dedi Lyndall sessizce; "Sadece bizi kilitlediler."

Döndü ve tekrar yatağa geri döndü. Ama uzun zamandır bir ses duydu
hareket. Lyndall pencereye tırmanmıştı ve parmaklarıyla
Pamukları çevreleyen ahşap işlerini hissettim. Aşağı kayıyor, kız
Demir düğmesini yatağın dibinden gevşetti ve tırmandı
Yine, penceredeki her cam bölmesini kırdı,
üst ve altta bitiyor.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Em, düşen parçaları duydu.

Arkadaşı ona cevap vermedi; Ama her küçük çapraz çubuğa yaslandı,
bu da çatladı ve onun altında yol verdi. Sonra tüm onunla bastırdı
deklanşöre karşı güç. Ahşap düğmelerin olacağını düşünmüştü
Yol ver, ama yığın sesi ile demir çubuğun olduğunu biliyordu
yer al. Bir süre oldukça sessizdi. Aşağı inen, aldı
Masadan küçük bir kanatlı pennife, gagalamaya başladı
deklanşörün sert ahşabında.

"Şu anda ne yapıyorsun?" diye sordu Em, harikasında ağlamayı bırakan,
ve yaklaşmıştı.

"Bir delik açmaya çalışmak", kısa cevaptı.

"Sence yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır; ama deniyorum."

Gerilim acısıyla Em bekledi. On dakika boyunca Lyndall pecked. .
Delik bir inç derinliğin üçte biri idi-sonra bıçak on içine yayıldı
parçalar.

"Şimdi ne oldu?" Diye sordu Em, yeniden blubber.

"Hiçbir şey," dedi Lyndall. "Bana gecelikimi getir, bir parça kağıt ve
maçlar. "

Merak ediyorum, Em onları bulana kadar uğraştı.

"Onlarla ne yapacaksın?" Fısıldadı.

"Pencereyi yak."

"Ama bütün ev ateş almaya ve yanmayacak mı?"

"Evet."

"Ama çok kötü olmayacak mı?"

"Evet, çok. Ve umrumda değil."

Pencerenin köşesinde geceyi dikkatlice ayarladı.
Çerçevenin çipleri bununla ilgili. Kutuda sadece bir maç vardı.
Duvar boyunca dikkatlice çizdi. Bir an için mavi yandı ve
Parlak gözleri ile küçük yüzü gösterdi. Dikkatle tuttu
kağıt. Bir an için parlak bir şekilde yandı, sonra titredi ve gitti
dışarı. Kıvılcıyı havaya uçurdu, ama aynı zamanda öldü. Sonra kağıdı attı
Yere, üzerinde trod ve yatağına gitti ve soyunmaya başladı.

Em, çılgınca vurarak kapıya koştu.

"Ah, Tant Sannie! Tant Sannie! Oh, biz çıkalım!" Ağladı. "Ah, Lyndall,
Ne yapacağız? "

Lyndall, ısırdığı dudaktan bir damla kan sildi.

"Uyuyacağım," dedi. "Orada oturmayı seviyorsanız ve
Sabah yap. Belki de yardımcı olduğunu göreceksiniz; Bunu hiç duymadım
Uluyan herhangi birine yardım etti. "

Uzun zaman sonra, Em'in kendisi yatağa gittiğinde ve neredeyse uyurken,
Lyndall geldi ve yatağında durdu.

"Burada," dedi eline küçük bir toz toz kaydırarak; "ovmak
Bazıları yüzünüze. Seni vurduğu yerde yanmıyor mu? "

Sonra kendi yatağına geri döndü. Uzun, uzun sonra, EM gerçekten
Uyurken, hala uyanık yattı ve ellerini küçük göğsüne katladı,
Ve mırıldandı

"O gün geldiğinde ve güçlüyüm, sahip olan her şeyden nefret edeceğim
güç ve zayıf olan her şeye yardım et. "Ve tekrar dudağını ısırdı.

Almanlar o gece son kez kabin kapısına baktı.
Sonra odayı yavaşça hareket ettirdi ve içini çekti. Sonra kalem çıkardı ve
kağıt ve yazmak için oturdu, eski gri gözlerini onunla ovuşturarak
Başlamadan önce eklemler.

"Tavuklarım: Yaşlı adama güle güle demeye gelmedin.
Sen? Ah, peki, daha fazla ayrılmadıkları bir toprak var, azizlerin
Ölümsüz saltanat.

"Burada yalnız oturuyorum ve seni düşünüyorum. Yaşlı adamı unutur musun?
Yarın uyanıyorsun, çok uzakta olacak. Eski at tembel, ama var
ona yardım etmek için sopası; Bu üç bacak. Bir gün geri geliyor
Altın ve elmas. Onu karşılayacak mısın? Şey, göreceğiz. Ben gidiyorum
Waldo ile tanışın. Vagonla geri geliyor; Sonra beni takip ediyor. Zavallı çocuk?
Tanrı bilir. Her şeyin doğru yapıldığı bir toprak var, ama
Arazi burada değil.

"Küçük çocuklarım, kurtarıcıya hizmet et; kalplerini ona ver
Sen henüz gençsin. Hayat kısa.

"Hiçbir şey benim değil, aksi takdirde söyleyebilirim, Lyndall, kitaplarımı al, onları benim
taşlar. Şimdi hiçbir şey söylemiyorum. Şeyler benim: Doğru değil Tanrım
biliyor musun? Ama ben sessizim. Bırak olsun. Ama hissediyorum, hissettiğimi söylemeliyim.

"Yaşlı adam için çok fazla ağlama. Servetini aramaya gidiyor,
Ve onunla bir çantada geri geliyor, olabilir.

"Çocuklarımı seviyorum. Beni düşünüyorlar mı? Ben yaşlı Otto'yum,
servetini arayın.

"İLE İLGİLİ."

Bu şirin üretimi tamamladıktan sonra, onu çocukların
Ertesi sabah bulacaktı ve paketini hazırlamaya devam ettim. O
Asla mallarının kaybına karşı bir protesto girmeyi düşünmemişti; beğenmek
Bir çocuk, gönderdi ve ağladı. On bir yıl oradaydı ve
Gitmek zordu. Yatağa mavi bir mendil açıldı,
Ve üzerinde en gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri tek tek koydu ve
Önemli-biraz ekmek istediği küçük bir torba meraklı tohum
Gün, eski bir Alman ilahisi kitabı, büyük ölçüde üç şekilsiz taşı
değerli, bir İncil, bir gömlek ve iki mendil; Sonra yer vardı
başka bir şey yok. Demeti sıkıca bağladı ve onun tarafından bir sandalyeye koydu
başucu.

“Bu çok fazla değil; çok şey alacağımı söyleyemezler” dedi.

Düğümlü çubuğunu yanına koydu, mavi tütün torbasını ve kısa
ve sonra paltolarını inceledi. İki kaldı-güve yiyen bir
Dirseklerde palto ve siyah bir alpaka. O karar verdi
palto; Kesinlikle sıcaktı, ama sonra onu taşıyabilir
kol ve sadece yol boyunca biriyle tanıştığında giyin. Daha fazlası
Siyah alpaca daha saygın.

Greatcoat'ı sandalyenin arkasına astı ve biraz sert doldurdu
demet düğümünün altındaki kavurma kake ve sonra preparatları
tamamlandı. Alman onları çok düşünerek durdu
memnuniyet. Neredeyse onun içinde ayrılmak için üzüntüsünü unutmuştu
Hazırlama zevk. Aniden başladı; Yoğun bir ifade
Acı yüzünün üzerinden geçti. Sol kolunu çabucak geri çekti ve sonra
sağ elini göğsüne bastırdı.

"Ah, tekrar ani pang," dedi.

Yüzü beyazdı, ama hızla rengini geri kazandı. O zaman yaşlı adam
kendini her şeyi düzeltmek için kendini meşgul etti.

"Düzgün bırakacağım. Düzgün bırakmadığımı söylemeyecekler"
söz konusu. Mantelpiece üzerinde küçük tohum torbaları bile sıraya koydu
ve tozlu. Sonra soyundu ve yatağa girdi. Onun yastığı altında
Küçük bir hikaye kitabı. Onu çizdi. Eski Alman'a bir hikaye
Hikaye yok. Olayları gerçek ve kendisi için kendisi için
kendi hayatının meseleleri.

O kötü Earl'ün serbest bırakılıp serbest bırakılmadığını bilmeden uzaklaşamadı
ve Baron'un Emilina ile evlenip gelmediği. Böylece gözlüklerini ayarladı ve
okumaya başladı. Bazen, duyguları çok güçlü bir şekilde hareket ettikçe,
O boşaldı: "Ah, öyle düşündüm! Bu bir hayduttu! Daha önce gördüm! Ben
Başından beri biliyordu! "Yarım saatten fazla geçti
Yatağının tepesindeki gümüş saate baktı.

"Yürüyüş yarın uzun; bu yapmayacak" dedi.
Gözlükler ve yeri işaretlemek için onları dikkatlice kitaba koyar.
"Yarın yürürken bu iyi okuma olacak" diye ekledi,
Kitabı Greatcoat'ın cebine doldurdu; "Çok iyi okuma."
Başını salladı ve uzandı. Kendinden biraz düşündü
sıkıntılar, terk ettiği iki küçük kızın büyük bir kısmı
Baron'dan Emilina'dan Earl; Ama yakında uyuyordu-uyuyordu
Masum ruh üzüntüsü ve bakımı üzerine küçük bir çocuk olarak barışçıl bir şekilde
dinlenemez.

Odada çok sessizdi. Şömine'deki kömürler sıkıcı bir şekilde attı
Yorgan üzerindeki Kızıl Aslanlar üzerine yer boyunca kırmızı ışık. On bir
Saat geldi ve oda çok hareketsizdi.

Saat bir saat geldi. Küller hala olmasına rağmen parıltı ölmüştü
Sıcak ve oda çok karanlıktı. Deliği altında olan gri fare
Araç kutusu çıktı ve köşedeki çuvallara oturdu; Sonra büyüyor
Cesur, oda çok karanlıktı, başucuya sandalyeye tırmandı,
Roaster-Cake'de nibble, mumdan hızla bir ısırık aldı ve
Sonra dinlemenin üzerine oturdu. Bile nefes aldığını duydu
Yaşlı Adam ve Aç Kaffer Köpeğinin Son Turuna Gidiyor
unutulmuş bir kemik veya cilt arayışında; Ve duydu
Beyaz tavuk vahşi kedi, kuluçkadan biriyle kaçarken çağırıyor ve
Tavuğun ağladığını duydu. Sonra gri fare deliğine geri döndü
Araç kutusunun altında ve oda sessizdi. Ve saat iki geldi. Onunla
Gecenin donuk ve bulutlu olduğu zaman. Vahşi kedi ona gitmişti
Kopje'de ev; Kaffer köpeği bir kemik bulmuş ve kemirerek yatmıştı.

Her yerde yoğun bir sessiz hüküm sürdü. Sadece onun odasında boer-kadın
Büyük kollarını uykusunda fırlattı; çünkü o karanlık bir gölgeyi hayal etti
uzanmış kanatlar evinin üzerinden yavaşça kaçtı ve inledi ve
titredi. Ve gece çok hareketsizdi.

Ancak, tüm yerler gibi sessiz, oldukça tuhaf bir sessizlik vardı
Almanca Odası. Kulağını en dikkatlice germiş olmanıza rağmen hayır yakaladın
nefes alma sesi.

O gitmedi, çünkü eski ceket hala sandalyeye asıldı-ceket
Bu, herhangi biriyle tanıştığında takılacaktı; Ve demet ve sopa
Yarının uzun yürüyüşü için hazır. Eski Alman kendisi orada yatıyordu, onun
Dalgalı siyah saç, yastığın üzerine atılan gri ile dokundu.
Eski yüz orada yalnız yatıyordu, biraz gülümsüyordu
Çocuk-oh, çok huzur içinde. Gelen, diyorlar, diyorlar,
Varlığından kaçtığımız tüm yaşam hastalıklarından daha kötü
titreme; Ama bazen çok şefkatle geliyor. Ve neredeyse gibi görünüyordu
Ölüm yaşlı adamı tanıyor ve sevmiş olsa da, o kadar nazikçe ona dokundu.
Ve onunla nasıl neredeyse başa çıkamayabilir-sevgi dolu, basit, çocuksu yaşlı
Adam?

Böylece eski alnındaki kırışıklıkları düzeltti ve sabitlendi
Geçen gülümseme ve tekrar ağlamayacakları gözleri mühürledi;
Ve sonra kısa zaman uykusu uzun, uzun uykuya eridi
sonsuzluk.

"Bu gece nasıl bu kadar genç büyüdü?" Bulduklarında dediler
Sabah onu.

Evet, sevgili yaşlı adam; Zamana göre yaş getirmez. İle ölürsün
Çocukluğunuzun saflığı ve masumiyeti,
gri kıllar.



Bölüm 1.x. Bir hayalet görür.

Bonaparte kül-tavanın üzerinde duruyordu. O düzlük boyunca bir hareket etti
benek ve palto kuyruğunu beklentiyle yukarı ve aşağı doğru attı
sahne.

Vagon yavaşça geldi. Waldo çuvallar arasında kıvrılmış
Vagonun arkası, göğsündeki el koyun kesimi üzerine duruyor
makine. Şimdi bitti. Doğru düşünce ona vurmuştu
Otururken gün önce, yarısı uyuyor, suyun geçmesini izliyor
değirmen tekerlekleri. Yarı kapalı gözlerle kendine mırıldandı:

"Yarın çarkları pürüzsüzleştir-vidaları biraz sıkıştırın-göster
Onlar.
Yaptığım! "Küçük tekerleklere ve kasnaklara bastırdı
Çatalana kadar cep. Şu anda mırıldanması daha yüksek hale geldi-"ve
Elli pound-babam için siyah bir şapka-Lyndall için mavi ipek,
çok hafif; ve toprak çantaları ve beyaz ayakkabılar gibi bir mor. "O
mırıldandı-"Dolu, kitaplarla dolu bir kutu. Bana hepsini söyleyecekler
Hepsi, "diye ekledi, parmaklarını istekli olarak hareket ettiriyor:" Kristaller neden büyüyor
çok güzel şekiller; Yıldırım neden demire koşar; Neden Siyah İnsanlar
siyahtır; Güneş ışığı neden işleri sıcaklaştırıyor. Okuyacağım, okuyacağım,
"Yavaşça mırıldandı. Sonra aniden dediği şeye geldi
"Tanrı'nın varlığı"; Onu katlayan iyi, güçlü bir şey duygusu
yuvarlak. Yarım şut gözlerinden gülümsedi. "Ah, baba, kendi babam,
Sıcak güneş ışığı gibi sizi hissetmek çok tatlı. İncil ve Kitaplar
Seni ve seni hissettiğim her şeyi söyleyemem. Erkeklerin sözleriyle karıştırılırlar;
Ama sen-- "

Onun mırıldanması, gözlerini açana kadar duyulamaz karışıklığa battı
geniş, baktığı kahverengi ovanın eski ev olduğunu vurdu
çiftlik. Yarım saat boyunca içine biniyorlardı ve bilmiyordu
BT. Vagonun önünde başını sallayarak oturan lideri canlandırdı.
sabahın erken saatlerinde güneş ışığında. Yarım mil içinde
çiftlik evi. Ona bir yıl onlardan gitmiş gibi görünüyordu.
Lyndall'ın tuğla duvarında durduğunu görebildiğini hayal etti.
o; Babası, bir evden diğerine geçen, bakmak için durdu.

Öküze yüksek sesle aradı. Her biri için evde getirmişti
bir şey. Babası için bir parça tütün parçası, dükkanda satın aldı
değirmen; Em için bir yüksük; Lyndall için kazılmış güzel bir çiçek
Kökler, dışarıya çıktıkları bir yerde; Tant Sannie için
mendil. Evin yanına çekildiklerinde kırbaç attı
Kaffer lideri ve koşmak için vagonun yanından yayıldı.
Bonaparte, kül-heap'i geçerken onu durdurdu.

"Günaydın sevgili oğlum. Seninle bu kadar hızlı koşuyorsun
Rosy yanakları? "

Çocuk ona baktı, Bonaparte'yi görmekten bile memnun.

"Kabine gidiyorum," dedi nefessiz.

"Onları şu anda bulamayacaksın-iyi yaşlı baban değil," dedi
Bonaparte.

"Nerede?" Diye sordu delikanlı.

"Orada, kampların ötesinde," dedi Bonaparte, elini oratorik olarak sallayarak
taş duvarlı devekuşu kamplarına doğru.

"Orada ne yapıyor?" diye sordu çocuk.

Bonaparte onu nazikçe yanağına okşadı.

"Onu daha fazla tutamadık, çok sıcaktı. Onu gömdük,
Oğlum, "dedi Bonaparte, parmağıyla çocuğun yanağına dokunuyor." Biz
onu artık tutamadı. O, o! "Bonaparte, çocuk olarak güldü
Düşük taş duvar boyunca, neredeyse öfkeli, korku içinde bir şekilde kaçtı.

*****

Saat beşte Bonaparte, Alman odasında bir kutudan önce diz çöktü. O
yoğun bir şekilde ambalajdan çıkarıyordu.

Tant Sannie ve kendisi arasında, şimdi
Alman gitmişti, Bonaparte, artık okul müdürü olmayacaktı, ama
Çiftliğin gözetmeni. Geçmiş skolastik emekleri karşılığında sahip olduğu
kendini ölü adamın mallarına sahip olmaya istekli olduğunu ifade etti
ve oda. Tant Sannie düzenlemeyi pek sevmedi. Harika bir
Almanların ölülerine Alman yaşamından daha fazla saygı gösterin ve
daha ziyade mallarının oğluna barış içinde inmesine izin verildi. İçin
Yukarıdaki dünyadaki çinkilere inanan biriydi, sadece değil
kulaklar, ama bu dünyada işlerin nasıl olduğunu görmek için gözler uygulanabilir
altında. Ruh dünyasının bunun ne kadar üst üste geçebileceğinden emin olmamıştı
duyu dünyası ve kural olarak, ihtiyatlı bir şekilde bir şey yapmaktan kaçındı
bu görünmeyen denetçileri rahatsız edebilir. Bu nedenle kaçındı
Ölü İngiliz'in kızını ve yeğenini kullanan ve bu nedenle
Çocuğun babasının mallarına sahip olmasını tercih ederdi. Ama zor oldu
O ve o çok mutlu bir şekilde oturduğunda bonaparta her şeyi redded
Akşam kahve içiyor, Bonaparte ona kırık Hollandaca
Hızlı kadınlara nasıl hayran olduğunu öğreniyordu ve ne muhteşem bir çiftçi
oldu.

Yani bu öğleden sonra saat beşte Bonaparte diz çöktü.
oda.

"Bir yerde, işte işte," dedi eski kıyafetleri dikkatlice paketlerken
Kutunun dışında ve hiçbir şey bulamadı, onları tekrar paketledi. "Bir Yerde
Bu odada; Ve eğer burada Bonaparte bulursa, "diye tekrarladı.
"Bütün bu yıllar boyunca küçük bir kazık yapmadan kalmadın
Bir yerlerde, kuzuum. Baktığın kadar aptal değildin. Oh, hayır! "Dedi
Bonaparte. Şimdi oda hakkında yürüdü, parmaklarını her yere daldı: yapışıyor
onları duvardaki büyük çatlaklara ve korkutuyor
örümcekler; Onları eski alıçlara karşı çatlayıp düşene kadar tecavüz et
parçalar halinde; Kurulcaya bakarak, kurum keline düşene kadar
baş ve karardı. Küçük mavi çantalarda hissetti; Yükseltmeye çalıştı
ocak taşı; Eski yapraklar düşene kadar her kitabı salladı
Yerde duşlar.

Hava kararıyordu ve Bonaparte parmağında burnunda durdu
yansıtma. Sonunda kapıya doğru yürüdü, arkasında asılı
Pantolon ve yelek ölü adam en son yıpranmıştı. İçlerinde hissetmişti
Ama aceleyle, bir gün önce cenazeden hemen sonra; İncelenecekti
tekrar. Parmaklarını yelek ceplerine yapıştırarak buldu
Bir köşe bir delik. Elini, astar arasında bastırıyor ve
Kumaş, şu anda bir şeyle temas etti. Bonaparte Drew
Dördüncü-küçük, kare bir parsel, yelken kaplığında dikildi. O baktı
Sıktı; Sanki banka notlarıyla dolu gibi çatladı. O koydu
hızla kendi yelek cebine girdi ve yarım kapıya baktı
Birinin gelip gelmediğine bakın. Görülecek hiçbir şey yoktu
Sarı gün batımı ışığının son ışınları, karoo çalılarını boyamak
düz ve kümeslerin gagaladığı kül-tavuk üzerinde parlıyor. O
Döndü ve en yakın sandalyeye oturdu ve kalem bıçağını çıkardı,
Parsel açtı. Düşen ilk şey sarı bir duştu
soluk kağıtlar. Bonaparte onları birer birer dikkatlice açtı ve yumuşattı
onları dizinde. Gizlenecek çok değerli bir şey vardı
Dikkatle, Alman karakterleri deşifre edemedi. O zaman
Sonuncusuna geldi, içinde zor bir şey olduğunu hissetti.

"Anladın Bon, oğlum! Anladın!" Ağladı, bacağını tokatladı
zor. Kapıya yakın kenar, ışık soluyordu, çünkü
Kağıt dikkatlice. İçinde düz bir altın düğün halkası dışında hiçbir şey yoktu.

"Hiçbir şeyden daha iyi!" dedi Bonaparte, küçüküne koymaya çalışıyorum
Ancak, çok şişman olduğunu kanıtlayan parmak.

Onu çıkardı ve önündeki masaya koydu ve ona baktı
çapraz gözleriyle.

"Bu hayırlı saat, Sannie," dedi, "ne zaman gelmiş olacak,
Nefes nefese, kızlık tabanı tarafından aydınlatılan seni seveceğim
sunak, o zaman adil amarantin parmağın, benim neşeli gelinim
Bu yüzük durur.

     "Senin adil bedenin, oh, kızım,
      Bonaparte sahip olacak;
      Parmakları senin para çantalarında,
      Orada da dağınık olacak. "

Bu poesy seline söz verdikten sonra, neşeli olarak kayboldu
refleks.

"O da orada da berbat olacak," diye tekrarladı meditatif olarak.

Bu anda, Bonaparte yemin ederken ve gerçekten sonuna kadar yemin etti
Hayat, kel kafasının tacında yavaş ve farklı bir rap verildi.

Bonaparte başladı ve baktı. Riem veya kayış yok,
Yukarıdaki kirişler, bir insan yaratık değil kapının yanındaydı. BT
karanlık büyüyordu; Beğenmedi. Kağıtları katlamaya başladı
süratle. Yüzük için elini uzattı. Yüzük
gitmiş! Odaya hiçbir insan yaratık girmemiş olmasına rağmen gitti; gitmiş,
Her ne kadar hiçbir form kapıyı geçmemiş olsa da. Gitmiş!

Orada uyumazdı, bu kesinti.

Kağıtları cebine doldurdu. Bunu yaptığı gibi, üç yavaş ve
Başının tacında farklı musluklar verildi. Bonaparte'nin çenesi düştü:
Her ayrı eklem gücünü kaybetti: hareket edemedi; Cesaret etmedi
yükselmek; Dili ağzında gevşedi.

"Her şeyi al, hepsini al!" Boğazına girdi. "Ben-onları istemiyorum.
Almak"--

Burada başının arkasındaki gri buklelerde kararlı bir römorkör ona neden oldu
Sarmak, çılgınca bağırıyor. Hala felç olmuş muydu, sürüklenecek miydi
Şeytan için bedensel olarak mı? Müthiş çığlıklarla kaçtı, hayır attı
arkasına bakış. *****

Çiy düşerken ve akşam karanlıkken, küçük bir figür hareket etti
En uzak devekuşu kampının kapısına doğru, bir kuşu öne sürün.
Kapı açıldığında ve kuş sürüldüğünde ve kapı sabitlendiğinde
Döndü, ama sonra aniden taş duvarın yakınında durdu.

"Sen misin Waldo?" dedi Lyndall, bir ses duydu.

Çocuk sırtı duvara sahip nemli zeminde oturuyordu. O
Ona cevap vermedi.

"Gel," dedi, üzerine eğildi, "Hepinizi arıyordum
gün."

Bir şey mırıldandı.

"Yiyecek bir şeyin yoktu. Odanıza biraz akşam yemeği koydum. Sen
Benimle eve gelmeli Waldo. "

Elini tuttu ve çocuk yavaşça yükseldi.

Onu kolunu almasını sağladı ve küçük parmaklarını onun arasında büktü.

"Unutmalısın," diye fısıldadı. "Olduğundan beri yürüyorum, konuşuyorum
Asla hareketsiz oturmam. Hatırlarsak, ölüleri geri getiremeyiz. "O
Küçük parmaklarını onun arasında daha yakın ördü. "Unutma en iyi şey.
"Şu anda fısıldadı" geldiğini izledi. Bu korkunç
bir şey, geldiğini görmek için! "Ürküttü." Bana öyle gelmesini istiyorum
fazla. Sence neden o kuşu sürüyordum? "Diye ekledi çabucak."
Bonaparte'den nefret eden kuş Hans'dı. Onu bu öğleden sonra dışarı çıkardım; BEN
Onu kovalayacağını ve belki de öldüreceğini düşündüm. "

Çocuk ilgi gösterisi göstermedi.

"Onu yakalamadı; ama başını yarısının üzerine koydu
kabin ve onu korkunç bir şekilde korkuttu. O oradaydı, çalmakla meşgul
şeyler. Belki şimdi onları yalnız bırakacak; Ama keşke kuşun olsaydı
ona karşı. "

Kabinin kapısına ulaşana kadar daha fazla dediler.

"Masada bir mum ve akşam yemeği var. Yemelisin" dedi
yetkili olarak. "Şimdi seninle kalamam, öğrenmese de
kuş. "

Kolunu kavradı ve ağzını kulağına yakın getirdi.

"Tanrı yok!" Neredeyse tısladı; "Tanrı yok; hiçbir yerde değil!"

Başladı.

"Hiçbir yerde değil!"

Dişlerinin arasına toprakladı ve sıcak nefesini onun üzerinde hissetti
yanak.

"Waldo, delisin," dedi kendini içgüdüsel olarak ondan çekerek.

Kavrasını gevşetti ve ondan da uzaklaştı.

Gerçekte, hayatın yolu değil mi? Sadece küçük savaşlarımızla savaşıyoruz; Sen
Seninki, ben. Yardım etmemeliyiz veya yardım bulamamalıyız.

Hayatın en gerçek olduğunda, benim için delisin; Acı olduğunda
Siyah, sana bakıyorum ve merak ediyorum. Arkadaşlık güzel, güçlü bir sopa;
Ama saat sert bir şekilde geldiğinde verir. Onların günü
En acı tüm ruhlar yalnızdır.

Lyndall onun yanında, acıma, merak uyandırıcı bir şekilde durdu. O yürürken
Kapıya, peşinden geldi.

"Akşam yemeğini ye; bu seni iyi yapacak," dedi.

Yanağını omzuna sürdü ve sonra kaçtı.

Ön odada küçük yünlü Kaffer kızı yıkıyordu
Sannie'nin ayakları küçük bir küvette ve ahşapta oturan Bonaparte
Kanepe, kendi ayaklarının yapabileceği ayakkabılarını ve çoraplarını çekiyordu
Ayrıca yıkanın. Odada üç mum yanıyordu ve o ve
Tant Sannie birbirine yakın oturdu, Yalın Hottentot uzakta değil; için
Hayaletler hakkında çok ışık gerektiğinde, büyük bir güç var
sayılarda. Bonaparte onun etkilerinden tamamen iyileşmişti.
öğleden sonra korku ve sahip olduğu çok sayıda doz brendi
Restorasyonunun koyduğu etkisi için ona uygulamak için gerekli
onu tekil hoş ve sevimli bir ruh hali haline getirdi.

"O çocuk Waldo," dedi Bonaparte, ayak parmaklarını ovuşturarak, "
Bu sabah vagon geldiğinde ve bir STIVER yapmadı
bütün gün iş. Şimdi böyle bir şey olmayacağım şimdi bunun ustasıyım
çiftlik."

Hottentot hizmetçisi tercüme edildi.

"Ah, babasının öldüğü için üzgün olmasını bekliyorum," dedi Tant Sannie.
"Doğa, biliyorsun. Babam öldüğünde bütün sabah ağladım.
Kişi her zaman başka bir koca alabilir, ama biri başka bir baba alamaz, "
dedi Tant Sannie, Bonaparte'ye yan bir bakış attı. Bonaparte, Waldo'ya ertesi gün için emir vermesini dile getirdi.
iş ve buna göre küçük yünlü başlı Kaffer
onu ara. Önemli bir zamandan sonra çocuk ortaya çıktı ve
kapı.

Onu yutkunt kuyruklu paltolardan birine giymiş olsaydı ve yağmış olsaydı
Damlalar ondan düşene kadar saçları ve bir yaşlı kadar pürüzsüz yatıyordu
Sacrament Pazar günü, hala bir şey olurdu
Adamın yönü. Olduğu gibi, orada garip yaşlı
Kostüm, başı derinden görünen bir görünüm sunuyor
kumda yuvarlandı, göz kapakları şişti, saçları üzerinde asılı
alın ve özellikleri üzerinde bir somurtkanlık, en çok
Koşullu genç bir manda görünümü.

"Sevgili Lord," diye bağırdı Tant Sannie, "nasıl görünüyor! İçeri gel evlat.
Gelip bana güzel günler mi diyorsun? Akşam yemeği istemiyor musun? "

Hiçbir şey istemediğini söyledi ve ağır gözlerini ondan uzaklaştırdı.

"Babanın odasında bir hayalet görüldü," dedi Tant Sannie. "Eğer
Mutfakta uyuyabileceğinden korkuyorsun. "

"Odamızda uyuyacağım," dedi çocuk yavaşça.

"Şey, şimdi gidebilirsin," dedi; "Ama koyunları almak için erken kalk.
Sürü-- "

"Evet, erken kalk, oğlum," diye kesti Bonaparte, gülümseyerek. "Ben
Şimdi bu çiftliğin ustası olun; Ve biz iyi arkadaş olacağız, güveniyorum, çok
İyi arkadaşlar, görevini yapmaya çalışırsan sevgili oğlum. "

Waldo gitmeye döndü ve Bonaparte, muma iyi huylu bakarak,
üzerine bakıldığında,
Özellikle hiçbir şey, yere ağır bir thud ile düştü.

"Sevgili ben! Umarım yaralanmazsın oğlum," dedi Bonaparte. "Sahip olacaksın
Hayattan geçmeden önce bundan çok daha zor bir şey, "
Waldo kendini alırken teselli ederek ekledi.

Yalın Hottentot, oda tekrar çalana kadar güldü; ve Tant Sannie
yanları ağrıyana kadar titiz.

O gittiğinde küçük hizmetçi Bonaparte'nin ayaklarını yıkamaya başladı.

"Ah, Tanrım, sevgili Lord, nasıl düştüğünü! Bunu düşünemiyorum," diye bağırdı
Tant Sannie ve tekrar güldü. "Her zaman onun haklı olmadığını biliyordum;
Ama bu akşam herhangi biri görebiliyordu, "diye ekledi
yüzünden neşe. "Gözleri sanki Şeytan onların içindeymiş gibi vahşi.
Asla diğer çocuklar gibi değildi. Sevgili Rab bilir, eğer bilmiyorsa
Kendi kendine konuşurken saatlerce yalnız yürüyün. Odada oturursan
O dudaklarının her zaman hareket ettiğini görebilirsiniz; Ve eğer onunla konuşursan
Yirmi kez seni duymuyor. Daft gözleri; Mad olabildiğince deli. "

Mad kelimesinin bu tekrarlanması, Bonaparte'nin zihnine anlam taşıyordu. O
Ayak parmaklarını suya kürek çekti.

"Deli, deli? Bu tür deli biliyorum," dedi Bonaparte, "ve biliyorum.
bunun için verilecek şey. Biraz at kafesinin ön ucu, bahşiş! Güzel
şey; Dışarı çıkar, "dedi Bonaparte.

Hottentot güldü ve tercüme edildi.

"Artık bu çiftlikte yürümeye ve kendileriyle konuşmayacak" dedi
Bonaparte; "Daha fazla koyun düşünmek ve aynı kitap okumak yok
zaman. Bir atbağın amacı küçük bir şey, ama bence o
Çok geçmeden bir tat al. "Bonaparte ellerini ovuşturdu ve baktı
burnunda hoş bir şekilde; Ve sonra üçü birlikte güldü.

Ve kabininde Waldo, dizleri ile bir köşede karanlıkta çömeldi
çenesine çekildi.



Bölüm 1.x. Dişlerini gösterir.

Doss, karoo çalıları arasında oturdu, kötü bir kulak onun kötü üzerine çizildi
Küçük göz, yerleşebilecek herhangi bir maceracı sineği çırpmaya hazır
burnu. Sabah güneş ışığı koyunları besledi; Onun arkasında
Ustasını makinesini parlatarak bırak. İşlemede çok rahatlık buldu
O sabah. Bir düzine felsefi makale veya meleksel olarak atun
Yasaların teselli için şarkılar, ona asla olamazdı
O küçük koyun kesme makinesi o gün oldu. Çaba ile görünmeyen, büyüyen sarhoş olanı görmek için mücadele ettikten sonra
Sonsuz'u kapsamak ve anlaşılmaz gizemden önce kıvranmak için
basit, hissedilebilir, tartabilen bazı yenileme kabartması
madde; kokusu ve rengi olan bir şeye,
Bu şekilde ele alındı ​​ve döndü. Olsun ya da olmasın
Ahiret, görünmeyenlere yüksek sesle aramanın herhangi bir kullanımı olsun
Güç, çağırmak için görünmeyen bir güç olsun, gerçek ne olursa olsun
"Ben" in doğası ve etrafımdaki nesnelerin doğası, ne olursa olsun
anlamımız, iç özümüz, amacımız (ve belirli bir sırayla
Zihin ölüm ve kayıp acı kaçınılmaz olarak vahşi arzuyu uyandırdı
diğer zamanlarda boğuldu, bunlara bakmak için), ne olursa olsun
Kesintisiz duvarın ötesinde olanın doğası
İnsan Aklı her şeyde birikir, bu şey kesindir-bir
Bıçak ahşabı kesecek ve bir dişli çark da diğerini çevirecek. Bu
Elbette.

Waldo, makinesinin işlenmesinde ölçülemez bir memnuniyet buldu;
Ama Doss göz kırptı ve göz kırptı ve hepsini korkunç bir şekilde monoton düşündü
Orada dairede ve şu anda uykuya daldı, oturma cıvatası
dik. Aniden gözleri açıldı; Bir şey geliyordu
Homestead'in yönü. Gözlerini karşılamak ve dikkatle bakarak, o
Gri kısrak olduğunu algıladı. Şimdi Doss geç ne kadar merak etmişti
onun efendisi olmuştu. Birini sırtında taşıdığını görünce
Şimdi kendi sonucuna geldi ve kuyruğunu şiddetle yukarı doğru hareket ettirmeye başladı
ve aşağı. Şu anda bir kulağı dikti ve diğerinin asılmasına izin verdi; onun
Kuyruk hareketsiz hale geldi ve ağzının ifadesi
Scorn ile sınırlanmaya karar verdi. Dudaklarını her birinde kırptı
yan küçük çizgiler.

Kum yumuşaktı ve gri kısrak o kadar gürültülü bir şekilde geldi ki çocuk
Bonaparte sökülene kadar hiçbir şey duymadım. Sonra Doss kalktı ve geri döndü
bir adım. Bonaparte'nin görünüşünü onaylamadı. Kostümü,
Gerçekte, eşsiz bir türdü. Kasabanın bir kombinasyonuydu ve
ülke. Siyah bez ceketinin kuyrukları, tutmak için arkasına sabitlendi
onları sürtünmekten; Bir çift moleskin pantolon ve deri vardı
Yürüyüşçüler ve elinde biraz gergedan gizlemesi taşıdı.

Waldo başladı ve baktı. Bir an zamanı olsaydı
Elleriyle kumda bir delik açtı ve hazinesini gömdü. BT
sadece bir odun oyuncakıydı, ama onu sevdi, çünkü bir zorunluluktan biri ne seviyor
et ya da ruh olsun, O'ndan doğdu. Soğuk gözler
ona baktım, tüyler kelebeğimizin kanadından ovuldu
sonsuza kadar.

"Burada ne var, delikanlıım?" dedi Bonaparte, onun yanında dur ve
Kırbaçının sonuyla tekerlek ve menteşelerin karışımına işaret ediyor.

Çocuk duyulamaz bir şey mırıldandı ve yarısı bir şeye yayıldı.

"Ama bu çok ustaca küçük bir makine gibi görünüyor," dedi Bonaparte,
kendini anttea oturmak ve derinlemesine eğilmek
faiz. "Ne için, delikanlıım?"

"Koyun kesme."

"Çok güzel küçük bir makine," dedi Bonaparte. "Nasıl çalışıyor,
Şimdi? Hiç bu kadar ustaca bir şey görmedim! "

Asla övgüde bulunan sesin aldatmacasını duyan bir ebeveyn yoktu
Onun çocuğu-ilk doğumlu. İşte olan şeyi seven biriydi
onun içinde yaratıldı. Her şeyi unuttu. Makasların nasıl olduğunu gösterdi
küçük bir rehberlik, koyunların nasıl tutulacağı ve
Yün oluğa düşer. Konuşurken yüzünün üzerinde bir sifon patladı.

"Sana ne diyorum, delikanlıım," dedi Bonaparte, ne zaman
Açıklama bitti, "Size bir patent almalıyız. Servetiniz
yapılmış. Üç yıl içinde bu kolonide bir çiftlik olmayacak
Çalışmıyor. Sen bir dahisin, sen budur! "Dedi Bonaparte,
yükseliyor.

"Eğer daha büyük hale getirilmiş olsaydı," dedi çocuk gözlerini kaldırarak, "işe yarayacaktı
daha sorunsuz. Bu kolonide herhangi biri olacağını düşünüyor musunuz?
bunu yapabiliyor musun? "

"Eminim yapabilirler," dedi Bonaparte; "Ve eğer değilse, neden elimden geleni yapacağım
senin için. İngiltere'ye göndereceğim. Bir şekilde yapılmalıdır. Ne kadar sürer
Bunda çalıştın mı? "

"Dokuz ay," dedi çocuk.

"Ah, çok güzel bir makine," dedi Bonaparte, "
ona ilgi duyuyor. Sadece bir küçük gelişme var, biri
Çok az gelişme, yapmak istiyorum. "

Bonaparte ayağını makineye koydu ve kuma ezdi. .
Çocuk yüzüne baktı.

"Şimdi daha iyi görünüyor," dedi Bonaparte, "değil mi? Eğer sahip olamazsak
İngiltere'de Made, Amerika'ya göndereceğiz. Güle güle; Ta-ta, "diye ekledi.
"Sen büyük bir dahisin, doğmuş bir dahi, sevgili oğlum, şüphe yok
bu konuda."

Gri kısrak monte etti ve çıktı. Köpek geri çekilmesini izledi
alaycı memnuniyet; Ama efendisi başı üzerinde yatarak yere yatıyordu
Kumdaki kolları ve odun küçük tekerlekleri ve cipsleri yatıyordu
etrafındaki zemin. Köpek sırtına atladı ve
Siyah bukleler, hiçbir bildirimde bulunmadığını bulana kadar,
Siyah bir böcekle oynayın. Böcek, yuvarlanmaya çalışırken çok zordu
Ana Sayfa Bütün Sabah Topluyordu Büyük Bir Dung Topu: Ama
Doss topu kırdı ve böceğin arka ayaklarını yedi ve sonra ısırdı
başı. Ve hepsi oyundu ve kimse ne yaşadığını söyleyemedi
ve çalıştı. Bir çaba, bir çabalama ve hiçbir şeyle bitmek.



Bölüm 1.xi. Çıkarıyor.

"Çatı katında bir şey buldum," dedi Em, Waldo'ya
Bir hafta sonra Kraal duvarında listesiz bir şekilde yakıt kekleri. "Öyle
Babama ait bir kutu kitap. Tant Sannie'nin sahip olduğunu düşündük
onları yaktı. "

Çocuk yetiştirdiği pastayı bıraktı ve ona baktı.

"Hikayeler değil, çok hoş olduklarını sanmıyorum," diye ekledi, "ama yapabilirsin
Git ve istediğiniz her şeyi al. "

Böylece, kahvaltısını getirdiği tabağı aldı.
ve eve doğru yürüdü.

Bundan sonra çocuk çabucak çalıştı. Bonaparte'nin yakıt yığını vardı
Paketini yarım saat içinde duvarda olmasını emretti. Sonra gitti
Kurutmak için yerleştirilmiş derilere tuz atın. Tencereyi boş buldu, gitti
Doldurmak için çatı katına.

Merdivenin dibinde kapısı açılan Bonaparte Blenkins,
Çocuk yukarı çıktı ve geri dönmesini bekleyen kapıda durdu. O istedi
Botları karardı. Doss, efendisini takip edemediğini bulmak
Yuvarlak çubuklar, merdivenin dibine sabırla oturdu. Şu anda baktı
Özlemle, ama kimse ortaya çıkmadı. Sonra Bonaparte de baktı ve
aramaya başladı; Ama cevap yoktu. Çocuk ne yapıyor olabilir? .
Loft, Bonaparte için bilinmeyen bir topraktı. Sık sık ne olduğunu merak etmişti
orada; Tüm kilitli yerlerde ne olduğunu bilmek isterdi ve
Yol dışı köşeler, ama merdiveni tırmanmaktan korkuyordu. Bu yüzden
Bonaparte yukarı baktı ve bu da cezbedici olan her şey adına,
Çocuğun orada ne yaptığını sorguladı. Loft sadece bir
kereste odası. Adam onu ​​bu kadar uzun süre tutmak için orada ne bulabilir?

Boer-kadın o anda Waldo'yu koruyabilir mi?
çocuğun deliliğine ilişkin zihninde kalmış olabilecek şüphe
anında kaybolurdu. Çünkü, tuzu doldurduktan sonra,
Çöpler arasında kitap kutusu aramaya devam etti.
çatı katı. Bir çuval yığını altında buldu-kaba bir paketleme davası, çivilenmiş
Yukarı, ama bir gevşek tahta ile. Bunu kaldırdı ve hatta sırtlarını gördü
bir dizi kitap. Kutudan önce diz çöktü ve elini boyunca koştu
pürüzlü kenarlar, sanki kendini varlığını garanti ediyormuş gibi. Elini sıktı
kitaplar arasında ve iki tane çıkardı. Onları hissetti, parmaklarını itti
yaprakların arasında ve bir sevgili hissettiği için onları biraz buruşturdu
metresinin saçı. Adam hazinesi üzerinde yüceltildi. Sahipti
hayatı boyunca bir düzine kitap; Şimdi burada bir maden vardı
Ayaklarında açıldı. Bir süre sonra başlıkları okumaya başladı ve şimdi
ve yine bir kitap açtı ve bir cümle okudu; Ama o kadar heyecanlıydı
Anlamları belirgin bir şekilde yakalayın. Sonunda sıkıcı, kahverengi bir hacme geldi.
Adı okudu, merkezde açtı ve açıldığı yer başladı
okumak için. Mülkiyet üzerine düştüğü bir bölümdü-komünizm,
Fourierizm, St. Simonizm, politik ekonomi üzerine bir çalışmada. O okudu
bir sayfa ve diğerine döndü; Bunu değişmeden okudu
Duruşu bir inç; Bir sonraki ve bir sonraki dizini okudu
Kitap elinde ve dudakları ayrıldı.

Okuduğu her şey tam olarak anlamadı; Düşünceler onun için yeniydi;
Ama bu adamın kitaptaki şaşırtıcı sevinciydi-düşünceler
Onun, ona aitlerdi. Onları daha önce hiç düşünmemişti, ama onlar
onun muydu.

Sessizce ve dahili olarak güldü, hala yoğunluğu
muzaffer sevinç.

Öyleyse, tüm düşünen yaratıklar tek bir ağlamayı göndermedi-"sen,
Sevgili Lord, başlangıçta bir şeyler yarattı, şimdi öyle, öyle
Sonsuz bir dünya olmaları gerekir; Ve değil
Bizi ne olduklarını ilgilendirin. AMEN. "Sadece Kopjes olmayan adamlar vardı
Ve taşlar zorunlu olarak, "Biz neyiz ve nasıl geldi
Biz burada mıyız? Bizi anla ve bizi tanıyın; "ama yaşlı, yaşlı bile
insan ve insan arasındaki ilişkiler ve çağların gelenekleri ve
Hareketsiz yapılamadı ve unutulmadı.

Çocuğun ağır vücudu heyecanla titredi. Yani o yalnız değildi, değil
yalnız. Hiç kimseye neden bu kadar memnun olduğunu söyleyemezdi ve
Bu sıcaklık ona gelmişti. Yanakları yanıyordu. Şaşmamalı
Bonaparte boşuna aradı ve Doss pençelerini merdivene koydu ve
Bir saatin dörtte üçü geçene kadar sızlanır. Sonunda çocuk koydu
Kitap göğsünde ve ona sıkıca düğmeli. O aldı
tuz tenceresi ve merdivenin tepesine gitti. Bonaparte, elleriyle
palto kuyruğunun altında katlanmış, ortaya çıktığında yukarı baktı ve suçladı
o.

"Uzun zamandır orada kaldın, delikanlıım," dedi,
Çocuk, en çok sıradan yavaşlığının aksine, muazzam bir acele ile indi
hareketler. "Sanırım beni duymadın mı?"

Bonaparte, ona bakarken ceketinin kuyruklarını yukarı ve aşağı çırptı.
O, Bonaparte Blenkins, çok uzaklara sahip olan gözleri vardı. Baktı
tencerede. Dörtte üçünü almak oldukça küçük bir tencereydi
dolguda bir saat. Yüzüne baktı. Kızardı. Ve yine de,
Tant Sannie şarap tutmadı-içmiyordu; Gözleri
Geniş açık ve parlak-uyumamıştı; Kız yoktu
Orada-sevişmemişti. Bonaparte ona sarkık bir şekilde baktı.
Aşağı inen çocuktaki muhteşem değişimi neyin açıklar?
Merdivenden merdivenden merdiven mi? Bir şey vardı. Yapmadım
Tant Sannie, çatı katlarında tutun ve güzel füme sosis? Orada
Orada yemek yemek güzel bir şey olmalı! Aha! Bu buydu!

Bonaparte bu endüktif zincirini gerçekleştirmekle çok ilgileniyordu
Botlarının kararmasını oldukça unuttuğunu düşünmek.

Çocuğun kolunun altındaki tuz sokağı ile karıştırmayı izledi; Daha sonra
Kapısında durdu ve gözlerini sessiz mavi gökyüzüne kaldırdı ve
Bu bilmecenin kendine duyulabilir bir şekilde önerildiği için:

"Belirli bir çocuğun çıplak arkası arasındaki bağlantı nedir?
Greatcoat üzerinde ve kolunun altında bir tuz sotu ve bir at bavusunun ucu?
Cevap: Şu anda bağlantı yok, ama yakında olacak. "

Bonaparte, zekâsından bu kadar memnundu ki,
çok az ve yatağına uzanmaya gitti.

O öğleden sonra ekmek pişiriyordu ve yangın ışığı vardı
Evin arkasındaki tuğla fırında ve Tant Sannie büyük olanı terk etmişti
hayatını geçtiği ahşap esnek sandalye ve
Bak. Bir kova yemek atmış olan Waldo çok uzak değildi
Domuzun içine, şimdi domuzlara bakarak çim duvarının üzerine eğildi. Yarım
Sty'nin kuru idi, ancak alt yarısı bir çamur havuzuydu,
anne ekmek kapalı gözlerle yatıyordu, on küçük çocuğu emiyor;
Çamurda diz derinliğinde baba domuz, burnunu bir
Çürük balkabağı ve kıvrılmış kuyruğunu kırıyor.

Waldo, neden bakmak hoş olduklarına bakarken rüya gibi merak etti.
Tek başına alındılar. Birlikte ele alındılar. Olmuş
Onlar hakkında belli bir uyum olduğu için değil mi? Eski ekmek
Küçük domuzlara ve annelerine küçük domuzlara uygun,
Çürük balkabağına eski domuzu ve hepsi çamur. Önerdiler
Eklenmesi gereken hiçbir şey düşünmemesi, olmaması gereken hiçbir şey
götürüldü. Ve belirsiz bir şekilde merak etti, hepsinin sırrı değil
Güzellik, bakan- bu yüzden rüya gördü ve daha ileri eğildi
ve daha fazla çim duvarının üzerinde ve domuzlara baktı.

Bunca zaman Bonaparte Blenkins bir
amaçsız bir şekilde; Ama bir gözü domuzlara sabit tuttu ve her biri
Çırpma onu ona yaklaştırdı. Waldo uyuyan bir şey gibi durdu
Bonaparte ona yaklaştı.

Eski günlerde, küçük bir çocuk, İrlandalı bir sokakta oynarken, o,
Bonaparte, başlıklar arasında tanıdık bir şekilde biliniyordu.
Ben açma Ben; Bu, nadiren kolaylık ve el becerisinden,,
Sadece ayağını yansıtarak, herhangi bir talihsizliği hızlandırabilir
başının tacına eşlik ediyor. Yıllar geçti ve açıldı
Ben Bonaparte olmuştu; Ama eski hediye hala onun içindeydi. O geldi
Pigsty'ye yakın. Çocukluğunun tüm geçersiz anıları geri döndü
Bir sel içinde, bir adroit hareketiyle bacağını sokdu.
Waldo ve duvar ve onu domuzcuk içine gönderdi.

Küçük domuzlar garip davetsiz misafirlerde korkmuştu ve geride kaldı
Ona koklayan anneleri. Tant Sannie Ellerini Birlikte Smote
ve güldü; Ama Bonaparte ona katılmaktan çok uzaktı. Reverie'de kayboldu
uzak ufukta baktı.

Baş ve ayakların ani tersine çevrilmesi hacmi atmıştı
Waldo göğsünde taşındı. Bonaparte onu aldı ve denetlemeye başladı
Çocuk duvarın üzerine yavaşça tırmanırken. Yürürdü
Somurtkança, ama kitabını istedi ve verilmesi gerekene kadar bekledi
o.

"Ha!" dedi Bonaparte, gözlerini kitabın yapraklarından kaldırarak
"Umarım paltonun yaralanmamıştır;
Zarif kesim. Sanırım baba büyükbabanızdan bir yadigar? BT
Şimdi güzel görünüyor. "

"Ah, Tanrım! Oh! Tanrım!" diye bağırdı Tant Sannie, gülüyor ve yanlarını tutuyordu;
"Çocuk nasıl görünüyor-sanki çamurun asla yıkamayacağını düşünüyormuş gibi.
Tanrım, öleceğim! Sen, Bonaparte, gördüğüm en komik adamsın. "

Bonaparte Blenkins şimdi seçtiği hacmi dikkatlice inceliyordu
yukarı. Anlayışının karanlığının sahip olduğu konular arasında
Gençliği sırasında aydınlandı, politik ekonomi bir değildi.
Bu nedenle, kitabın doğasının ne olduğu konusunda çok açık değildi
olabilir; ve yazarın adı olarak, J.S. Değirmen, her şey için
Aksine biliyordu, saygıdeğer bir üyeye ait
İngiliz ve yabancı İncil Topluluğu, hiçbir şekilde ışık tutmadı
soru. Politik ekonominin hiçbir şeyi olmadığından emin değildi
Ordu ve Donanma için kıyafet tedarik etmenin en ucuz yolu ile yapmak,
Bu kesinlikle hem siyasi hem de ekonomik bir konu olacaktır.

Ancak Bonaparte kısa süre sonra kitabın doğası hakkında bir sonuca vardı
ve içeriği, basit bir kuralın uygulanmasıyla şimdi büyük ölçüde
üzerinde hareket etti, ancak evrensel hale gelen, çok düşünce ve
değerli zaman. Muhteşem bir sadelik, sonsuz fayda,
evrensel uygulanabilirlik. Kolayca belleğe bağlı olabilir ve çalışır
Böylece:

Ne zaman herhangi bir kitap, kişi veya görüşüyle ​​temasa geçtiğinizde
Kesinlikle hiçbir şeyi anlamadığınız, o kitabı, kişiyi veya
Ahlaksız olma görüşü. Ispat, ona karşı vituperate, güçlü bir şekilde
onu barındıran herhangi bir erkeğin veya kadının bir aptal veya bir knave veya
ikisi birden. Dikkatli bir şekilde çalışmaktan kaçın. İçindeki tüm bunları yalan söylüyor
Bu kitabı, kişiyi veya görüşü yok edin.

Bu kural üzerinde hareket etmek, çok genişliğinde çok geniş, çok güzel
Çalışmasında basit, Bonaparte kitapla Tant Sannie'ye yaklaştı
eli. Waldo bir adım daha yaklaştı, genç olan bir köpek gibi bakarak
kötü ellere düştü.

"Bu kitap," dedi Bonaparte, "bir genç için uygun ve uygun bir çalışma değil
ve olgunlaşmamış zihin. "

Tant Sannie bir kelimeyi anlamadı ve şöyle dedi:

"Ne?"

"Bu kitap," dedi Bonaparte, parmağını enerjiyle indirerek
Kapak, "Bu kitap sleg, sleg, davel, davel!"

Tant Sannie, bunun yüzünden, bunun hayır olduğunu algıladı.
gülen mesele. "Sleg" ve "Davel" kelimelerinden bunu anladı
Kitap kötüydü ve prensle bir bağlantısı vardı.
tüm dünyada kötülük telleri.

"Bu kitabı nereden aldın?" diye sordu, parıldayan küçük döndü
Waldo'da gözler. "Keşke bacaklarım bir İngiliz kadar ince olsa da
Babanızdan biri değil. İçindeki tüm Kaffers'tan daha fazla günahı vardı
Kafferland, tüm bu yıllar boyunca çok iyi gibi davrandığı için ve
Karısı olmadan yaşamak için ölü olanı düşünüyordu!
Sanki on ölü eş, bir şişman olanı silahla telafi edebilir ve
Bacaklar! "Diye bağırdı Tant Sannie, homurdanarak.

"Babamın kitabı değildi," dedi çocuk vahşice. "Onu aldım
senin çatı katın. "

"Loft'ım! Kitabım! Nasıl cüret ediyorsun?" diye bağırdı Tant Sannie.

"Em'in babasıydı. Bana verdi," diye mırıldandı.

"Buraya ver. Bunun adı nedir? Ne hakkında?" diye sordu,
Parmağını başlığa koymak.

Bonaparte anladı.

"Politik ekonomi," dedi yavaşça.

"Sevgili Tanrım!" dedi Tant Sannie, "Çok sesten duyamıyorum
Ne tuhaf bir kitap! Adı pek söyleyebiliriz. Memsiz değil mi
Bu çiftlikte yeterince lanetler mi? "diye bağırdı Tant Sannie, etkili bir şekilde;" En iyim
İthal Merino Ram Kimse Ölüyor Bilmiyor Ne ve Kısa Born İnek
iki buzağısını dökmek ve koyunlar kabuk ve
kuraklık? Ve bu, yer hakkında açık olmayan şeyler getirmenin zamanı mı?
Bizi daha fazla cezalandırmak için Yüce Tanrı'nın intikamını mı arayın? Mıydı
Bakan bana, benim dışında herhangi bir kitap okumamamın onaylandığını söyle
İncil ve ilahi kitabı, şeytanın her şeyde olduğunu? Ve ben asla
Başka bir kitap okudum, "dedi Tant Sannie erdemli enerji" ve ben
Asla olmayacak! "

Waldo, kitabının kaderinin mühürlendiğini gördü ve somurtkança döndü
onun topuğu.

"Yani söylediklerimi duymak için kalmayacaksın!" diye bağırdı Tant Sannie. "Orada,
Polity-Golity-Gominy'nizi al, şeytanın kitabının! "Ağladı, diye bağırdı
Kitap kafasında çok fazla enerji ile.

Sadece bir tarafta alnına dokundu ve yere düştü.

"Devam et," diye bağırdı; "Kendinle konuşacağınızı biliyorum. İnsanlar
Kendileriyle konuşan her zaman şeytanla konuşur. Git ve ona hepsini anlat
bu konuda. Git, git! Koş! "Diye bağırdı Tant Sannie.

Ama çocuk ne hızlandırdı ne de hızını gevşetti ve geçti
vagon evinin arkasına doğru dönüyor.

Kitaplar daha önce ve o yazdan beri diğer kafalara atıldı
öğleden sonra, eller tarafından daha beyaz ve narin
Boer-Woman; Ancak sürecin sonucu her durumda olup olmadığı
Tamamen tatmin edici, sorgulanabilir. Bunu tuhaf bir şekilde seviyoruz
hassasiyet, tuhaf bir bakımla değer veriyoruz, bizim için oldukça var
acı çektiğimiz hayali bir değer. Eğer taşımayabilirsek
Başka herhangi bir yerde onu kalbimizde ve her zaman sonuna kadar taşıyacağız.

Bonaparte Blenkins, hacmi almaya gitti, şimdiden gevşedi.
Tant Sannie, odun kütüklerini daha ileri iterken örtü,
fırın. Bonaparte ona yaklaştı, kitaba bilerek dokundu, başını salladı,
ve ateşe baktı. Tant Sannie anladı ve hacmi alarak
Elinden fırının arkasına attı. Yığın üzerine yatıyordu
kömürlerin, füme, alevlendirilmiş ve alevli ve "politik ekonomi"
daha fazlası-varoluştan çıkmış, diğer birçok fakir et sapması gibi ve
kan.

Bonaparte sırıttı ve süreci izlemek için yüzünü çok yaklaştırdı
Kaşlarındaki beyaz saçların söylendiği fırın kapısı. O zaman
Çatı katında daha fazla olup olmadığını sordu.

Olduğunu öğrenmek, silahları almayı gösteren işaretler yaptı
ve onları ateşe fırlatıyor. Ama Tant Sannie şüpheliydi. .
Vefat eden İngiliz, tüm kişisel etkilerini özel olarak bırakmıştı.
çocuk. Bonaparte'nin kitapları yakmaktan bahsetmesi çok iyiydi.
Saçlarını ruhsal olarak çekmişti ve tekrarlamak istemiyordu
onun deneyimi.

Başını salladı. Bonaparte hoşnutsuzdu. Ama sonra mutlu bir düşünce
onun başına geldi. Çatı katının anahtarının bundan sonra
kendi güvenli bakımına ve tutmaya koyulun-kimse sahip olmak
onun izni olmadan. Bu tant sannie kolayca kabul edildi ve
İkisi onu aramak için sevgiyle eve yürüdü.



Bölüm 1.xii. O ısırıyor.

Bonaparte Blenkins Gri kısrak üzerinde eve biniyordu. O dışarı çıkmıştı
O öğleden sonra, kısmen sağlığının yararına, kısmen
Karakterini çiftliğin gözetleyicisi olarak koruyun. Yavaşça giderken,
Kırbaçıyla gri kısrak kulaklarına düşünceli bir şekilde dokundu.

"Hayır, bon, oğlum," diye hitap etti kendine, "teklif etme! Evlenemezsin
Dört yıl boyunca, irade nedeniyle; O zaman neden teklif vermelisiniz? Onu sars,
Tweedle, onu kızdır, ama senden emin olmasına izin verme. Ne zaman
kadın, "dedi Bonaparte, parmağını yan tarafa doğru dinlendiriyor
Burnu, "Bir kadın senden emin olduğunda, sevdiği şeyi yapar
Sen; Ama o değilse, onunla sevdiğini yaparsın. Ve ben-- "dedi
Bonaparte.

Burada atı aniden çizdi ve baktı. Şimdi yakındı
ev ve domuz duvarına yaslanmak, EM ile birlikte,
Ona domuzları gösteren garip bir kadın figürüydü. İlk oldu
Varışından bu yana çiftlikte görünen ziyaretçi ve baktı
İlgiyle ona. On beş kişilik uzun boylu, tombul bir kızdı, tartı
Yüz elli pound, bol sarkık yanak ve yukarı döndü
burun. Tant Sannie'ye çarpıcı bir şekilde benziyordu, ama
Uykulu iyi gözleri, Boer-Woman'ın içinde yaşayan o parlamadan yoksundu
Küçük küreler. Parlak yeşil bir baskıya takılmış, pirinç halkalar giymişti
Kulakları ve cam boncukları boynuna döndü ve ucunu emiyordu
Domuzlara bakarken büyük parmak.

"Kimi geldi?" diye sordu Bonaparte, içerken durduğunda
Ön odada kahve.

"Neden yeğenim, emin olmak için," dedi Hottentot hizmetçisi Tant Sannie
Çeviri. "O benim tek kardeşimin tek kızı Paul ve
Beni ziyarete gel. O, alabilecek adama güzel bir ağız dolusu olacak
"Tant Sannie ekledi." Babasının iki bin pound var
Yatağının altında yeşil vagon kutusu ve bir çiftlik ve beş bin koyun,
Ve Yüce Tanrı kaç keçi ve at biliyor. On inek içiyorlar
Kışın ortalarında ve genç adamlar bir kase hakkında sinekler gibi peşinde.
süt. Dört ay içinde evlenmek demek istediğini söylüyor, ama değil
Yine de kime bildiğini. Ben gençken benimle böyleydi, "dedi Tant Sannie.
"Haftada dört ve beş gece genç erkeklerle oturdum. Ve onlar
tekrar sürmeye gelecek, her zaman bittiğini bildikleri en kısa sürede
İngilizcenin evlenmemeyi kabul etmemi sağladı. "

Boer-kadın şikayetçi bir şekilde sırıttı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tant Sannie şu anda, bunu görmek
Bonaparte Rose.

"Ha! Sadece kraallara gidiyorum; akşam yemeğine gireceğim" dedi
Bonaparte.

Yine de, kendi kapısına ulaştığında durdu ve döndü
Orası. Küçük camın önünde durduktan kısa bir süre sonra, en iyi şekilde dizildi
Küçük tucklarla beyaz gömlek ve kendini tıraş edin. Onun üzerinde vardı
en iyi pantolonlar ve küçük saçakları ağır yağladı
Ancak, daha karanlık olmayı reddetti. Ama ne
Onu en çok üzen burnuydu-çok kırmızıydı. Parmağını ovuşturdu
Ve duvarda başparmak ve üzerine biraz badanalı koyun; Ama bulmak
Daha da kötüleşti, tekrar ovuşturdu. Sonra baktı
dikkatlice kendi gözlerine. Kesinlikle biraz aşağı çekildiler
Çapraz görünümlü görünüm veren dış köşeler;
Ama sonra güzel bir maviydi. Böylece en iyi ceketini giydi, aldı
sopa ve akşam yemeği için dışarı çıktı, iyi memnun hissediyorum.

"Teyze," dedi Trana, o gece birlikte yattıklarında Sannie'ye Tant'a
Büyük Ahşap Yatak, "İngiliz neden iç çekiyor,
Ben?"

"Ha!" dedi yarı uyuyan ama aniden başlayan Tant Sannie
uyanmak. "Çünkü bana benzediğini düşünüyor. Sana söylüyorum, Trana,"
dedi Tant Sannie, "Adam benim sevgiye kızgın. Diğerine söyledim
gece on altı yaşına kadar evlenemedim ya da tüm koyunları kaybederdim
Babası beni terk etti. Ve Jacob'un yedi yıl çalışmasından bahsetti ve
Karısı için yine yedi yıl. Ve elbette beni kastetti "dedi Tant
Sannie görkemli. "Ama beni düşündüğü kadar kolay almayacak;
Bir kereden fazla sormak zorunda. "

"Ah!" dedi Trana, topaklı bir kız olan ve konuşmaya çok fazla verilmeyen;
Ama şu anda ekledi, "Teyze, İngiliz neden her zaman çalıyor?
Onları geçtiğinde bir kişiye karşı mı? "

"Bunun nedeni her zaman yolda olduğun için," dedi Tant Sannie.

"Ama teyze," dedi Trana, şu anda, "bence çok çirkin."

"Phugh!" dedi Tant Sannie. "Sadece alışık olmadığımız için
Bu ülkede bu tür burunlar. Ülkesinde tüm insanların sahip olduğunu söylüyor
Bu tür burunlar ve burnunuz o kadar az olursunuz. O
Kraliçe Victoria'nın ailesi, biliyorsun, "dedi Tant Sannie, uyanıyor
konusuyla; "Ve valilerin ve kilisenin hiçbir şeyi düşünmüyor
yaşlılar ve bu insanlar; Onlar onun için hiçbir şey değil. Teyzesi ne zaman
Dropsy ölüyor Bundan tüm çiftlikleri satın alacak kadar parası olacak
semt."

"Ah!" dedi Trana. Bu kesinlikle bir fark yarattı.

"Evet," dedi Tant Sannie; "Ve o sadece kırk bir, ama onu alacaksın
altmış olmak. Ve dün gece kelliğinin gerçek nedenini söyledi. "

Tant Sannie daha sonra on sekiz yaşındayken nasıl ilişkilendirmeye devam etti.
Bonaparte adil bir genç bayan mahkemeye çıkmıştı. Nasıl ölümcül bir rakip, kıskanç
yemyeşil kilitlerinin, altın akan saçları, lanet olası bir
ve aldatmacayı ima eden, onu bir tencere pomatum yaptı. Nasıl,
Akşamları uygulamak, sabah yükselirken yastığını buldu
Altın Kilitlerle Saklandı ve Cama Bakarak
Bundan sonra taşıması gereken parlayan ve pürüzsüz genişlik. Çok az
Kalan kıllar gümüş bir beyazlığa ve genç bayana dönüştürüldü
rakibiyle evlendi.

"Ve," dedi Tant Sannie ciddiyetle, "
Tanrı ve Mezmurların okunması, kendini öldüreceğini söylüyor. O
Bir kadınla evlenmek istiyorsa kendisini kolayca öldürebileceğini söylüyor ve
Yapmayacak. "

"Alle Wereld!" Dedi Trana: Ve sonra uyumaya gittiler.

Yakında herkes uyurken kayboldu; Ama kabinin penceresinden
Işık ileri aktı. Waldo'nun oturduğu gübre ateşinden geldi
düşünceli. Saatlerce orada oturdu, ara sıra taze attı
Cesurca yanan ve sonra batan ateşe yakıt yığını
Kendilerini çocuğun gözlerine yansıtan harika bir kırmızı kömür yatağı
Orada otururken kuluçka, düşünceli, düşünceli. Sonunda, yangın
En parlak şekilde parlayan aniden yükseldi ve yavaşça bir kirişe yürüdü
bir öküz riem asıldı. Gevşeterek, bir ucunda bir ilmik koştu ve
Sonra kolunun etrafında ikiye katladı.

"Benimki, benim! Bir hakkım var," diye mırıldandı; Ve sonra daha yüksek sesle bir şey
"Düşürsem ve öldürülürsem, çok daha iyi!"

Kapıyı açtı ve yıldız ışığına çıktı. Gözleri yere eğildi, ama tepeden bir
O kadar küçük olduğu parlak güney geceleri elin
Elli soğuk beyaz noktayı gösterebilir ve sütlü yol
Keskin buzlu gümüş kemeri. Bonaparte'nin yattığı kapıyı geçti
Trana ve servetini hayal ediyor ve merdiven basamaklarını monte etti. İtibaren
Evin çatısında biraz zorluk çekenler. BT
bir sırt beyaz sıva ile eski çürümüş sazdandı ve ufalandı
her adımda ayaklarının altında. Olabildiğince ağır bir şekilde ilerledi. Bu yüzden
Düştüğünde çok daha iyi.

Uzak Gable'a geldiğinde diz çöktü ve riemini sabitlemeye başladı
ufalanan tuğlalara. Aşağıda çatı katının küçük penceresi vardı. İle
Riem'in bir ucu üçgenin etrafına bağlandı, diğer ucu belinin etrafında,
Kırıklardan birinden aşağı kaymak ve açmak ne kadar kolay
bölmeler, içeri girmek ve kollarını kitaplarla doldurmak ve tırmanmak
Tekrar! Bir kitap yakmışlardı-yirmi olurdu. Her erkeğin eli
onun karşısındaydı-her insana karşı olmalı. Kimse Yardım Etmez
Onu-kendine yardım ederdi.

Siyah nemli saçları örgü alnından kaldırdı ve etrafına baktı
sıcak yüzünü soğutmak için. Sonra ne kadar muhteşem bir gece olduğunu gördü. O diz çöktü
sessizce ve yukarı baktı. Bin göz ona bakıyordu, parlak
Ve çok soğuk. İçlerinde gülen bir ironi vardı.

"Çok sıcak, çok acı, çok kızgın mı? Zavallı küçük ölümlü?"

Utanmıştı. Kollarını katladı ve çatının sırtına oturdu
Onlara bakıyorum.

"Çok sıcak, çok acı, çok kızgın mı?"

Sanki zonklayan alnına soğuk bir el atılmış gibiydi,
ve yavaş yavaş solmaya ve loş büyümeye başladılar. Tant Sannie ve Burnt
Kitap, Bonaparte ve Kırık Makine, Çatı katındaki kutu, kendisi
Orada oturuyor-nasıl küçük oldu! Yonder üzerinde mezar bile.
Yukarıda çok sessizce parlayan yıldızlar, binlerce kişi gördüler
Böyle küçük varoluşlar çok şiddetle savaşıyor, çok parlak bir şekilde parlıyor
ve dışarı çık; Ve onlar, eski, eski yıldızlar, sonsuza dek parladılar.

"Çok sıcak, çok kızgın, fakir küçük ruh?" dediler.

Riem parmaklarından kaydı; kolları katlanmış, bakarak oturdu
yukarı.

"Biz," dedi yıldızlar, "gençken dünyayı gördü.
küçük şeyler yüzeyinde sürünerek görüldü-dua eden şeyler yapışır şeyler
Ve çok yüksek sesle sevdi ve ağladı ve sonra tekrar altına girdi. Ama biz, "
dedi yıldızlar, "bilinmeyen kadar yaşlı".

Çenesini avucuna yasladı ve onlara baktı.
O kadar uzun süre orada oturdu, parlak yıldızlar setti ve yenileri yükseldi ve yine de
oturdu.

Sonra sonunda ayağa kalktı ve riem'i Gable'dan gevşetmeye başladı.

Kitaplar hakkında ne önem aldı? Şehvet ve onlar için arzu vardı
öldü. Onları ondan uzak tutmaktan memnun olurlarsa, yapabilirler. Ne önemli?
Çok küçük bir şeydi. Neden nefret et, mücadele ve kavga? Bırak olsun
olduğu gibi.

Riem'i kolunun etrafında büktü ve sırt boyunca geri yürüdü.
ev.

Bu zamana kadar Bonaparte Blenkins, Trana hayalini bitirmişti ve
Kendini taze bir şey için döndürdü, inen adımların duyulduğunu duydu
merdiven. İlk dürtüsü battaniyeyi başının üzerine çizmekti ve
bacakları onun altında ve bağırıyor; Ama kapının olduğunu hatırlamak
Kilitli ve pencere dikkatlice cıvatalı, başının yavaşça izin vermesine izin verdi
Battaniyeler arasında kırpın ve dikkatle dinledi. Kim olursa olsun
Olun, ona girmeleri için bir tehlike yoktu; bu yüzden dışarı çıktı
Yatak ve kapıya uçağa gitmek, gözünü anahtar deliğine uyguladı.
Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu; Böylece pencereye yürürken onu getirdi
burnunun izin verdiği kadar cama yakın yüz. Bir figür vardı
sadece fark edilebilir. Delikanlı yumuşak bir şekilde yürümeye çalışmıyordu ve ağır
Tanınmış velschoenlerin karışması açıkça duyulabilir
Bahçedeki taşları geçerken kapalı pencere. Bonapar
vagon evinin köşesinde ölene kadar dinlediler;
Ve çıplak bacaklarının soğuduğunu hissederek,
Yine yatak.

*****

"Çatı katında neye ayak uyduruyorsun?" Boer-Woman'ın Bonaparte'sini sordu
Ertesi akşam, yukarı doğru işaret etmek ve anlamını açıklamak
Bildiği gibi Hollandalı kelimelerin eklenmesi, çünkü yalın hottentot gitmişti
Ev.

"Kurutulmuş deriler," dedi Boer-kadın "ve boş şişeler ve kutular ve
çuvallar ve sabun. "

"Hükümlerinizin hiçbirini orada tutmuyor musunuz-şimdi mi?" söz konusu
Bonaparte, şeker havzasını işaret ediyor ve sonra çatı katına çıkın.

Tant Sannie başını salladı.

"Sadece tuz ve kurutulmuş şeftali."

"Kurutulmuş şeftali! Eh?" dedi Bonaparte. "Kapı kapat, sevgili çocuğum, kapa
Sıkı, "Yemek odasında duran Em'e seslendi. Sonra
Kanepenin dirseğine yaslandı ve yüzünü kadar yakın getirdi
Boer-kadın için mümkün ve yemek belirtileri yaptı. Sonra dedi
anlamadığı bir şey; Sonra "Waldo, Waldo, Waldo" dedi
Çatı katına işaret etti ve tekrar yeme belirtileri yaptı.

Şimdi anlamının bir mürekkeplenmesi Boer-Woman'ın zihninde şafak oldu. Yapmak için
Daha net, bir merdiven çıkma tarzından sonra bacaklarını hareket ettirdi,
Güçlü bir şekilde çiğnenmiş bir kapı açıyor gibi görünüyordu, "Peaches,
Şeftali, şeftali, "ve merdivenden iniyor gibi görünüyordu.

Tant Sannie'ye Waldo'nun çatı katında olduğunu ve
şeftali yedi.

Yargılamalardaki kendi payını örneklendirmek için Bonaparte
Kanepe ve gözlerini sıkıca kapatarak, "Gece, gece, gece!" Dedi. Daha sonra
Çılgınca oturdu, dikkatle dinliyor gibi görünüyordu, onunla taklit etti
Ayaklar bir merdivenden aşağı indi ve Tant Sannie'ye baktı. Bu açıkça
nasıl olduğunu, geceleri nasıl ortaya çıktığını, hırsızlığı keşfettiğini gösterdi.

"Şeftalilerimi yemek için büyük bir aptal olmalıydı," dedi Tant Sannie.
"Bir koyun derisi olarak akarlar ve taşlar kadar sert."

Bonaparte, cebinde dolaşan, sözünü bile duymadı ve
Palt-kuyruğundan küçük bir atwip çıkardı, güzel bir şekilde yuvarlandı.
Bonaparte, Boer-Woman'da küçük gergedan atlı horswip'e göz kırptı
Ve sonra kapıda.

"Ona diyelim-Waldo, Waldo?" dedi.

Tant Sannie başını salladı ve kıkırdadı. Çok fazla bir şey vardı
Onun için ama çocuğu yeneceği fikrinde mizahi
Kendi bölümünde şeftali buna değer olduğunu görmedi. Kaffer ne zaman
Hizmetçi Waldo'yu Summon'a gönderildiği yıkama tub ile geldi; Ve Bonaparte
Küçük kırbaç ikiye katladı ve cebine koydu. Sonra çizdi
kendisi ve önemli rolünü olmak için harekete geçmeye hazırlanıyor
yer çekimi. Yakında Waldo kapıda durdu ve şapkasını çıkardı.

"İçeri gel, gel evliyim," dedi Bonaparte, "ve arkasındaki kapıyı kapat."

Çocuk içeri girdi ve önlerinde durdu.

"Bu kadar korkmana gerek yok, çocuk," dedi Tant Sannie. "Ben bir çocuktum
bir kez kendim. Birkaç tane alsaydınız büyük bir zarar değil. "

Bonaparte, sözünün doğaya uygun olmadığını algıladı
yargılamalardan ve hareket etmeyi amaçladığı küçük dramın. Peşin
Dudaklarından ve elini sallayarak, çocuğa ciddiyetle hitap etti.

"Waldo, seni çağırmak zorunda kalmam beni ifadenin ötesine çekiyor
acı verici bir amaç; Ama zorunlu görev çağrısında
Kaçmaya cesaret edemez. Frank'in ve korunmamış itirafın olacağını belirtmiyorum
iffetin gerekliliğini ortadan kaldırın, eğer gerekliyse tam olarak
uygulandı; Ancak bu iffetin doğası hafifletilebilir
özgür ve alçakgönüllü itirafla. Waldo, bana kendin gibi cevap ver
Baba, şimdi senin yerinde durduğum; sen var ya da sen değil misin?
Çatıdaki şeftali yiyor muydun? "

"Onları aldığını söyle oğlum, onları aldığını söyle, o zaman seni yenmeyecek
çok, "dedi Hollandalı kadın, iyi huylu bir şekilde, biraz üzülüyor
o.

Çocuk gözlerini yavaşça kaldırdı ve onları boş bir şekilde ona sabitledi, sonra
Aniden yüzü kanla karardı. "Yani, bize söyleyecek bir şeyin yok, delikanlıım?" dedi Bonaparte,
Anlık olarak haysiyetini unutmak ve biraz ileriye doğru eğilmek
Snarl. "Ama demek istediğim, sadece bu, benim delikanlıım-bir çocuk gerektirdiğinde
Tuz-Pot'u doldurmak için bir saatin dörtte üçü ve saat üçte olduğunda
Sabah bir çatı katının kapılarını çalıyor, doğal
İçinde yaramazlık olduğunu varsayalım. İçinde yaramazlık olduğundan emin;
Ve yaramazlıkların olduğu yerde, çıkarılmalı, "dedi Bonaparte,
çocuğun yüzüne sırıtarak. O zaman, ondan düştüğünü hissetmek
Puding için baharat olan yüksek yerçekimi ve
Bütün küçük trajedi, kendini çizdi. "Waldo," dedi, "diye itiraf et
Ben anında ve rezerv olmadan şeftali yedin. "

Çocuğun yüzü şimdi beyazdı. Gözleri yerdeydi, elleri
önüne koydu.

"Ne, cevap vermek istemiyor musun?"

Çocuk bükülmüş kaşlarının altından bir kez baktı ve sonra
tekrar baktı.

"Yaratık sanki cehennemdeki tüm şeytanlar gibi görünüyor," diye bağırdı Tant
Sannie. "Onları aldığını söyle evlat. Genç şeyler genç şeyler olacak; ben
Annemin çatı katında bulgara yediğimde senden daha yaşlıydı ve
Bunun için küçük zencileri çırpın. Onları aldığını söyle. "

Ama çocuk hiçbir şey söylemedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bence biraz hücre hapsi belki de faydalı olabilir,"
dedi Bonaparte. "Waldo'nun büyüklüğünü yansıtmasını sağlayacak
Babamıza karşı taahhüt ettiğiniz günahın cennette. Ve sen olabilirsin
Ayrıca daha yaşlı ve daha akıllı olanlara borçlu olduğunuz teslimatı da düşünün
senden daha ve kimin görevini kontrol etmek ve düzeltmek. "

Bunu söyleyen Bonaparte ayağa kalktı ve yakıt evinin anahtarını indirdi,
duvara çiviye asıldı.

"Yürü oğlum," dedi Bonaparte, kapıyı işaret ederek; Ve o gibi
onu takip etti, ağzını bir tarafa doğru çekti ve yaptı
Küçük atın kirpik cebinden çıkıp sarsılıyor
ve aşağı.

Tant Sannie, delikanlı için yarı üzgün hissetti; Ama yardım edemedi
Gülen, bir kırbaçlama yapması her zaman çok komikti,
Ve onu iyi yapardı. Her neyse, ne zaman her şeyi unuturdu
Yerler iyileşti. Birçok kez dövülmemişti ve hepsi
bunun için daha mı iyi?

Bonaparte, yanan bir mum aldı
Mutfak masası ve çocuğa önünde yürümesini söyledi. Onlar gittiler
yakıt evi. Yandan dışarı atılan küçük bir taş ereksiyondu
vagon evi. Düşük ve pencere olmadan ve kurutulmuş gübre
bir köşede yığıldı ve kahve değirmeni başka bir yerde durdu, sabitlendi
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde kısa bir direğin üstünde. Bonaparte aldı
Kaba kapıdan asma kilit.

"İçeri gir, delikanlı," dedi.

Waldo somurtkanlığa itaat etti; Ona bir yer diğeri ile aynıydı. O
Kilitlenmeye itiraz yoktu.

Bonaparte onu takip etti ve kapıyı dikkatlice kapattı. O koydu
Köşedeki gübrenin yığını üzerinde aydınlatın ve sessizce tanıttı
palto kuyruğunun altında elle ve cebinden yavaşça çekildi
Arkasında gizlediği ip.

"Çok üzgünüm, son derece üzgünüm Waldo, delikanlıım, sahip olmalısın
bu şekilde davrandı. Beni üzüyor, "dedi Bonaparte.

Çocuğun sırtına doğru hareket etti. Bakışı pek sevmedi
Adamın gözleri, orada hareketsiz durmasına rağmen. Eğer yayılmalısa
o!

Böylece ipi çok dikkatli bir şekilde çıkardı ve tahtaya doğru kaydırdı
postalamak. İpin bir ucunda bir kayma ve ani bir hareket vardı
Çocuğun ellerini sırtına çekti ve onları geçti. Bu bir
Anında, ahşap direğin iki kez sürüklenmesi için çalışması: Sonra Bonaparte
Güvenli idi.

Bir an için çocuk kendini kurtarmak için mücadele etti; Sonra olduğunu biliyordu
güçsüz ve hareketsiz durdu.

"Tek vuruş atlar bacakları bağlı olmalı," dedi Bonaparte,
Halatın diğer ucunu çocuğun dizlerinin etrafında geçti. "Ve şimdi benim
Sevgili Waldo, "Kırbaç'ı cebinden çıkarıyor", yeneceğim
Sen. "

Bir an durdu. Mükemmel sessizdi; Her birini duyabiliyorlardı
başkalarının nefesi.

"'Umut varken oğlunu Chasten,' 'dedi Bonaparte," ve izin vermeyin
Ağlaması için ruhun yedek. ' Bunlar Tanrı'nın sözleri. Bir olarak hareket edeceğim
Baba sana Waldo. Bence çıplak geri dönsek iyi olur. "

Penkifini çıkardı ve gömleği omzundan aşağı indirdi
bel.

"Şimdi," dedi Bonaparte, "Umarım Rab seni kutsasın ve kutsayacak
Sana ne yapacağım. "

İlk kesim arkanın ortasında omuzdan koştu; .
İkincisi tam olarak aynı yere düştü. Bir ürperti geçti
çocuğun çerçevesi.

"Güzel, ha?" dedi Bonaparte, yüzüne göz atarak,
Lisp, sanki çok küçük bir çocuğa. "Nith, ha?"

Ama gözler siyah ve parlaktı ve onu görmüyordu. Ne zaman
Biraz düşüşü silmek için çalışmalarında durdu on altı Bonaparte vermişti
Kırbaçından kan.

"Soğuk, ha? Seni bu kadar titreyen nedir? Belki de yukarı çekmek istiyorsun
Gömleğin? Ama henüz yapmadım. "

Bitirdiğinde kırbaçı tekrar sildi ve ona geri koydu
cep. İpi pennife ile kesti ve sonra
ışık.

"Henüz dilini bulamadın. Nasıl ağlayacağını unuttun mu?"
dedi Bonaparte, onu yanağına okşadı.

Çocuk ona baktı-somurtkan değil, öfkeyle değil. Bir vahşi vardı
Gözlerde uygun terör. Bonaparte dışarı çıkıp kapatmak için acele etti
kapı ve onu karanlıkta yalnız bırak. Kendisi bundan korkuyordu
Bakmak.

*****

Neredeyse sabahtı. Waldo yüzüyle yerde yatıyordu
yakıt-tavanın ayağı. Kapının üstüne yakın bir yuvarlak delik vardı,
Bir düğüm odun düştüğü ve bir gri ışık akışı geldi
aracılığıyla.

Ah, sonunda bitecekti. Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez, hatta
gece. Bunu daha önce hiç düşünmemişti? Tüm bunlarda
Uzun karanlık gece çok güçlü olmuştu, hiç yorgun olmamıştı, asla
Acı hissettim, üzerinde ve aşağı, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı koşmuştu; O yapmadı
hareketsiz durmaya cesaret etti ve sona ereceğini bilmiyordu. O öyleydi
Güçlü, tüm gücüyle başını taşa vurduğunda
Duvar onu sersemletmedi ya da acı çekmedi-sadece onu güldürdü. Bu bir
korkunç gece.

Ellerini çılgınca sıkıp dua ettiğinde-"Ey Tanrım, benim güzelim
Tanrım, tatlı Tanrım, bir kez, sadece bir kez, seni bu gece bana yakın hissedeyim! "
Onu hissedemedi. Yüksek sesle dua etti, çok yüksek sesle ve cevap almadı;
Dinlediğinde her şey oldukça sessizdi-Baal rahipleri
Tanrılarına yüksek sesle ağladı-"Ah, Baal, Bizi Duyun! Oh, Baal, bizi duy! Ama
Baal avlandı. "

Bu uzun bir vahşi geceydi ve vahşi düşünceler geldi ve içine girdi; Ancak
İşaretlerini sonsuza dek arkalarında bıraktılar: çünkü yıllar geçemediği için
İzlerini arkalarında bırakmadan, ne de
yılların düşüncelerini ve acılarını zorlar. Ve şimdi şafak
Geliyor ve sonunda çok yorgundu. Titredi ve çizmeye çalıştı
Omuzlarının üzerine gömül. Sertleşiyorlardı. Hiç bilmiyordu
Gece kesildiler. Gelen beyaz ışığa baktı
Kapının üstündeki delikten ve ürperdi. Sonra döndü
Yüzü yere geri döndü ve tekrar uyudu.

Birkaç saat sonra Bonaparte, bir yumru ile yakıt evine doğru geldi.
elinde ekmek. Kapıyı açtı ve baktı; Sonra girildi,
ve botuyla arkadaşına dokundu. Çok nefes aldığını görmek
Zorlanmasa da, Bonaparte ekmeği yere attı.
Hayattaydı, bu bir şeydi. Ona eğildi ve dikkatlice
Kesimlerden birini işaret parmağının çivisi ile çizdi,
son gece çalışmalarının ilgisini çekerek incelemek. Yapması gerekirdi
O gün koyunlarını kendisi say; Çocuk tam anlamıyla kesildi. O
Kapıyı kilitledi ve tekrar gitti.

"Ah, Lyndall," dedi Em, yemek odasına girdi ve gözyaşlarına boğuldu,
O öğleden sonra, "Bonaparte'ye onu dışarı çıkarması için yalvarıyorum ve o
alışkanlık. "

"Ne kadar çok yalvarırsan o kadar çok olmaz," dedi Lyndall.

Masada önlükler kesiyordu.

"Ah, ama geç kaldı ve sanırım onu ​​öldürmek istiyorlar," dedi Em, ağlayarak
acı; ve ondan daha fazla teselli olmayacağını bulmak
Kuzen, blubbering yaptı-"Merak ediyorum, önlükleri kesebilirsin
Waldo böyle kapanıyor. "

O gittikten sonra on dakika boyunca Lyndall sessizce çalıştı; O zaman o
Eşyalarını katladı, sıkıca yuvarladı ve önünde durdu
Oturma odasının kapalı kapısı elleri yakından sıkıldı. Sifon
Yüzüne yükseldi: Kapıyı çabucak açtı ve içeri girdi, gitti
Yakıt odasının anahtarının asıldığı çivi. Bonaparte ve Tant
Sannie orada oturdu ve onu gördü.

"Ne istiyorsun?" Birlikte sordular.

"Bu anahtar," dedi, tutarak ve onlara bakıyor.

"Sahip olmasını mı kastediyorsun?" Dedi Tant Sannie Hollandalı.

"Neden onu durdurmuyorsun?" Diye sordu Bonaparte İngilizce.

"Neden ondan almıyorsun?" dedi Tant Sannie.

Böylece Lyndall'a yürürken birbirlerine baktılar.
Anahtar ile yakıt evi, onun altını ısırdı.

"Waldo," dedi ayağa kalkmasına yardım ederken ve kolunu büktü
belinden onu desteklemek için, "Her zaman çocuk olmayacağız; biz
bir gün de güce sahip olacak. "Çıplak omzunu öptü
Yumuşak küçük ağzı. Genç ruhunun verebileceği tüm rahatlıktı
o.



Bölüm 1.xiii. Sevişiyor.

"İşte," dedi Tant Sannie Hottentot hizmetçisine, "Ben buna girdim
Dört yıl ev ve hiç çatı katında bulunmadım. Gittiğimden daha şişman kadınlar
yukarı merdivenler; Bugün yukarı çıkıp nasıl olduğunu göreceğim ve
Orada haklar. Küçük merdiveni getir ve altta duruyorsun. "

"Düşecek olsaydın üzülecek biri var," dedi hottentot
Hizmetçi, Bonaparte's Pipe'de, masaya uzanan.

"Dilini tut, yeşim," dedi metresi, memnun kalmaya çalışıyor
Gülümseyin, "Ve git ve merdiveni getir."

Oturma odasının bir ucunda kullanılmayan bir tuzak kapısı vardı: bu
Hottentot hizmetçisi açıldı ve merdiveni buna karşı koydu,
Biraz tehlike ve zorlukla Boer-kadın çatı katına çıktı. Daha sonra
Hottentot Maid, kocası tamir ederken merdiveni aldı.
vagon evi ve buna ihtiyaç duydu; Ancak tuzak kapısı açık bırakıldı.

Bir süre Tant Sannie boş şişeler arasında bir araya geldi ve
deriler ve Waldo'nun sahip olması gereken şeftali çantasına baktı
Bunu sevdim; Sonra bir varil tuzun yanında tuzak kapısının yanında oturdu
koyun eti. Et parçalarının çok büyük olduğunu buldu ve
Onları bölmek için toka bıçağı.

Bir şeyleri hizmetçilere bıraktığında her zaman buydu, homurdandı
Kendisine: Ama bir zamanlar kocası Bonaparte ile evlendiğinde
bir koyun şımarık olup olmadığı önemli değil-bir zamanlar zengin teyzesi
Dropsy öldü. Elini içine dalarken gülümsedi
turşu-su.

O anda yeğeni aşağıdaki odaya girdi, ardından yakından geldi
Bonaparte, başı bir tarafta, mawkishly gülümsüyor. Tant Sannie vardı
O anda Bonaparte Blenkins'in hayatı bir
tamamen farklı kurs; Olduğu gibi, sessiz kaldı ve hiçbiri
başlarının üstündeki açık tuzak kapısını fark ettim.

"Orada otur aşkım," dedi Bonaparte, teyzesinin içine trana hareket ettiriyor
dirsek-sandalyesi ve önünde başka bir yakınlık çizmek,
kendini oturdu. "Orada, ayaklarını da sobanın üzerine koyun. Teyzen var
Bir yere gitti. Uzun zamandır bu hayırlı etkinliği bekledim! "

Bir kelime İngilizce olmayan Trana, sandalyeye oturdu ve
Bunun diğer toprakların garip geleneklerinden biri olup olmadığını merak ettim,
Yaşlı beyefendi sandalyesini seninkine getirebilir ve dizleriyle oturabilir
sana dokunuyorum. Bonaparte'nin şirketinde beş gün olmuştu ve korkuyordu
yaşlı adam ve burnunu sevmedi.

"Bu anı ne kadar süredir istedim!" dedi Bonaparte. "Ama o yaşlı
Senin akrabası her zaman haksız gölgesini bize döküyor. Bakmak
Gözlerime, Trana. "

Bonaparte hece olmadığını anladığını biliyordu; Ama anladı
göz, ​​ton, eylem ve hiç rasyonel değil
Kelime, aşk akorlarına dokunan. Renk değiştirdiğini gördü.

"Bütün gece," dedi Bonaparte, "Uyanık yatıyorum; boş görüyorum ama senin melekini görüyorum
yüz. Seni almak için kollarımı açıyorum-nereden sensin, nerede? Sen
Sanat orada değil! "Dedi Bonaparte, eylemi kelimelere uygun ve
kollarını yaymak ve onları göğsüne çekiyor.

"Ah, lütfen, anlamıyorum," dedi Trana, "uzaklaşmak istiyorum."

"Evet, evet," dedi Bonaparte sandalyesine yaslanarak ona
Büyük rahatlama ve ellerini kalbine bastırıyor, "ilkinden beri
Ametystine yüzü burada etkilendi-ne acı çekmedim,
Ne hissetmedim? Oh, Pangs konuşulmamış, ateşli bir kömür olarak yanıyor
Ateşli ve kirlenmemiş bir koynunda! "Dedi Bonaparte, öne doğru eğildi
Tekrar.

"Sevgili Tanrım!" dedi trana kendi kendine, "Ne kadar aptal oldum! Yaşlı
İnsanın midesinde bir acı var ve şimdi, teyzem çıktıkça geldi
Bana yardım etmek için. "

Bonaparte'ye nazikçe gülümsedi ve onu geçerek,
Yatak odası, elinde bir şişe kırmızı damla ile hızla geri dönüyor.

"Benauwdheid için çok iyiler; annem her zaman içiyor"
dedi, şişeyi dışarıda tutmak.

Tuzak kapısındaki yüz ateşli bir kırmızıydı. Hazır bir kaplan kedisi gibi
bahar. Tant Sannie elinde koyun eti omuzu ile çömeldi.
Tam olarak onun altında duruyordu Bonaparte. O yükseldi ve her iki kolla sıkıldı
Tuz eti varili.

"Ne, çölün gülü, koloninin bülbül,
Yalnız Gecesi While While! "Diye bağırdı Bonaparte,
Vonlicsense tutan el. "Hayır, mücadele et! Stricken olarak uç
Seni kucaklayacak kollara, sen-- "

Burada, kaburgalar ve omuzlarla ağır, soğuk turşu-su akışı,
Kafasına inen konuşmasını aniden sonlandırdı. Yarı kör,
Bonaparte, göz kapaklarından asılı olan damlalara baktı ve
Ona bakan kırmızı yüzü gördü. Bir vahşi ağla kaçtı.
Ön kapıdan geçerken bir koyun eti omzu, iyi yönetilmiş,
Sırtın küçük kısmına vurdu.

"Merdiveni getir! Merdiveni getir! Onun peşinden gideceğim!" diye bağırdı
Boer-Woman, Bonaparte Blenkins çılgınca tarlalara kaçtı.

*****

Aynı günün geç saatlerinde Waldo, onun katında diz çöktü
kabin. Bir diken tarafından delinmiş köpeğinin ayağını yıkadı.
Kendi sırtının çürümelerinin iyileşmesi için beş gün vardı ve hariç
Hareketlerinde biraz sertlik, dikkat çekici bir şey yoktu
çocuk.

Gençlerin sıkıntıları yakında bitti; Harici bir işaret bırakmazlar.
Ağacı gençliğinde yaralarsanız, kabuğu hızlı bir şekilde örtecektir.
yara; Ama ağaç çok eski olduğunda, kabuğu soymak ve bakıyor
Dikkatle, yara izini hala göreceksiniz. Gömülü olan her şey değil
ölü.

Waldo sıcak sütü şişmiş küçük ayağın üzerine döktü; Doss çok yatıyordu
Sessiz, gözlerinde yaşlarla. Sonra kapıda bir musluk vardı. Bir
Anında Doss tamamen uyanık görünüyordu ve aradaki gözyaşlarını göz kırptı
Küçük kapakları.

"İçeri gel," dedi Waldo, işine niyetli; ve yavaş ve dikkatli bir şekilde
kapı açıldı.

"İyi akşamlar Waldo, oğlum," dedi Bonaparte Blenkins hafif bir sesle,
Kapının içindeki burnundan daha fazlasını sağlamamak. "Bu nasılsın
akşam?"

Doss hırladı ve küçük dişlerini gösterdi ve yükselmeye çalıştı, ama pençesi
Onu incitti, böylece sızlandı.

"Çok yorgunum Waldo, oğlum," dedi Bonaparte açıkça.

Doss küçük beyaz dişlerini tekrar gösterdi. Efendisi onunla devam etti
Yuvarlak bakmadan çalışın. Elleri olan bazı insanlar var
Bakmamak en iyisi. Sonunda dedi ki:

"Girin."

Bonaparte, odaya biraz ihtiyatlı bir şekilde adım attı ve
Kapı onun arkasında açıldı. Masadaki çocuğun akşam yemeğine baktı.

"Waldo, bütün gün yiyecek hiçbir şeyim yoktu-çok açım" dedi. "Yemek yemek!" dedi Waldo bir süre sonra köpeğinin üzerinde büküldü.

"Gitmeyeceksin ve ona burada olduğumu söylemeyeceksin, değil mi Waldo?" söz konusu
Bonaparte en huzursuz. "Beni nasıl kullandığını duydun Waldo?
kötü muamele gördü; Yapamayacağın bir gün ne olduğunu bileceksin
Tuz eti olmadan bir bayanla küçük bir konuşma sürdür ve
sana atılan turşu-su. Waldo, bana bak; Beyefendi olarak mı bakıyorum
yapmalı mı? "

Ama çocuk ne baktı ne de cevap verdi ve Bonaparte daha fazla büyüdü
tedirgin.

"Gidip ona burada olduğumu söylemezdin, değil mi?" söz konusu
Bonaparte, ne Whiny. "Bana ne yapacağını bilmiyorum.
Sana böyle bir güven, Waldo; Seni her zaman bu kadar umut verici bir delikanlı düşündüm
Bilmiyor olsan da Waldo. "

"Ye," dedi çocuk, "Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Bir diğeri konuştuğunda gerçeği bilen Bonaparte, kapıyı kapattı,
Dikkatle düğmeye dikkat edin. Sonra perdeyi görmek için baktı
Pencerenin yakından aşağı çekildi ve kendini masaya oturttu.
Yakında soğuk et ve ekmeği munch yapıyordu. Waldo yerde diz çöktü,
Köpeğin sevgiyle yaladığı ellerle ayağını yıkamak. Bir zamanlar o
masaya baktı ve hızla döndü.

"Ah, evet! Bana bakamayacağını merak etmiyorum Waldo," dedi
Bonaparte; "Durumum herhangi bir kalbe dokunur. Görüyorsun, su
Yağ, ve bu tüm kumun bana yapışmasını sağladı; Ve saçlarım "dedi
Bonaparte, başının arkasındaki küçük saçaklara şefkatle dokunuyor,
"Hepsi küçük bir tahta gibi kaplanmış mı? Saç olduğunu düşünmezsin
Hiç, "dedi Bonaparte, açık bir şekilde."
Taş duvarlar korkmak için beni görecekti ve kafamda hiçbir şey olmadan ama
Kırmızı mendil, çenemin altına bağlı Waldo; ve bir kesimde saklanmak için
Bütün gün, bir ağız dolusu yemek değil, Waldo. Ve bana böyle bir
Blow, sadece burada, "dedi Bonaparte.

Waldo yükselip yürüdüğünde son lokanın tabağını temizledi
kapıya.

"Ah, Waldo, sevgili oğlum, onu aramayacaksın," dedi Bonaparte
endişeyle yükseliyor.

"Vagonda uyuyacağım," dedi çocuk kapıyı açarak.

"Ah, ikimiz de bu yatakta uyuyabiliriz; bol miktarda oda var. Kal, benim
Evlat lütfen. "

Ama Waldo dışarı çıktı.

"Çok küçük bir kırbaç, Waldo," dedi Bonaparte, onu takip etti
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Sana çok zarar vereceğini düşünmemiştim.
Küçük kırbaç. Eminim şeftali almadın. Yapmayacağın
Onu ara Waldo, değil mi? "

Ama çocuk yürüdü.

Bonaparte, figürünün önünden geçene kadar bekledi.
vagon evi ve sonra kaydı. Kendini köşede sakladı, ama
Kimin geldiğini görmek için dışarı çıkmaya devam etti. Çocuğun gittiğinden emin hissetti
Tant Sannie'yi aramak için. Dişleri bakarken içe doğru soğukla ​​konuştu
Karanlığa dönüş ve onu ısırabilecek yılanları düşünmek,
Ve ona saldırabilecek korkunç şeyler ve ölüler
Bütün gece tarlada uyursa mezarlarından çıkın. Ancak
Bir saatten fazla geçti ve hiçbir ayak izi yaklaşmadı.

Sonra Bonaparte kabine geri döndü. Kapıyı düğmeli
ve masayı ona karşı koyun ve köpeğe susturmak için bir tekme atın
Ayak boğulduğunda, yatağa tırmandı. Söndürmedi
Işık, hayalet korkusu için, ama
Gün, yakında kendisi uyuyordu.

At vagonunun koltukları arasında uzanan saat dörtte dört waldo,
kafasına hafif bir dokunuşla uyandı.

Otururken, Bonaparte'ye pencerelerden birine bakarak attı.
Elinde ışıklı bir mum.

"Ayrılmak üzereyim sevgili oğlum, düşmanlarım ortaya çıkmadan önce ve yapabilirim
Size veda etmeye gelmeden ayrılmayın, "dedi Bonaparte.

Waldo ona baktı.

"Seni her zaman sevgiyle düşüneceğim" dedi Bonaparte. "Ve
Senin o eski şapkan var, eğer benim için izin verebilirsen
hatıra--"

"Al," dedi Waldo.

"Öyle söyleyeceğini sanıyordum, bu yüzden yanımda getirdim," dedi Bonaparte,
giymek. "Rab seni korusun sevgili oğlum. Birkaç tane yok
Şilinler-sadece ihtiyacın olmayan bir önemsememek-seni mi var? "

"Kırık vazodaki iki şilin al."

"Tanrımın kutsaması sana dayansın sevgili çocuğum," dedi
Bonaparte; "Seni rehberlik etsin ve kutsasın. Bana elini ver."

Waldo kollarını yakından katladı ve uzandı.

"Veda, Adieu!" dedi Bonaparte. "Tanrım ve benim kutsaması
Babanın tanrısı, şimdi ve her zamankine dayanıyor. "

Bu sözlerle baş ve burun kendilerini çekti ve ışığı
pencereden kayboldu.

Birkaç dakika sonra vagonda yatan çocuk gizli duydu
Vagon evini geçerken ve
yol. Daha iyilik ve söndürürken dinledi ve sonunda öldü
tamamen ve o geceden itibaren Bonaparte Blenkins'in ayak izi
Eski çiftlikte daha fazla duyulmadı.

I. Bölümün Sonu




Bölüm II.

     "Ve hepsi oyundu ve kimse ne olduğunu söyleyemedi
     yaşadı ve çalıştı.  Bir çaba ve bir çabalama ve bir
     Hiçbir şey bitmiyor. "



Bölüm 2.I. Zamanlar ve mevsimler.

Waldo karnına kuma yattı. Dua ettiği ve ona uluduğundan beri
Yakıt evinde Tanrı üç yıl geçti.

Dünyada geleceğin zamanın aylarca ölçülmediğini söylüyorlar
ve yıllar. Burada da değil. Ruhun hayatının kendi mevsimleri vardır;
Herhangi bir takvimde bulunmayan dönemler, yıllar ve aylar
tarama, ancak birbirinden ustaca ve keskin bir şekilde kesilen
Dünyanın hareketinin bize verdiği sorunsuz düzenlenen yıllar.

Stranger Gözleri için bu bölünmeler belirgin değildir; Ama her biri bakıyor
Küçük parçaya geri döndüğünde, bilincinin aydınlattığı, kesildiğini görüyor
sınırları zihinselin sonlandırılması olan farklı kısımlara
Devletler.

İnsan insandan farklı olduğundan, bu ruhların yıllarını farklıdır. En maddi
Hayat onlardan yoksun değildir; En manevi hikayesi anlatılır
onlara. Ve bazılarının geriye dönüp bakması, geçmiş kesimini görme şansı olabilir
Bu tarzdan sonra:

BEN.

Unutkanlığın gölgeli arka planından bebeklik yılı yılı
Şaşırtıcı açıklık resimleri, bağlantısı kesilmiş, ancak parlak bir şekilde başlayın
Renkli ve aklında silinmez basılmıştır. Takip eden çok şey,
Ancak bu bebek resimlerinin renkleri kalıcıdır.

Belki de sıcak bir yaz akşamı yükselir; Biz oturduk
kapının önünde; Henüz ağzımızdaki ekmek ve sütün tadı var ve
Kırmızı gün batımı havzamıza yansır.

Sonra karanlık bir gece var, burada, biraz olduğu korkusuyla uyanmak
Odada büyük varlık, kendi yatağımızdan diğerine koşuyoruz, yakın sürün
büyük bir figür için ve rahat.

Sonra, birinin omzunda, ne zaman gururun anısı var,
Kollarımız başlarının etrafında, küçük domuzları görmek için biniyoruz, yeni
kıvrılmış kuyrukları ve küçük burunları olan küçük domuzlar-nereden geliyorlar
itibaren?

Şimdiye kadarki ilk portakalın hissi ve kokusuna zevk almayı hatırlamak
Görmek; dudağımızı koymamızı ve sert ağlamamızı sağlayan üzüntü
Sabah çiğnemeleri denemek ve yakalamak için tükeniyoruz ve erir ve ıslaklar
küçük parmaklarımız; Kaybolduğumuzda Yüce ve Umutsuz Keder
ve evi hiçbir yerde göremiyor.

Ve sonra bir resim herhangi birinden daha canlı bir şekilde başlar.

Bir fırtına oldu; Zemin, gözün ulaşabileceği kadarıyla,
beyaz dolu ile kaplıdır; Bulutlar gitti ve derin bir tepede
Mavi gökyüzü gösteriyor; Büyük bir gökkuşağından uzakta beyaz dünyaya dayanır.
Bakmak için bir pencerede duruyoruz, havalı, açıklanamaz tatlı rüzgarı hissediyoruz
Bize üflemek ve özlem duygusu bize geliyor-
Özlem, ne için söyleyemeyiz. Biz çok küçüküz, kafamız sadece uzanıyor
İlk üç bölme kadar yüksek. Beyaz dünyaya bakıyoruz ve
gökkuşağı ve mavi gökyüzü; Ve oh, istiyoruz, istiyoruz-bilmiyoruz
Ne. Kalbimiz kırılmış gibi ağlıyoruz. Biri küçüklüğümüzü kaldırdığında
Vücut pencereden bizi neyin rahatsız ettiğini söyleyemeyiz. Oynamak için kaçıyoruz.

Yani ilk yıl görünüyor.

İi. Şimdi resimler sürekli ve bağlı hale geliyor. Maddi şeyler hala
kural, ama manevi ve entelektüel yerlerini alır.

Korktuğumuz karanlık gecede dua eder ve gözlerimizi kapatırız. Basıyoruz
Parmaklarımız kapakların üzerinde çok sert ve karanlık noktaların yuvarlak hareket ettiğini ve
yuvarlak ve biliyoruz ki onların bakımı için gönderilen meleklerin başı ve kanatları
Bizim, yatağımızın etrafında hareket ederken karanlıkta loş görüldü. Çok
teselli.

Gün içinde mektuplarımızı öğreniriz ve sıkıntılıyız çünkü göremeyiz
K-N-O-W neden bilmeli ve p-s-a-l-m Mezmur. Bize öyle olduğunu söylüyorlar
Çünkü öyle. Biz memnun değiliz; Öğrenmekten nefret ediyoruz; Daha iyisini seviyoruz
Küçük taş evler inşa etmek için. Onları istediğimiz gibi inşa edebiliriz ve biliyoruz
onların nedeni.

Diğer sevinçler de,
taş evler.

Kırmızı kumdayken bir zevkle koşuyoruz
Hadi, iki yeşil arasında uzanan beyaz balmumu çiçeklerinden biri
Kum üzerinde düz bırakır. Onları seçmeye cesaret edemiyoruz, ama kendimizi zorluyoruz
bunu yapmak; Ve zevk neredeyse acı çekene kadar kokuyor ve kokuyoruz.
Daha sonra ipek görmek için yeşil yaprakları yumuşak bir şekilde parçalara ayırıyoruz
Konular karşısında.

Kopje'nin ötesinde soluk yeşil, kıllı yapraklı çalılar yetiştiriyor. Biz öyleyiz
Küçük, başımızın üzerinde buluşuyorlar ve aralarında oturuyoruz ve onları öpüyoruz
Ve bizi geri seviyorlar; Görünüşe göre yaşıyorlardı.

Bir gün orada oturup mavi gökyüzüne bakarız ve yağımıza aşağı bakarız
küçük dizler; Ve aniden bize çarpıyor, biz kimiz? Bu ben, ne
Öyle mi? Kendimize bakmaya çalışıyoruz ve kendimiz geri dönüyor
kendimiz. Sonra büyük bir korkudan kalkarız ve elimizden geldiğince sert koşarız. Biz
Bizi neyin korkuttuğunu kimseye söyleyemem. Bu duyguyu asla tam olarak kaybetmiyoruz
tekrar benlik.

III.

Ve sonra yeni bir zaman yükseliyor. Yedi yaşındayız. Şimdi okuyabiliriz-okuyun
İncil. En iyisi, Horeb'deki mağarasında Elijah'ın hikayesini seviyoruz,
Ve hala küçük ses.

Bir gün, dikkate değer olanı, Kopje'yi okuduk ve beşinci keşfediyoruz
Matthew'in bölümü ve her şeyi okuyun. Yeni bir altın madeni. Daha sonra
İncil'i kolumuzun altına sokuyoruz ve eve koşuyoruz. Olduğunu bilmiyorlardı
Biri alırsa eşyalarını tekrar almak için kötü, gitmek için kötü
Hukuk, kötü ... Eve geldiğimizde oldukça nefessiziz; Biz
Onlara hiç duymadıkları bir bölüm keşfettiğimizi söyleyin; Onlara söyledik
Ne diyor. Eski bilge insanlar bize her şeyi bildiklerini söylüyor. Bizim
Keşif onlar için bir kısrak yuvasıdır; Ama bizim için bu çok gerçek. On
Emirler ve eski "sen olacak" yeterince duyduk
Ve umrumda değil; Ancak bu yeni yasa bizi ateşe veriyor.

Kendimizi inkar edeceğiz. Yaptığımız küçük vagonumuz,
Küçük Kaffers. Bize kum attıklarında sessiz kalırız (his, oh,
çok mutlu). Çatlak çay fincanı kendimiz için vicdanlı olarak koyduk
Kahvaltı ve yanmış kavurma kekini alın. Paramızı kurtarıyoruz ve satın alıyoruz
Bize isimler çağıran Hottentot hizmetçisi için tütün tütün. Biz
ekzotik olarak erdemlidir. Geceleri son derece dindarız; eşit
Ticking saat, "Sonsuzluk, sonsuzluk! Cehennem, cehennem, cehennem!" ve
Sessizlik Tanrı'nın ve olacak şeylerden bahsediyor.

Bazen, hoş olmayan bir şekilde kurnaz sorular sorulmaya başlar
Bazıları, kimin omzumuzun arkasında bir yerde oturduğunu bilmiyoruz. Biz
Daha sonra onu daha iyi tanıyın.

Şimdi soruları yetişkin insanlara taşıyoruz ve bize veriyorlar
Cevaplar. O zamanlar az ya da çok memnunuz. Yetişkin insanlar
çok akıllıca ve cehennem yapmanın bir tür Tanrı olduğunu söylüyorlar ve çok
Erkekleri oraya göndermek için onu sevmek; Ve ayrıca, kendine yardım edemedi,
Ve onlar çok akıllıca, düşünüyoruz, bu yüzden onlara inanıyoruz-daha fazla ya da daha az.

IV.

Sonra yeni bir zaman gelir, bu da önde gelen özelliğin kurnaz olduğu
Sorular daha yüksek sesle sorulur. Onları yetişkin insanlara taşıyoruz; Onlar
Bize cevap verin ve memnun değiliz. Ve şimdi bizim ve duyuların sevgili eski dünyası arasında ruh dünyası
Peep'e başlar ve tamamen bulutlar. Çiçekler neler
biz? Büyük yanmayı bekleyen yakıt. Duvarlara bakıyoruz
Çiftlik evinin ve gerçekte koyun-kraalların, neşeli
Herkes üzerinde oynayan güneş ışığı; Ve görme. Ama büyük bir beyaz görüyoruz
taht ve üzerinde oturan. Etrafında büyük bir çokluk duruyor
Hiç kimse numarası yapamaz, Harpers arplarıyla zırhlı, bin kez
On bin ve binlerce binlerce. Cüppeleri ne kadar beyaz
Kuzu kanında yıkandı! Ve müzik yükseliyor ve sunuyor
Cennetin tonozu ile kaldırılamayan tatlılığı. Ve biz, biz
Dinle, Ever ve Anon, en tatlı, en düşük nota batarken, bir
Aşağıdan lanet olası inilti. Güneş ışığında titriyoruz.

"İşkence," diyor Jeremy Taylor, Babamız yüksek sesle okuyor
Akşam, "insanın bedeninin sahip olduğu kadar çok işkence içerir
o penetrasyon ve
Bu zamansal ateşin gerçek ateşi boyalı bir ateştir. Ne
Karşılaştırma, yüz yıl boyunca yanma arasında olacak ve
Tanrı Tanrı olduğu sürece ara vermeden yanmak! "

Güneş ışığında vaaz hatırlıyoruz. Biri geliyor ve neden olduğumuzu soruyor
Orada oturup o kadar huysuz bir şekilde başını sallayarak. Ah, ne gördüğümüzü görmüyorlar.

     "Bir an zamanı, dar bir alan,
      Beni o göksel yerden ayırıyor
        Ya da beni cehennemde kapatıyor. "

Akşamları akşam şarkı söylediğimiz Wesley'nin ilahisini söylüyor. Ne önemli
Güneş ve duvarlar, erkekler ve koyunlar?

"Görülen şeyler geçicidir, ancak olmayan şeyler
Görülen ebedi. "Onlar gerçek.

Her zaman göğsümüzde taşıydığımız İncil; Sayfaları bizim yemeğimiz; Öğreniyoruz
tekrarlamak; Güneş ışığında ve gölgede, erkenden çok ağlıyoruz
sabah veya akşam geç, tarlada veya evde, şeytan
bizimle yürüyor. Gerçek bir kişiye geliyor, bakır renkli yüze,
Bir tarafta biraz, alın örgüsü, sorular sorar. İnan bana, öyleydi
Üç ölümcül hastalık izlemekten daha iyi. O asla
Sessiz-merhamet olmadan. Her ne kadar kan damlası göze çarpıyor
Kalp sorusunu koyacak. Yumuşak bir şekilde ortaya çıkıyor (biz sadece bir çişiz
bit çocuk); "Tanrı'nın cehennemi yapmak iyi mi?
İsa Mesih ölmedikçe kimse affedilmez mi? "

Sonra söner ve bizi kıvranır. Şu anda geri geliyor.

"Onu seviyor musun?"-Biraz bekler. "Onu seviyor musun? Kayıp olacaksın
Eğer yapmazsan. "

Biz denemeyi söylüyoruz.

"Ama mısın?" Sonra söner.

Kendi kötülüğümüzde korku ile oldukça kızarsak onun için hiçbir şey değildir.
Sorgulayan şeytan soruyor; Söylediklerini hiçbir şey umursamıyor. Biz
Bazılarına, acımızı paylaşabileceklerini söylemek için uzun. Henüz bilmiyoruz
sadece sıkıcı bir fincan o kadar dar bir ağızla yapılır ki
Bir dudak her seferinde içebilir ve her erkeğin bardağının eşleşmesi için yapılır
onun dudağı.

Bir gün birine söylemeye çalışıyoruz. O zaman ciddi bir kafa ciddiyetle sarsıldı
bize. Biz kötüyüz, çok kötü, öyle olmamalıyız diyorlar
düşünceler. Tanrı iyidir, çok iyidir. Biz kötü, çok kötü. Yani
aldığımız konfor. Kötü! Oh, Tanrım! Bilmiyor muyuz? Bu değil mi
Genç kalbimizi kurutan kötülüğümüzün aşan bir duygusu,
Kumla doldurmak, tüm hayatı bizim için bir toz bağı mı yapıyor?

Kötü? Biliyoruz! Yaşamak için çok aşağılık, ölmek için çok aşağılık, sürünmek için çok aşağılık
Bunun üzerinde, Tanrı'nın dünyası ve inanan adamları arasında hareket edin. Cehennem
Efendisinden nefret eden onun için bir yer ve orada gitmek istemiyoruz.
Bu, eskisinden aldığımız rahatlık.

Ve bir kez daha rahatlık aramaya çalışıyoruz. Bu sefer harika gözler bakıyor
merak ediyoruz ve sevimli küçük dudaklar şöyle diyor:

"Eğer bunları düşünmek seni çok mutsuz yaparsa, neden olmazsın
Başka bir şey düşünün ve unutun mu? "

Unutmak! Kendimize dönüp küçülüyoruz. Unut ve başkalarını düşün
şeyler! Oh, Tanrım! Maddi dünyanın olduğunu anlamıyorlar mı
Tanrı'nın korkunç ruh dünyasının parladığı her gözenek aracılığıyla bir film
Bizim aracılığıyla? Başkalarından olabildiğince uzak duruyoruz.

Bir gece, nadiren açık bir ay ışığı gecesi, pencerede diz çöküyoruz; Her
Başka biri uyuyor, ama ay ışığından okuma diz çöküyoruz. Bu bir
Peygamberlerdeki bölüm, Tanrı'nın seçilen halkının nasıl olacağını anlatıyor
Yahudi olmayanların omuzlarında taşınmalıdır. Elbette şeytan ayrılabilir
Yalnız bize; Orada onunla başa çıkacak çok şey yok. Ama şu anda o
gelir.

"Seçilmiş insanlar olmalı mı? Ona, baba kim
Hepsi, hepsi sevgili olmamalı mı? "

Ona nasıl cevap verebiliriz? O gelene kadar çok iyi hissediyorduk. Biz koyduk
İncil'e doğru ilerleyin ve gözyaşlarıyla kabarsın. Sonra ellerimizi katlıyoruz
Başımızın üzerinde ve dua et, dişlerimiz birlikte ezin. Oh, o
O ruh dünyası, çok gerçek ve yine de çok sessiz, bizi çevreleyen bir
Bize rehberlik etmek için kelime gelir! Bu şeytanla yalnız kaldık; Ve Tanrı
bize fısıldamıyor. Aniden İncil'i ele geçiriyoruz, döndürüyoruz
Ve yuvarlak ve aceleyle söyle:

"Tanrı'nın bizimle konuşan sesi olacak; sanki duymuş gibi sesi
BT."

Kaçınılmaz olarak sessiz olan bir jeton için özlem duyuyoruz.

Kitabı çeviriyoruz, parmağımızı bir sayfaya koyuyoruz ve okumak için büküyoruz
Ay ışığı. Tanrı'nın cevabı. Titriyoruz.

"O zaman on dört yıl sonra Barnabas ile Kudüs'e gittikten sonra,
Ve Titus'u da yanımda aldı. "

Bir an için hayal gücümüz onu yakalar; Biz büküyoruz, dönüyoruz,
bir alegori yapmaya çalışmak. On dört yıl on dört aydır; Biz
Paul ve Şeytan Barnabas mı, Titus- o zaman ani bir nefret
Bize geliyor: biz yalancı ve ikiyüzlüiz, aldatmaya çalışıyoruz
kendimizi. Paul bize ne-ve Kudüs? Biz Barnabas ve Titus'uz?
Erkekleri bilmiyoruz. Kitabı ele geçirdiğimizi bilmeden, salla
başımız ve onu tüm gücümüzle fırlatarak
oda. Tekrar başımızı bıraktık ve ağladık.

Gençlik ve cehalet; Böyle ağlayabilecek başka bir şey var mı? Öyle
Göz kapaklarının altında gözyaşları kan damlası gibi;
Başka hiçbir şey o gözyaşları gibi değildir. Uzun bir süre sonra zayıfız
ağlamak ve sessiz yatmak ve şans eseri tahtaya çarpıyoruz
Kırık bölmeyi durdurur. Düşüyor. Sıcak sert yüzümüzün üzerine tatlı bir nefes
rüzgar darbesi. Başımızı kaldırıyoruz ve şişmiş gözlerimizle
Güzel natürmort ve tatlı gece rüzgarı üzerimize girer,
Kutsal ve nazik, Tanrı'nın dudaklarından sevgi dolu bir nefes gibi. Üzerimizde
Derin bir barış gelir, sakin, hala sevinç; Gözyaşları şimdi kolayca akıyor ve
yumuşak bir şekilde. Oh, olmayan sevinç! Sonunda, sonunda bulduk!
"Tanrı ile barış." "Günah duygusu affedildi." Tüm şüpheler kayboldu
Tanrı'nın ruhundaki sesi, Kutsal Ruh bizi dolduruyor! Onu hissediyoruz! Biz
Hisset! Oh, İsa Mesih, senin aracılığıyla, sizin aracılığıyla bu sevinç! Basıyoruz
Ellerimiz göğsümüzün üzerine ve sevgiyle yukarı doğru bakıyor. Yumuşak
Mutluluk dalgaları üzerimizde kırılır. "Tanrı ile barış." "Duygu
affedilen günahlardan. "Metodistler ve canlandırıcılar sözleri söylüyor ve
Alaycı Dünya dudağını vurur ve gülümseyerek yürür-"ikiyüzlü".

Bilge dünya hayallerinden daha fazla aptal ve daha az ikiyüzlü var
ile ilgili. İkiyüzlü, tropik bölgelerde buzdağları olarak nadirdir; Aptal Yaygın
bir su furrow'un yanında buttercups olarak: ister bu şekilde gidin, isterse
O'na basmak; Sudaki kendi yansımanıza bakmaya cesaret edersin ama
Bir tane görüyorsun. Cant ifade yok, yaşla çürümüş, ama
yaşayan bir bedenin elbisesi; Hiçbiri ama yürekte gerçek bir bedensel veya
bazılarının geçtiği zihinsel durum.

Saatler ve gecelerden sonra, doğaüstü arzunun çılgın korkusundan sonra
Yukarıdaki gücü yatıştırın, her inçte şiddetli titreyen bir heyecan
Sinir ve kan damarından, doğanın dayanamayacağı bir zaman gelir
daha uzun ve bahar uzun bükülmüş geri tepme. Emasculed batırdık. Yukarı
Ölümcül lezzetli sakinliği sürünür. "Günahların bir bulut olarak lekelendim ve kalın bir bulut olarak senin
izinsiz giriş yapar ve onları sonsuza dek hatırlamayacaktır. "Yumuşak ile ağlıyoruz
Sevinç Taşıma.

Birkaç bunu deneyimleyin; Birçoğu burada ve burada yaşadıklarını hayal ediyor ve
Bu konuda yalanlar. Esasta, "Tanrı ile barış; bir duygusu
Günahlar affedildi, "belirli bir zihinsel ve fiziksel tepkiyi temsil ediyor.
Gerçek gerçekte bunu hissettiklerini bilenler.

Ve biz, o ay ışığı gecesinde başımızı pencerenin üzerine koyduk, "Oh,
Tanrı! Mutlu, mutluyuz; Sonsuza dek çocuğun. Oh, teşekkürler Tanrım! "Ve biz
Uykuya dalın.

Ertesi sabah İncil'i öpüyoruz. Biz sonsuza dek Tanrı'ız. İşe çıkıyoruz
Ve bütün gün mutlu bir şekilde, mutlu bir şekilde bütün gece; Ama pek mutlu değil,
Ertesi gün mutlu değil; Ve ertesi gece şeytan bize soruyor,
"Kutsal Ruhunuz nerede?"

Söyleyemeyiz.

Yani aylara ay, yaz ve kış, eski hayat devam ediyor-okuma,
Dua etmek, ağlamak, dua etmek. Bize tamamen aptal olduğumuzu söylüyorlar. Biz
Bil. Çok dikkatli bir şekilde öğrendiğimiz çarpma tablosu bile
unutmuş olmak. Fiziksel dünya bizden daha da ilerliyor. Gerçekten biz
Dünyayı değil, içindeki şeyleri de seviyorum. Sınırlar boyunca
uyku kederimiz bizi takip eder. Gece uyandığımızda oturuyoruz
Yatakta acı ağlayarak ya da ay ışığında kendimizi dışarıda bul,
Giyinmiş ve yukarı ve aşağı yürümek ve ellerimizi sıkmak ve yapamayız
Oraya nasıl geldiğimizi söyle. Bu yüzden erkekler onları düşündüğü gibi iki yıl geçin.

V.

Sonra yeni bir zaman.

Bizden önce olası üç kurs vardı-deli olmak, ölmek,
uyumak.

İkinci kursu alıyoruz; Ya da doğa bizim için alıyor.

Her şey uykuda dinlenir; Canavarlar, kuşlar, çok çiçekler kapanıyor
Gözleri ve akarsular hala kışın; Her şey dinlenir;
Öyleyse neden insan sebebi de olmasın? Yani ABD'deki sorgulayan şeytan düşüyor
Uykuda ve o uykuda bizim için güzel bir rüya yükseliyor. Sen de olsa
Erkeklerin tüm hayallerini duyun, daha güzel bir şey bulamazsınız
bizim. Öyle koştu:

Her şeyin merkezinde, güçlü bir kalp var, ki bu
Her şey, onları seviyor; Ve onları hayata geçirdikten sonra,
Onlara karşı büyük sevgi zahmetleri. Sevgili böcekleri için ölüm yok, hayır
Sevgili adamları için cehennem, sevgili dünyası için yanma-kendi, kendi
yaptığı dünya. Sonunda hepsi güzel olacak. Sorma
Bize hayalimizi gerçeklerle nasıl taklit etmemiz; Bir rüyanın ihtişamı
Bu-gerçekleri hor görür ve kendi başına yapar. Hayalimiz bizi kurtarıyor
deliriyor; Bu yeterli.

Tuhaf tatlılık noktası burada yatıyordu. Güçlü kalbin ne zaman
Sevginin özlemi diğer ifade için çok büyük oldu, kendini şekillendirdi
Cennetin tatlı gülüne, sevgili insan tanrısı.

İsa! Sen bizim rüyamızın İsa! Seni nasıl seviyoruz; İncil seni söylemez
Seni bildiğimiz gibi. Tatlı elleriniz bizimkini hızlı tuttu; Tatlı sesin dedi
Her zaman, "Ben buradayım, sevdiklerim, uzakta değil; kollarını benim hakkımda koy
ve hızlı tut. "

O günlerde onu her şeyde buluyoruz. Küçük yorgun kuzu ettiğimizde
Eve Drive ayaklarını sürükler, ele geçiririz ve başıyla birlikte taşırız
yüzümüze karşı. Onun küçük kuzu! Onu aldığımızı hissediyoruz.

Sarhoş Kaffer güneşte yolun yanında yattığında onun battaniyesini çiziyoruz
başının üstüne, ve üzerine yeşil süt dalları koyun. Onun Kaffer;
Güneş onu neden incitmeli?

Akşam, bulutlar kendilerini kapılar ve kırmızı gibi kaldırdıklarında
Işıklar onlardan parlıyor, biz ağlıyoruz; çünkü böyle bir ihtişamla gelecek ve
ona dokunmak için ağrıyan eller onu tutacak ve biz
Güzel saçlar ve tanrımızın gözleri. "Kafanızı kaldır, o, sen kapılar;
Ve kaldırılacaksın, sonsuz kapılar ve ihtişam kralı olacak
Girin!"

Mor çiçekler, küçük mor çiçekler, gözleri, bakıyor
biz. Onları öpüyoruz ve dairenin üzerinde yalnız diz çöküyoruz, üzerlerinde seviniriz. Ve
Vahşi doğa ve yalnız yer onun için memnun olacak ve
Çöl bir gül olarak sevinir ve çiçek açar. Eğer gözyaşı, neşeli ecstasy, fakir, uykulu, yarı ölü
Şeytan başını kaldırmalı, ona gülüyoruz. Şimdi onun saati değil.

"Sonuçta bir cehennem olması gerekiyorsa!" mırıldanıyor. "Tanrın gerekirse
Zalim ol! Eğer Tanrı olmazsa! Her şey olduğunu öğrenmelin
hayal gücü! Eğer--"

Ona gülüyoruz. Bir adam sıcak güneş ışığında oturduğunda ona soruyor musun
kanıtı için? Hissetiyor-hepsi bu. Ve biz hissediyoruz-hepsi bu. Biz
Tanrımızın kanıtı istemiyorum. Hissediyoruz, hissediyoruz!

Tanrı'ya inanmıyoruz çünkü Kutsal Kitap bize O'nu anlatıyor. Biz
İncil'e inanın çünkü bize bunu anlatır. Onu hissediyoruz, hissediyoruz
O, biz hissediyoruz-hepsi bu! Ve fakir, yarı sallanan şeytan mutters:

"Ama eğer hissetmediğin zaman gün gelmeli mi?"

Ve gülüyor ve onu ağlıyoruz.

"Asla gelmeyecek-asla-" ve zavallı şeytan bir daha uyumaya başlar,
Kuyruğu bacaklarının arasında. Şiddetli iddia birçok kez tekrarlanan
karşı durmak zor; Sadece zaman gerçeği yalandan ayırır. Yani biz
hayal et.

Bir gün babamızla şehre, kiliseye gidiyoruz. Kasaba halkı hışırtı
İpliklerinde ve şık bezlerinde erkekler ve kendilerini yerleştirmek
sıralarında ve ışık pencerelerinden parlar
Kadın Bonnetlerdeki Yapay Çiçekler. Aynı sefilimiz var
Tüm katiplerin çok akıllı olduğu bir dükkanda olduğunu hissediyorum. Biz
Keşke babamız bizi şehre getirmemiş olsaydı ve biz dışarıdaydık
Karoo. Sonra minberdeki adam vaaz etmeye başlar. Onun metni "o
Belyeth lanetlenmeyecek. "

Ateist olan sulh yargısının katibi öldü
Sokak yıldırım tarafından vuruldu.

Minberdeki adam hiçbir isimden bahsetmez; Ama o "Tanrı'nın elinden bahsediyor
aramızda görünür oldu. "Bize nasıl, beyaz inme düştüğünde,
Titreyen ve çıplak, ruh kaçtı, dünyevi filamentini soydu ve
Tanrı'nın taburuna uzanıyor; başının üstünden nasıl döküldü?
varlığı reddedilen güçlü olanın gazabı; Ve titreme
Ve dehşete kapılmış, sonsuz gölgeye kaçtı.

Dinlediğimiz gibi, yarısı başlıyoruz; Vücudumuzdaki her kan damlası
Başımıza koştu. O yalan söylüyor! O yalan söylüyor! O yalan söylüyor! Minberdeki adam
Yalan! Kimse onu durdurmayacak mı? Hiçbiri duyulmadın mı-hiçbiri
Bilin, fakir, karanlık ruh dünyada gözlerini kapattığında açıldı
onları hala cennetin ışığında mı? Tanrı'nın
Yüz mü? Eğer bir zamanlar Tanrı'nın taburuna sürünebilirse,
Orada sonsuz barış, sabahın erken saatlerinin taze durgunluğu gibi mi?
Ateist merak ediyor ve korkuyorken, Tanrı eğildi ve şöyle dedi:
"Çocuğum, işte buradayım-ben, tanımadığın; ben,
inanıyordu; Buradayım. Elçimi, beyaz tabakayı gönderdim,
Seni eve çağırmak için. Buradayım."

Sonra fakir ruh ışığa döndü-zayıflık ve acı gitmişti
sonsuza kadar.

Bilmiyorlar mı, duymadılar mı, kural kim?

"Küçük bir an yüzümü senden sakladım; ama
Sonsuz nezaket sana merhamet edeceğim, Rab'bin
Kurtarıcı."

Biri bizi kolundan şiddetli bir şekilde çekene kadar kendimize mırıldanırız
Bize kilisede olduğumuzu hatırlatmak için. Kendi fikirlerimizden başka bir şey göremiyoruz.

Şu anda her biri dua etmek için dönüyor. Altı yüz ruh kaldırma var
kendileri sonsuz ışığa.

Arkamızda iki güzel bayan oturuyor; biri koku şişesini yumuşak bir şekilde verir
diğeri ve bir anne küçük kızının kıyafetini aşağı çeker. Bir bayan
mendilini düşürür; Bir beyefendi alır; Kızardı. Kadınlar
Koroda, hazır olmak için melodi kitaplarının yapraklarını yumuşak bir şekilde çevirin
Dua bittiğinde. Sanki daha fazlasını düşünmüşlermiş gibi
Sonsuz babadan daha şarkı söylemek. Oh, daha fazla ibadet olmaz mıydı
Karoo'da yalnız oturup küçük bir mor çiçeği öpmesi
yapmış mıydı? Mockery değil mi? O zaman düşünce geliyor, "Ne yapıyorsun?
Burada Elijah? "Biz yargılayan, onlardan daha iyiyiz?-
daha kötüsü. "Ben bir çocuktan başka ve gelmeliyim?" Demek için bir mazeret var mı? Yapmak
Tanrı, herhangi bir ruhun yaptığı ruh ve kendisi arasında adım atmasına izin verir mi?
O yerde ne yapıyoruz, tüm kelimelerin bulunduğu yerde
Bütün baba? Korku ile dolu, dönüp yerinden kaçarız. Açık
kaldırım ayağımızı vuruyoruz ve çocuğumuzun ruhuna yemin ediyoruz
Yine erkeklerin şarkı söylemeye ve dua etmeye geldiği yerlere girmek için. Biz
daha sonra sorgulandı. Neden kiliseden çıktık.

Nasıl açıklayabiliriz?-Sessiz duruyoruz. O zaman daha fazla baskı yapıyoruz ve
Söylemeye çalışıyoruz. Sonra bir baş bize ciddiyetle sarsıldı. Kimse düşünemez
Rab'bin evine gitmek yanlış; Bu,
kötü çocuk. Ruhlarımızı ne zaman ciddiye alacağız ve sevgiye giteceğiz
kilise? Biz kötü, çok kötü. Ve biz-kayar ve yalnız gidiyoruz
Ağlamak için. Her zaman böyle olacak mı? Nefret edip şüphe ediyoruz veya
İnanın ve sevgimize, sevgilimize, her zaman kötü görünüyor muyuz?

Ruhun gerçeği arayışında acıyı henüz bilmiyoruz
Burada yatar, çabalar her zaman düşünceler arasında gizlenemez;
Er ya da geç kendini dışa dönük eylemde giydirecek; Sonra adım atıyor
İçinde ve ruh ve sevdiği şey arasında bölünür. Dünyadaki Her Şey
fiyatları var; Ve gerçek için en sevdiklerini ödüyoruz. Biz taklit ediyoruz
aşk ve sempati. Şerefe giden yol dikenlerle döşenmiştir; Ama
Gerçeğe giden yol, her adımda ayağınızı kendi kalbinize koyarsınız.

VI.

Sonra sonunda yeni bir zaman-uyanma zamanı; kısa, keskin ve değil
Hoş, uyanık sık sık olduğu gibi.

Bu durumda uyku ve hayaller var-kimsenin hayalperestini uyandırmadığı.

Ve şimdi hayat bizi parmağının ve baş parmağının arasına götürüyor, bizi sallıyor
Öfkeyle, zavallı başını sallayan başımız çok iyi yuvarlanana kadar
omuzlar ve bizi çıplak dünyaya biraz sertleştiriyor, çürük
ve ağrılı, ama doğuştan geniş uyanık.

Rüya günlerimizde "Adaletsizlik ve yanlış bir
görünen; Acı bir gölgedir. Tanrımız, o gerçek, her şeyi yapan,
Ve o sadece aşktır. "

Şimdi hayat bizi boynundan alıyor ve bize birkaç şey daha gösteriyor,-yeni yapılmış
Kırmızı kumun yanlarında uçan mezarlar; Sevdiğimiz gözler
onları yiyen solucanlar; Şık ve şişman yürüyen kötü adamlar, bütün korkunç
Hayat denilen şeyden acele,-ve "Ne düşünüyorsun
bunlardan? "" Hiçbir şey "demeye cesaret ediyoruz. Onları hissediyoruz; çok gerçekler.
Ama ellerimizi bırakmaya çalışıyoruz ve hissettiğimiz başka bir şeyi hissetmeye çalışıyoruz
önce. Karanlık gecede yakıt odasında güzelimize ağlıyoruz
Dream-GOD: "Ah, sana yaklaşalım ve başımızı senin karşınıza koyalım
ayak. Şimdi ihtiyacımız olan saatimizde yanımızda. "Ama o orada değil; o
gitti. Eski sorgulayan şeytan orada.

Er ya da geç uyanmış olmalıyız. Hayal gücü yapamaz
Her zaman gerçeklik üzerinde zafer kazanır, gerçeğe yönelik arzu. Olmalıyız
uyanmış. Biraz keskin yapılırsa, ne önemli? Bitti
iyice ve yapılması gerekiyordu.

Vii.

Ve bizim için yeni bir hayat başlıyor-yeni bir zaman,
Bir buzdağının zirvesinde oturan ve ışıltılı gören bir adam
Onun hakkında kristaller. Eski, gerçekten uzun sıcak bir deliryum gibi görünüyor,
Fantazi ile halk. Yeni yeterince soğuk.

Şimdi Tanrımız yok. İki tane vardı: babalarımızın verdiği yaşlı Tanrı
Bize göre, nefret ettiğimiz ve hiç sevmediğimiz:
Kendimiz, sevdiğimiz; Ama şimdi bizden kaçtı ve biz
Ne yapıldığını görün-en yüksek idealimizin gölgesi, taçlandırılmış ve
Throned. Şimdi Tanrımız yok.

"Aptal, kalbinde Tanrı olmadığını söyledi." Öyle olabilir. En
Söylenen veya yazılı şeyler aptalların işi olmuştur.

Bu şey kesin-o bir aptal, "Hiç kimse onun içinde
Kalp, Tanrı yok. "

Derin acıyla kalplerde binlerce kez söylendi
ciddi inanç.

Ağlamıyoruz ve ağlamıyoruz: soğuk gözlerle oturuyoruz ve
dünya. Biz perişan değiliz. Neden olmalıyız? Yemek ve içiyoruz ve
bütün gece uyu; Ama ölüler daha soğuk değil.

Ve yavaşça söylüyoruz, ama iç çekmeden, "Evet, şimdi görüyoruz; var
Tanrı yok. "

Ve ekliyoruz, henüz biraz daha soğuk büyüyoruz. "Adalet yok. Öküz
Ustasının kırbaçının altında boyundurukta ölür; Azaltılmasını sağlıyor
Güneş ışığında gözler, ancak yapılması gereken bir tazminat belirtisi yok.
Siyah adam bir köpek gibi vurulur ve atıcı ile iyi gider.
Masumlar suçlanır ve suçlayıcı zaferlerdir. Eğer alacaksan
Yüzeyi herhangi bir yerde çizme sorunu, cildin altında göreceksiniz.
iktidarsız ıstırap içinde kıvrılıyor. "

Ve daha fazla diyoruz ve kalbimiz ölülerin kalbi olarak
soğukluk, "Düzen yok: her şey kör tarafından yönlendirilir
şans."

Annesinin sütüyle ne ruh içiyor
gün. En erken saatimizden itibaren,
kalp, yağmur bulutunun şekillendirilmesi, büyüyen yün miktarı
Bir koyun sırtı, kuraklığın uzunluğu ve mısırın büyümesi,
Her şeyin kalbinde değişmez hareket eden hiçbir şeye bağlı;
ancak değişebilir bir varlığın değişebilir iradesi üzerine, dualarımızın
değişim. Bize göre, başından beri doğa zayıf bir plastikti
bir şey, bu şekilde oynatılmak ya da insan onu memnun ettikçe
tanrı ya da değil; kiliseye gitmek ya da değil; dualarını doğru söylemek ya da değil söylemek;
Bir Pazar günü seyahat etmek ya da değil. Bir anda bizim için mümkün miydi
Doğayı olduğu gibi gördün-değişmeyen bir gerçekliğin akan kıyafetleri?
Ruh bir batıl inançın kollarından kurtulduğunda,
Pençeler ve pençeler kendilerini içinde kırıyor. Bu bir işi değil
onları sıkmak için gün.

Ve böylece, bizim için insan benzeri sürücü ve rehber gitti, hepsi
Soğutulmuş, merak eden gözlerimizle bakarken varoluş,
amaçsız yükseliş ve değişen suların şişmesi. Tüm bu ağır kaos içinde
Bir adamın eli kadar büyük bir yer göremeyiz,
ayak.

Bir insanın insan benzeri bir tanrıya inanması ya da hayır olması küçük bir şeydir.
Zihinsel ve fiziksel dünyaya bakıp bakmadığı ve hiçbir ilişki görmediği
Sebep ve sonuç arasında, düzen yok, ama kör bir şans sporu, bu
Herhangi bir manevi varoluşta kaydedilebilecek en güçlü gerçek. BT
Boğazını kesmek için neredeyse bir merhametliydi, eğer gerçekten yapmazsa
kendisi.

Bununla birlikte, boğazımızı kesmiyoruz. Bunu yapmak biraz arzu anlamına gelir
Ve his, ve hiçbir arzumuz ve hissetmemiz yok; Biz sadece soğukuz. Biz
Yaşamak istemeyin ve ölmek istemiyoruz. Bir gün bir yılan bukleleri
Kendisi bir Kaffer kadınının beline dönüyor. Elimize alıyoruz, sallanıyor
Yuvarlak ve yuvarlak ve onu zemine fırlatıyor. Her biri görünüyor
bize hayranlık gözleri ile. Neredeyse gülüyoruz. Risk için harika mi
Hiçbir şey umursadığım?

Gerçekte hiçbir şey önemli değil. Karışıklık dolu bu kirli küçük dünya,
Ve bir gökyüzü için tepeden gerilmiş mavi bez, o kadar düşük, dokunabiliriz
elimizle.

Varlık harika bir pot ve onu karıştıran eski kader umursamıyor
Hiçbir şey zirveye yükselen ve neyin düştüğü ve ne zaman güldüğü
baloncuk patlaması. Ve umrumda değil. Bırakın kaynatın. Neden yapmalıyız
Kendimizi sorun mu var? Yine de fiziksel hisler gerçektir.
Açlık acıtıyor ve susuzluk, bu nedenle yiyoruz ve içiyoruz: hareketsizlik ağrıları
Biz, bu yüzden kadırga kölesi gibi çalışıyoruz. Kimse talep etmiyor ama biz
Mezarların ötesinde kırmızı kumda büyük bir baraj inşa etmek. İçinde
Koyun bırakmadan önce gri şafakta çalışırız. Bütün gün,
Bizim hakkımızda beslenmeye eğilimli olan genç devekuşlar, en şiddetli üzerinden çalışıyoruz
sıcaklık. İnsanlar şimdi yeni ruhun bizi neye yakaladığını merak ediyor. Yapmazlar
Yaşam için çalıştığımızı biliyorum. En büyük taşları taşıyoruz ve
Altlarında sendelediğimizde memnuniyet ve bir Pang tarafından incinir
Göğsümüzden ateş ediyor. Akşam yemeğimizi yerken sepetleri sürdürüyoruz
Sanki şeytan bizi sürdü gibi Dünya ile dolu. Kaffer hizmetçilerinin
Geceleri bir cadı ve iki beyaz öküz bize yardım etmek için geliyor. Duvar yok,
Bir adamın elinin altında çok hızlı büyüyebileceğini söylüyorlar.

Geceleri, bizim kabinimizde, biz artık ateşin üzerinde düşünmek.
Şimdi ne düşünmeliyiz? Her şey boşluktur. Bu yüzden eskiyi alıyoruz
aritmetik; ve çok fazla acı çeken çarpma tablosu
Uzun zaman önce öğrendi ve doğrudan unuttum, şimdi birkaç saat içinde öğreniyoruz,
Ve bir daha asla unutma. Çalışma konusunda garip bir memnuniyet alıyoruz
Aritmetik problemler. Taşları örtmek için binamızda duraklıyoruz
rakamlar ve hesaplamalar. Bir Latin dilbilgisi ve cebir için para biriktiriyoruz,
Ve onları ceplerimizde taşıyın, İncilimizin üzerinden göz atarak
eski. Tamamen aptal olduğumuzu, hatırlayamadığımızı düşündük
herhangi bir şey öğrenmek. Şimdi her şeyin kolay olduğunu görüyoruz. YENİ VAR
Ruh bu eski bedene süründü, entelektüel fakültelerimiz bile
değişti mi? Biz harikliyoruz; Bir erkeğin duaya harcadığını algılamıyorum ve
Ecstasy, bilgi edinmek için sahip olamaz. Asla dökmedin
yırtın ya da güzel bir görüntü yaratın veya duygu ile titreme, ama
Bunun için doğanızın pratik, hesaplanması. Sadece varsın
Çok fazla kuvvet: Bir kanal diğerinin üzerinde çalıştığında kuru.

Ve şimdi doğaya dönüyoruz. Tüm bu yıllar onun yanında yaşadık ve
Onu hiç görmedik; Ve şimdi gözlerimizi açıp ona bakıyoruz.

Kayalar bize bir Brown bulanıklıydı: Onlara eğiliyoruz ve
Dağınık kitleler, çok renkli, çok şekilli bir şekilde çözülür,
Dikkatli bir şekilde düzenlenmiş varoluş biçimi. Burada gökkuşağı renkli kitleler
Kristaller, yarı kaynaşmış; Pürüzsüz gri ve kırmızı bantlar var
metodik olarak birbirini üstlenir. Buradaki bu kaya ile kaplı
Bazı mineralde, yapraklara benzeyen hassas bir gümüş oyma ve
şubeler; Orada, sık sık ağlamak için oturduğumuz düz taşta
Ve dua et, aşağı bakarız ve bunun fosil ayak izleriyle kaplı olduğunu görürüz
Büyük kuşlar ve bir balığın güzel iskeleti. Sık sık denedik
Zihnimizde yaratıkların fostili kalıntılarının ne yapması gerektiğini hayal etmek
Olun ve onlara oturduklarında çok kör olduk.
Dünyayı hiç görmediğimizi düşünmek ve hissetmek.

Düz ova bize monoton kırmızıya ulaştı. Bakıyoruz
Ve her avuç kum hayata başlar. O harika insanlar,
Karıncalar, bilmeyi öğreniriz; Onların savaş ve barış yaptıklarını, oyun oynadığını ve işini gör ve
Büyük saraylarını inşa edin. Ve tanıdığımız küçük insanlar
ile, çiçeklerde yaşayan. Bitto Çiçeği bizim için sadece bir
sarı bulanık; Kalbini yüz mükemmel çiçekten oluşuyoruz,
Kırmızı çizgili, içeri ve dışarı hareket eden küçük siyah insanların evleri
O küçük sarı şehirde. Her bluebell'in sakinleri vardır. Her gün
Karoo bize saran koynunda uyuyan yeni bir harikayı gösteriyor.

İşe geri dönerken duraklıyoruz ve zemin örümcekinin yapıldığını görmek için duruyoruz
tuzağı, kendisini kuma gömün ve sonra düşmesini bekleyin
düşmanı.

Daha fazla boynuzlu bir böcek yürüyüşleri ve yakınında kapıyı açmaya başlar
Dikkatli bir şekilde gözetleme yapan ve hızlı bir şekilde tekrar çeken bir örümcek. Açık
Karoo-bush yeşil bir sinek gümüş yumurtalarını bırakıyor. Onları eve taşıyoruz
Ve delinmiş kabukları görün, benekli grub dışarı çıkıyor, bir yeşile dön
Uç ve uzaklaş. Doğanın bize gösterdiğinden memnun değiliz ve
Kendimiz için bir şeyler görüyoruz. Beyaz tavuğun altında bir düzine yumurta koyduk,
Ve beyaz leke balmumunu tavuğa görmek için her gün bir tane kırın. Biz
Bu konuda heyecanlı veya hevesli değil; Ama bir adam boğazını döşemek değil
Açık, bir şey düşünmeli. Bu yüzden bizim içindeki sıralarda tohum ekiyoruz
Baraj duvarı ve onlarla nasıl gittiğini görmek için her gün bir tane çekin. Aledeen
Harika taşını gömdü ve ayağa kalktı.
Çok daha fazlasını yapıyoruz. Dünyaya kahverengi bir tohum ve yaşayan bir şey koyduk
başlar-yukarı doğru başlar-neden alladeen'den daha fazla diyemeyiz-başlar
yukarı doğru ve kafalarımızdan daha yüksek olana kadar vazgeçmez, parlayan
Sabahın erken saatlerinde çiğ, sarı çiçeklerle parıldayan, titriyor
Yere küçük embriyo ruhları olan kahverengi tohumlar. Bakıyoruz
ciddiyetle, iki yapraktan oluştuğu andan itibaren
zemin ve yumuşak beyaz bir kök, bakmak için yüzlerimizi yükseltene kadar
BT; Ama bu yukarı doğru başlamak için hiçbir neden bulamıyoruz.

Ölü ördek ve kuzulara bakıyoruz. Akşam onları eve taşıyoruz,
Gazeteleri yere yayın ve gece yarısına kadar onlarla birlikte çalışın.
Ecstasy'ye benzer bir hisle, eti yığınını açıyoruz
Kalp denir ve içinde küçük kapı ve teller bulun. Onları hissediyoruz
ve kalbi uzaklaştırın; Ama arada sırada bakmaya ve
Onları tekrar hissedin. Onları neden seviyoruz, böylece pek söyleyemeyiz.

Bir gander barajımızda kendini boğar. Çıkarırız ve açarız
Banka ve diz çöküyor. Yukarıda narin ile bölünmüş organlar var
dokular; Aşağıda, spiral bir formda sanatsal olarak kavisli bağırsaklar,
ve her katman, duran hassas bir kan damar ağı ile kaplı
hafif mavi arka plana karşı kırmızı. Her dalı
Kan damarları, bir gövde, çatallanma ve yeniden yapılandırmadan oluşur
Simetrik olarak düzenlenmiş en hassas, saç benzeri ipliklere. Biz
tekil güzelliği ile vurulur. Ve dahası-ve burada düşüyoruz
Diz çökmemizden bir oturma duruşuna-bu da belirtiyoruz:
Aynı şekil ve taslak, gökyüzüne karşı görülen diken ağacımızdır
Kışın ortası: Bu şeklin, aynı zamanda bizim arasında hassas metalik oyma
kayalar; Kesin yolda, karık olmadan suyumuz akar.
Barajdan yönlendirin; Boynuzlu böceğin boynuzları çok şekillidir.
Bunlar böyle derin birliğin var olması gerektiğiyle nasıl ilişkilidir?
Alışveriş merkezi? Şans mı? Yoksa, hepsi ince şubeleri değil mi?
Bagaj, kimin SAP hepimizden akar? Bu açıklayacaktı. Başını salladık
Gander'ın içeride.

Varoluş dediğimiz bu şey; Kökleri olan bir şey değil mi
karanlıkta çok aşağıda ve dalları içine uzanıyor
Yukarıdaki muazzam, şubeler arasında göremiyoruz? Değil
şans orman; yaşayan bir şey, bir şey. Düşünce bize yoğun veriyor
Memnuniyet, nedenini söyleyemeyiz.

Gander'ı başını salladık; Sonra aniden başlayın, mavi gökyüzüne bakın,
Ölü Gander'ı atın ve barajın içine reddet ve tekrar işe gidin.

Ve böylece, Dünya'nın bir
Kaos kaynaklı. Hayatın büyük salonunda yürüyoruz, yukarı ve yuvarlak bakıyoruz
saygılı bir şekilde. Hiçbir şey aşağılık değildir-hepsi anlamlıdır; Hiçbir şey
Küçük-hepsi, başlangıç ​​ve sonu bilmememiz bir bütünün bir parçasıdır. .
İçimizde zonklayan hayat bir başlangıç ​​ve bilmediğimiz bir başlangıç. Hayat
İçimizdeki Throbs ondan bir titreşimdir; Anlayışımız için çok güçlü,
Çok küçük değil.

Ve böylece, sonunda geçmeye geliyor, oysa gökyüzü ilk başta bir
Küçük mavi bez üzerimizde uzandı ve o kadar düşük ki ellerimiz olabilir
Dokun, bize bastırarak kendini ölçülemez bir haline getirir
Başlarımızın üzerinde mavi kemer ve tekrar yaşamaya başlıyoruz.



Bölüm 2.ii. Waldo'nun yabancısı.

Waldo karnına kırmızı kum üzerinde uzanıyordu. Sürtükleri küçük devekuşlar
onun hakkında dolaştı, kestiği yemeğe ya da çakıl taşlarında gagaladı ve
kuru çubuklar. Sağında mezarları yatırdı; Solunda barajı; içinde
El, çalıştığı oymalarla kaplı büyük bir ahşap direkti.
Doss, kış güneş ışığında bastırmadan önce yatıyordu ve şimdi tekrar
En yakın devekuşu kampının köşesine bir bakış atması. Altında kaldıkları fırçalama diken ağaçları gölge vermedi, ancak hiçbiri
o muhteşem Haziran havasında, en sıcak kısmındayken
Öğleden sonra güneş ama hoş bir şekilde sıcaktı; Ve oyun oynadı
Yukarı bakmamak, ama onun hakkında kahverengi sakin dünyanın bilincinde ve
Yukarıdaki yoğun mavi gökyüzü.

Şu anda, kampın köşesinde EM ortaya çıktı ve kapalı bir
Bir elinde, diğer yandan bir sürahi, üstte bir fincan var. O
on altı kişilik erken yaşlı bir kadına dönüştü, gülünç bir şekilde
yağ. Köpekten önce yere koyduğu sürahi ve tabak ve
efendisi ve onların yanında düştü, nefes nefese kaldı ve
nefes.

"Waldo, kamplara çıkarken at sırtında biriyle tanıştım ve yapıyorum
Gelecek yeni adam olması gerektiğine inanıyorum. "

Yeni adam, Boer-Woman'ın yarısını işe aldığı bir İngiliz
çiftlik.

"Hum!" dedi Waldo.

"Oldukça genç," dedi Em, tarafını tutarak "ve kahverengi saçları var,
Ve yüzüne yakın sakal ve koyu mavi gözler. Ve,
Waldo, çok utandım! Sadece görmek için geri bakıyordum, biliyorsun ve
O da sadece geriye baktı ve her birine baktık
başkalarının yüzleri; Ve kızardı ve ben çok kırmızılaştım. Onun yeni olduğuna inanıyorum
Adam."

"Evet," dedi Waldo.

"Şimdi gitmeliyim. Belki de bize yazıdan mektuplar getirdi
Lyndall. Daha uzun süre okulda kalamayacağını biliyorsun, o gelmeli
Yakında geri dön. Ve yeni adam evi olana kadar bizimle kalması gerekecek
inşa edildi. Odasını hazırlamalıyım. Güle güle!"

Tekrar takıldı ve Waldo görevine oyuldu. Doss ile yatmak
burnu kapalı daireye yakın ve bazılarının yapmış olduğunu kokladı
O öğleden sonra güzel küçük şişman kek. İkisi de çok niyetliydi
bir atın toynakları kumda yanına atıncaya kadar işgal
Steed'inde bir binici çizimi görmek için mi baktılar?

Kesinlikle Em'in tanımladığı yabancı değildi. Karanlık,
Biraz Fransız görünümlü küçük adam sekiz ve yirmi, oldukça şişman,
Ağır, bulutlu gözler ve sivri bıyıklarla. Atı ateşli
yaratık, iyi kaparlı; Çok bitmiş bir saddle çantası asılı
sele; Adamın elleri eldivendi ve görünüşü sundu-
İyi giyimli bir beyefendinin o çiftliğinde nadir görünüm.

Nadiren melodik bir sesle, izin verilip verilmeyeceğini sordu.
bir saat boyunca orada kalmak. Waldo onu çiftlik evine yönlendirdi, ama
Yabancı düştü. Sadece ağaçların altında dinlenecek ve ona
at suyu. Söküyü çıkardı ve Waldo hayvanı uzaklaştırdı.
baraj. Geri döndüğünde, yabancı kendini ağaçların altına yerleşmişti,
Sırtına karşı sırtıyla. Çocuk ona kekleri teklif etti. O
reddetti, ama sürahiden bir taslak aldı; Ve Waldo uzağa uzanmadı
kapalı ve tekrar işe düştü. Soğuk gözler görürse hiçbir şey önemli değildi. BT
onun koyun kesme makinesi değildi. Maddi sevgilerle, insanda olduğu gibi,
Bir kez deliriyoruz, seviyoruz ve yaptık. Asla doğru kalmayız
İkinci kez coşku. Bu, yaptığı bir şeydi, çalıştırdı
Makinesi değil, sevildi ve sevdi-daha fazlası değil-.

Yabancı eyerde kendini aşağıya indirdi ve esnedi. Oldu
Uykulu bir öğleden sonra ve bu dünyada seyahat etmeye itiraz etti
parçalar. Günün her saatinde daha iyi uygar bir yaşamı sevdi
İnsan bir kadeh şarabı, kolay sandalyesini ve kağıdı arayabilir; Neresi
Geceleri kitapları ve bir şişe ile kendini odasına kilitleyebilir
brendi ve tadı zihinsel ve fiziksel. Dünya dedi
O-Kilitlerin Bar olamayacağı her şeyi bilen, her şeye kadir dünya,
Karanlıkta en iyisini görmenin kedi benzeri eğilimi-dünya, dedi,
Brendi sevdiği kitaplardan daha iyi ve kitaplardan daha iyi
Ya da daha az sevmiş olsaydı daha iyi olan brendi. Ama
Dünyayı hiçbir şey umursamadı; Dişlerine yumuşak bir şekilde gülümsedi. Tüm hayat bir
rüya; Şarap ve felsefe ve kadınlar hayali olmaktan alıkoyarsa
Kabus, çok daha iyi. Tek uygun oldukları, yapabilecekleri tek şey
için kullanılmalı. Hayatının ve düşüncesinin başka bir tarafı daha vardı; Ama bunun
Dünya bilge dünyanın yolu olarak hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey söylemedi
.

Yabancı kahverengi dünyadaki uykulu göz kapaklarının altından baktı
Bu, Haziran güneş ışığında kendine rağmen güzeldi;
Mezarlara baktı, çiftlik evinin gable'ları taş üzerinde gösteriyor
Kampların duvarları, palyaço adamında ayaklarındaki ve esnedi. Ancak
Hind'in çayı sarhoştu ve bir şeyler söylemeli.

"Babanın yerini düşünüyorum?" Uykulu bir şekilde sordu.

"Hayır; ben sadece bir hizmetçiyim."

"Hollandalı insanlar mı?"

"Evet."

"Ve hayatı seviyor musun?"

Çocuk tereddüt etti.

"Böyle günlerde."

"Ve neden bunlarda?"

Çocuk bekledi.

"Çok güzeller."

Yabancı ona baktı. Görünüşe göre adamın karanlık gözleri
Kahverengi dünyaya baktılar, yoğun bir memnuniyetle yaktılar;
Sonra oymacıya baktılar.

O yaratık, çok kaba kaplı ve palyaço,
Havanın ince sevinçleri? Kendisi, beyaz el ve narin, o
Müziği parıldayan güneş ışığı ve yalnızlık ile duyabilir
ince gergin doğa akorları; Ama o adam! Bu kulak değildi
Harika bir vücut böyle narin mırıldanmalar için çok brüt mü?

Şu anda şunları söyledi:

"Ne çalıştığını görebilir miyim?"

Adam ahşap görevini verdi. Hiçbir şekilde güzeldi. Erkekler
Ve kuşlar, doğaya benzer şekilde benzerliklerinde neredeyse groteskti,
ve hasta düşüncesinin belirtileri taşıyordu. Yabancı şeyi devraldı
Dizini.

"Bu işi nerede öğrendin?"

"Kendime öğrettim."

"Ve bu zikzak çizgileri temsil ediyor--"

"Bir Dağ."

Yabancı baktı.

"Bir anlamı var, değil mi?"

Çocuk şaşkınlıkla mırıldandı.

"Sadece şeyler."

Soru sahibi ona baktı-büyük, hantal figür, boyutta
bir adam, çocuksu özelliklerinin ve saçların kıvrılmasının sağında bir çocuğun;
Ve onu incitti-onu çekti ve ona zarar verdi. Bir şeydi
yazık ve sempati arasında.

"Bu konuda ne kadar çalışıyorsun?"

"Dokuz ay."

Cebinden yabancı cep kitabını çekti ve bir şeyler aldı
ondan. Gönderi bir şekilde atına sabitleyebilir ve atabilir
Güvenli bir mesafedeyken kumdan uzakta.

"Bunu oyma için alacak mısın?"

Çocuk beş kiloluk nota baktı ve başını salladı.

"Hayır; yapamam."

"Daha değerli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu yabancıya biraz küçümseme.

Başparmağıyla bir mezara işaret etti.

"Hayır; onun için."

"Ve orada kim var?" diye sordu yabancı.

"Babam."

Adam notu sessizce cep kitabına geri döndürdü ve
çocuğa oymak; Ve şapkasını gözlerinin üzerine çizerek kendini besteledi
uyumak için. Bunu yapamamak, bir süre sonra baktı
Onun işini izlemek için adamın omzu. Çocuk harfler oydu
geri.

"Eğer," dedi yabancı, melodik sesi ile, tatlılıkla zengin
Bu asla bulutlu gözlerde kendini göstermedi-tatlılık için oyalayacak
gözlerinde öldükten çok sonra sesin içinde-"böyle bir
Amaç, neden üzerine yazalım? "

Çocuk ona baktı, ama cevap vermedi. Neredeyse vardı
onun varlığını unuttu.

"Kesinlikle inanıyorsun," dedi yabancı, "bir gün, daha erken veya
Daha sonra, bu mezarlar açılacak ve bu boer-eşleri ile
burada kırmızı kumda yürümek, çok etli bacaklarla
Uyumaya gittiler mi? O zaman neden 'Sonsuza dek uyuyor?' O inanıyorsun
tekrar ayağa kalkacak mı? "

"Yapıyor musun?" diye sordu çocuk, ağır gözlerini bir anda kaldırarak
yabancının yüzü.

Yarısı şaşırdı yabancı güldü. Sanki meraklıydı
Camının altında tuttuğu iribaş aniden kuyruğunu kaldırmalı ve
Onu sorgulamaya başla.

"Ben?-Hayır." Kısa kalın gülüşüne güldü. "Ben inanan bir adamım
Hiçbir şey, hiçbir şey ummaz, hiçbir şey korkmaz, hiçbir şey hissetmez. Ben ötesindeyim
insanlığın solgunluğu; Burada yaşayanların ne olması gerektiğine dair bir kriter yok
devekuşlarınız ve çalılarınız. "

Bir sonraki an yabancı ani bir hareketle şaşırdı
Onu yabancının ayaklarına yaklaştıran adamın bir parçası. Yakında
Oymacılığını kaldırdıktan ve adamın dizine koyduktan sonra.

"Evet, sana söyleyeceğim," diye mırıldandı; "Sana her şeyi anlatacağım."

Parmağını altta grotesk küçük Mannikin'e koydu (Ah!
Hiçbir şeye inanmayan, hiçbir şey ummayan, hiçbir şey hissetmedi; Nasıl sevdi
O!) ve istekli parmakla adam yukarı doğru hareket ederek açıkladı
Kanattan taç giyen kuşa harika figürler ve dağlar
tüy düşürdü. Sonunda kırık nefesle konuştu-Kısa kelimeler,
Güçlü ithalattan şeyler veren biri gibi.

Yabancı oyma işleminden daha fazla yüz izledi; Ve şimdi vardı
Ve sonra dinlerken bıyıkların altında beyaz dişlerin bir gösterisi.

"Sanırım," dedi blandly, çocuk yaparken, "
Seni anla. Bu tarzdan sonra bir şey, değil mi? "(O
gülümsedi.) "Bazı vadilerde bir avcı vardı." (O dokundu
Altta grotesk küçük figür.) "Her gün avlanmaya gitti
ormanda yabani kuşlar; Ve bir kez kıyılarda durduğunda
büyük bir göl. Gelecek için acelelerde beklerken dururken
Kuşlardan, üzerine büyük bir gölge düştü ve suda bir
refleks. Gökyüzüne baktı; Ama şey gitmişti. O zaman bir
Burning Desire, bir kez daha yansımayı görmek için geldi.
Su ve bütün gün izledi ve bekledi; Ama gece geldi ve yapmadı
geri döndü. Sonra boş çantası Moody ve Sessiz ile eve gitti. Onun
Yoldaşlar nedenini bilmek için sorguladı, ama cevap verdi
Onlara hiçbir şey; Yalnız oturdu ve düşündü. Sonra arkadaşı ona geldi ve
Ona konuştu.

"'Bugün gördüm,' dedi, 'daha önce hiç görmediğim-çok büyük
Gümüş kanatları uzanmış, sonsuza kadar yelken açan beyaz kuş
mavi. Ve şimdi sanki göğsümde büyük bir ateş yanmış gibi. BT
bir parlaklık, bir ışıltı, suda bir yansımaydı; Ama şimdi arzu ediyorum
Dünyada onu tutmaktan başka bir şey yok. '

"Arkadaşı güldü.

"'Suyun üzerinde oynayan bir ışın ya da kendi gölgesi
KAFA. Yarın onu unutacaksın 'dedi.

"Ama yarın ve yarın ve yarın avcı yalnız yürüdü.
Ormanda ve ormanda, göllerle ve
acele ediyor, ama onu bulamadı. Artık yabani tavuk vurmadı; Neydi
Ona mı?

"'Onu ne rahatsız ediyor?' dedi yoldaşları.

"Deli," dedi.

"'Hayır; ama daha kötü,' dedi diğeri; '
Biz gördük ve kendini merak ediyoruz. '

"Gel, şirketini izleyelim," dedi.

"Böylece avcı yalnız yürüdü.

"Bir gece, gölgede dolaşırken, çok kalpli ve ağlarken
Yaşlı adam ondan önce durdu, erkeklerin oğullarından daha büyük ve daha uzun.

"'Sen kimsin?' diye sordu avcı.

"Ben bilgelikim," diye cevapladı yaşlı adam; ama bazı erkekler bana bilgi diyor.
Hayatım boyunca bu vadilerde büyüdüm; Ama hiç kimse beni ocaya kadar görmüyor
çok üzüldü. Gözler görecek gözyaşlarıyla yıkanmalı
Ben; Ve bir adam acı çektikçe konuşuyorum. '

"Ve avcı ağladı:

"'Ah, burada çok uzun süredir yaşayan sen, söyle bana, o büyük vahşi nedir
Kuş mavide yelken mi gördüm? Bana inandırırlardı
bir rüya; Kendi başımın gölgesi. '

"Yaşlı adam gülümsedi.

"'Adı gerçektir. Bir zamanlar onu gören bir daha asla dinlenmez.
Ölüm onu ​​istiyor. '

"Ve avcı ağladı:

"'Ah, onu nerede bulabileceğimi söyle.'

"Ama yaşlı adam dedi ki:

"'Yeterince acı çekmedin,' ve gitti.

"O zaman avcı göğsünden hayal gücünün mekiğini aldı ve
Dileklerinin ipliğini sarar; Ve bütün gece oturdu ve bir
açık.

"Sabah altın ağı yere yaydı ve içine
Babasının onu terk ettiği birkaç tahıl güvenliği attı ve
göğüs cephesinde tuttu. Beyaz puf topları gibiydiler ve
Onlara koyduğunuzda kahverengi bir toz uçtu. Sonra ne olduğunu görmek için oturdu
olurdu. Ağa gelen birincisi kar-beyazdı
Kuş, Dove'un gözleriyle ve güzel bir şarkı söyledi-'Bir insan tanrısı! A
İnsan tanrısı! Bir insan tanrısı! ' şarkı söyledi. Gelen ikincisi siyahtı ve
mistik, karanlık, sevimli gözlerle, derinliklerine bakan
Ruh, ve sadece bunu söyledi-'Ölümsüzlük!'

"Ve avcı ikisini de kollarına aldı, çünkü ...

"'Onlar kesinlikle güzel gerçek ailesinden.' '

"Sonra tiz bir sesle şarkı söyleyen başka bir, yeşil ve altın geldi, biri gibi
Pazarda ağlıyor,-'Ölümden sonra ödül! Ölümden sonra ödül! '

"Ve dedi--

"'Sen çok adil değilsin; ama sen de adilsin' ve o da aldı.

"Ve diğerleri geldi, parlak renkli, hoş şarkılar söylüyor,
Tüm tahıllar bitti. Ve avcı tüm kuşlarını topladı
birlikte ve yeni bir inanç adı verilen güçlü bir demir kafesi inşa et ve hepsini koy
İçindeki kuşları.

"Sonra insanlar dans ve şarkı söylemeye geldi.

"'Ah, mutlu avcı!' "Oh, Oh, Oh, hoş bir adam!
Kuşlar! Oh, güzel şarkılar! '

"Kimse kuşların nereden geldiğini ya da nasıl olduklarını sormadı
yakalanmış; Ama dans ettiler ve onlardan önce şarkı söylediler. Ve avcı da
Memnun, çünkü dedi ki:

"'Elbette gerçekler aralarında. Zamanla tüylerini tohumlayacak ve ben
kar-beyaz formunu görecek. '

"Ama zaman geçti ve insanlar şarkı söyledi ve dans etti; ama avcının
Kalp ağırlaştı. Eskiden ağlamak için yalnız kaldı; korkunç
Desire göğsünde tekrar uyanmıştı. Bir gün yalnız otururken
Ağlayarak, bilgeliğin onunla tanıştığı şansı verdi. Yaşlı adama ne olduğunu söyledi
Tamamlandı.

"Ve bilgelik ne yazık ki gülümsedi.

"'Birçok erkek,' dedi, 'bu ağa gerçeğe yayıldı; ama var
Onu hiç bulamadım. Güvenlik tahıllarında beslemeyecek; içinde
Dilekleri ayağı tutulamaz; Bu vadilerin havasında o
nefes almayacak. Yakaladığınız kuşlar yalanların kulübesinden oluşur.
Güzel ve güzel, ama yine de yalan; Gerçek onları bilmez. '

"Ve avcı acı içinde bağırdı ...

"'Ve o zaman harekete geçmeliyim, bu büyük yanma yutmak için mi?'

"Ve yaşlı adam dedi ki

"'Dinle ve çok fazla acı çektiğin ve çok ağladığın için söyleyeceğim
Ne bildiğim. Gerçeği aramak için yola çıkan, bunları bırakmalı
Batıl inanç vadeleri sonsuza kadar, yanında bir parçalanma değil
onlara aitti. Yalnız mutlak ülkeye doğru dolaşmalı
Olumsuzluk ve inkar; Oraya uymalı; Günaha direnmelidir;
Işık kırıldığında ortaya çıkmalı ve onu ülkeye takip etmeli
kuru güneş ışığı. Kıta gerçekliğin dağları onun önünde yükselecek; O
onlara tırmanmalı; Onların ötesinde gerçek yatıyor. '

"'Ve onu hızlı tutacak! Onu elinde tutacak!' avcı
diye bağırdı.

"Bilgelik başını salladı.

"'Onu asla görmeyecek, asla tutmayacak. Zaman henüz değil."

"O zaman umut yok mu?" Avcıyı ağladı.

"'Bu var,' dedi bilgelik: 'Bazı erkekler bunlara tırmandı
dağlar; Çıplak kaya çemberinin üzerinde daire üstlendikleri daire; Ve,
Orada dolaşıyor, bu yüksek bölgelerde, bazıları
Zemin bir beyaz gümüş tüy, gerçeğin kanadından düştü. Ve
geçecek, 'dedi yaşlı adam kendini peygamberlik olarak yetiştirerek
ve parmağıyla gökyüzüne işaret ederek, 'geçecek,
Bu gümüş tüylerden yeterince toplanırsa
erkeklerin elleri ve bir kordona dokunmuş olacak ve kordon
net, bu net gerçeğin yakalanabileceği. Hakikatten başka hiçbir şey tutamaz
Gerçek.'

"Avcı ortaya çıktı." Gideceğim "dedi.

"Ama bilgelik onu gözaltına aldı.

"'Seni iyi işaretleyin-bu vadileri asla onlara geri dönmez. Yine de
Kanın gözyaşlarını yedi gün ve gece ağlamalı, sınırlar üzerine,
Ayağını asla onlara koyamaz. Sol-sonsuza kadar kaldılar. Üzerine
Orada seyahat edeceğiniz yol hiçbir ödül sunulmuyor. Kim gidiyor,
özgürce gider-onun içindeki büyük aşk için. İş onun ödülüdür. '

"'Ben gittim' dedi avcı; ama dağlarda söyle bana, hangi yolu
Alayım? '

"'Ben biriktirilmiş bir yaş bilginin çocuğuyum,' dedi adam; 'Ben
Sadece birçok erkeğin troded olduğu yerde yürüyebilir. Bu dağlarda birkaç ayak
geçti; Her adam kendisi için bir yol açar. Kendi başına gidiyor
Tehlike: Sesim daha fazla duymuyor. Ondan sonra takip edebilirim ama gidemem
ondan önce. '

"O zaman bilgi kayboldu.

"Ve avcı döndü. Kafesine gitti ve elleri kırıldı
Çubuklardan aşağı ve pürüzlü demir etini yırttı. Bazen
Yapılması kırmaktan daha kolay.

"Birer teker tüylü kuşlarını aldı ve uçmalarına izin verdi. Ama geldiğinde
Koyu takılı kuşuna tuttu ve güzel gözlerine baktı,
Ve kuş alçak, derin ağlamasını-'Ölümsüzlük!'

"Ve çabucak dedi: 'Buna katılamam. Ağır değil; yiyor
Yemek yok. Onu göğsüme saklayacağım; Ben yanımda alacağım. ' Ve o
oraya gömüldü ve pelerini ile kapladı.

"Ama sakladığı şey daha ağır, daha ağır, daha ağır büyüdü-
göğsünde kurşun gibi. Onunla hareket edemedi. Gitemedi
onunla olan vadiler. Sonra tekrar çıkardı ve ona baktı.

"'Ah, benim güzelim! Kalbim kendi!' "Seni tutamaz mıyım?" Diye bağırdı.

"Ellerini ne yazık ki açtı.

"'Gitmek!' Dedi.
senin; Ama asla duymayacağım. '

"Ne yazık ki elini açtı ve kuş ondan sonsuza dek uçtu.

"Sonra hayal gücünün mekiğinden, isteklerinin konusunu aldı,
ve yere attı; ve içine koyduğu boş servis
Meme, bu vadilerde iplik yapıldı, ancak mekik geldi
bilinmeyen bir ülkeden. Gitmeye döndü, ama şimdi insanlar geldi
O, uluyan.

"'Aptal, tazı, çılgın deli!' Ağladılar.
Kafes ve kuşların uçmasına izin veriyor mu? '

"Avcı konuştu; ama onu duymazlardı.

"'Gerçek! O kim? Onu yiyebilir misin? Onu içebilir misin?
Onu gördün mü? Kuşlarınız gerçekti: Herkes şarkı söylediklerini duyabiliyor! Oh, aptal! aşağılık
sürüngen! ateist!' 'Havayı kirletiyorsun' diye ağladılar.

"Gel, taş alalım ve onu taşlayalım," diye bağırdı biraz.

"'Ne işimiz var?' dedi diğerleri 'salak gitsin'.
uzak. Ama geri kalanı taş ve çamur topladı ve ona attı. Sonunda,
Çürük ve kesildiğinde, avcı ormana doğru sürdü. Ve
Onun hakkında akşamdı. "

Yabancı konuştu her kelimede adamın gözleri geri döndü
O-evet ve evet ve evet! Yabancı gülümsedi. Neredeyse değerliydi
tembel bir öğleden sonra bile, bunları kazanmak için kendini uygulama zahmeti
Tutkulu flaşlar, daha susayan ve arzulanan bir
kadın.

"O üzerinde dolaştı," dedi yabancı, "ve gölge derinleşti.
Şimdi her zaman gece olduğu toprakların sınırlarındaydı. O zaman o
içine adım attı ve orada ışık yoktu. Elleriyle grop etti;
Ama dokunurken her dal kırıldı ve dünya örtüldü
Cinders ile. Her adımda ayağı battı ve ince bir bulut
Geçersiz küller yüzüne uçtu; Ve karanlıktı. Böylece oturdu
bir taş üzerine ve yüzünü eline gömdü, ülkede beklemek için
Işık gelene kadar olumsuzluk ve inkar.

"Ve kalbinde de gece oldu.

"Sonra bataklıklardan sağa ve sol soğuk sisleri ortaya çıktı ve kapandı
onun hakkında. Güzel, algılanamaz bir yağmur karanlıkta düştü ve büyük damlalar
saçları ve kıyafetleri üzerinde toplandı. Kalbi yavaş attı ve bir uyuşma
tüm uzuvlarını sürükledi. Sonra, yukarı bakarak, iki neşeli wisp lambası
dans etti. Onlara bakmak için başını kaldırdı. Daha yakın, daha yakınlar
gelmek. Çok sıcak, çok parlak, ateş yıldızları gibi dans ettiler. Durdular
Sonunda ondan önce. Bir görünümde yayılan alevin merkezinden
Bir kadının yüzü, gülüyor, çukurlu, sarı saçlar akıyor. İçinde
diğerinin merkezi, baloncuklar gibi neşeli gülen dalgalanmalardı
bir kadeh şarap. Onun önünde dans ettiler. "'Sen kimsin,' diye sordu avcı, 'Bana yalnızlıkta tek başına geliyor
Ve karanlık? '

"'Biz ikizlerin duygusallığıyız,' diye bağırdılar. 'Babamızın adı
İnsan doğası ve annemizin adı aşırıdır. Bizim kadar yaşlıyız
Tepeler ve nehirler, ilk adam kadar yaşlı; Ama asla ölmedik, 'onlar
güldü.

"'Ah, kollarımı senin hakkında sarmama izin ver!; İlkini ağladı;' Yumuşaklar
ve sıcak. Şimdi kalbin donmuş, ama onu yeneceğim. Oh, gel
Ben!'

"'Sıcak hayatımı sana dökeceğim,' dedi ikincisi; 'Beynin
Numb ve uzuvların şimdi öldü; Ama şiddetli bir şekilde yaşayacaklar
özgür yaşam. Oh, içeri dökmeme izin ver! '

"'Ah, bizi takip et,' ağladılar, 've bizimle yaşıyorlar.
Seninki burada bu karanlıkta beklemek için oturdu ve geldiler
biz ve biz onlara; Ve bizi asla terk etmediler, asla. Her şey bir
Yanılsama, ama biz gerçekiz, gerçekiz, gerçekiz. Gerçek bir gölgedir;
Batıl inanç vadeleri bir saçmalıktır: dünya küllerdir.
Ağaçların hepsi çürümüş; Ama biz-bizi duyuyoruz-yaşıyoruz! Bizden şüphe edemezsin. Bizi Hisset
Ne kadar sıcakız! Oh, bize gel! Bizimle gel! '

"Yakın ve daha yakın kafasına doğru havada kaldılar ve soğuk damlalar
alnında eridi. Parlak ışık gözlerine vurdu, göz kamaştırıcı
O ve donmuş kan koşmaya başladı. Ve dedi ki:

"'Evet, neden bu korkunç karanlıkta ölmeliyim? Sıcaklar,
Donmuş kanımı eritir! ' Ve onları almak için ellerini uzattı.

"O zaman bir anda onun önünde ortaya çıktı.
Sevildi ve eli onun yanına düştü.

"'Ah, bize gel!' Ağladılar.

"Ama yüzünü gömdü.

"'Gözlerimi göz kamaştırıyorsun,' diye bağırdı, 'Kalbimi sıcak hale getiriyorsun; ama yapamazsın
Bana arzu ettiğimi ver. Burada bekleyeceğim-ölene kadar bekle. Gitmek!'

"Yüzünü elleriyle kapladı ve dinlemeyecekti;
tekrar baktılar, iki parıldayan yıldızdı, bu da kayboldu
mesafe.

"Ve uzun, uzun gece yuvarlandı.

"Batıl inanç vadisini terk eden herkes o karanlık ülkeden geçiyor;
Ama bazıları birkaç gün içinde geçiyor, bazıları orada aylarca kalıyor, bazıları
yıllarca, bazıları orada ölüyor. "

Çocuk daha yakın sürdü; Sıcak nefesi neredeyse yabancıya dokundu
el; Mistik bir merak gözlerini doldurdu.

"Sonunda avcı için ufukta hafif bir ışık çaldı ve o
onu takip etmek için yükseldi; Ve sonunda o ışığa ulaştı ve içine girdi
geniş güneş ışığı. Sonra ondan önce Yüce Dağları
Kuru faktörler ve gerçekler. Açık güneş ışığı üzerinde oynadı ve üstler
bulutlarda kayboldu. Ayakta birçok yol koştu. Exultant Cry
Avcıdan patladı. En düz olanı seçti ve tırmanmaya başladı;
Ve kayalar ve sırtlar şarkısıyla yankılandı. Abartmışlardı;
Sonuçta, o kadar yüksek değildi, yol çok dik değildi! Birkaç gün, bir
Birkaç hafta, en fazla birkaç ay ve sonra zirvede! Sadece bir tüy değil
alır mıydı; Diğer erkeklerin bulduğu her şeyi toplardı-ıslatma
Net-yakalama gerçeği-onu hızlı tut-ona elleriyle vur-kıyafet
o!

"Mutlu güneş ışığında güldü ve yüksek sesle şarkı söyledi. Zafer çok yakındı.
Yine de, bir süre sonra yol daha dikleşti. Bütününe ihtiyacı vardı
Tırmanma için nefes ve şarkı söyleme öldü. Sağda ve solda
Liken veya yosundan yoksun ve lav benzeri dünyada gül büyük kayalar
Chasms esnedi. Burada ve orada bir parlak beyaz kemik gördü. Şimdi de
Yol gittikçe daha az belirgin büyümeye başladı; Sonra sadece bir iz oldu,
burada ve orada bir ayak işareti ile; Sonra tamamen durdu. Hayır şarkı söyledi
Dahası, ama güçlü bir şekilde ulaşana kadar kendisi için bir yol vurdu
kaya duvarı, pürüzsüz ve mola vermeden, göze kadar uzanıyor
görebiliyordu. 'Ona karşı bir merdiven çekeceğim; Ve bu duvar tırmandığında,
Neredeyse orada olacağım 'dedi cesurca; ve çalıştı. Servisiyle
hayal gücünün taşlarını çıkardı; Ama yarısı sığmazdı ve
Yarım aylık işler azalacaktı çünkü aşağıdakiler hasta seçildi. Ama avcı her zaman kendi kendine, 'Bu duvar
Tırmandım, neredeyse orada olacağım. Bu harika iş sona erdi! '

"Sonunda zirveye çıktı ve ona baktı. Çok aşağı
Beyaz sisi batıl inanç vadelerinin üzerine yuvarladı ve üstünde
dağları yükseltti. Daha önce düşük görünüyorlardı; Onlar bir
şimdi ölçülemez yükseklik, taçtan temele duvarlarla çevrili
Rock, bu güçlü çevrelerde katmanın üstünde gül. Onlara oynadı
Ebedi güneş ışığı. Vahşi bir çığlık attı. Kendini eğdi
Dünya ve yükseldiğinde yüzü beyazdı. Mutlak sessizlik içinde
yürüdü. Şimdi çok sessizdi. Bu yüksek bölgelerde nadiren
Vadilerde doğanlar tarafından havanın nefes alması zordur; Her nefes
Drew ona zarar verdi ve kan parmaklarının uçlarından sızdı.
Bir sonraki kaya duvarından önce çalışmaya başladı. Bunun yüksekliği görünüyordu
sonsuz ve hiçbir şey söylemedi. Aracının sesi gece gündüz çaldı
Basamakları kestiği demir kayaların üzerine. Yıllar onun üzerinden geçti
Yine de üzerinde çalıştı; Ama duvar her zaman onun üstünde cennete yükseldi.
Bazen küçük bir yosun veya likenin ortaya çıkması için dua etti
O çıplak duvarlar ona eşlik etmek için; Ama hiç gelmedi. "
Yabancı çocuğun yüzünü izledi.

"Ve yıllar sürdü; onları kestiği adımlarla saydı-bir
Bir yıl için çok az-sadece birkaç. Artık şarkı söylemedi; Artık yok dedi, 'Yapacağım
Bu ya da o '-sadece çalıştı. Ve geceleri, alacakaranlık yerleştiğinde
Aşağı, kayalardaki deliklerden ve çatlaklardan baktı
Garip vahşi yüzler.

"'İşini durdur, sen yalnızsın ve bizimle konuşun,' diye bağırdılar.

"'Kurtuluşum işte, eğer durmalıysam ama bir an için sen
üzerime sürünecekti 'diye yanıtladı. Ve uzun boyunlarını çıkardılar
daha öte.

"Ayaklarındaki çatlaklara bak," dediler. "
Orada-beyaz kemikler! Cesur ve güçlü bir adam, bunlara tırmandığın kadar
kayalar. ' Ve yukarı baktı. Çaba göstermede bir faydası olmadığını gördü; olurdu
Asla gerçeği tutmayın, onu asla görmeyin, onu asla bulamayın. Yani buraya uzanıyordu
Çünkü çok yorgundu. Sonsuza dek uyumaya gitti. Kendini koydu
uyumak. Uyku çok sakin. Uyurken yalnız değilsin
Ellerin ne ağrıyor ne de kalbiniz. Ve avcı güldü
dişleri arasında.

"'Kalbimden en sevilen olan mı yırttım? Yalnız mı dolaştım
Gece ülkesinde; Günaha direnmiş miydim; Nerede mi yaşadım
Benim türümün sesi asla duyulmaz ve yalnız başına çalışmaz, uzanmak ve olmak
Senin için yemek, sen harpies? '

"Şiddetle güldü; ve umutsuzluğun yankıları,
Cesur, güçlü bir kalbin gülüşü onlara ölüm darbesidir.

"Yine de tekrar dışarı çıktılar ve ona baktılar.

"Saçının beyaz olduğunu biliyor musun?" 'Ellerin dediler
Bir çocuk gibi titremeye mi başlıyor? Gördüğünüz gibi
Mekik gitti mi?-Zaten çatlamış. Eğer buna hiç tırmanmalısın
Merdiven, 'dediler,' sonuncu olacak. Asla bir başkasına tırmanmayacaksın. '

"Ve" Biliyorum! "Diye cevapladı. ve üzerinde çalıştı.

"Eski, ince eller taşları kötü ve pürüzlü olarak, parmaklar için
sert ve bükülmüştü. İnsanın güzelliği ve gücü gitmişti.

"Sonunda, eski, büyülenmiş, küçülmüş bir yüz kayaların üstüne baktı.
Ebedi dağların beyaz bulutlara duvarlarla yükseldiğini gördü; ama
iş yapıldı.

"Eski avcı yorgun ellerini katladı ve uçurumun yanında uzanıyordu
Hayatını uzaklaştırdığı yer. Sonunda uyku zamanıydı.
Vadiler üzerindeki altında kalın beyaz sisi yuvarladı. Bir kez kırıldıktan sonra;
Ve boşluk boyunca ölmekte olan gözler ağaçlara ve tarlalara baktı
çocukluklarının. Uzaktan ona kendi çığlığı var gibi görünüyordu
Vahşi kuşlar ve dans ederken şarkı söyleyen insanların gürültüsünü duydu. Ve
Aralarında eski yoldaşlarının seslerini duyduğunu düşündü; Ve
Erken evinde güneş ışığının parladığını gördü. Ve büyük gözyaşları
Avcının gözlerinde toplandı.

"Ah! Orada ölenler yalnız ölmezler," diye bağırdı. "Sonra sisler tekrar bir araya geldi ve gözlerini çevirdi.

"'Aradım,' dedi, 'Uzun yıllar boyunca çalıştım; ama var
onu bulamadı. Dinlenmedim, tekrarlamadım ve yapmadım
onu gördüm; Şimdi gücüm gitti. Yattığım nerede yıpranmış diğer erkekler
duracak, genç ve taze. Kesdiğim adımlarla yapacaklar
tırmanmak; Yaptığım merdivenlerle monte edecekler. Asla olmayacaklar
Onları yapan adamın adını bilin. Beceriksiz çalışmada yapacaklar
gülmek; Taşlar yuvarlandığında beni lanetleyecekler. Ama monte edecekler ve
işimde; Tırmanacaklar ve benim merdivenle! Onu bulacaklar ve
Benim aracılığımla! Ve hiç kimse kendine zahmet etmiyor ve hiç kimse kendine Dieth. '

"Gözyaşları büzülmüş göz kapaklarının altından yuvarlandı. Eğer gerçek olsaydı
Bulutlarda üstünde ortaya çıktı şimdi onu göremedi,
Ölüm sisi gözlerindeydi.

“'Ruhum sevinç adımlarının geldiğini duyuyor' dedi; 'Ve monte edecekler!
monte edecekler! ' Biz elini gözlerine kaldırdı.

"Sonra yukarıdaki beyaz gökyüzünden yavaşça, hareketsiz havadan geldi
Düşen, düşen, düşen bir şey. Yumuşak bir şekilde çırpındı ve
ölmekte olan adamın göğsüne düştü. Elleriyle hissetti. BT
tüydü. Onu tutarak öldü. "

Çocuk gözlerini eliyle gölgelemişti. Oylamanın odununda
Büyük damlalar düştü. Yabancı ona gülmüş olmalı ya da kalmış olmalı
sessiz. Bunu yaptı.

"Bunu nasıl bildin?" Çocuk sonunda fısıldadı. "Yazılmadı
Orada-o ahşapta değil. Nasıl bildin? "

"Kesinlikle," dedi yabancı, "hikayenin tamamı yazılmadı
Burada, ama öneriliyor. Ve tüm gerçek sanatın özelliği,
en yüksek ve en düşük olanı-bu-söylediğinden daha fazla ışınlar ve
Seni kendisinden uzaklaştırır. Bir küçük kapı
Ne istediğinizi bulabileceğiniz sonsuz salon. Erkekler, düşünmek
detract, diyelim: 'İnsanlar bu veya bu dahi işinde daha fazla okuyor
şimdiye kadar yazıldı, 'en yüksek ödeyeceklerini algılamıyorum
iltifat. Gerçek bir adamın parmağını ve çivisini alırsak, yapabiliriz
Bütün bir hikayeyi deşifre et-neredeyse yaratığı tekrar yeniden inşa edebilir,
Kaftan ayağa. Ama bir mumboo-jumbow idolünün vücudunun yarısı bizi bırakıyor
Tamamen karanlıkta, geri kalanının nasıl olduğu konusunda. Ne gördüğümüzü görüyoruz
Ama başka bir şey yok. Gerçek kadar evrensel olarak anlaşılabilir bir şey yoktur.
Bin anlamı var ve binlerce daha fazlasını öneriyor. "

Ahşap şeyi çevirdi.

"Bir adam mümkün olan en az maddeyle harekete geçmeli
Manipülatif beceri, henüz tercüman bulacaktır. Bu ruhtur
En iğrenç etli filamentten yanan gözlerle bakar.
Kim gerçekten biraz hayatını ve ölümünü tasvir etmeli
Çiçek-doğum, beslenmeyi emme, türünün çoğaltılması,
solma ve kaybolma-tüm varoluşun bir sembolü şekillendirmiş olurdu.
Doğanın veya zihnin tüm gerçek gerçekleri ilişkilidir. Küçük oyma
bazı zihinsel gerçekleri gerçekte oldukları gibi temsil eder, bu nedenle elli
Ondan farklı gerçek hikayeler okunabilir. İşin ne istiyor
gerçek değil, dış formun güzelliği, sanatın diğer yarısı. "
neredeyse nazikçe çocuğa doğru eğildi. "Beceri zamanında gelebilir, ama sen
çok çalışmak zorunda kalacak. Güzellik sevgisi ve arzusu olmalı
bir erkekte doğmak; Onu yeniden üretme becerisi yapması gereken. Çalışmalı
zor."

"Hayatım boyunca seni görmeyi özlemiştim," dedi çocuk.

Yabancı purosunun sonunu kırdı ve yaktı. Çocuk kaldırdı
Yabancının dizinden gelen ağır ahşap ve ona yaklaştı. İçinde
Oradaki çiziminin köpek benzeri tarzı mükemmel bir şey vardı
Bir kişi onu başka bir ışıkta görmeye başlamadığı sürece. Şu anda
Yabancı, "Benim için bir şeyler yap" dedi.

Çocuk başladı.

"Hayır; bulunduğun yerde kal. Her şeyden gitmeni istemiyorum;
Benimle konuş. Bana tüm hayatın ne yaptığını söyle. "

Çocuk tekrar düştü. Adam ondan kök salmasını ister muydu
atının beslenmesi için elleriyle çalılar; ya da uzak ucuna koşmak için
orada yatan fosiller için veya çiçekleri toplamak
ovanın kenarındaki tepelerde büyüdü; Koşacaktı ve
Hızlı bir şekilde geri döndüm-ama şimdi!

"Hiç bir şey yapmadım," dedi.

"O zaman bana o hiçbir şey söyle. Diğer insanların ne olduğunu bilmek isterim
Kimin sözüne inanabiliyorum. İlginç. İlk neydi
Çok istediğin bir şey mi? "

Çocuk hatırlamayı bekledi, sonra tereddütle başladı, ama yakında sözler
aktı. En küçük geçmişte, bir zamanlar biz
Kazmaya başlayın.

Şaşkın, düzensiz bir hikaye-küçük ve büyük küçük, küçük,
Ve içsel anlamını göstermeyen hiçbir şey. Geçmişe kadar değil
en net gözlerden önce içine düştüğü birçok adım attı
Koordinasyon resimleri. Söylediğimiz kadar değil
diğer nesnel gerçekler arasında yerini aldığı var ve
Resimde gerçek niş bulur. Şimdiki ve yakın geçmiş
bir karışıklık, anlam bize yanıp sönerken
mesafe.

Yabancı bir puroyu diğerinin sonundan yaktı ve şişti ve
yarı kapalı gözlerle dinledim.

"Size isteyip istemediğinizi söylemek için daha fazlasını hatırlayacağım," dedi çocuk.

Tüm çok genç şeyler için ortak olan bu aşırı yerçekimiyle konuştu.
derin hissediyorum. Ölümcül ciddi olmayı öğrenmemiz yirmi kadar değil
Ve gülmek için. Yabancı başını salladı, adam bir şey istedi
ilişki için daha fazlası. Bu adama hepsini söylerdi-her şeyi bildiği,
Hissettiği her şey, en çok en kötü düşüncesi. Aniden yabancı
ona döndü.

"Oğlum," dedi, "Burada olmaktan mutluluk duyuyorsun."

Waldo ona baktı. Keyifli olanı ona alay ediyor muydu? Burada,
Bu kahverengi toprak ve bu alçak tepeler, nadir harika dünya yatarken
hepsi ötesinde. Burada olduğum için şanslı mısın?

Yabancı bakışını okudu.

"Evet," dedi; "Burada Karoo-Fuses ve Kırmızı Kum ile. Merak ediyor musun
Ne demek istiyorum? Eski inançta doğan herkese bir
Eski, bizden kayar ve henüz ekmedik
Ayaklarımız yeni. Sina'dan gelen sesin daha fazla gürlemiş olduğunu duyuyoruz,
Ve hala küçük akıl sesi henüz duyulmadı. Kanıtladık
Din Annelerimiz bizi bir yanılsama olarak besledi; şaşkınlığımızda
Her gün adımlarımıza rehberlik etmek için hiçbir kurala bakınız; Ve yine de her gün biz
Bir yere adım atmalı. "

Yabancı öne doğru eğildi ve daha çabuk konuştu. "Asla bir zamanlar
Din ve ahlaki arasında ayrım yapmak için kelime veya hareket öğretildi
kendini ustaca sabitlediği ve sahip olduğu yasalar
canlılığını emdi. Yabani otları ve sürüngenleri aşağı sürüklediğimizde
katı duvarı kapladı ve onları çürük odun olarak buldu, biz
Duvarın kendisinin de çürük odun olduğunu hayal edin. Sağlam olduğunu görüyoruz ve
Sadece ona karşı başa düştüğümüzde ayakta durun. Bize öğretildi
Tamam ve yanlış sorumsuz bir varlığın iradesinden kaynaklanır.
Nasıl alçakgönüllülüğün nasıl olacağını görmeden biraz zaman geçti
değil, 'şeylerin doğasına oyulmuştur. Bu tehlike zamanı. "

Karanlık, puslu gözleri çocuğun içine baktı.

"Sonunda deneyim kaçınılmaz olarak bize bilge yasalarının
ve asil hayatın herhangi birinin fiat'ından sonsuz daha derin bir temel var.
Varlık, Tanrı ya da İnsan, insan doğasının zeminde bile.

"Bize, insanın kanını kimin kanı öğretecek, ancak insan tarafından
Kan dökülmeyecek, ancak hiç kimse intikam ve cehennem beklemiyor, ama her
Drop ruhunu kabaracak ve ölüler adına yiyecektir. O yapacak
Yasal olarak kendi başına değil, bir sevgi aldığını öğretin, bir çiçek toplar
yapraklarında bir zehirle; O kimin geri döndüğü, bir kılıçla grev yapması
Bunun iki kenarı var-biri düşmanı için, biri kendisi için; o kim
Zemin henüz onun üzerinde olmasa da, kendi başına yaşıyor; o kim
başka bir yanlış kendi güneşini bulutlar; Ve gizli olarak günah işleyen
Ebedi uğraşan bir yargıçtan önce tahakkuk eden ve kınanan duruşlar
Adalet-kendi bilen benliği.

"Deneyim bize bunu öğretecek ve neden bize bunun neden olması gerektiğini gösterecek
Bu yüzden; Ama ilk başta dünya gözlerimizin önünde sallanıyor ve hiçbir ses ağlamıyor
Dışarı, 'Bu yol, içinde yürü!' Burada olmaktan mutluluk duyuyorsun evlat!
Gerilim sizi acıla doldurduğunda taş duvarlar inşa edersiniz ve kazarsınız
rahatlama için dünya. Diğerleri bugün ayakta durduğunuz yerde durdu ve hissetti
hissettiğiniz gibi; ve başka bir rahatlama teklif edildi ve
aldı.

"Gün geldiklerinde, yapabilecekleri yolu gördüklerinde
Yürüyüş, onu takip etme gücü yok. Alışkanlıklar tuttu
Ölümden başka hiçbir şeyin onları serbest bırakamayacağı; Hangi daha yakın yapışıyor
bir rahip için sakerdotal kutsallığı; Aklı ile beslenen
Bir solucan, enerji, umut, yaratıcı güç gibi, bir adamı yapan her şey
bir canavardan daha yüksek-sadece özleme, pişman olma ve
Abyss'ten daha düşük lavabın.

"Oğlum," dedi ve dinleyici şimdi
Konuşmacı, "Burada olmaktan mutluluk duyuyorsun! Olduğun yerde kalın. Eğer hiç
Dua et, sadece eski bir dua olsun-'bizi günaha doğru değil.'
Sessizce burada yaşa. Zamanın ne olduğu zaman gelebilir
Diğer erkekler olmayı umuyorlardı ve şimdi olmayacak. "

Yabancı yükseldi, tozu kolundan salladı ve
Kendi ciddiyeti, atının çalılarına baktı.

"Zaten yolumuza girmeliydik," dedi. "Uzun sürecek
Bu gece karanlıkta bin. "

Waldo hayvanı almak için acele etti; Ama yavaşça liderlik etti.
Ne kadar erken gelirse sürücü o kadar erken gider.

Yabancı, parlak bir Fransız olan Saddle çantasını açıyordu
yeni ve eski kahverengi bir hacim. Sonunu aldı ve onu dışarıda tuttu
erkek çocuk.

"Size biraz yardımcı olabilir," dedi dikkatsizce. "Bu bir müjdeydi
Bana ilk düştüğümde. Çok fazla beklememelisin; Ama olabilir
Size izin vermek yerine fikirlerinizi asmanız gereken bir merkez tur verin
Onlar kafayı ağrıyan bir karışıklık içinde yalan söylerler. Biz bundan
Babalarımızın olduğu gibi nesil yemeye ve tatmin olmaya mahkum değildir;
Aç olmaktan memnun olmalıyız. "

Otomaton gülümsemesini gülümsedi ve çantayı çürüttü. Waldo itti
Göğsüne rezervasyon yaptırın ve atı üzerken yabancının yaptığı
Yolun doğası ve bir sonraki mesafe ile ilgili sorular
çiftlik.

Çantalar sabitlendiğinde, Waldo ahşap direğini aldı ve başladı
Küçük mavi pamukla bağlayarak eyere sabitlemek için
Boynundan mendil. Yabancı sessizce baktı. Ne zaman
Oğlan, monte olması için üzengi tuttu.

"Adın ne?" Diye sordu, sağ elini kaldırarak
eyerde.

Çocuk yanıtladı:

"Eh, er ya da geç bir gün tekrar buluşacağımıza inanıyorum."

Ücretsiz elle el sıkıştı; Sonra eldiven üzerine çizdi ve
atına dokundu ve yavaşça uzaklaştı. Çocuk onu izlemek için durdu.

Bir zamanlar yabancı ovanın yarısı kadar gittiğinde geriye baktı.

"Zavallı şeytan," dedi bıyığını gülümseyerek ve okşayarak. O zaman o
Küçük mavi mendilin hala güvenli bir şekilde düğümlü olup olmadığını görmek için baktı.
"Zavallı şeytan!"

Gülümsedi ve sonra yorgun, çok yorgun bir şekilde iç çekti.

Ve Waldo, hareketli leke ufukta kaybolana kadar bekledi;
Sonra çırptı ve tutkuyla kumda bir toynak işaretini öptü. Daha sonra
Genç kuşlarını bir araya getirdi ve kitabını kolunun altına koydu ve
taş duvar boyunca eve yürüdü. Onun için nadir bir güzellik vardı
o akşam güneş ışığı.



Bölüm 2.iii. Gregory Rose yakınlığını bulur. Yeni adam Gregory Rose, konutunun kapısına oturdu, kolları
katlanmış, bacakları geçti ve derin bir melankolik dinleniyor gibi görünüyor
onun ruhu. Evi küçük bir kare daub-wattle binaydı, uzak
Karoo'da, çiftlik evinden iki mil uzakta. Dışarıda ele alındı
Kahverengi çamurun kasvetli bir kaplamasıyla, iki küçük pane izin veriliyor
Windows için duvarlar. Arkasında koyun-kraals vardı ve sağda
Şimdi esas olarak pişmiş çamur içeren büyük bir baraj. Küçükten uzak
Kopje çiftlik evini gizledi ve kendisi göze çarpan bir nesne değildi
Peyzajın kasvetli monotonluğunu hafifletmek için yeterli.

Kapı oturmadan önce Gregory gömlek kollarında, bir kamp baskısında yükseldi,
ve anon derinden iç çekti. Onun yüzünde vardı
bu iç karartıcı koşulları bile hesaba katmadı. Yine ve
Yine küçük Kopje'ye baktı, yan tarafındaki süt kovası,
Ve kısa bir yoldan kuru çalıları kırpan kahverengi midilli ve
içini çekti.

Şu anda ayağa kalktı ve evine girdi. Küçük bir odaydı
Badyalı duvarlar,
"Resimli Londra Haberleri" ve burada dikkat çekici
Kadın yüzlerinin ve figürlerin baskınlığı. Bir sedye dolu bir ucu
kulübeden ve bir silah ve biraz asılı görünümlü cam için bir raf
Merkezde bir sandalye dururken, gable zıttı çeşitlendirdi ve
masa. Gregory için her şey titizlikle temiz ve temizdi
Duster, masa çekmecisinin köşesinde katlandı, tıpkı gördüğü gibi
Anne yapar ve her sabah dışarı çıkmadan önce dualarını söyledi ve
yatağını yaptı ve masayı ve sandalyelerin bacaklarını tozladı ve hatta
Duvardaki resimler ve silah rafı.

Bu sıcak öğleden sonra yastığının altından bir saat çantası yaptı
kız kardeşi Jemima tarafından ve saati çıkardı. Sadece yarısı dört! İle
Bastırılmış bir inilti geri bıraktı ve masanın yanına oturdu.
Dördüncü yarım! Şu anda kendini canlandırdı. Ona yazacaktı
Rahibe Jemima. Sefil olduğunda ona her zaman yazdı. O onun
Güvenlik-valf. Mutlu olduğu zaman onu unuttu; Ama onu ne zaman kullandı
sefil oldu.

Mürekkep ve kağıt çıkardı. Bir aile kreti ve sloganı vardı
ikincisi, koloniye geldiğinden beri güller için
Seçkin bir soy vardı. Old Rose'un kendisi, dürüst bir İngilizce
Çiftçi, asil inişinden hiçbir şey bilmiyordu; Ama karısı ve kızı
Biliyordu-özellikle kızı. İngiltere'de bir
park ve fetihten tarihli. Yani sömürge "gül çiftliği"
"Rose Manor", ataların anısını anında ve iddiası
Asil kanın gülleri en azından kendi zihinlerinde kuruldu.

Gregory beyaz, tepeli çarşaflardan birini aldı; Ama daha derinlerde
Yansıma Pembe bir tane almaya karar verdi,
duygularının durumu. Başladı:

"Kopje yalnız,

"Pazartesi öğleden sonra.

"Sevgili Jemima--"

Sonra tersi küçük camın içine baktı. Genç bir yüzdü
Kahverengi sakal ve saç kıvrımı ile yansıtıldı; Ama koyu mavi
Gözler, ona dokunan titiz bir özlemin bir görünümü vardı. Yeniden batırdı
Kalemi ve yazdı:

"Karşıda asılı duran küçük camlara baktığımda merak ediyorum
Bu değişirse ve üzgün yüz-- "

Burada hala oturdu ve yansıttı. Neredeyse o olabilirmiş gibi geliyordu
Camdaki kendi yüzüne bakacak kibirli veya insansız. HAYIR,
Bu yapmazdı. Böylece başka bir pembe çarşaf aradı ve tekrar başladı.

"Kopje yalnız," Pazartesi öğleden sonra.

"Sevgili kardeş,-Seni buna gelmeme bıraktığımdan bu yana altı ay oldu
Spot, ama şimdi beni görebiliyor musun, ne diyeceğini biliyorum, ne olduğunu biliyorum
Annem-'Bu bizim greg olabilir mi-garip olan şey
Gözlerine bak? '

"Evet, Jemima, bu senin greg ve değişim üzerime geliyor
Buraya geldiğimden beri; Ama dünden beri en büyük. Bilirsin
Hangi üzüntülerimden geçtiğim Jemima; Her zaman ne kadar haksızdım
Okulda tedavi edildi, ustalar beni geri tutuyor ve bana
Blockhead, yine de izin verdikleri gibi, en iyi anılarım vardı
okuldaki herhangi bir çocuk ve baştan başa tüm kitapları tekrarlayabilir
son. Babamın beni her zaman nasıl kullandığını biliyorsun, bana erişte diyor ve
Bir Milksop, sadece benim iyi doğamı anlayamadığı için. Bilirsin
Bir bakan yerine bir çiftçimi nasıl yaptı, sahip olmam gerektiği gibi
oldu; Her şeyi biliyorsun, Jemima; Ve hepsini nasıl doğurdum, değil
Her dokunuş için sızlanan kadın, ama bir erkek olarak-sessizce.

"Ama bir şeyler var, ruhun dökülmesini özlediği bir şey var
akraba bir kulağa.

"Sevgili kardeş, istemeye ve istemeye devam etmenin ne olduğunu hiç bildin
ve birinin ağzını öpmek istemek ve yapmayabilirsiniz; biraz dokunmak
Birinin eli ve yapamaz mısın? Aşıkım Jemima.

"Burası işe aldığım yaşlı Hollandalı kadın biraz
üvey kızı ve adı 'E' ile başlar.

"O İngilizce. Babasının nasıl evlenmeye geldiğini bilmiyorum
Boer-Woman. O mektubu bırakmam çok garip hissettiriyor, ben
'E' yazmaya zorlanamaz. Buraya geldiğimden beri onu sevdim. İçin
Haftalar yiyemedim veya içemedim; Sigara içtiğimde çok tütünüm
tadı yok; Ve birinde beş dakikadan fazla kalmayacağım
Yer, ve bazen gerçekten deliriyormuşum gibi hissediyorum.

"Her akşam sütümü almak için oraya gidiyorum. Dün bana biraz verdi
Kahve. Kaşık yere düştü. Onu aldı; O zaman verdiğinde
Bana parmağı benimkine dokundu. Jemima, onu hayal edip etmediğimi bilmiyorum-ben
Sıcak titredi ve o da titredi! 'Her şey yolunda; o
benim olacak; Beni seviyor! ' Tam o sırada Jemima, bir adam geldi,
Harika, kaba bir adam, bir Almanca-gülünç bir adam, bukleler doğru
omuzlarına aşağı; Ona bakmak hasta olur. O sadece
Boer-kadın hizmetçisi ve düşük, kaba, eğitimsiz bir şey; Bu
Hayatında hiç yatılı okula gitmedim. Bir sonraki çiftliğe gitmişti
koyun arıyor. İçeri girdiğinde 'İyi akşamlar Waldo. Biraz sahip olmak
Kahve!' Ve onu öptü.

"Dün gece" biraz kahve içmekten başka bir şey duymadım; biraz
Kahve.' Bir an için uyumaya gidersem parmağını hayal ettim
benimkine basıyordu; Ama bir başlangıçla uyandığımda, 'İyi dediğini duydum
Akşam, Waldo. Biraz kahve iç! '

"Bu delilik mi?

"Bugün bir ağız dolusu yemedim. Bu akşam gidip öneriyorum
o. Beni reddederse yarın kendimi öldüreceğim. Bir
Yakın su barajı. Koyunların çoğunu içti, ama var
Boynuma bir taş bağlarsam hala yeterli.

"Ölüm ve delilik arasında bir seçim. Artık dayanamıyorum.
Benden aldığın son mektup olmalı, beni şefkatle düşün
Ve beni affet. O olmadan, hayat uluyan bir vahşi doğa olurdu.
sıkıntı. O benim yakınlığım; Hayatımın tek aşkı, gençliğimin
erkekliğimin; Güneşim; Tanrı'nın verdiği çiçeklerim.

    "'Bir zamanlar sevdiklerini hayal ettiklerini hiç sevmediler,
      Ve kim dedi ki, 'Bir zamanlar sevdim'?-
      Derin gözleri ışık alemlerine bakan melekler değil! '

"Tutarsız kardeşin, her olasılıkla, son ve
hayatının dikkati dağılmış gecesi.

"Gregory Nazianzen Rose.

"P.S.-Anneye İnci Saplamalarımla ilgilenmesini söyle.
Yıkama el-standı çekmecesi. Çocukların onları tutmasına izin vermeyin.

"P.P.S.-Bu mektubu benimle çiftliğe götüreceğim. Eğer geri dönersem
Kabul edildiğimi bildiğiniz bir köşe; Değilse, bunun olduğunu bilebilirsiniz
Hepsi kalbi kırılmış kardeşin

"G.N.R."

Gregory bu mektubu bitirdikten sonra çok onayla oku,
Bir zarfın içine koy, hitap etti ve Inkpot'u düşünmeye oturdu,
Akılda bir şekilde rahatladı.

Akşam günün sıcağından sonra soğuk ve çok rüzgarlı çıktı. İtibaren
Uzakta, Gregory Brown Pony'deki çiftlik evine yaklaşırken,
Kapısındaki küçük bir kırmızı pelerin içinde küçük bir figürü ayırt etmek
inek-kraal. Em, kapıyı engelleyen kutuplara yaslandı ve izledi
Köprü sütü çobanın siyah parmaklarından geçerken,
İsteksiz inekler sağım direkleri tarafından bağlı kafalarla durdu. O
kırmızı pelerinini kendi başının üzerine atmış ve çenesinin altında tutmuştu
küçük bir el ile, kulaklarından rüzgardan uzak tutmak için, şakacı salladı
ve sarı saçların küçük saçaklarını gözlerine attı.

"Burada durmanız çok soğuk değil mi?" dedi Gregory, geliyor
yumuşak bir şekilde ona yakın.

"Ah, hayır; çok güzel. Her zaman sağım izlemeye geliyorum. O kırmızı inek
Kısa boynuzlarla ölen beyaz ineğin buzağısını getiriyor.
Onu çok seviyor-sadece kendisi gibi. Onu görmek çok güzel
Küçük kulaklarını yala. Sadece bak! "

"Bulutlar siyah. Sanırım bu gece yağmur yağacak" dedi
Gregory.

"Evet," diye cevapladı onları, küçük için olabildiğince iyi bakarak
sarı saçak.

"Ama eminim soğuk olmalısın," dedi Gregory ve elini altına koy
Pelerin ve orada küçük bir yumruk iki katına çıktı, yumuşak ve çok sıcak buldu.
Elinde hızlı bir şekilde tuttu.

"Ah, em, seni tüm dünyadan daha çok seviyorum! Söyle bana,
Beni biraz seviyor musun? "

"Evet, yaparım," dedi Em, tereddüt ederek ve elini serbest bırakmaya çalışmaya çalışıyor.

"Her şeyden daha iyi; tüm dünyadan daha mı iyi, sevgilim?" diye sordu,
O kadar alçakta bükülme, sarı saçlar gözlerine üflendi.

"Bilmiyorum," dedi Em, Gravely. "Seni çok seviyorum ama seviyorum
Okulda olan kuzenim ve Waldo, çok. Görüyorsun Biliyordum
Onlar çok uzun! "

"Ah, EM, benimle çok soğuk bir şekilde konuşma!" Gregory ağladı, küçük olanı ele geçirerek
Kapıya dayanan kol ve yarı korkana kadar bastırdı.
Çoban şimdi kraalın diğer ucuna taşınmıştı ve
Buzağılarıyla meşgul olan inekler, küçük insan saçmalıklarına dikkat etmediler.
"Em, eğer benim için konuşursan deli olacağım! Beni sevmelisin, beni sevmelisin
Herkesten daha iyi! Kendini bana vermelisin. Seni o zamandan beri sevdim
Sürahi ile taş duvarın yanında yürürken gördüğüm ilk an
ellerinde. Benim için yapıldın, benim için yaratıldın! Seni seveceğim
Ben ölene kadar! Oh, em, o kadar soğuk olma, bana çok acımasız! "

Kolunu o kadar sıkı tuttu ki parmakları tutundu ve
Pelerin yere çarptı ve rüzgar daha kabaca oynadı
Küçük sarı kafa ile her zamankinden daha.

"Seni çok seviyorum," dedi; "Ama isteyip istemediğimi bilmiyorum
Seninle evlen. Seni Waldo'dan daha çok seviyorum ama seni sevip sevmediğimi söyleyemem
Lyndall'dan daha iyi. Bir hafta beklememe izin verirsen belki de
Sana söyleyebilirim. "

Gregory pelerini aldı ve etrafına sardı.

"Eğer beni sevdiğim gibi sevebilirsen ama seviyorsan," dedi; "Ama hiçbir kadın yapamaz
Bir erkek gibi aşk. Cumartesi gününe kadar bekleyeceğim. Bir zamanlar yaklaşmayacağım
O zamana kadar. Güle güle! Oh, em, "dedi, tekrar dönüp twining
onun kolu onun hakkında ve şaşırmış küçük ağzını öpüyor "
Karım değil, yaşayamıyorum. Başka bir kadını hiç sevmedim ve asla
Yapacak!-Asla, asla! "

"Beni korkutuyorsun," dedi Em. "Gel, bırak gitelim ve ben de
kova."

"Süt istemiyorum. Güle güle! Beni Cumartesi gününe kadar bir daha görmeyeceksin."

O gece geç, herkes yatağa gittiğinde, sarı saçlı
Küçük kadın mutfakta yalnız durdu. Su ısıtıcısını doldurmaya gelmişti
Ertesi sabah kahvesi için ve şimdi ateşin önünde durdu. Sıcak
Yansıma mezarı yaşlı kadıniş küçük yüzü yaktı, bu çok alışılmadık bir şekilde
Bu akşam düşünceli.

"Tüm dünyadan daha iyi; her şeyden daha iyi; beni daha iyi seviyor
her şeyden daha! "Sözleri yüksek sesle söyledi, sanki daha kolaymış gibi
Onlara böyle konuşup konuşmadığına inanmak. Onun içinde çok fazla aşk vermişti
küçük bir hayat ve hiçbirini ilgiyle geri almamıştı. Şimdi "Ben
Seni tüm dünyadan daha iyi seviyorum. "Biri onu sevdiğinden daha iyi sevdi
o. Ne kadar aniden zengindi. Onu sıkmaya devam etti ve onu açmaya devam etti
eller. Yani bir dilenci, kaldırımda kimin uyuyakaldığını hissediyor ve
aç ve hizmetçiler ve ışıklarla bir saray salonunda uyanan ve
ondan önce ziyafet. Tabii ki dilenci sadece bir rüya ve uyanıyor
ondan; Ve bu gerçekti.

Gregory ona, "Seni yaşadığım sürece seveceğim" demişti. Dedi
Kelimeler bir şarkı gibi tekrar tekrar.

"Yarın onun için göndereceğim ve ona onu nasıl sevdiğimi söyleyeceğim,"
dedi.

Ama Em'in onu göndermemesi gerekiyordu. Gregory eve ulaşmayı keşfetti
Jemima'nın mektubu hala cebindeydi. Ve bu nedenle,
boşaltma ve zayıflık görünümünden hoşlanmadı,
Göndermek için güneş doğmadan önce çiftlik evinde olun.

"Onu görürsem," dedi Gregory, "Sadece ona boyun eğeceğim.
Ben bir adamım, sözünü tutan biri. "

Jemima'nın mektubuna gelince, sayfanın bir köşesini geri çevirmişti ve
Sonra geri döndü, derin bir kırışıklık bıraktı. Bu onun olduğunu gösterecekti
Ne kabul edildi ne de reddedildi, ama bu önemli bir ara
durum. Daha sonra daha şiirsel bir yoldu.

Gregory, mektubuyla zar zor zamanındaydı, çünkü Waldo ne zaman başlıyordu
Homestead'e ulaştı ve Em onu ​​görmek için kapının önündeydi.
Mektubu verdiğinde ve Waldo gittiğinde Gregory sert bir şekilde eğildi
ve kendi midilli yeniden bağlamaya hazır, ama biraz yavaş. Hala
erken; Hizmetçilerin hiçbiri hakkında değildi. Em ona yaklaştı ve koy
Atının yanında dururken küçük eli yumuşak bir şekilde kolunda.

"Seni en çok seviyorum," dedi. Şimdi korkmadı
Ne kadar çok öptü. "Keşke güzel ve güzel olsaydım"
Onu göğsüne karşı tutarken gözlerine bakarak ekledi.

"Sevgilim, bana göre tüm kadınlardan daha güzelsin
dünya; Bana sahip olduğu her şeyden daha değerli. Eğer cehennemde olsaydın ben
Seni orada bulmak için peşinden giderdim! Eğer ölmüş olsaydın, vücudum olsa da
taşındı, ruhum seninle zeminin altında olacaktı. Ben geçerken tüm hayat
Seninle kollarım benim için mükemmel olacak. Geçecek, bir ışın gibi geçecek
güneş ışığı. "

Em, yüzünün ne kadar güzel ve büyük olduğunu düşündü
BT. Elini nazikçe kaldırdı ve alnına koydu.

"Çok sessizsin, çok soğuk, emerim," diye bağırdı. "Söyleyecek bir şey yok
Bana? ​​"

Biraz şaşkınlık gözlerini doldurdu.

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," dedi.

"Başka ne söyleyebilirdi? Aşk fikri sadece hizmetti.

"O zaman, kendi değerli olan, o adamı bir daha asla öpmeyeceğine söz ver.
Benden başka kimseyi sevmen gerektiğine dayanamıyorum. Yapmamalısın! Yapacağım
Sahip değil! Dünyada sahip olduğum her ilişki yarın ölecek olsaydı,
Hala sadece olsaydım oldukça mutlu olurum! Sevgilim, aşkım neden
Çok soğuk musun Artık onu sevmememe söz ver. Benden sorduysan
Senin için her şeyi yap, hayatıma mal olsa da yaparım. "

Em elini çok ağır bir şekilde boynuna koydu.

"Onu asla öpmeyeceğim," dedi, "ve kimseyi sevmemeye çalışacağım
başka. Ama mümkün olup olmayacağımı bilmiyorum. "

"Ah, sevgilim, bütün gece seni düşünüyorum, bütün gün. Hiçbir şey düşünmüyorum
Aksi takdirde, aşk, başka bir şey yok, "dedi kollarını onun hakkında katlayarak.

Em biraz vicdandı; O sabah bile bulmuştu
Altı ay içinde kuzeninin geri döneceğini hatırlama zamanı
okul ve Waldo'ya pastilleri hatırlatmayı düşünmüştü.
Gregory'nin geldiğini görünce bile öksürük.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi alçakgönüllülükle ona, "ama ben
Beni sevdiğin kadar seni çok sevemem. Belki de sadece ben
bir kadın; Ama seni olabildiğince seviyorum. "

Şimdi Kaffer hizmetçileri kulübelerden geliyordu. Onu tekrar öptü
Gözler ve ağız ve eller, onu terk etti.

Tant Sannie, nişandan söylendiğinde çok memnun kaldı. O kendisi
Bir veya diğeri ile yıl içinde evlilik düşünülmüş
Vrijers ve düğünlerin birlikte gerçekleşebileceğini önerdi. Em kendi ev ketenini ve düğünü hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışmaya hazır
giysiler. Gregory her gün, neredeyse saatlik ve altı aydı
Lyndall'ın dönüşünden geçmeden önce, tanıtıldığı gibi
"Bir yaz gecesi gibi, sevdiğin birini hayal ederken."

Bir akşam geç, Gregory küçük sevgisiyle oturdu, kolu çevirdi
işini bunun içinden çizerken makinesinden ve konuştular
Boer-kadın gittiğinde yaptıkları değişiklikler ve çiftlik
yalnız onlara aitti. Burada yeni bir oda olmalı ve bir kraal
Orası. Böylece sohbet ettiler. Aniden Gregory sapı düşürdü ve
Ketenlere rehberlik eden şişman el üzerinde ateşli bir öpücük etkiledi.

"Çok güzelsin," dedi sevgili. "Bana bir selde geliyor
Aniden seni nasıl seviyorum. "

Em gülümsedi.

"Tant Sannie, benim yaşındayken kimsenin bana bakmayacağını söylüyor ve
Doğru. Ellerim bir ördek ayağı kadar kısa ve geniş ve alnım
Çok düşük ve hiç burnum yok. Güzel olamam. "

Yumuşakça güldü. Çok kör olması gerektiğini düşünmek çok güzeldi.

"Kuzenim yarın geldiğinde güzel bir kadın göreceksin, Gregory,"
Şu anda ekledi. "O küçük bir kraliçe gibi: omuzları öyle
dik ve başı sanki küçük bir taç olması gerekiyormuş gibi görünüyor
üzerine. Gelir gelir gelmez onu yarın görmeye gelmelisin. Ben
Elbette onu seveceksin. "

"Tabii ki onu görmeye geleceğim, o senin kuzeniniz olduğu için; ama sen
Sanırım herhangi bir kadının seni düşündüğüm kadar güzel düşünebileceğini mi düşünüyorsun? "

Gözlerini ona sabitledi.

"Onun daha güzel olduğunu görmek için yardım edemedin," dedi Em, onu kaydırarak
sağ eline; "Ama asla kimseyi bu kadar sevemeyeceksin
Benden hoşlandığın gibi. "

Daha sonra, sevgilisine iyi geceler dilediğinde,
ondan sonra selamlamak için kapının önünde; Ve her zaman olduğu gibi bekledi
Kahverengi midilli toynakları Kopje'nin arkasında duyulmaz olana kadar yaptı.

Sonra Tant Sannie'nin horlamanın olduğu odadan geçti ve
Beyaz olarak örtülmüş küçük oda boyunca onu beklemek
Kuzen'in geri dönmesi, kendi odasına.

Bitirdiği işi ortadan kaldırmak için çekmecelerin göğsüne gitti,
ve en düşük çekmeceden önce yere oturdu. İçinde
Evliliğine hazırladığı şeyler. Beyaz keten yığınları ve
bazı önlükler ve yorganlar; Ve köşedeki küçük bir kutuda bir sprey
Bir smouse'dan satın aldığı portakal çiçeği. Orada da bir
Ring Gregory ona vermişti ve kız kardeşinin gönderdiği bir perde ve orada
Trana'nın ona verdiği ince işlemeli bir işti. BT
Gregory'nin karısı için bile çok iyi ve iyiydi-sadece bir şey için haklı
Çok küçük ve yumuşak. Onu tutardı. Ve nazikçe dokundu
Hoşgörü, gülümseyerek; Ve sonra kızardı ve onu çok arkaya sakladı
diğer şeyler. O çekmecede olan her şeyi çok iyi biliyordu ve yine de
onları ilk kez görmüş gibi çevirdi
Hepsini dışarıda bıraktı ve hepsini bir kat veya çökmeden paketledi; Ve
Sonra oturdu ve onlara baktı.

Yarın akşam Lyndall geldiğinde onu buraya getirecek ve gösterecekti
hepsi onun. Lyndall bunu görmek ister-küçük çelenk ve
Yüzük ve beyaz peçe! Çok güzel olurdu! Sonra görmeye düştü
resimler. Lyndall, kendisi evlenene kadar onlarla yaşamalı
bir gün.

Gregory eve geldiğinde, işinden yorulduğunda bakacaktı
Hakkında ve "Karım nerede? Kimse karımı görmedi mi? Karısı, bazıları
Kahve! "Ve ona biraz verirdi.

Em'in küçük yüzü sonunda çok mezar büyüdü ve diz çöktü ve genişledi
Elleri keten çekmecesi üzerinde.

"Ah, Tanrım!" Dedi ki, "Çok sevindim! Bunu ne yaptığımı bilmiyorum
Çok mutlu olmalıyım. Teşekkür ederim!"



Bölüm 2.IV. Lyndall.

Bir prenses gibiydi, evet, bir prenses gibiydi,
Tant Sannie'nin yatak odasında hala duvara asılan bayan. Yani düşündü. Küçük koltuğa yaslandı; Gri bir giyinme giydi,
Ve uzun saçları tarandı ve yere asıldı. Em, oturuyor
Ondan önce karışık saygı ve hayranlıkla baktı.

Lyndall uzun yolculuğundan sonra yoruldu ve odasına gelmişti
erken. Gözleri tanıdık nesnelerin üzerinden geçti. Uzaklaşmak garip
dört yıl ve geri dön ve üzerinde duran mumun
giyinme masası hala eski bir kronun kafasının gölgesini attı
kıyafet atının ötesinde köşe. Bir gölgenin bile sürmesi garip
Bir erkekten daha uzun! Eski tanıdık nesneler arasına baktı; Tümü
Orada mıydı, ama eski benlik gitmişti.

"Ne fark ediyorsun?" sordu.

"Hiçbir şey ve her şey. Pencerelerin daha yüksek olduğunu düşündüm. Ben olsaydım
Sen, burayı aldığımda duvarları kaldırmalıyım. Oda yok
burada nefes almak için. Biri boğulur. "

"Gregory birçok değişiklik yapacak," dedi EM; Ve daha yakın çizim
Gri giyinme ile saygıyla. "Onu seviyor musun Lyndall? O mu
Yakışıklı değil mi? "

"İyi bir bebek olmalı," dedi Lyndall, beyaza bakarak
Pencerenin üstünde asılı dimlik perdesi.

EM şaşkındı.

"Bazı erkekler var," dedi Lyndall, "asla inanamayacağınız
Bebekler; Ve diğerleri ne kadar güzel düşünmeden görmüyorsun
Çorap ve pembe kanatlar giydiklerinde bakmış olmalılar. "

EM sessiz kaldı; Sonra biraz haysiyetle, "Bildiğinizde
Onu benim gibi seveceksin. Diğer insanları onunla karşılaştırdığımda,
Çok zayıf ve az görünüyorlar. Kalplerimiz çok soğuk, aşklarımız
Diğer birçok şeyle karıştırıldı. Ama o-kimse ona layık değil
Aşk. Ben değilim. Çok büyük ve saf. "

"Bu noktada kendinizi mutsuz etmenize gerek yok-kötü dönüşünüz
Onun aşkı canım, "dedi Lyndall.
Her an daha yüksek sıçrar; Kükrüyor, alevleniyor, kırmızı vuruyor
alevler; Seni sarmak ve yutmakla tehdit ediyor-sende duran
Şiddetli sıcaklığının ışıltısında bir buzul gibi. Kendini tekrar kullanmışsın
Kendi ürpertiliğinizde ve karşılıklılık isteğinizde. Ertesi gün, ne zaman
Ellerinizi biraz ısıtmaya git, birkaç kül buluyorsun! Bu uzun bir aşk
Ve kısa bir sevgiye ve sıcaklara karşı serin; Erkekler, her olayda hiçbir şey yok
şikayet etmek için. "

"Öyle konuşuyorsun çünkü erkekleri tanımıyorsun," dedi Em, anında varsayarak
Üstün bilginin haysiyeti, bu kadar evrensel olarak etkilenen
ve evli kadınlar, adamın doğasını tartışmasız olarak tartışırken
kız kardeşler.

"Onları bir gün de tanıyacaksın ve sonra farklı düşüneceksin,"
dedi, üstün bilginin yapabileceği küçümseyen büyüklük ile
Her zaman cehalete göstermeyi göze alır.

Lyndall'ın küçük dudağı yoğun bir şekilde titredi.
eğlence. Öngörücü üzerine büyük bir yüzüğü döndürdü-daha fazla bir yüzük
Bir erkeğin eli için uygun ve tasarımda fark edilir-bir elmas
Haç "R.R." baş harfleriyle altına girin altında.

"Ah, Lyndall," diye bağırdı Em, "Belki de kendinle nişanlandın-bu yüzden
Gülümsüyorsun. Evet; Eminim öylesin. Bu yüzüğe bak! "

Lyndall elini çabucak ondan çekti.

"Boynumu herhangi bir erkeğin ayağının altına koymak için çok büyük bir acele etmiyorum;
Ve bebeklerin ağlamasına pek hayran değilim, "dedi.
Gözlerini yarı yorgun bir şekilde kapattı ve sandalyeye yaslandı. "Var
Bu tür işlerden memnun olan diğer kadınlar. "

Em azarlanmış ve utanmış hissetti. Lyndall'ı nasıl alıp ona gösterebilirdi?
Beyaz keten ve çelenk ve nakış? Sessizdi
kısa bir süre ve sonra trana ve eski hakkında konuşmaya başladı
Çiftlik hizmetleri, arkadaşının yorgun olduğunu görene kadar; Sonra yükseldi ve
onu gece bıraktı. Ama EM gittikten sonra Lyndall oturdu, izliyor
Eski kronun yüzü köşedeki ve yorgun bir görünümle, sanki
Tüm dünyanın ağırlığı bu zayıf genç omuzlara dayanıyordu.

Ertesi sabah Waldo, bir çanta ile kahvaltıdan önce başlayarak
Yemekler devekuşları beslemek için omzunun üzerinden geçti, bir ışık duydu
arkasına adım at. "Bekle beni; seninle geliyorum," dedi Lyndall, geldiğinde ekledi
Ona, "Dün seni aramaya gitmemiş olsaydım, olmazsın
Şimdiye kadar beni selamlamaya gel. Artık benden hoşlanmıyor musun Waldo? "

"Evet-ama sen değiştirildiniz."

Eski beceriksiz, tereddüt eden konuşma tarzıydı.

"Pinafores'i daha iyi seviyor musun?" Dedi çabucak. Bir elbise giydi
Basit bir pamuklu kumaş, ama çok şık bir şekilde yapılmış ve kafasında
geniş bir beyaz şapka. Waldo için mükemmel bir şekilde atılmış görünüyordu. Gördü. "Benim
Elbise biraz değişti, "dedi" ve ben de; Ama sana değil. Asmak
Torba diğer omzunun üzerindeki, yüzünü görebilirim. Sen diyorsun
O kadar az ki sana bakmazsa
Cipher. "Waldo çantayı değiştirdi ve yan yana yürüdüler." Sen
gelişti, "dedi." Bazen dilediğimi biliyor musun?
Ben uzaktayken görüşürüz; Sık sık değil, ama yine de bazen. "

Şimdi ilk kampın kapısındaydılar. Waldo bir torbanın üzerine attı
Yemekler ve nemli zeminin üzerinde yürüdüler.

"Çok şey öğrendin mi?" Ona basitçe sordu, nasıl olduğunu hatırlayarak
Bir kez, "Tekrar geri döndüğümde bir insanın her şeyi bileceğim
Varlık. "

Güldü.

"Eski övünmemi mi düşünüyorsun? Evet; yine de bir şeyler öğrendim
Beklediğim ve pek de çok fazla değil. İlk olarak, ben
atalarımdan birinin çok büyük bir aptal olması gerektiğini öğrendim;
çünkü bir erkekte hiçbir şey çıkmadığını söylüyorlar.
önünde sahip oldu. İkincisi, bunu keşfettim
en aç ruhun neredeyse yapamayacağı güneşin altındaki tüm lanetli yerlerden
Birkaç bilgi tahıl edin, bir kız yatılı okulu
en kötüsü. Onlara bitirme okulları denir ve isim doğru bir şekilde anlatır
ne. Imbecilite ve zayıflık dışında her şeyi bitiriyorlar ve
geliştirdiklerini. Denemek için güzel uyarlanmış makinelerdir
'Bir insan ruhunun ne kadar az alan ezilebileceği konusunda' sorunun üzerine?
O kadar sıkıştırılmış bazı ruhlar gördüm ki
Küçük yüksük ve orada hareket etmek için yer buldu-geniş oda. Sahip olan bir kadın
uzun yıllardır bu yerlerden birinde canavarın işaretini taşıyor
ölene kadar, biraz daha sonra genişleyebilir, ancak
Özgür dünyada nefes alıyor. "

"Sefil miydin?" Diye sordu, ona hızlı bir endişeyle bakarak.

"Ben?-Hayır. Asla sefil ve asla mutlu değilim. Keşke olsaydım. Ama ben
dördüncü gün yerden kaçmalıydım ve kendimi işe almalıydı
Çiftliğine geldiğim ilk Boer-kadınına, onun altında ateş etmek için
Sabun, sürüşün geri kalanı gibi yaşamak zorunda kalsaydım. Bir oluşturabilir misin
Fikir, Waldo, yaşlı kadınları cackling ile kapatmanın ne olması gerektiği,
hayat bilgisi olmayan, güzel olan sevgileri olmadan,
Güç olmadan, ruhunuzun onlar tarafından kültürlenmesi için? Boğulma
Sadece nefes aldıkları havayı nefes almak için; Ama bana yer vermelerini sağladım. BEN
Onlara gitmem gerektiğini söylediler ve oraya kendi hesabıma geldiğimi biliyorlardı;
Bu yüzden bana bunlardan birinin arkadaşlığı olmadan bir yatak odası verdiler
beyinleri yavaşça seyreltilmiş ve sıkılmış şeyler
onlara. Müzik öğrenmedim, çünkü yeteneğim yoktu; Ve ne zaman
sürdü yastıklar ve güllerin güldüğü iğrenç çiçekler ve
Altı hafta içinde bir makinenin beşte daha iyi olacağı bir tabure
Dakika, odama gittim. Bu işten tasarruf edilen parayla satın aldım
Kitaplar ve gazeteler ve geceleri oturdum. Okudum ve neyi özetledim
Okudum; Ve bazı oyunlar yazmak için zaman buldum ve ne kadar zor olduğunu öğrendim
Boyadığınızda düşüncelerinizin bir şey görünmesini sağlamaktır
onları mürekkep ve kağıt ile. Tatillerde çok daha fazla şey öğrendim. BEN
tanıdıklar yaptı, birkaç yer ve birçok insan gördü ve bazıları farklı
Herhangi bir kitaptan daha fazla olan yaşam yolları bir tane gösterebilir. Her şey hesaba katılırsa,
Dört yılımdan memnun değilim. Ne olduğumu öğrenmedim
beklenen; Ama başka bir şey öğrendim. Ne yapıyordun?"

"Hiç bir şey."

"Bu mümkün değil. Tarafından öğreneceğim."

Hala nemli çalıların üzerine yan yana adım attılar. Sonra aniden
Onu açtı.

"Kadın olmanı ister misin Waldo?"

"Hayır," diye cevapladı kolayca.

Güldü.

"Düşünmedim. Bunun için çok dünya çapında bile. Hiç tanışmadım
yapan adam. Bu güzel bir yüzük, "dedi, onu küçük tutarak
El, sabah güneşi elmasları parıltebilir. "Elli değerinde
en azından pound. Bana yapacağını söyleyen ilk adama vereceğim
Kadın olmayı severim. Robbin Adası'nda bir tane olabilir (
Cape Robbin Adası'na gönderilir) belki de kazanır, ama şüpheliyim
orada bile. Kadın olmak keyifli; Ama her erkek teşekkürler
Lord, onun bir olmadığını seçer. "

Güneşi gözlerinden uzak tutmak için şapkasını bir tarafa çekti
yürüdü. Waldo ona o kadar dikkatle baktı ki,
çalılar. Evet, bu onun kontrolü takan küçük Lyndall'dı
pinafores; Şimdi gördü ve yanında yaklaştı. Ulaştılar
Bir sonraki kamp.

"Bu kampta bekleyelim ve kuşları izleyelim," dedi.
Hen, uzakta iken kadifemsi kanatlarla onlara doğru sınırlandırıldı
Bu çalıların üzerinde uzakta horozun başı, kuluçka otururken görünürdü
yumurtalarda.

Lyndall kollarını kapı çubuğuna katladı ve Waldo boş çantasını attı
duvarda ve yanına eğildi.

"Bu kuşları seviyorum," dedi; "Birbirlerinin işini paylaşıyorlar ve
arkadaşlar. Kadınların pozisyonuna ilgi duyuyor musunuz, Waldo? "

"HAYIR."

"Düşünmedim. Kimse, bir konuya ihtiyaç duymadıkça
hangi zekâlarını gösterecek. Ve sana gelince, eskiden hiçbir şey göremezsin
Bu senden birkaç milyon mil ile ayrılmadı ve Strewed
gizemle bitti. Kadınlar Jüpiter'in sakinleri olsaydı,
bir şey duymuştu, bizi ve durumumuza göz atarsın
gece gündüz; Ama gözlerinin önünde olduğumuz için bize asla bakmazsınız.
Bunun düzensiz ve çirkin olmasını umursamıyorsun, "dedi.
Kolunda küçük parmağı; "Ama yapmak için güçlü bir şekilde çaba sarıyorsun
Eski bir çubuk üzerinde hayali yaprak. Umrumda değil
kadınların konumu; Arkadaş olmamızı sevmeliydim; Ve öyle
Çok düşündüğüm veya çok hissettiğim tek şey-eğer gerçekten, ben
herhangi bir şey hakkında herhangi bir his var, "diye ekledi, kaygıyla, onu yeniden ayarlayarak
zarif küçük kollar. "Bebekken, ailemin beni dışarıda bırakmasını isterim
Bir gece donda ve içsel olarak sarıldım-öyle hissediyor! "

"Sadece birkaç eski düşüncem var," dedi. "Ve bence onları bitti
tekrar tekrar; Her zaman kaldığım yerden başlayarak. Asla daha ileri gitmiyorum.
Onlardan bıktım. "

"Her ay yumurtalarında oturan yaşlı bir tavuk gibi ve asla
Dışarı çıkıyor mu? "Dedi çabucak." Yeni şeyler tarafından çok bastırıldım
Bu, birbirlerini gezmeliyiz, zorlamaya devam etmeliyim
onları geri. Başım bazen sallanıyor. Ama bu düşünce duruyor, asla
Gider-eğer yapabilirim ama gelecekte doğan bunlardan biri olabilirim; O zaman belki,
Bir kadın doğmak için markalı olmayacak. "

Waldo ona baktı. Cazip olup olmadığını söylemek zor ya da
alaycı.

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum. Bilgelik asla demir duvarlara tekme atmaz
Aşağı yat, "dedi." Ama biz lanetliyiz. Waldo, doğdu
Annelerimizin bizi üzerine getirilene kadar bizi dünyaya getirdiği zaman.
Bana saçmalıktan bahsediyormuşum gibi bakma. Her şeyin iki tane var
Taraflar-Dışarı saçma ve iç içi ciddi. "

"Gülmüyorum," dedi çocuk, yeterince sakin bir şekilde; "Ama ne lanetler
Sen?"

Ona cevap vermeyeceğini düşündü, çok bekledi.

"Bize yapılan şey bu değil, bizden yapılmış olan şey," dedi
Son olarak, "Bu bizi yanlıştır. Hiç kimse gerçekten yaralanamaz ama değişen şey
kendisi. Hepimiz dünyaya küçük plastik varlıklara giriyoruz, çok fazla
Doğal güç, belki de geri kalanı için-Blank; Ve dünya bize söylüyor
Ne olacağımız ve bizi önümüzde ayarladığı uçlarla şekillendirir. İle
Sen diyorsunuz-"iş;" Ve bize göre-"Görünüş!" Sana diyor ki-sen
Kolunuz güçlü olduğu ve
Bilginiz harika ve emek gücü sizinle birlikte, bu yüzden
İnsan kalbinin istediği her şeyi kazan. Bize göre diyor ki-güç olmayacak
Size, ne bilgiye, ne de emeğe yardım edin. Erkeklerin kazandığını kazanacaksın ama
başka yollarla. Ve böylece dünya erkekleri ve kadınları yapar.

"Bu küçük çenesine bak Waldo, içindeki çukurla.
Kişimin küçük bir parçası; Ama hepsini bildiğim halde
güneşin altındaki şeyler ve onu kullanmak için bilgelik ve derin sevgi
Bir meleğin kalbi, bu kadar küçük gibi hayat boyunca beni yansıtacaktır
çene. Onunla para kazanabilirim, aşk kazanabilirim; Onunla güç kazanabilirim
Şöhret kazanabilirim. Bilgi bana ne yardımcı olur? Bir kadının ne kadar az olması
Kafası tırmanmak için daha hafif. Bir keresinde yaşlı bir adamın dediğini duydum
Zekanın bir kadına güzel bir ayak bileği kadar yardım ettiğini hiç görmediğini; Ve
Gerçek buydu. Bizi lanetli sonumuza şekillendirmeye başlıyorlar "dedi.
Dudakları gülümsüyormuş gibi görünmeye çekildi, "Biz küçükken
Ayakkabı ve çoraplardaki şeyler. Altımızda çizilmiş küçük ayaklarımızla oturuyoruz
Pencerede ve mutlu oyunlarında erkeklere bak. İstiyoruz
Gitmek. Sonra bize sevgi dolu bir el atıldı: 'Küçük olan, gidemezsin'
'Küçük yüzün yanacak ve güzel beyaz elbisen şımarık.'
Bizim iyiliğimiz için olması gerektiğini düşünüyoruz, çok sevgiyle söylenir: ama yapamayız
anlamak; Ve biz hala küçük bir yanak ile diz çöküyoruz.
bölmeye karşı. Daha sonra gidip mavi boncukları iplik ediyoruz ve
Boynumuz için ip; Ve gidip camın önünde duruyoruz. Görüyoruz
Cilt, şımarık olmayacaktık ve beyaz frock ve içine bakarız
Kendi harika gözlerimiz. Sonra lanet bize hareket etmeye başlar. Bitirir
Büyümüş kadın olduğumuzda, artık daha fazla özlemle bakmayan
sağlıklı yaşam; Biz memnunuz. Kürümüze Çinli bir kadın olarak uyuyoruz
Ayak ayakkabısına uyuyor, sanki Tanrı her ikisini de yapmış gibi-ve o
İkisi de hiçbir şey bilmiyor. Bazılarımızda sonumuzun şekillendirilmesi
oldukça tamamlandı. Kullanamayacağımız parçalar oldukça atrofiye edildi,
ve hatta düştü; Ama diğerlerinde ve biz olmak için daha az değiliz
Pitted, zayıfladılar ve ayrıldılar. Bandajları giyiyoruz, ama bizim
Uzuvlar onlara büyümedi; Sıkıştırıldığımızı biliyoruz ve chafe
onlara karşı.

"Ama ne yardımcı oluyor? Biraz acı, biraz özlem ne zaman
Biz gençiz, biraz nafile iş aramak, biraz tutkuluyuz
güçlerimizin kullanılması için yer için çabalamak,-ve sonra
sürdü. Bir kadın alayıyla yürümelidir. Sonunda olması gerekir
Trodden aşağı ya da onunla git; Ve eğer bilge ise gider.

"Harika gözlerinde ne düşündüğünü görüyorum," dedi bakarak
o; "Her zaman konuştuğum kişinin ne düşündüğünü her zaman biliyorum.
Bu tür bir yaygara yapan bu kadın benden daha mı kötü? Sana göstereceğim
Çok az bir örnekle. Bu sabah burada bu kapıda duruyoruz, ikisi
fakir, her ikisi de genç, her ikisi de arkadaşsız; Aralarında seçim yapabileceğiniz çok şey yok
biz. Hayatta yolumuza devam etmek için olduğumuz gibi dönelim. Bu
Akşam bir çiftçinin evine geleceksin. Çiftçi, yine de gelse de
Yaya olarak yalnız, size bir tütün ve bir fincan kahve verecek ve
bir yatak. Yapacak barajı ve öğretecek çocuğu yoksa, yarın yapabilirsiniz
Elin dostça bir selamlaması ile yoluna çıkın. Ben, eğer gelirsem
Aynı yer bu gece, garip sorular soracak, bana garip
Bakışlar bana. Boer-karı başını sallayacak ve bana yiyecek verecek
Kaffers ile yemek ve köpeklerle yatma hakkı. Olurdu
İlerlememizin ilk adımı olun-çok küçük bir adım, ama her adım
Sonu tekrar ederdi. Yeni doğan bebekler koyduğumuzda bir kez eşittik
Hemşirelerimizin dizlerinde. Çenelerimizi bağladıklarında tekrar eşit olacağız
Son uyku için! "

Waldo küçük titreyen yüze merakla baktı; Bu bir bakıştı
onun için tamamen yeni bir tutku ve hissetme dünyasına.

"Seni işaretle," dedi, "sana karşı her zaman bu avantajımız var-
Herhangi bir zaman, sabırla çalışmanız gereken rahat ve yetkinliğe adım atın
bunun için. Biraz ağlayan, biraz titreşen, biraz kendi kendine yıkım,
Avantajlarımızı biraz dikkatli bir şekilde kullanın ve sonra bir adam şöyle der:
"Gel, benim karım ol!" İyi görünümle ve gençlik evliliği kolaydır
ulaşın. Yeterince erkek var; Ama kendini satan bir kadın bile
Bir yüzük ve yeni bir isim, eteğini bir kenara bırakın.
sokak. İkisi de ekmeklerini bir şekilde kazanırlar. Aşk için evlilik
Ruhlar Birliği'nin en güzel dış sembolü; Onsuz Evlilik
dünyayı bozan en net trafik. "Onu küçük koştu
Parmak en üst çubuk boyunca vahşice, düzine küçük sallıyor
Hala orada asılı duran çiğ. "Ve bize erkeklerimiz olduğunu söylüyorlar
Şövalye dikkat! "Diye bağırdı." Doktor, avukat olmayı istediğimizde,
Hukukçular, kötü ödenen yastıklardan başka bir şey, diyorlar-hayır; Ama sen var
Erkeklerin şövalye dikkati; Şimdi bunu düşünün ve memnun olun! Ne
Onsuz yapar mısın? "

Acı küçük gümüş gülme, nadiren duyuldu, karşıya geçti
çalılar. Küçük dişlerini birlikte ısırdı.

"Geçen gün Cobb & Co.
Otel Küçük bir koçun küçük bir koçu değiştirmek zorunda kaldı. Biz onduk
Yolcular, sekiz erkek ve iki kadın. Evde otururken beyler
geldi ve bana fısıldadı, 'Yeni koçta herkes için yer yok,
Çabucak koltuğunu al. ' Acele ettik ve bana en iyisini verdiler
koltuk ve beni halılarla kapladı, çünkü çiseliyordu. O zaman son
Yolcu koçuna koştu-harika bir kadın yaşlı bir kadın
Bonnet ve sarı bir pim ile sabitlenmiş siyah bir şal.

"'Oda yok,' dediler; 'Önümüzdeki haftanın koçuna kadar beklemelisin
Seni kaldırıyor; ' Ama adım attı ve pencerede tutuldu
iki eliyle.

“'Kayınpederim hasta ve gidip onu görmeliyim' dedi.

"'Benim iyi kadınım,' dedi, '
Kayınpeder hasta; Ama burada sizin için kesinlikle yer yok. '

"'Aşağı insan iyi olur,' dedi diğeri, 'ya da tekerlek seni yakalayacak.'

"Ona yerimi vermeye kalktım.

"'Ah, hayır, hayır!' 'Buna izin vermeyeceğiz' diye bağırdılar.

"'Dizleşmeyi tercih ederim,' dedi biri ve ayaklarıma çömeldi;
Kadın geldi.

"Bu koçta dokuz kişiydik ve sadece bir tanesi şövalye gösterdi
Dikkat-ve bu bir kadın için bir kadındı.

"Ben de bir gün yaşlı ve çirkin olacağım ve erkekleri arayacağım
Şövalye yardımı, ama bulamayacağım.

"Arılar, balları bitene kadar çiçeklere çok özenlidir,
Ve sonra onların üzerinden uçuyorlar. Çiçeklerin minnettar olup olmadığını bilmiyorum
arılara; Eğer yaparlarsa harika aptallar. "

"Ama bazı kadınlar," dedi Waldo, kelimeler zorlanmış gibi konuşuyor
O anda kendileri, "Bazı kadınların gücü var."

Güzel gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Güç! Hiç erkeklerin diğer ruhların gerekip gerekmediği sorulduğunu duydunuz mu?
Gücün var mı yoksa değil mi? Onlarda doğar. Çeşmesini barındırabilirsin
su ve onu durgun bir bataklık yap, ya da serbest çalışmasına ve yapmasına izin verebilirsiniz.
işi; Ama orada olup olmayacağını söyleyemezsiniz; Orada. Ve
Açıkça iyi olmasa da, daha sonra kötü bir şekilde hareket edecektir; Ama o
hareket edecek. Goethe bir çocuğu çalmış olsaydı ve bir soyguncuya geri dönmüş olsaydı
Bir Alman ormanının derinliklerinde kalabalık, sence dünyanın
"Faust" ve "iPhegenie" mi var? Ama o olurdu
Still-Stronger, arkadaşlarından daha akıllı. Geceleri,
bekçi ateşi, vahşi rapine ve cinayet şarkılarını zikredecekti.
Onun hakkındaki karanlık yüzler hareket ettirildi ve titredi. Şarkıları olurdu
Babadan Oğul'a yankılandı ve kötülük için kalbi ve kolu sinirlendirdi.
Napolyon bir kadın doğmuş olsaydı,
Küçük çay partileri vermek ve küçük skandal konuşmaktan memnun mu? Olurdu
yükseldi; Ama dünya onu duyduğu gibi duymazdı
Şimdi-tüm günahlarıyla büyük ve krallık bir adam; Birini terk ederdi
Her tarihin yaprağını lekeleyen isimlerden-kadınların isimleri,
Kim, güce sahip, ama açıkça kullanma hakkını reddetmek,
karanlıkta, gizli ve gizlice,
Besledikleri tutkular ve tırmandıkları tutkular.

"Güç!" Dedi ki, aniden, küçük elini demiryoluna vurarak.
"Evet, gücümüz var; ve onu tünellemeye harcamayacağımız için
Dağlar, ne de iyileştirici hastalıklar, ne de para, ne para, ne de
Herhangi bir yabancı nesne, bunu size harcıyoruz. Sen bizim mallarımızsın, bizim
mal, üzerinde çalışmak için malzememiz; Seni satın alıyoruz, seni satıyoruz, biz
Seni aptal yerine getirin, yaşlı Yahudi'yi sizinle birlikte hareket ettiriyoruz, altısını tutuyoruz
Küçük ayaklarımıza sürünerek ve sadece küçük bir dokunuş için dua etmek
el; Ve gerçekten diyorlar, asla bir ağrı ya da acı ya da kırık yoktu
Kalp ama bir kadın bunun dibindeydi. Biz hukuk okumamız, ne de
ne de sanat, bu yüzden sizi inceliyoruz. Asla bir sinir veya lif yok
İnsanın doğası ama bunu biliyoruz. Altı kişinin avuç içinde dans etmesini sağlıyoruz
Küçük bir el, "dedi uzanmış kolunu zarif bir şekilde dengeleyerek,
Sanki küçük varlıklar kendilerini avuç içinde bıraktı. "Orada, biz
Seni at ve sen şeytana batıyorsun, "dedi kollarını katlayarak
besteci. "Asla kadın için bir kelime söyleyen bir adam yoktu ama o
iki insan için, üçü tüm insan ırkı için dedi. "

Kuşun son sarı taneleri gagalamasını izledi; Ama Waldo baktı
sadece ona.

Tekrar konuştuğunda çok ölçülmüştü.

"Mükemmel istediğimizde bize karşı ağır tartışmalar getiriyorlar
kadın özgürlüğü, "dedi;" Ama itirazlara geldiğinizde,
içinde mumlar olan balkabağı şeytanları gibi, oyuk ve ısıramaz.
Kadınlar, istediğimiz alan ve özgürlüğü istemediklerini söylüyorlar.
Onlar ve kullanmaz!

"Kuş kafesini seviyorsa ve şekerini seviyorsa ve
Bırak, neden kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapalı tutuyorsun? Neden açmıyorsun
Sadece biraz mı? Bir kuşun kırmayacağını biliyorlar mı?
Çubuklara karşı kanatlar, ama kapılar açık olsaydı uçar mıydı? "
alnını ve çubukların üzerine eğildi.

"O zaman, 'Kadınlar istediğin özgürlüğe sahipse,
Takılmadıkları pozisyonlarda bulundu! ' İki adam tırmanırsa
Bir merdiven, hiç ayaktan başka hiçbir yerde gördün mü? .
Fitness belirtisi başarıdır. En zayıf olan asla kazanmaz ama nerede
engelleme var. Doğa, kendine bırakılan, güzelce Will
Bir erkeğin çalışmasını uzun çağlar önce mezun oldu
Kuşun göğsündeki renkler. Eğer uygun değilsek, bize verirsin, hayır
amaç, emek hakkı; İş elimizden düşecek
daha akıllı olanlar. "

Devam ederken daha hızlı konuştu, bununla konuştuğu gibi
Uzun zamandır ve kalplerinin yakınında yatıyorlar.

Waldo onu dikkatle izledi.

"Kadınların büyük ve asil bir işleri olduğunu söylüyorlar.
hasta. Bu doğru; Yürürlüklü bir şekilde yapıyorlar. Talep eden iş
en geniş kültür ve en dar bile değiller. Avukat olabilir
Hukuk kitaplarından daha derin görmüyorum ve kimyager daha fazlasını görmüyor
laboratuvarının pencereleri ve işlerini iyi yapabilirler. Ama
Kadının işini yapan kadının çok taraflı, çok tip bir kültüre ihtiyacı var; .
İnsan yaşamının yükseklikleri ve derinlikleri onun ulaşamayacağı kadar değil
görüş; Birçok eyalette erkekler ve şeyler hakkında bilgi sahibi olmalı, geniş
sempati Katolikliği, bilgiden kaynaklanan güç ve
Güçten yayılan magnanimity. Dünyayı taşıyoruz ve
Yapıyoruz. Küçük çocukların ruhları muhteşem bir şekilde hassas ve
ihale ve sonsuza kadar onlara düşen gölgeyi koruyun ve
Bu annenin ya da en iyi ihtimalle bir kadının. Asla harika bir adam yoktu
Büyük bir annesi olmayan-bu neredeyse bir abartı değil. İlk Altı
Hayatımızın yılları bizi yapıyor; Daha sonra eklenen tek şey kaplama; Ve yine de
Bazıları diyor ki, eğer bir kadın akşam yemeği pişirebilir veya kendini iyi giydirebilirse
yeterince kültür.

"İnsan çalışmasının en güçlü ve en asilleri bize verilir ve bunu yaparız
hasta. Bir sanatçının stüdyosunda çalışmak için bir navvie gönderin ve ne olduğunu görün
Orada bulacak! Ve yine de, şükürler olsun, bu işimiz var, "diye ekledi,
Hızlı bir şekilde-"Harika olanı gördüğümüz tek pencere
Earnest Emek Dünyası. Dans eden ve elbiseler olan en kötü kız
Çocukları yüzüne bakıp ona sorduğunda daha yüksek bir şey
sorular. Sahip olduğumuz ve alamadıkları tek eğitim bu
bizden. "

Hafifçe gülümsedi. "Kadının varlığından şikayet ettiğimizi söylüyorlar
evliliğe bir meslek olarak bakmaya zorlandı; Ama özgür olduğunu
İstediği gibi üzerine girin ya da bırakın.

"Evet-ve bir gölette ayakta bir kedi seti, küvette oturmakta serbesttir.
Orada ölür, ayaklarını ıslatma zorunluluğu yoktur; Ve boğulma
Adam bir samanı yakalayabilir ya da sevmeyebilir, tıpkı istediği gibi-bu görkemli bir
Serbest! Herhangi bir erkeğin eski kızlığın ne anlama geldiğini beş dakika düşünmesine izin verin
bir kadına-ve sonra sessiz olmasına izin verin. Hayat boyunca katlanmak kolay mı
Yenilgiyi kendi içinde ifade eden bir isim mi? ondan dokuzu gibi yaşamak
Evli olmayan kadınlar, başka bir kadının parmağının altında mı? Kolay mı
Yararlı ödülü olmadan onursuz bir yaşlılığı dört gözle bekleyin
Emek, aşksız mı? Acaba kaç erkek var kim var
Yüksek bir ideal sürdürmek uğruna hayatta değerli olan her şey
saflık."

Hoş olmadan net olan biraz güldü.

"Ve sonra, bize karşı başka bir argümanları olmadığında," Git
Açık; Ama kadını istediğini yaptığınızda ve çocukları miras aldığında
Onun kültürü, kendini yeneceksin. Adam yavaş yavaş soyu tükenecek
Akıldan fazla, yarışı yenileyen tutkular
öl. ' Aptallar! "Dedi, güzel dudağını kıvırdı." Bir hottentot oturuyor
yol kenarında ve orada bulduğu çürük bir kemikle beslenir ve çıkarır
Şişesi Cape-Smoke ve Swills ve Memnuniyetle homurdanıyor;
ve on dokuzuncu yüzyılın kültürlü çocuğu koltukunda oturuyor,
ve bir uzman dudağıyla seçim şaraplarını yudumlar ve narin tadı
hassas bir damakla ve memnuniyeti olan yemekler
Hottentot hiçbir şey bilmiyor. Ağır çene ve eğimli alnın-hepsi
artan akılla gitti; Ama hayvan iştahları orada
Yine de-rafine, ayrımcı, ancak ölçülemez bir şekilde yoğunlaştı. Fools!
Erkekler affetmeden veya ibadet etmeden önce, arka tarafında zayıfken
Bacaklar, yemek yemediler ve içmediler ve eşler için savaştılar mı? Ne zaman
İnsanlığa son eklemeler ortadan kalktı, temelde olmayacak
Hangisi inşa ediliyorlar? "

O zaman bir süre sessizdi ve biraz rüya dedi, daha çok
Kendisiyle konuşmasına rağmen,

"İnsan soyu tükenmese bile ne kazanacaksınız?-
yeryüzüne adalet ve eşitlik getirmiş olacak ve aşkı gönderecek
ondan. Erkekler ve kadınlar eşit olduğunda artık sevmeyeceklerdir. Senin
Yüksek kültürlü kadınlar sevimli olmayacak, sevmeyecek.

"Hiçbir şey görmüyorlar, hiçbir şey anlamıyorlar mı? Tant Sannie gömmek
Kocalar birbiri ardına ve ellerini istifa ederek katlar,-'Rab
verildi ve Rab aldı ve kutsanmıştır.
Tanrım, '-ve bir başkasını arıyor. Sert başlı, derin düşünür
Onunla düşünen ve çalışan karısı kim, hayır bulamaz
dinlenin ve yanında uyku bulana kadar yanında kalır.

"Büyük bir ruh çiziyor ve herhangi birinden daha şiddetli bir yoğunlukla çiziliyor
küçük olan. Her inçte entelektüel yükseklikte büyüyoruz aşkımız grevler
Kökleri daha derin ve kollarını daha geniş yayar. Aşk için
O yeni zamanı aradığımız diğerlerinden daha fazlası. "

Kafasını taşlara yaslanmış ve üzücü bir şekilde izlemişti,
Yumuşak gözler geri çekilen kuş. "O zaman o zaman geldiğinde," dedi
alçak, "Aşk artık satın alınmadığında veya satılmadığında, bir aracı olmadığında
Her kadının hayatı ciddi, bağımsız olduğunda ekmek yapmak
emek, o zaman aşk ona gelecek, garip, ani bir tatlılık kırılacak
onun ciddi çalışması üzerine; Aramamadı, ama bulundu. O zaman, ama değil
Şimdi--"

Waldo cümleyi bitirmesini bekledi, ama var gibi görünüyordu
onu unuttum.

"Lyndall," dedi elini ona koyarak-başladı-"
Yeni zamanın çok harika olacağını, çok iyi olacağını düşünüyorum, sen böyle konuşan sen
kolayca--"

Onu kesintiye uğrattı.

"Konuş! Konuş!" "Zorluk konuşmak değil;
Zorluk sessizliği korumaktır. "

"Ama neden o zamanı getirmeye çalışmıyorsun?" zavallı dedi
basitlik. "Konuştuğunda söylediğin her şeye inanıyorum; diğer insanlar
Sizi de dinle. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi bir gülümsemeyle.

Sonra küçük yüzün üzerinde dün gece giydiği yorgun görünüm geldi
Köşedeki gölgeyi izledi, ah, çok yorgun!

"Ben Waldo, ben?" dedi. "Kendim için iyi bir şey yapmayacağım, hiçbir şey
Dünya için, bazıları beni uyandırana kadar. Ben uyuyordum, sarıldım, kapa çeneni
benlik; Ben teslim edilene kadar kimseyi teslim etmeyeceğim. "

Merak etmeye baktı, ama ona bakmıyordu.

"İyi ve güzel olanı görmek için," dedi "ve hiçbir gücü yok
Yaşamak, sadece Nebo dağında Musa olmak, toprakla
ayaklarınızda ve girme gücü yok. Görmemek daha iyi olur
BT. Gel, "dedi, yüzüne bakarak ve
Anlaşılmayan ifade, "Gitelim, geç oluyor. Doss
Kahvaltısı için de endişeli, "diye ekledi.
Bir köstebek ortaya çıkarmaya çalışan köpeğe, bir meslek
Üçüncü aydan beri gayretle bağımlı olmuştu, ancak
Hiçbir zaman başarılı olmamıştı.

Waldo çantasını omuzladı ve Lyndall daha önce sessizce yürüdü,
Yanına yakın köpek. Belki de darlığını düşündü
Bir insan ruhunun içinde konuşabileceği ve anlaşılabileceği sınırlar
En yakın zihinsel akraba, o yalnız ülkeye ne kadar sürede ulaştığından
Hiçbir footfall'un duyulmadığı bireysel deneyim.
Düşünceleri ne olursa olsun, yakında kesintiye uğradı. Waldo
Ona yaklaştı ve hareketsiz dururken, gariplikle üretildi
Göğüs cebi küçük bir oyma kutusu.

"Senin için yaptım," dedi.

"Sevdim," dedi dikkatlice inceleyerek.

İşçilik mezar direkinden daha iyiydi. Çiçekler
kapalı hassastı ve burada ve orada küçük konik çıkıntılar
aralarında izin verildi. Eleştirel olarak döndü. Waldo eğildi
sevgiyle.

"Bu konuda garip bir şey var," dedi ciddiyetle
Parmak küçük bir piramit. "Bunlar olmadan yaptım ve hissettim
Bir şeyler yanlıştı; Birçok değişiklik denedim ve sonunda bunlara izin verdim
içeride, sonra haklıydı. Ama neden öyleydi? Onlar güzel değiller
kendileri."

"Sanırım pürüzsüz yaprakların monotonluğunu rahatlatıyorlar."

Kafasını ağır bir konuda salladı.

"Gökyüzü monoton," dedi, "mavi olduğunda ve yine de
Güzel. Bunu sık sık düşündüm; Ama bu monotonluk değil ve
Çeşitlilik değil, güzellik yaratır. Nedir? Gökyüzü ve yüzün ve
Bu kutu-aynı şey hepsinde, sadece gökyüzünde ve içinde
Yüzün. Ama nedir? "

Gülümsedi.

"Yani hala eski işindesiniz. Neden, neden, neden? Sebep nedir?
Benim için yeterli, "dedi," neyin güzel olduğunu öğrenirsem ve
Çirkin olan, gerçek olan ve olmayan. Neden orada ve üzerinde
Genel olarak şeylerin son nedeni, kendimi rahatsız etmiyorum; olmalı
Bir ol, ama benim için ne var? Eğer tüm sonsuzluğa ulursam asla
onu ele geçirin; Ve eğer yapsaydım daha iyi olmayabilir. Ama sen Almanlar
borçlanma yeteneği ile doğar; Kendinize yardım edemezsin. Sen
Sebeplerden sonra koklamalı, tıpkı o köpeğin bir köstebek sonra olması gerektiği gibi. Biliyor
Mükemmel iyi bir şekilde yakalayacak, ama zorunlu
bunun için kazma gerekliliği. "

"Ama onu bulabilir."

"Kork!-Ama asla sahip değil ve asla olmayacak. Hayat peşinde koşmak için çok kısa
Mights; Kereyeklere sahip olmalıyız. "

Kutuyu kolunun altına soktu ve ne zaman yürümek üzereydi
Gregory Rose, parlayan mahmuzlarla, şapkasında bir devekuşu tüyü ve
Gümüş başlı bir kırbaç, geçmişte kariyer yaptı. Geçerken cesurca eğildi.
Atın toynaklarının tozu kendini bırakana kadar beklediler.

"Orada," dedi Lyndall, "gerçek bir kadın-biri küre için doğdu
Bazı kadınlar bunun için doğmadan doldurmak zorundadır. Ne kadar mutlu olurdu
Küçük kızının frockslarına fırfırlar dikiyor ve ne kadar güzel
Bir salonda oturup, sert bir adamla onunla sevişen bir adamla bak! Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

"O usta olduğunda burada kalmayacağım," diye cevapladı Waldo
Gregory Rose ile her türlü güzelliği bağlayın.

"Hayal etmeliyim. Bir kadının kuralı zulümdür; ama
İnsan-kadın iyi öğütür. Nereye gidiyorsun?"

"Herhangi bir yer."

"Ne yapalım?"

"Bakın-her şeyi gör."

"Hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Ve sen miydin?"

"Evet; ve daha fazlası olacaksın. Erkeklerin ve dünyanın şeyleri istiyorum
Ver, yapmayın. Birkaç metre üzerinde duracak ve bir
Üzerinde biraz mavi ve hayal edemeyeceğiniz bir şey,
İhtiyacınız olan her şeye, nasıl kullanacağınızı bildiğiniz her şeye sahipsiniz. Ama hoşuma gidiyor
Gerçek erkeklere bakın. İstedikleri kadar anlaşılmaz olmalarına izin verin, daha fazlası
Benim için çiçeklerden, ağaçlardan, yıldızlardan veya başka bir şeyden daha ilginç
güneşin altında. Bazen, "diye ekledi, yürür ve tozu sallar
Eteklerinden, "Yeni bir şey bulmaya çalışmakla meşgul olmadığımda
Küçük boynumu daha iyi avantaja gösterecek saçlarımı yapmanın yolu,
veya bu tür diğer çalışmalara göre, bazen beni yoğun bir şekilde eğlendiriyor
Bir adam ve diğeri arasındaki benzerliği izleyin: nasıl olduğunu görmek için
Tant Sannie ve ben, sen ve Bonaparte, yastığı üzerinde St. Simon ve
İmparator Larks'ın dillerinden yemek, sadece aynı bileşiktir, sadece
farklı oranlarda karışık.

"Birinde mikroskobik olan nedir, diğerinde büyük ölçüde geliştirilir;
Bir insanda ilkel diğerinde aktif bir organdır; Ama her şey
Tüm erkeklerde ve bir ruh herkesin modelidir. Yeni bir şey bulamayacağız
Bir zamanlar dikkatlice diseke ettikten ve analiz ettikten sonra insan doğasında
Biri gerçekten bileceğiz-kendiniz. Kaffer kızı attı
Bu sabah yatakta kolumda biraz kahve; Kendimi rahatsız hissettim ama dedi
Hiçbir şey. Tant Sannie tabağı ona atar ve yemin ederdi
bir saat; Ancak duygu aynı tahriş edici hoşnutsuzluk olurdu. Eğer
Bonaparte gibi büyük animasyonlu mide bir bardak altına konuldu.
ustaca zihinsel mikroskopist, hatta embriyonik olduğu bile bulunur
bir kalbin göstergesi bir yerde ikiye katlanmak ve
Vicdan ve samimiyet haline gelmiş olabilir. Kolunu almama izin verin Waldo.

"Yemeğin tozuyla ne kadar dolusun. Hayır, boş ver. Fırçacak. Ve
Bazen hala daha eğlenceli olan, arasındaki benzerliği izlemekten
insan ve insan, her zaman var olan benzetmeyi izlemektir.
bir bireyin ve bütün bir ulusun ilerlemesi ve gelişimi; veya,
Yine, tek bir ulus ve tüm insan ırkı arasında. Hoş
Sana şafak ki, biri sadece diğeri büyük bir şekilde yazılmış
edebiyat; Ve tüm küçük folies ve erdemleri bulmak çok garip ve
Büyük Dünyanın Kitabında Yazılan Gelişmeler ve Retrogresyonlar
küçük içsel benliğinizde bulduğunuz. Bu en eğlenceli şey
Biliyorum; Ama elbette, kadın olarak, böyle zamanım yok
Eğlenceler. Mesleki görevler her zaman önce, biliyorsunuz. Harika alıyor
zaman ve zaman ve her zaman mükemmel görünmeyi düşündüm,
Güzel kadın. Eski arabalar hala var mı Waldo? "

"Evet, ama koşum takıldı."

"Şey, keşke onarsaydın. Bana araba kullanmayı öğretmelisin. Yapmalıyım
Ben buradayken bir şeyler öğren. Bana nasıl olduğunu göstermek için hottentot kızım var
bu sabah sararlar yapmak; Ve Tant Sannie bana öğretecek
Kapjes yap. Sen tamir ederken bu öğleden sonra gelip seninle oturacağım
koşum takımı. "

"Teşekkür ederim."

"Hayır, bana teşekkür etme; kendi zevkime geliyorum. Asla kimse bulamıyorum
Konuşabilirim. Kadınlar beni taşıyordu ve erkekler, konuşuyorum-'topa gitmek
bu akşam? Seninki güzel küçük köpek. Oldukça küçük kulaklar. Çok düşkün
işaretçi yavruları! ' Ve beni büyüleyici, büyüleyici düşünüyorlar! Erkekler gibi
Dünya ve biz ayız; Onlara her zaman bir tarafa dönüyoruz ve
Başka olmadığını düşünüyorlar, çünkü görmüyorlar-ama var. "

Şimdi eve ulaşmışlardı.

"Çalışmaya başladığında bana söyle," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Waldo ona bakmak için durdu ve Doss yanında durdu, bir bakış
küçük yüzünde tasvir edilen acı verici belirsizlik ve
Ayak havaya hazır. Efendisiyle kalmalı mı yoksa gitmeli mi? Baktı
Şekte, geniş hasır şapka eve doğru hareket eder ve o
efendisine baktı; Sonra küçük pençeyi bıraktı ve gitti. Waldo
ikisini de kapıda izledim ve sonra yalnız uzaklaştı. O öyleydi
En azından köpeğinin onunla birlikte olduğundan memnun.



Bölüm 2.V. Tant Sannie bir acınacak ve Gregory bir
Mektup.

Gün batımından hemen sonraydı ve Lyndall henüz ondan dönmemişti
ilk sürüş, yağsız renkli kadın
akşam esintisinin tadını çıkarmak için evin köşesi,
Yol garip bir süvari. Çok dar bir şekilde onu yavaş yavaş araştırdı
yaklaştı. En derin yas tutan, siyah krep
uzun boylu şapkası, siyah keçeyi tamamen gizleyen ve bir şeyden başka bir şey
Kıyafetlerinin cenaze tonunu rahatlatan göz kamaştırıcı gömlek önü. O sürdü
eyerinde çok ileri, çenesi en üstte duruyor
gömlek çalışmaları ve iradesine karşı uysal bir boyun eğme havası vardı
Cennet ve onun için ne olabileceğine, bu kendini bile ısmarladı
Steed'ini nazikçe çağırma biçiminde. Açıkçası hayır
Hedefine ulaşmak için acele edin, çünkü yaklaştıkça ona yaklaştı
Slacker dizginini astı. Usulüne uygun olarak denetlenen renkli kadın
O, konutun içine girdi.

"İşte bir tane daha!" Ağladı-"Bir dul; şapkasından görüyorum."

"Tanrım!" dedi Tant Sannie; "Bu ay yaşadığım yedinci;
Ama erkekler bankadaki koyun ve iyi görünüm ve paranın nerede olduğunu biliyor
Bulunun, "diye ekledi, bilerek göz kırparak." Nasıl görünüyor? "

"On dokuz, zayıf gözler, beyaz saçlar, küçük yuvarlak burun," dedi hizmetçi.

"O zaman o! O zaman o!" dedi Tant Sannie zaferle; "biraz
Karısı geçen ay ölen Piet Vander Walt-iki çiftlik, on iki bin
koyun. Onu görmedim, ama kayınbiraderim bana onun hakkında bilgi verdi ve ben
dün gece onun hakkında hayal etti. "

Burada Piet'in siyah şapkası kapıda ortaya çıktı ve Boer-Woman Drew
Kendini onurlu bir sessizlik içinde, parmaklarının uçlarını uzattı ve
ciddiyetle bir sandalyeye işaret etti. Genç adam kendini oturttu,
Altlarında gittikleri kadar ayaklar ve hafifçe dedi:

"Ben küçük Piet Vander Walt'um ve babam büyük Piet Vander Walt."

Tant Sannie ciddiyetle: "Evet."

"Teyze," dedi genç adam spazmodik olarak başlayarak; "yapabilir miyim
Satış dışı mı? "

"Evet."

Şapkasını ele geçirdi ve kapıdan acele ederek kayboldu.

"Sana söyledim! Biliyordum!" dedi Tant Sannie. "Sevgili Lord değil
Hayalleri hiçbir şey için gönderin. Bu sabah sana hayal ettiğimi söylemedim
Koyun gibi büyük bir canavar, kırmızı gözlü ve ben öldürdüm mü? Değildi
Beyaz yün saçlarını ve kırmızı gözleri zayıf gözlerini ve benim öldürmem
Evlilik mi demek istedi? Akşam yemeğini çabucak hazırlayın; koyun içi ve
Roaster Cakes. Bu gece oturacağız. "

Genç Piet Vander Walt'a bu akşam yemeği yoğun bir işkence dönemiydi.
O İngilizlerin meclisinde aşırı bir şey vardı,
anlaşılmaz konuşmaları; Dahası, ilk kurumu oldu;
İlk karısı ona mahkemeye çıkmıştı ve on aylık şiddetli yerli kural
ruhunu veya cesaretini yükseltmemişti. Biraz yedi ve ne zaman
dudaklarına bir lokma kaldırdı,
gözlemlenmedi. Küçük parmağına üç yüzük koymuştu,
bir kahve fişeği kaldırdığında sert bir şekilde yapıştırma niyeti; Şimdi
Küçük parmak arkadaşları arasında sefil bir şekilde kıvrılmıştı. Küçüktü
Yemek bittiğinde rahatlama ve Tant Sannie ve
ön oda. Orada oturduktan sonra dizlerini birbirine yakın koydu, durdu
Onlara siyah şapkası ve ağzını sefil bir şekilde yukarı ve aşağı çevirdi.
Ama akşam yemeği, daha uzun süre imkansız bulan Tant Sannie'yi neşelendirmişti.
Bu tuhaf sessizliği koruyun ve kalbi gençlik üzerinde özlem duyun.

Tant Sannie, "Ölen Teyzen Selena ile ilgiliydim." Dedi. "Benim
Annenin üvey kardeşinin çocuğu, babasının erkek kardeşiyle evlendi
Stepnephew'in yeğeni. "

"Evet, teyze," dedi genç adam, "İlgili olduğumuzu biliyorum."

"Bu onun kuzeniydi," dedi Tant Sannie, şimdi oldukça akışta, "
Kanser, diğer doktor tarafından göğsünden kesildi,
Doğru doktor gönderdikleri, ama bunu da kim yaptı. "

"Evet, teyze," dedi genç adam.

"Sık sık duydum," dedi Tant Sannie. "Ve o oğluydu
Söyledikleri yaşlı doktor Noel gününde öldü, ama bilmiyorum
Bu doğruysa. İnsanlar bu kadar korkunç yalanlar anlatıyor. Neden ölmeli
Noel-Günü diğer günlerden daha fazla mı? "

"Evet, teyze, neden?" dedi genç adam uysalca.

"Hiç diş ağrısı yaşadın mı?" diye sordu Tant Sannie.

"Hayır, teyze."

"Şey, o doktor diyorlar-ölen yaşlı doktorun oğlu değil
Noel günü, gönderildiğinde gelmeyen diğeri-
Diş ağrısı için öyle iyi şeyler ki, şişeyi açarsanız
Herhangi birinin kötü olduğu oda doğrudan daha iyi oldu. Görebiliyordun
İyi şeylerdi, "dedi Tant Sannie;" Korkunç tadı. Bu gerçekti
Doktor! Eskiden çok yüksek bir şişe verirdi, "dedi Boer-kadın
Elini masadan bir ayak, "Bir ay boyunca içebilirsin ve
Yapılmazdı ve aynı ilaç her türlü için iyiydi
Hastalıklar-Croup, Cames, Sarılık, Dalgalı. Şimdi yeni bir satın almalısın
Her hastalık için nazik. Doktorlar eskisi kadar iyi değiller. "

"Hayır, teyze," dedi cesaret almaya çalışan genç adam
Bacaklarından dışarı çıktı ve mahmuzlarını bir araya getirdi. Sonunda bunu yaptı.

Tant Sannie daha önce Spurs'u fark etmişti; Ama gösterdiğini düşündü
Güzel erkekçe ruh ve kalbi gençliğe daha fazla ısındı.

"Bebekken hiç konvülsiyonlarınız oldu mu?" diye sordu Tant Sannie.

"Evet," dedi genç adam.

"Garip," dedi Tant Sannie; "Ben de konvülsiyonlarım vardı. Biz harika
Çok benzer olmalı! "

"Teyze," dedi genç adam patlayıcı bir şekilde, "Bu gece oturabilir miyiz?"

Tant Sannie başını astı ve yarısı gözlerini kapattı; Ama onu bulmak
Küçük wiles atıldı, genç adam şapkasına sabit bir şekilde baktı,
"Evet," ve mum getirmeye gitti.

Yemek odasında Em makinesinde çalıştı ve Gregory yakın oturdu
Onun yanında, büyük mavi gözleri Lyndall'ın penceresine döndü
Waldo ile konuşmaya eğildi.

Tant Sannie dolaptan iki mum aldı ve onları kaldırdı
Zaferle, odanın her yerinde göz kırpıyor.

"Onlardan istedi," dedi.

"Onları atının geri sürülmeleri için istiyor mu?" diye sordu Gregory, yeni
Yukarı ülke yaşamı. "Hayır," dedi Tant Sannie, öfkeyle; "Oturacağız!" Ve o
Mumlarla zaferle yürüdü.

Yine de, evin geri kalanı emekli olduğunda, uzun zaman
Mum, kahve kare ısıtması doldurulduğunda, oturduğunda
Dirsek sandalyesi, sevgilisi yanında bir sandalyede ve ne zaman
Gecenin nöbeti oldukça başladı, yorgun bulmaya başladı.
Genç adam soğuk görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ayaklarını soba koymayacak mısın?" dedi Tant Sannie.

"Hayır teşekkür ederim teyze," dedi genç adam ve her ikisi de sessizliğe geçti.

Sonunda Tant Sannie, uyumaktan korkuyor, güçlü bir fincan dokundu
Kendisi için kahve ve sevgilisine bir tane daha verdi. Bu gözle görülür bir şekilde yeniden canlandı
ikisi birden.

"Ne zamandır evlisin, kuzen?"

"On ay, teyze."

"Bebeğiniz kaç yaşındaydı?"

"Öldüğünde üç gün."

"Kocalarımıza ve eşlerimize Rab'be vermemiz çok zor,"
dedi Tant Sannie.

"Çok," dedi genç adam; "Ama bu Rab'bin iradesi."

"Evet," dedi Tant Sannie ve iç çekti.

"O çok iyi bir eşdi, teyze: onun kırılgan çubuğunu kırdığını biliyorum
Bir hizmetçi başı sadece tozun süt bezine gelmesine izin vermek için. "

Tant Sannie bir kıskançlık hissetti. Asla kırmamıştı
Bir hizmetçinin kafasında çalkalama.

"Umarım karın iyi bir son verdi," dedi.

"Oh, güzel, teyze: bir mezmur ve iki ilahi dedi
ölmeden önce. "

"Herhangi bir mesaj bıraktı mı?" diye sordu Tant Sannie.

"Hayır," dedi genç adam; "Ama ölmeden önceki gece yalan söylüyordum
yatağının ayağı; Ayağının beni tekmelediğini hissettim.

"'Piet,' dedi.

"'Annie, kalbim,' dedi I.

"'Dün ölen küçük bebeğim buradaydı ve durdu
Vagon kutusu, 'dedi.

"'Ne dedi?' Diye sordum.

"'Ölürsem şişman bir kadınla evlenmeniz gerektiğini söyledi.'

“'Yapacağım' 'dedim ve tekrar uyumaya gittim. Şu anda beni uyandırdı.

"'Küçük bebek yine buradaydı ve evlenmelisin
Otuzdan fazla ve iki kocası olan kadın. '

"Ondan sonra uzun süre uyumadım teyze; ama yaptığımda
Beni uyandırdı.

"'Bebek yine buradaydı,' dedi, 've yapmamalısın
Bir kadınla köstebek ile evlen. ' Ona yapmayacağımı söyledim; Ve ertesi gün o
ölü."

"Bu Kurtarıcı'nın bir vizyonuydu," dedi Tant Sannie.

Genç adam başını yas tuttu. Küçük bir kız kardeşi düşündü
Şişman olmayan ve köstebekleri olan ve karısı olan karısının
her zaman kıskanmıştı ve küçük bebeğin daha iyisini sevmesini diledi
Cennette kalmak ve vagon-çelik üzerinde durmak.

"Sanırım bu yüzden bana geldin," dedi Tant Sannie.

"Evet, teyze. Ve Pa, kesilmeden önce evlenmem gerektiğini söyledi.
O zaman bir şeylerden sonra görecek kimse yoksa kötü; ve hizmetçi israfı
çok fazla yağ. "

"Ne zaman evlenmek istiyorsun?"

"Gelecek ay teyze," dedi genç adam umutsuz bir tonda
istifa. "Seni öpebilir miyim teyze?"

"Fie! Fie!" dedi Tant Sannie ve sonra ona yankılan bir öpücük verdi.
"Gel, sandalyeni biraz daha yakından çizin," dedi ve onların dirsekleri şimdi
Dokunmak, gece boyunca oturdular.

Ertesi sabah şafakta, Tant Sannie'nin yatak odasından geçerken,
Boer-kadının botlarını tırmanmaya hazırlığını buldu
yatağa.

"Piet Vander Walt nerede?"

"Sadece gitti," dedi Tant Sannie; "Ve bu gün onunla evleneceğim
dört hafta. Ben ölürüm, "diye ekledi;" aptalca şey bilmiyor
Nasıl aşk konuşması konuşulur, "ve dört müstehcen içine tırmandı,
kıyafetler ve hepsi ve yorgan çenesine kadar çizdi.

*****

Tant Sannie'nin düğünden önceki gün Gregory Rose oturdu
Daub-Wattle evinin arkasındaki taş duvarda güneşli güneş. BT
sıcaktı, ama dikkatle olan küçük bir arabayı izliyordu
Çiftlik evi yönünde çalıların üzerine pervasızca sürüldü.
Gregory yok olana kadar asla karışmadı; Sonra taşları bulmak
Sıcak, kaydı ve eve girdi. Küçükleri tekmeledi
kapıda yatan ve bir köşeye gönderen kova; Bu onu yaptı
iyi. Sonra kutunun üzerine oturdu ve mektupları kesmeye başladı.
gazete parçası. Parçaların zemini doldurduğunu bulmak,
Onları aldı ve lekeleme kağıdına karalaşmaya başladı. Denedi
Rose adından önce farklı baş harflerin etkisi: G. Rose, E. Rose, L.
Rose, Rose, L.L., L.L. Rose. Sayfayı kapladığında baktı
Hoşnutsuzca biraz zaman, sonra aniden bir mektup yazmaya başladı:

"Sevgili Kardeş,

"Sana en son yazdığımdan beri uzun zaman geçti, ama zamanım olmadı.
Bu, ne zaman bilmediğim için evde olduğum ilk sabah.
EM her zaman sabah çiftlik evine gitmemi bekliyor; Ama ben
Bugün yolculuğa dayanabiliyormuşum gibi hissetmedim.

"Senin için çok haberim var.

"Tant Sannie, Em'in Boer üvey annesi yarın evlenecek. O
Bugün şehre gitti ve düğün şölen
çiftlik. Em ve ben at sırtına bineceğiz ama kuzeni
O Almanca ile arabaya binecek. Yazdığımı sanmıyorum
Okuldan döndüğünden beri sana. Onu seveceğini sanmıyorum
Jemima; Onun için çok gururlu bir şey var. O sadece düşünüyor
Çünkü o yakışıklı, onunla konuşacak kadar iyi kimse yok ve
Tıpkı daha önce yatılı okula gitmesinden başka kimse yokmuş gibi.

"Yarın büyük bir ilişkiler olacak; tüm Boers
Geliyor ve bütün gece dans edecekler; Ama sanmıyorum
hiç dans edecek; çünkü EM'nin kuzeninin dediği gibi, bu boer dansları düşük
şeyler. Eminim sadece son zamanlarda onları memnun etmek için dans ettim. Bilmiyorum
Neden dans etmeyi seviyor. Em aynı şekilde evlendiğimizden bahsetti
Tant Sannie olarak gün; Ama beklerse onun için daha güzel olacağını söyledim
Kesme bitene kadar onu görmek için onu indirdim. Sanırım
Bizimle yaşamak zorunda kalacak (Em'in kuzeni, yani),
Dünyadaki her şey fakir elli pound. Onu hiç sevmiyorum
Jemima ve yapacağını sanmıyorum. Böyle tuhaf yolları var; O
Her zaman o düşük Almanca ile bir konserde sürüyor; Ve sanmıyorum
Bir kadının onun bir erkekle geçmesi her şey
nişanlı değil. Yapıyor musun? Şimdi ben olsaydım, elbette, bir tür
bağlantı, farklı olurdu. Bana nasıl davrandığı, düşünerek
Onun kuzeni olacağım çok yakında hiç hoş değil. Ben indirdim
Geçen gün içinde benzerliklerinizle albüm ve ben de ona yapabileceğini söyledim
Bakın ve ona yaklaştırın; Ama az önce dedi ki, teşekkür ederim
Ve asla dokunmadım, söyleyecek kadar-ilişkileriniz nelerdir?
Ben?

"O arabadaki en çılgın atları alıyor ve korkunç bir snappish küçük
Alman'a ait Cur, önünde oturuyor ve sonra dışarı çıkıyor
yalnız. Bir kadının yalnız dışarı çıkmasının hiç uygun olduğunu sanmıyorum;
Kız kardeşim olsaydı buna izin vermezdim. Geçen sabah, yapmıyorum
Nasıl olduğunu biliyorum, geldiği yolda ilerliyordum,
Ve o küçük canavar-ona doss diyorlar-göründüğünde havlamak için
Ben-her zaman yapar, küçük sefalet-ve atlar yayılmaya başladı,
ve sıçrama tahtasını tamamen parçalara ayırdı. Jemima'yı görmek bir manzaraydı!
Gördüğüm en küçük elleri var-ikisini de tutabilirim
Benimkilerden biri ve onlar dışında bir şeyim olduğunu bilmiyorum
çok yumuşak; Ama o atları demirden yapılmış gibi tuttu.
Ona yardım etmek istediğimde, 'Hayır teşekkür ederim: onları yönetebilirim
kendim. Eğer kullanırsam çenelerini kıracak bir çift bitim var
Onları iyi, 've güldü ve uzaklaştı. Çok kadınsız.

"Babamın yer tuttuğumu altı ay boyunca dışarı çıkmayacağını söyle ve
Ondan önce EM ve ben evleneceğim. Kuş çiftim şimdi ürüyor,
Ama onları üç gündür görmeye düşmedim. Umursamıyorum
artık herhangi bir şey hakkında. Ne olduğunu bilmiyorum; Ben iyi değilim. Eğer ben
Cumartesi günü şehre gidin Doktorun beni incelemesine izin vereceğim; Ama belki de
Kendi içine girecek. Bu çok garip bir şey Jemima, ama asla
Mektuplarını benim tarafımdan gönderecek. Ona sorarsam onun hiçbiri yok ve
Ertesi gün içeri girer ve kendilerini gönderir. Söylememelisin
Bununla ilgili her şey, Jemima, ama iki kez mektuplarını getirdim
Bir beyefendinin eline gönderin ve eminim ikisi de aynı
Kişi, çünkü her küçük işareti fark ettim, hatta noktaladığım
Ben.

"Tabii ki bu benim için bir şey değil; ama onların uğruna hissetmeye yardım edemem
Ona ilgi, ancak onu kendimden çok sevmiyorum; Ve umarım öyle
hiçbir şeye kadar. Onunla evlenen adama acıyorum; Onun için olmazdım
herhangi bir şey. Gururlu bir karım olsaydı, onu bırakmasını sağlardım, keskin. BEN
Bir kadını ona itaat edemeyen bir adama inanmayın. Şimdi EM-Ben çok
Bildiğiniz gibi ona düşkün-ama ona belirli bir elbise koymasını söylersem,
giydiği elbise; Ve eğer ona belirli bir koltuğa oturmasını söylersem
O koltukta oturuyor; Ve eğer ona belli biriyle konuşmamasını söylersem
Bireysel, onlarla konuşmuyor. Bir erkek bir kadının ne yapmasına izin verirse
Bir muff olmasını sevmiyor.

"Sevgimi anneye ve çocuklara ver. Buradaki veld bakıyor
Oldukça iyi ve onları yıkadığımızdan beri koyun daha iyidir. Babaya Söyle
Tavsiye ettiği daldırma çok iyi.

"Em sevgisini sana gönderiyor. Bana yünlü gömlekler yapıyor; ama
Bana o annenin beni yaptığı kadar iyi uymuyorlar.

"Yakında yaz

"Sevgi dolu kardeşin Gregory.

"P.S.-Hemen şimdi geçti; Kraal duvarında oturuyordum
Gözlerinin önünde ve asla eğilmedi. G.N.R. "



Bölüm 2.vi. Boer-Wedding.

"Senden çok hoşlanmadan önce bilmiyordum," dedi Gregory
Onun küçük nişanlısı.

Oom Muller'in sabahı yolunda yavaşça cantering yapıyorlardı.
düğün.

"Bu sürüşü çok mu diyorsun?" diye sordu onlara şaşkınlıkla.

"Tabii ki yapıyorum! Atların boyunlarını kırmak ve birini vurmak yeterli
bütün gün boyunca, "testi ekledi; sonra başını büktü
Arkasında gelen arabaya bakmak için. "Waldo'nun böyle olduğunu düşündüm
deli sürücü; Bugün yeterince kolay alıyorlar, "dedi Gregory." Biri
Siyah aygırların topal olduğunu düşünürdü. "

"Sanırım tozumuzdan uzak durmak istiyorlar," dedi Em. "Bak, duruyorlar
Hala biz yapar olmaz. "

Bunu böyle algılayan Gregory, sürdü.

"Hepsi bu atın: Böyle karışık bir tozu başlatıyor, ben
Kendim dayanamıyorum, "dedi.

Bu arada araba yeterince yavaş geldi.

"Dizginleri al," dedi Lyndall ve "ve onları yürümelerini sağla. Dinlenmek istiyorum
Ve bugün toynaklarını izleyin-canlandırılmamak; Çok yorgunum. "

Köşesine yaslandı ve Waldo yavaşça gride sürdü
Seviye yol boyunca şafak ışığı. Çok süt çalmayı geride geçtiler
Eski Almanca Kaffer Kadını bulmuştu.
Ama o sabah düşünceleri onunla değildi:
Geleceği karşılamak için tükenen gençlerin düşünceleri ve
şimdiki zaman. Sonunda koluna dokundu.

"Nedir?"

“Uyumaya gittiğinden ve sarsılabileceğinden korktum” dedi; "Sen
çok sessizce oturdu. "

"Hayır; benimle konuşma; ben uykuda değilim;" Ama bir süre sonra dedi ki
Aniden: "Bir insanı içine getirmek korkunç bir şey olmalı
dünya."

Waldo etrafına baktı; Köşeye çizilmiş oturdu, mavi bulut yarası
Onun hakkında sıkı bir şekilde ve hala atların ayaklarını izledi. Hayır
Ona biraz beklenmedik sözler sunmak için yorum, sadece rötuş yaptı
atları.

"Vicdanım yok, hiçbiri," diye ekledi; "Ama getirmek istemiyorum
Bu dünyaya bir ruh. Günah işlediğinde ve bir şey acı çektiğinde
Ölü bir el gibi bana düşecekmiş gibi-'yaptın, sen, kendi için
Bu şeyi yarattığın zevk! Çalışmanızı gör! ' Eğer yaşıyorsa
Seksen her zaman boynumun etrafında bir değirmen taşı gibi asılır,
Benden iyilik talep etme ve üzüntüsü için beni lanetleme hakkı. Bir ebeveyn
Sadece Tanrı gibi-eğer işi kötü çıkıyorsa, onun için çok daha kötüsü;
Ellerini yıkamaya cesaret edemez. Zaman ve yıllar asla günü getiremez
Çocuğunuza söyleyebileceğiniz zaman: 'Soul, seninle ne yapmalıyım?' '

Waldo rüya ile dedi:

"Bir ruhun neden olması gereken muhteşem bir şey
bir diğer."

Atların toynaklarının dövüldüğünü duyarken sözleri duydu; o
Düşünceler kendi çizgilerinde devam etti.

“'Tanrı küçük bebekleri gönderir' diyorlar. Tüm dastard isyankar
Yalanlar erkekler kendilerine uymayı söyler, en çok nefret ediyorum. Sanırım babam
dedi ki, tüketimden öldüğünü bildiğinde ve annem
Beni destekleyecek hiçbir şeyi olmadığını biliyordu ve beni beslemek için yarattılar
Stranger ellerinden bir köpek. Erkekler Tanrı'nın kitapları gönderdiğini veya
gazete makaleleri veya yaptıkları makineler; Ve sonra iç çek ve omuz silk
omuzları ve yardım edemeyeceklerini söylüyorlar. Neden öyle diyorlar
başka şeyler? Yalancılar! 'Tanrı küçük bebekleri gönderiyor!' 'Ayağını vurdu
Sıçrama tahtasına karşı. "Küçük çocuklar çok ciddiyetle diyorlar.
Tanrı'dan yeni gelen küçük yabancıya dokunuyorlar
uzak ülke ve bir beyaz değilse görmek için oda hakkında dikiz yapıyorlar
Tüy onu getiren meleğin kanadından düştü. Açık
dudakları ifade çok şey ifade eder; Diğerlerinde kasıtlı bir yalan.
Tutkulu bir anda düşerek fark edilir, "dedi
düşük, alaycı bir tonda, "insanlar evlendiğinde
Altmış çocuğu var, tümü Tanrı'ya atıyorlar. Onlar ne zaman
Değil, Tanrı'nın onları gönderdiği hakkında hiçbir şey duymuyoruz. Olduğunda
Küçük çocukları gönderen ebeveynler arasında yasal bir sözleşme yok
Daha sonra? Belki de şeytan! "Küçük gümüşi güldü, alay etti.
"Bazı erkeklerin cehennemden ve bazılarının cennetten gelmesi tuhaf,
Buraya geldiklerinde hepsi çok benziyor. "

Waldo onu merak etti. Düşüncelerinin anahtarı yoktu ve değildi
Üzerine gerildikleri dizeye bakın. Bulutunu daha sıkı çizdi
onun hakkında.

"Şeytana inanmak çok güzel olmalı," dedi; "Keşke yapsaydım.
Herhangi bir faydalı olsaydı, üç saat gece ve sabah dua ederdim
Çıplak dizlerim, 'Tanrım, Şeytan'a inanmama izin ver.' O için çok yararlı
yapan insanlar. İstedikleri kadar bencil ve şehvetli olabilirler,
Ve Tanrı'nın iradesi ve şeytanın eylemi arasında her zaman bir tane var
günahlarını atmak için. Ama biz, perişan kâfirler, biz bizim
Kendi yükleri: 'Ben kendim yaptım, ben Tanrı değil, Şeytan değil; BEN
kendim!' Derin vuran acı budur. Waldo, "dedi nazikçe,
Ani ve tam bir şekilde değişimle, "Seni çok seviyorum, seviyorum
sen. "Yanağını yumuşakça omzuna yasladı." Birlikte olduğumda
Sen asla bir kadın olduğumu ve erkek olduğumu asla bilemiyorum; Sadece biliyorum
İkimiz de düşünen şeyleriz. Onlarla birlikte olduğumda diğer erkekler
Onları seviyorum ya da seviyorum, onlar benim için sadece bedenler; Ama sen bir ruhsun; BEN
Senin gibi. Bak "dedi çabucak, köşesine geri dönerek"
Tüm tepelerde güzel bir pembalık var! Güneş doğacak
an."

Waldo, Golden Hills çemberine bakmak için gözlerini kaldırdı; Ve
Atlar, ilk güneş ışınları onlara dokunurken, başlarını salladı ve
Kablo demetlerindeki pirinç ayarlarına kadar parlak parçalarını şampiyonluk etti
tekrar parıldadı.

Çiftlik evine yaklaştıklarında saat sekizdi: kırmızı tuğla
Bina, sağda kraals ve solda küçük bir meyve bahçesi ile.
Zaten sıra dışı yaşam ve telaş belirtileri vardı: bir araba, bir vagon,
Ve duvara karşı birkaç eyer
Numaralar yakında büyük ölçüde artırılacak olan ilk konuklar. Hollandalılara
Ülke Düğün Konukları,
Sadece seyrek olarak yatan Karoo ovalarından geçti. Sabah ilerledikçe, birçok tonda biniciler
Talimatlar ve eyerlerini duvarlara karşı uzun sıralara ekleyin,
El sıkışın, kahve iç ve izlemek için gruplar halinde dışarıda durun
gelen arabalar ve öküz-wagonlar, ağırlıklarından kaynaklanmadıkları için
Masif Tantes ve Comely kızlarının yükü, ardından sürüleri
Her boyutta çocuklar, her türlü baskı ve moleskin giyinmiş,
Hottentot, Kaffer ve yarım kast hemşireleri tarafından halledilir,
açık sarıdan abanoz siyahına kadar çok gölgeli tenler,
Animasyon sahnesine çeşitlilik ekleyin.

Her yerde heyecan ve telaştır, bu da yavaş yavaş artar
Düğün partisi yaklaşımlarının geri dönüşü zamanı. Hazırlıklar
Ziyafet mutfakta aktif olarak ilerliyor; Kahve liberaldir
Dondurdu ve derin bir his ve silahların ateşlenmesi,
At vagonu hazırlanır ve düğün partisi yanar. Gelin
ve damat, görevlileriyle birlikte,
Yatak ve kutunun beyaz renklerle süslendiği evlilik-oda
şerit ve yapay çiçekler ve nerede bir dizi sandalye parti
ciddiyetle oturun. Bir süre sonra nedime ve en iyi adam yükselir ve
her bir konuk törenle, başarı dilemek ve
Gelin ve damat öp.

Sonra ziyafet masaya yerleştirilir ve neredeyse gün batımıdır.
Yemekler temizlenir ve günün keyfi başlar. Her şey
Büyük ön odadan ve çamur zeminden, iyi ovuşturuldu
Bullock'un kanıyla cilalı maun gibi parlıyor. Kadın
Montajın bir kısmı kendilerini kıyafet etmek için yan odalara akın etmek
akşam için; ve beyaz muslin ile yeniden hazırlanmış ve parlak ile eşcinsel
Şeritler ve pirinç takılar. Dans ilk donyağı olarak başlar
Mumlar duvarlar hakkında sıkışmış, birkaç kişiden geliyor
Odanın bir köşesinde kemancılar. Gelin ve damat topu aç,
Ve zemin yakında dönen çiftlerle kaplıdır ve her biri
ruhlar yükselir. Gelin çifti, tahtta özgürce karışıyor ve burada ve
Müzikal bir adam, partnerini geçerken güçlü bir şekilde şarkı söylüyor.
Mavi su veya John Speriwig; Erkekler bağırıyor ve alkışlıyor ve keyif
Ve karışıklık yoğundur, saat on bir tane gelene kadar. Bu zamana kadar
Yan odalarda sürülen çocuklar daha uzun süre sessiz tutulmamalıdır,
bile ekmek ve kek önsözü ile; Genel bir uluma ve ağlama var
Bu, kemanların kazımasından daha yüksek yükselir ve anneler acele eder
ortaklarından küçük kafaları bir araya getirmeye ve küçük manşet
Hemşireler ve wailers'ı boş yatak köşelerine zorlayın,
masaların altında ve kutuların arkasında. Yarım saat içinde her çeşit çocukça
Horlama her tarafta duyulur ve yükseltmek veya ayarlamak tehlikeli hale geldi
küçük bir kafa veya elin yanında herhangi bir yan odada bir ayak aşağı
ezilmiş.

Şimdi de meşgul ayaklar zeminin katı kaplamasını kırdı ve
Mumların etrafında sarı bir halo yapan ince toz bulutu ortaya çıkar,
ve astımlı insanları öksüren ve tanıyana kadar daha yoğun büyüyor
Odanın karşı tarafındaki herhangi biri imkansız hale gelir ve
Partnerin yüzü sarı bir sisle görülür.

Saat on iki yaşında gelin evlilik-odacaya yönlendirilir ve
soyulmamış; Işıklar patladı ve damat getirildi
ona anahtarı veren en iyi adamın kapı; Sonra kapı kapalı
Ve kilitlendi ve reveller her zamankinden daha yükseğe çıkıyor. Düşünce yok
Sabaha kadar uyuyun ve uykunun bulunabileceği boş yer yok.

Tant Sannie'nin gecesi yargılamaların bu aşamasındaydı.
Lyndall'ın yan odalardan birinde kapının yakınında oturduğu düğün
Sarı bulutta ortaya çıkıp kaybolduklarında dansçıları izleyin
toz. Gregory, büyük dans odasının bir köşesinde hafifçe oturdu. Onun
Küçük nişanlı koluna dokundu. "Keşke gidip Lyndall'dan seninle dans etmesini isteyeceksin," dedi; "o
Çok yorgun olmalı; Hala bütün akşam oturdu. "

"Ona üç kez sordum," diye cevapladı sevgilisi kısa bir süre sonra. "Ben değilim
onun köpeği olacak ve ayağa sürün, sadece ona vermek için
Beni tekmelemekten zevk-senin için değil, ne de başka hiç kimse için. "

"Oh, ona sorduğunu bilmiyordum, Greg," dedi küçük nişanlıydı,
alçakgönüllülük; Ve kahve dökmek için gitti.

Yine de, Gregory'nin şimdiye kadar değiştiğini gördükten bir süre sonra
Oda Lyndall oturdu kapıya yakın olacak. Ayaktan sonra
Bir süredir ona bir fincan getirip getiremeyeceğini sordu.
Kahve.

Reddetti; Ama yine de üzerinde durdu (neden orada durmamalı
Başka herhangi bir yerde?) ve sonra yatak odasına adım attı.

"Sana bir soba getiremeyebilir miyim, Bayan Lyndall, ayaklarını giymek için?"

"Teşekkür ederim."

Biri için aradı ve ayaklarının altına koydu.

"O kırık pencereden bir taslak var:
bölme? "

"Hayır, hava istiyoruz."

Gregory etrafına baktı, ama başka hiçbir şey kendini önermedim, oturdu
Kapının karşı tarafında bir kutu. Lyndall ondan önce oturdu, çenesi
elinde dinleniyor; Gözleri, gündüz çelik gri, ama gece siyah,
Kapıdan yan odaya baktı. Bir süre sonra düşündü
Yakınlığını tamamen unutmuştu ve denetlemeye cesaret etti
Küçük eller ve boyun, anlık dehşetteyken asla cesaret edemediği gibi
gözlerin üzerine dönen gözler.

Siyah giyinmişti, bu onu henüz daha ileri götürüyor gibiydi
Beyaz kaplı, kadınları onun hakkında grewgawed; Ve küçük eller beyazdı
Ve elmas yüzüğü parladı. O yüzüğü nereden almıştı? O eğildi
biraz ileri ve harfleri deşifre etmeye çalıştı, ama mum ışığı
çok zayıftı. Yukarı baktığında gözleri ona sabitlendi. O idi
Ona bakmak-Gregory, daha önce ona baktığı gibi hissetti;
sanki bir güdük ya da bir taşmış gibi değil,
yol. Bu gece, ister eleştirel, ya da nazik ya da kibarca olsun, o
Söyleyemedi, ama ona baktı, adam Gregory Rose,
dikkat. Belirsiz bir sevinç onu doldurdu. Yumruğunu sıkı tuttu
Ona ifade edebileceği iyi bir fikir düşünmek; Ama tüm bunlardan
Oturduğunda kendini söylediği gibi hayal ettiği derin şeyler
Daub ve-Wattle evinde yalnız, biri gelmedi. Sonunda:

"Bu boer dansları çok düşük şeyler;" Ve sonra, en kısa sürede
Ondan gitti, bunun akıllıca bir açıklama olmadığını düşündü ve diledi
geri.

Lyndall cevap vermeden önce Em kapıya baktı.

"Ah, gel," dedi; "Yastık dansına sahip olacaklar. Yapıyorum
Bu arkadaşların hiçbirini öpmek istemiyorum. Beni çabucak al. "

Elini Gregory'nin koluna kaydırdı.

"Çok tozlu, EM; artık dans etmeyi önemsiyor musun?" Diye sordu
yükseliyor.

"Ah, toza aldırıyorum ve dans beni yatıştırıyor."

Ama hareket etmedi.

“Yorgun hissediyorum; tekrar dans edeceğimi sanmıyorum” dedi.

Em elini çekti ve genç bir çiftçi kapıya geldi ve onu sıktı
kapalı.

"Sık sık hayal ettim," diye belirtti Gregory-ama Lyndall yükselmişti.

"Yorgunum," dedi. "Waldo'nun nerede olduğunu merak ediyorum; beni eve götürmeli.
Bu insanlar sabaha kadar ayrılmayacaklar, sanırım; Üç
çoktan."

Kemancıların yanından geçti ve yorgun dansçılarla dolu bir tezgah,
Ve ön kapıdan geçti. Stoep'te bir grup erkek ve erkek
sigara içiyor, pencerelere göz atıyorlardı ve kaba şakalar kırıyorlardı.
Waldo kesinlikle aralarında değildi ve arabalara doğru yol aldı
ve vagonlar çiftlikten bir mesafeden hazırlandı.

"Waldo," dedi, büyük bir arabaya bakarak, "sen misin? Ben öyleyim
Dammık mumlarla şaşkına döndü, hiçbir şey görmüyorum. "

Kendini iki koltuk arasında bir yer yapmıştı. Tırmandı ve
Ön tarafta eğimli zemine oturdu.

"Seni burada bulmam gerektiğini sanıyordum," dedi eteğini çizerek
Omuzları. "Beni şu anda eve götürmelisin, ama şimdi değil. "

Başını yanına koltuğa yasladı ve dinlediler
Gece rüzgarı olarak kemanların uygun twangingine sessizlik
çiftlik evinden ve dansçıların durmaksızın ve
Brüt kahkaha peals. Hissetmek için küçük elini uzattı
onun.

“Burada yalan söylemek ve bu gürültüyü duymak çok güzel” dedi. "Seviyorum
O garip hayatın bana karşı dövüldüğünü hissediyorum. Formları fark etmeyi seviyorum
hayatın benimkinden tamamen farklı. "Uzun bir nefes aldı." Kendi hayatım
Küçük hissettiriyor ve ben de ezildim, birlikte ezmeyi seviyorum ve
Bir resimde görün, bir anda, çok sayıda bağlantısı kesilmiş
İnsan hayatının aşamaları-boncuk pacing dizisi ile ortaçağ bir keşiş
Sessiz Bahçesi ve ayaklarından çimlerden bakarak
ağır meyve ağaçları; Bir parlayan üzerinde çıplak oynayan küçük Malay erkekleri
deniz-beach; Banyan ağacının altında tek başına bir Hindoo filozofu, düşünmek,
düşünmek, düşünmek, böylece Tanrı'nın düşüncesinde kendini kaybedebilir;
Beyaz giyinmiş bir Bacchanalian Birliği, asma yaprakları ile,
Roma sokaklarında dans etmek; Ölüm gecesi bir şehit
Dar pencereden gökyüzüne bakmak ve zaten hissetmek
Onu taşıyacak kanatları var "(elini rüya gördü
yüzünün üzerinde); "Bir Roma banyosunda bir düğüm için bir epikurean kesme
Mutluluğun doğası üzerine öğrencileri; bir Kaffer cadı arıyor
Ay ışığıyla otlar için, yamaçtaki kulübelerden gelir.
Köpeklerin havlayan sesi ve kadın ve çocukların sesleri; Bir Anne
küçük ahşap havzalarda çocuklarına ekmek ve süt vermek ve
Akşam şarkısını söylüyor. Her şeyi görmeyi seviyorum; Geçtiğini hissediyorum
Ben-bu hayat bana ait; Küçük hayatımı büyütüyor, kırılıyor
Beni kapatan dar duvarlardan aşağı. "

İç çekti ve uzun bir nefes aldı.

"Herhangi bir plan yaptın mı?" Şu anda ona sordu.

"Evet," dedi, jetlerde gelen kelimeler aralarında duraklar; "Yapacağım
Gri kısrak al-önce seyahat edeceğim-dünyayı göreceğim-o zaman ben
iş bulacak. "

"Ne işe yarar?"

"Bilmiyorum."

Biraz sabırsız bir hareket yaptı.

"Bu plan değil; seyahat-dünyaya bakın-iş!
Dünya amaçsız, kesin bir nesne olmadan, rüya görüyor-aykırı, yapacaksın
Kesinlikle yenilmiş, bamboozed, bu şekilde çaldı. İçinde
Sonu bitecek olan güzel hayatınızla duracaksın ve hiçbir şey
göstermek. Dahadan bahsediyorlar-bundan başka bir şey değil, bir adam bilir
En iyi yapabileceği ve bunu yapabileceği ve başka bir şey yok. Waldo, "dedi,
Küçük parmaklarını onun arasında daha yakın örüyor, "Keşke sana yardım edebilseydim;
Keşke ne olacağına karar vermen gerektiğini görmenizi sağlayabilseydim
ve yap. Ne seçtiğiniz önemli değil-bir çiftçi, işadamı,
Sanatçı, ne yapacağınız-ama amacınızı bileceksin ve bir şey için yaşayın.
Sadece bir hayatımız var. Başarının sırrı konsantrasyondur; her yerde
Daha önce giden harika bir hayat ya da harika bir iş oldu.
Her şeyi biraz tadın, her şeye biraz bakın; Ama için yaşa
bir şey. Sonunu bilen ve hareket eden bir adam için her şey mümkündür
Bunun için düz ve yalnız. Sana ne demek istediğimi göstereceğim, "o
dedi, kısaca; "Kelimeler onları resimlere yoğunlaştırana kadar gaz."

"Diyelim ki bir kadın, genç, benim gibi dostsuz, Tanrı'nın en zayıf şey
toprak. Ama hayat boyunca yoluna girmeli. O ne olurdu
o bir kadın olduğu için olamaz; Bu yüzden dikkatlice kendine bakıyor ve
Onunla ilgili dünya, yolunun nerede yapılması gerektiğini görmek için.

"Ona yardım edecek kimse yok; kendine yardım etmesi gerekiyor. Bakıyor. Bunlar
sahip olduğu şeyler-tatlı tonlamalar açısından zengin tatlı bir ses; Bir adil,
kendi içinde konsantre olma gücü ile çok adil yüz ve
ifade, aksi takdirde dağılmış olması gereken duygular
kelimeler; kendisinden farklı olarak diğer hayatlara girmenin nadir bir gücü ve
Sezgisel olarak onları doğru okuyor. Sahip olduğu bu nitelikler. Nasıl olacak
onları kullanmak? Bir şair, bir yazar, sadece zihinsel olana ihtiyaç duyar; Ne için kullanıyor
Açıkça zihinsel duyguları kaydeden güzel bir beden mi? Ve ressam
form ve renk için bir göz istiyor ve müzisyen zaman için bir kulak ve
Ayarlayın ve sadece Drudge'un zihinsel hediyelere ihtiyacı yoktur.

"Ama tüm kullanacağı bir sanat var, bunun için
hepsi gereklidir-hassas etkileyici beden, zengin ses,
Zihinsel transpozisyonun gücü. Emen ve sonra yansıtan aktör
Kendinden diğer insan hayatından, hepsine ihtiyaç duyuyor, ancak çok fazla ihtiyaç duymayacak
Daha. Bu onun sonu; Ama nasıl ulaşılır? Ondan önce sonsuz
Zorluklar: Denizler geçmeli, yoksulluk katlanmalı, yalnızlık,
istek. Ayaklarını bile almadan önce beklemek için memnun olmalı
yolda. Geçmişte gaflar yapmışsa, ağırlıklandırılmışsa
Kendini sonuna kadar taşıması gereken bir yükle, ama
Yükü cesurca taşıyın ve emek. Ağlamada bir faydası yok ve
Burada tövbe: Bir sonraki dünya bunun için yer; Bu hayat da
kısa. Hatalarımızla hayatın derinliklerinde görüyoruz. Bize yardım ediyorlar. "Bekledi
bir süre için. "Bütün bunları yaparsa-eğer sabırla beklerse, eğer öyleyse
Asla dökülme, asla umutsuzluk, asla unutmaz, düz hareket eder
Ona doğru, erkekleri ve amacına en olası olmayan şeyleri bükmek-
sonunda başarılı. Erkekler ve şeyler plastiktir; sağa ayrılıyorlar ve
Biri, düz bir çizgide bir uca hareket ettiğinde aralarında kaldığında.
Kendi küçük deneyimimle biliyorum, "dedi." Uzun yıllar önce ben
okula gönderilmeye karar verildi. Tamamen benden bir şey gibi görünüyordu
güç; Ama bekledim, izledim, kıyafet topladım, yazdım, aldım
okulda yer; Her şey hazır olduğunda, tam gücümle
Boer-Woman ve sonunda beni gönderdi. Küçük bir şeydi; Ama hayat
Bir vücut hücrelerden inşa edildiğinde küçük şeylerden oluşur. Ne oldu
Küçük şeyler büyük ölçüde yapılabilir. Olacak, "dedi yumuşak bir şekilde.

Waldo dinledi. Ona sözler itiraf değildi, hiçbir bakış yok
Kadının güçlü, gururlu, huzursuz kalbi. Onlar genel kelimelerdi
genel bir uygulama. Kılavalanan gökyüzüne sıkıcı olarak baktı
gözler.

"Evet," dedi; "Ama yalan söylediğimizde ve düşündüğümüzde ve düşündüğümüzde, orada görüyoruz
yapmaya değer bir şey değildir. Evren çok büyük ve insan çok küçük-"

Çabucak başını salladı.

"Ama şimdiye kadar düşünmemeliyiz; bu delilik, bu bir hastalık. Biliyoruz
Hiçbir insanın işi harika değil ve sonsuza dek duruyor. Musa öldü ve
Peygamberler ve büyükannelerimizin kalıptan beslendikleri kitaplar yiyor.
Şairiniz ve ressam ve aktörünüz,-onları alkışlayan bağırmadan önce
İsimleri garip büyüyor, onlar dünyanın kilometre taşları
geçti. Erkekler sonsuza dek insanlığa iz bıraktılar
düşünce; Ancak zaman, dağları yıkarken ve
kıtalar. "Kendini dirseğinde yetiştirdi." Peki ya yardım edebilirsek
insanlık ve işimizin izlerini sonuna kadar mı bırakıyor? İnsanlık
Zaman ağacında sadece geçici bir çiçek; Daha önce başkaları vardı
açıldı; Düştükten sonra başkaları da olacak. Adam neredeydi
Dicynodont'un zamanı ve ne zaman arma canavarlar çamurda yürüdü?
Gelecek aeonlarda bulunacak mı? Biz kıvılcımız
Gölgeler, bir sonraki rüzgarın taşınacağı poleniz. Biz
zaten ölüyor; Hepsi bir rüya.

"Bu düşünceyi biliyorum. Yaşam ateşi üzerimizde olduğunda,
olma, bilmek, yapmak, bizi delirtme arzusu, onu olarak kullanabiliriz
Bir anodyne, hala ateş ve atma darbelerimizi soğutmak için. Ama bu bir
Zehir, yemek değil. Eğer üzerinde yaşarsak kanımızı buza çevirir;
Biz de ölü olabiliriz. Yapmamalıyız, Waldo; Hayatının olmasını istiyorum
Güzel, bir şeyle bitirmek için. Senden daha asil ve daha güçlüsün "
söz konusu; "Ve Tanrı'nın büyük meleklerinden biri kadar daha iyi
Günahkar adam. Hayatın bir şey için gitmeli. "

"Evet, çalışacağız," dedi. Ona yaklaştı ve hareketsiz bıraktı, siyah bukleleri ona dokunuyor
pürüzsüz küçük kafa.

Efendisinin tarafında yatan Doss, tezgahın üzerinden tırmandı ve
kendini kucağında kıvırdı. Eteğini üzerine çizdi ve
Üç oturdu uzun süre hareketsiz.

"Waldo," dedi aniden, "bize gülüyorlar."

"DSÖ?" diye sordu.

"Onlar-Yıldızlar!" Dedi, yumuşak bir şekilde. "Görmüyor musun? Biraz var
Beyaz, alaycı parmak her birinden bize işaret ediyor! Biz
Yarın ve yarın konuşmak ve kalplerimiz çok güçlü; Biz
Karanlıkta bize yumuşak bir şekilde dokunabilecek ve yapabilecek bir şey düşünmemek
Hala sonsuza kadar. ABD'ye gülüyorlar Waldo. "

Her ikisi de yukarı bakarak oturdu.

"Hiç dua ettin mi?" Ona düşük bir sesle sordu.

"HAYIR."

"Asla yapmam; ama oraya baktığımda yapabilirim. Sana söyleyeceğim,"
ekledi, hala daha düşük bir sesle, "Nerede dua edebilirim. Bir duvar olsaydı
bir dünyanın kenarındaki kaya ve bir kaya çok uzadı,
uzay ve ben yalnız, yalnız, üstümde yıldızlar ve yıldızlar ile durdum
Altımda-hiçbir şey söylemem; Ama duygu dua olurdu. "

Bundan sonra konuşmalarının bir sonu vardı ve Doss uykuya daldı
dizinde. Sonunda gece rüzgarı çok soğuklaştı.

"Ah," dedi titreyerek ve eteği omuzları hakkında çizerek, "
Soğukum. Atlara yay ve hazır olduğunuzda beni ara. "

Kaydı ve eve doğru yürüdü, Doss sert bir şekilde takip etti
O, rouse edildiğinden memnun değil. Kapıda Gregory ile tanıştı.

"Seni her yerde arıyordum; seni eve götürmeyebilir miyim?" O
söz konusu.

"Waldo beni itiyor," diye yanıtladı, geçerek; Ve Gregory'ye göründü
Onu görmeden ona eski bir şekilde baktığını. Ama daha önce
Ona bir fikir gelmişti, çünkü döndü.

"Beni sürmek istersen yapabilirsin."

Gregory, kahve döktüğünü bulduğu onları aramaya gitti.
arka oda. Elini çabucak omzuna koydu.

"Waldo ile binmelisin; kuzenini eve götüreceğim."

"Ama şimdi gelemem Greg; Tant Annie Muller'e bakmaya söz verdim
Biraz dinlenmeye giderken şeylerden sonra. "

"Peki, şu anda gelebilirsin, değil mi? Geleceğini söylemedim
Şimdi. Bu şeyden bıktım, "dedi Gregory, topuğuna keskin bir şekilde döndü.
"Neden bütün gece oturmalıyım çünkü üvey annen
evlenmek?"

"Ah, sorun değil, Greg, sadece kastettim-"

Ama onu duymadı ve bir adam bardağını doldurmaya gelmişti.

Waldo onu aramaya geldikten bir saat sonra ve onu hala meşgul buldu
masa.

"Atlar hazır," dedi; "Ama bir tane almak istersen
daha çok dans edeceğim. "

Kafasını yorgun bir şekilde salladı.

"Hayır; oldukça hazırım. Gitmek istiyorum."

Ve yakında buggy'nin bir saat seyahat ettiği kumlu yoldaydılar
önce. Atları, kafaları birbirine yakın, uykulu bir şekilde başını sallayarak
Yıldız ışığında yürüdüler, yükselişi ve düşüşü saymış olabilirsin
Kumdaki ayaklarının; Ve eyerinde Waldo da iyi başını salladı.
Sadece EM uyanıktı ve geniş açık gözlerle yıldız ışığı yolu izledi. -Den
Son konuştu.

"Merak ediyorum, tüm insanların çok yaşlı, çok yaşlı, olduklarında
on yedi mi? "

"Eskisinden daha yaşlı değil," dedi Waldo uykulu bir şekilde dizginini çekerek.

Şu anda tekrar dedi:

"Keşke her zaman küçük bir çocuk olabilseydim. O zaman iyisin. Sen
asla bencil değildir; Her şeyin her şeye sahip olmasını seviyorsunuz; Ama ne zaman
Yukarıda, kendinize sahip olmaktan hoşlandığınız bazı şeyler var, sen
Hiç kimsenin hiçbirine sahip olmasını sevmeyin. "

"Evet," dedi Waldo uykulu bir şekilde ve tekrar konuşmadı.

Çiftlik evine ulaştıklarında hepsi karanlıktı, çünkü Lyndall emekli olmuştu
Eve geldikleri anda.

Waldo onları eyerinden kaldırdı ve bir an için başını eğdi
omzu ve ona yapıştı.

"Çok yorgunsun," dedi, onunla kapıya doğru yürürken; "izin vermek
İçeri giriyorum ve senin için bir mum yakıyorum. "

"Hayır, teşekkür ederim; sorun değil," dedi. "İyi geceler Waldo, canım."

Ama içeri girdiğinde karanlıkta uzun zamandır oturdu.



Bölüm 2.VII. Waldo hayatın tadına çıkıyor ve Em evde kalıyor ve
Tadına bakar.

Akşam saat dokuzda, demetlerini bir sonraki için paketler
Sabahın başlangıcı, Waldo yukarıya baktı ve Em'in sarı olduğunu görünce şaşırdı
Kapısında kafa gözetliyor. O zamandan beri bir ay oldu
Orası. Yolculuğu için onu sandviç yaptığını söyledi ve
mallarını eyer çantalarına koymasına yardımcı olmak için bir süre kaldı.

"Eski şeyleri yalan söyleyebilirsin," dedi; "Kilitleyeceğim
Oda ve bir gün geri gelmenizi beklemeye devam et. "

Bir gün geri gelmek için! Kuş hiç kafesine geri döner mi? Ama o
ona teşekkür etti. O gittiğinde,
Neredeyse eve ulaşana kadar mum. Ama o akşam oldu
Girmek için acele etmeden ve arka kapıdan içeri girmek yerine yürüdü
Önünde koşan alçak tuğla duvarın etrafında gecikmeli ayak izleri ile
ev. Salonun açık penceresinin karşısında durdu. Küçük
Tant Sannie'nin zamanında dikkatlice kapalı tutulan oda,
Parafin lambası; Kitaplar ve işler bu konuda yatıyordu ve bir
parlak, yaşanabilir bir özellik. Köşedeki masadaki lambanın yanında oturdu
Lyndall, günün yazının açık mektupları ve kağıtları dağılmış
Ondan önce, bir gazetenin sütunlarını incelerken. Merkezde
masa, kolları açık bir kağıda katlanmış, ışık yok
Okumak için yeterli, Sat Gregory. Ona bakıyordu. Işık
Açık pencere, bakarken beyaz kapje'nin altındaki küçük yüzüne düştü
İçinde, ama kimse bu şekilde bakmadı.

"Git ve bana bir bardak su getir!" Dedi Lyndall, sonunda.

Gregory onu bulmak için dışarı çıktı; Onu yanına koyduğunda sadece
başını tanınarak hareket ettirdi ve koltuğuna ve eski
meslek. Sonra Em yavaşça pencereden uzaklaştı ve
Benekli, sert kanatlı böcekler geldi, lambanın etrafında oynamak için, bir
Birincisi, bardağına yapıştılar ve ayağına düştüler.

Saat on vurdu. Sonra Lyndall Rose, gazetelerini topladı ve
Mektuplar ve Gregory iyi geceler diledi. EM girdikten bir süre sonra; o
her zaman çatı katında oturuyordu ve onu çekmişti
Kapje yüzünün üzerinde çok aşağı indi.

Gregory, içeri girdiğinde bir zarfın parçalarını birleştiriyordu.

"Asla gelmediğini sanıyordum," dedi hızlı bir şekilde dönerek ve
Parçaları yere atıyor. "Kesildiğimi biliyorsun
bütün gün ve zaten saat on. "

"Üzgünüm. Çok yakında gideceğini düşünmedim," dedi
düşük ses.

"Söylediklerini duyamıyorum. Seni bu kadar mırıldanıyor ne? Peki, iyi geceler,
EM. "

Onu öpmek için aceleyle eğildi.

"Seninle konuşmak istiyorum, Gregory."

"Şey, acele et," dedi pettishly. "Çok yorgunum. Ben
Bütün akşam burada oturuyor. Neden daha önce gelip konuşamıyorsun? "

"Seni uzun tutmayacağım," diye cevapladı şimdi çok istikrarlı bir şekilde. "Bence,
Gregory, sen ve ben asla evlenmeyecek olsaydı daha iyi olurdu. "

"İyi cennet! Em, ne demek istiyorsun? Bana çok düşkün olduğunu sanıyordum?
Her zaman olmayı iddia ettin. Kafanın içine ne aldın
Şimdi?"

"Bence daha iyi olurdu," dedi ellerini her birinin üzerine katlayarak
Diğer, dua ediyormuş gibi.

"Daha iyi, em! Ne demek istiyorsun? Bir kadın bile ucube alamaz
Hiçbir şey hakkında! Bunun için bir nedeniniz olmalı ve eminim yaptım
Seni rahatsız edecek bir şey yok. Sadece bugün kız kardeşime ona söylemek için yazdım
Önümüzdeki ay düğüne gel ve ben de sevecen ve ben
olabildiğince mutlu. Gel-sorun nedir? "

Kolunu omzunun yarısına koydu, çok gevşek.

"Bence daha iyi olurdu," diye cevapladı yavaşça.

"Ah, pekala," dedi, kendini çizerek, "
Yapmayacağınız açıklamalar; Ve ben yalvaran ve dua edecek adam değilim-herhangi birine değil
kadın ve bunu biliyorsun! Benimle evlenmek istemiyorsan mecbur kalamam
Tabii ki sen. "

Ondan önce durdu.

"Siz kadınlar asla kendi zihinlerinizi birlikte iki gün boyunca bilemezsiniz;
Tabii ki kendi duygularınızın durumunu en iyi biliyorsunuz; Ama çok
garip. Gerçekten kararını verdin mi? "

"Evet."

"Şey, çok üzgünüm. Eminim suçlanacak hiçbir şeyde bulunmadım. A
İnsan her zaman faturalandırma ve cooing olamaz; Ama dediğin gibi, hissin
Benim için değişti, benimle evlenmemen çok daha iyi. Var
Sevmediğin biriyle evlenmek için o kadar aptal bir şey yok; Ve sadece diliyorum
Mutluluğunuz için eminim. Birinin yapabileceği bir şey bulacaksın
Benden çok daha mutlu sen; Sevdiğimiz ilk kişi nadiren
doğru olan. Çok gençsin; Değiştirmen gereken oldukça doğal. "

Hiçbir şey söylemedi.

"O zamanlar işler genellikle zor görünüyor, ancak Providence onları ortaya çıkarıyor
Sonunda en iyisi için, "dedi Gregory." Seni öpmeme izin vereceksin, em,
Sadece eski arkadaşlık iyiliği için. "Diye eğdi." Bana bakmalısın
Sevgili bir kardeş olarak, en azından bir kuzen olarak; Çiftlikte olduğum sürece ben
Size yardım etmekten her zaman memnuniyet duyarız, EM. "

Kahverengi midilli patika boyunca cantering yaptıktan kısa bir süre sonra
Daub-and-Wattle House ve efendisi John Speriwig ıslık çaldı
ve Thorn Kloof Schottische.

Güneş henüz dikenli armutun uzanmış kollarına dokunmamıştı
Kopje ve erken horozlar ve tavuklar hala dikildi
Gece tünelinden sonra, Waldo vagon evinden önce durduğunda
Gri kısrak üzücü. Arada sırada eskisine baktı
Tanıdık nesneler: O sabah yeni bir yönü vardı. Musluklar bile,
Ayrılık ışığında görüldü, tuhaf bir ilgiye sahipti ve dinledi
Bilinçli dikkatle, biri üzerinde dururken açık ve yüksek sesle
Domuz Duvarı. Kaffer kadına yumuşak bir şekilde günaydın diledi.
Ateşi aydınlatmak için kulübelerden geliyordu. Hepsini terk ediyordu
O eski hayata ve yüksekliğinden acımasızca onlara baktı.
Böylece, onun için ne zaman çiğnemeye devam ederler ve açık yangınlara gelirlerdi
O eski renksiz varlık bir rüyaydı.

Onlara güle güle demek için eve gitti ve sonra yürüdü
onu uyandırmak için Lyndall'ın odasının kapısı; Ama o kalktı ve içinde duruyordu
kapı.

"Yani sen hazırsın," dedi.

Waldo ona ani ağırlıkla baktı; Cenaze öldü
kalbi. Gri giyinme elbisesi ona yakın bir şekilde asıldı ve altında
Kenar Küçük çıplak ayaklar eşik üzerinde duruyordu.

"Acaba ne zaman tekrar buluşacağımız Waldo? Ne olacaksın ve ne
BEN?"

"Bana yazacak mısın?" Ona sordu.

"Evet; eğer yapmam gerekirse, nerede olursan ol hala hatırlayabilirsiniz,
Yalnız değilsin. "

"Senin için Doss'u bıraktım," dedi.

"Onu özlemeyecek misin?"

"Hayır; ona sahip olmanı istiyorum. Seni sevdiğinden daha iyi seviyor."

"Teşekkür ederim." Sessiz durdular.

"Güle güle!" dedi, küçük elini içine koydu ve döndü
uzak; Ama kapıya ulaştığında ona aradı: "Geri dön, ben
Seni öpmek istiyorum. "Yüzünü onunkine çekti ve her ikisiyle de tuttu
eller ve alnında ve ağzından öptü. "Güle güle canım!"

Geriye baktığında küçük figürü güzel gözleriyle
hala kapıda duruyor.



Bölüm 2.VIII. Kopje.

"Günaydın!"

Kaffer'ın rasyonlarını ölçen depoda bulunan Em,
Ve eski sevgilisinin ona ve güneş ışığı arasında durduğunu gördü. Bazıları için
O akşamdan sonraki günlerden sonra eve ıslık çaldığı günler
ona kaçtı. Açıklamalara girmek isteyebilir ve Gregory
Rose, bu tür bir şey için adam değildi. Bir kadın bir zamanlar atılsaydı
O dengeli sonuçları almalı ve yanlarında durmalıdır. Ne zaman,
Ancak, geçmişe dönme eğilimi göstermedi ve kaçtı
Ondan daha fazla, Gregory yumuşadı.

"Seni hala aramama izin vermelisin ve ben kadar sana bir kardeş gibi olmalısın
Git, "dedi; ve Em ona o kadar alçakgönüllü bir şekilde teşekkür etti ki istememesini diledi. BT
Bundan sonra kendini yaralı bir adam düşünmek o kadar kolay değildi.

O sabah, kırbaçını değiştirerek kapıda biraz zaman durdu,
ve bir bacaktan diğerine oldukça huzursuzca hareket eder.

"Sanırım sadece kamplara yürüyeceğim ve kuşlarınızın nasıl olduğunu göreceğim
devam ediyor. Şimdi Waldo gitti, bir şeylerden sonra görecek kimse değilsin. Güzel
Sabah, değil mi? "Sonra aniden ekledi,"
ev ve önce bir su içecek; "ve biraz garip bir şekilde yürüdü
kapalı. Mutfakta su bulmuş olabilir, ama asla bakmadı
Kovalara doğru. Ön odada bir maymun ve iki bardak durdu
merkez masası; Ama sadece etrafına baktı, salonun içine baktı,
Tekrar döndü ve sonra ön kapıdan çıktı ve bulundu
Susuzluğunu tatmin etmeden tekrar depoda.
"Çok güzel bir sabah," dedi, kendini pozlamaya çalışarak
Kapıya karşı zarif ve kayıtsız bir tutum. "Sıcak değil ve
soğuk değil. Çok güzel. "

"Evet," dedi Em.

"Şimdi kuzeniniz," dedi Gregory amaçsız bir şekilde-"Sanırım
Odasında mektup yazıyor. "

"Hayır," dedi Em.

"Bir sürüş için gittim, bekliyorum? Bir sürüş için güzel bir sabah."

"HAYIR."

"Sanırım devekuşları görmeye gitti mi?"

"HAYIR." Biraz sessizlikten sonra Em ekledi, "Kraals tarafından gittiğini gördüm
Kopje. "

Gregory bacaklarını geçti ve çaprazladı.

"Şey, sanırım sadece gidip bir bakacağım," dedi "ve gör
Kamplara gitmeden önce işler nasıl devam ediyor. Güle güle; çok uzun. "

Bir süreliğine katlandığı çantalar ve pencereye gitti,
Aynı, yıllar önce Bonaparte eğimini izledi
Şekil avluyu çapraz. Gregory önce domuzcuya yürüdü ve
Domuzları birkaç saniye düşündü; Sonra döndü ve durdu
sanki sanki sanki sanki sanki
Tamir istedi; Sonra açıkça belirgin olanla başladı
devekuşu kamplarına gitme niyeti; Sonra durakladı, tereddüt etti ve
Sonunda Kopje yönünde yürüdü.

Sonra EM köşeye geri döndü ve daha fazla çuval katladı.

Kopje Gregory'nin diğer tarafında beyaz bir kuyruğu gördü
Taşlar arasında sallamak ve kısa süreli kısa, çılgın kabuklar
Doss'un, bir kertenkele olan bir kertenkele ulaşmakla uğraştığı yer
iki taş arasında dolaştı ve en ufak bir niyeti olmayan
o anda kendini yeniden gündeme getiriyor.

Köpeğin metresi raf kayasının altında daha yukarı oturdu, yüzü büküldü
dizinde bir dizi oyun. Gregory taşları monte ederken
şiddetle başladı ve yukarı baktı; Sonra kitabına devam etti.

"Umarım seni rahatsız etmiyorum," dedi Gregory tarafına ulaşırken.
"Eğer ben gideceğim. Ben sadece--"

"Hayır; kalabilirsin."

"Korkarım seni şaşırttı."

"Evet; adımın genel olarak olduğundan daha sıkıydı.
bazılarından. "

"Benden başka kim olabilir?" diye sordu Gregory, kendini bir taşa oturtuyor
ayakları.

"Çekecek her şeyi bulan tek adam sensin.
Bu Kopje'ye mi? "

"Ah, hayır," dedi Gregory.

Onunla ya da başka bir noktayı tartışmayacaktı; Ama yaşlı yok
Boer muhtemelen Kopje'ye tırmanma zahmetine girecekti ve başka kim
Orada mıydı?

Kitabının çalışmasına devam etti.

"Bayan Lyndall," dedi sonunda, "Neden asla konuşmuyorsun bilmiyorum
Bana. "

"Dün uzun bir konuşma yaptık," dedi bakmadan.

"Evet; ama bana koyun ve öküz hakkında sorular soruyorsun. Bunu aramıyorum
Konuşma. Şimdi Waldo ile konuşurdun, "dedi, mağdur bir tonda
ses. "İçeri girdiğimde seni duydum ve sonra yeni ayrıldın.
İlk günden itibaren bana böyle davrandın; Ve söyleyemezdin
Sevdiğin şeyler hakkında konuşamadığım için bana bakıyorum. Ben
Elbette Waldo'nun yaptığı gibi çok şey biliyorum, "dedi Gregory
Ruhun Acısını Aşmak.

"Hangi şeylere bahsettiğinizi bilmiyorum. Beni aydınlatırsan ben
Onlardan bahsetmeye oldukça hazır, "dedi konuşurken okurken.

"Ah, Waldo'ya böyle bir şey sormazsın," dedi Gregory,
Her zamankinden çok mağdur bir ton. "Sadece başlardın."

"Peki, bakayım," dedi kitabını kapatıp ellerini katlayarak
BT. "Orada Kopje'nin eteklerinde bir Kaffer gidiyor; üzerinde hiçbir şeyi yok ama
bir battaniye; O, görkemli bir adam-altı ayak yüksekliğinde, muhteşem bir
Çift bacak. Deri çantasında rasyonlarını getirecek ve
Eve döndüğünde karısını güzel bacaklarıyla tekmelemem.
Hakkı var; Onu iki öküz için satın aldı. Yalın bir köpek var
Ondan sonra, sanırım asla bir kemikten daha fazlasını vermez
Kemik iliğini emdi; Ama karısı gibi köpeği onu seviyor. Orada
karanlığına ve yününe rağmen onun hakkında usta bir şeydir.
Sopasını nasıl markalaştırdığını ve başını tuttuğunu görün! "

"Ah, ama eğlenmiyor musun?" dedi Gregory, şüpheyle bakarak
Kopje'yi yuvarlayan Kaffer Sürüsü'ne.

"Hayır; ben çok ciddiyim. O en ilginç ve zeki şey
Belki de Doss dışında şimdi görebiliyorum. Çok düşündürücü.
Yarışı daha yüksek bir çarpışmanın sıcağında eriyecek mi? Var olan
Geleceğin adamları kemiklerini sadece müzelerde görmek için
Köpek ve beyaz adam arasında yer alan bağlantı? Düşünceler uyanır
Bu geleceğe ve geçmişe geri döndü. "

Gregory bu sözleri nasıl alacağından tam olarak emin değildi. Hakkında olmak
Bir Kaffer, bir şakanın doğası gibi görünüyordu; Ama olmak
Cidden konuşuldu, ciddiyet gibi görünüyorlardı; Yani yarısı güldü ve yarısı
Değil, güvenli tarafta olmak.

"Sık sık kendimi düşündüm. İkimiz de aynı düşünmeliyiz;
Bir kez konuşursak yapmamız gerektiğini biliyordum. Ama başka şeyler de var-aşk,
Şimdi, "diye ekledi." Acaba bu konuda benzer düşünüp düşünmeyeceğimizi merak ediyorum. Bir yazdım
bir kez aşk üzerine deneme; Üstat, şimdiye kadar yazdığım en iyisi olduğunu söyledi ve ben
İlk cümleyi hala hatırlayabilir-'Aşk hissettiğin bir şeydir
kalbinde. '"

"Bu bir trenchant sözüydü. Artık hatırlayamıyor musun?"

"Hayır," dedi Gregory, üzücü bir şekilde; "Gerisini unuttum. Ama söyle bana
Aşk hakkında ne düşünüyorsun? "

Bir bakış, soyutlamanın yarısı, yarı eğlence, dudaklarında çalındı.

"Aşk hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi, "ve konuşmayı sevmiyorum
anlamadığım şeyler; Ama iki görüş duydum. Bazıları diyor
Şeytan tohumu cehennemden taşıdı ve veba için yeryüzüne dikti
erkekler ve onları günah işler; Ve bazıları diyor ki, tüm bitkiler
Eden Garden kökleri tarafından yukarı çekildi, meleklerin bir çalı
Dikilen büyümeye bırakıldı ve tohumunu tüm Dünya'ya yaydı,
Ve adı aşktır. Hangisinin doğru olduğunu bilmiyorum-belki de her ikisi de. Orada
aynı isim altına giren farklı türlerdir. Bir aşk var
Kafadan başlar ve kalbe iner ve yavaşça büyür; Ancak
Ölümceye kadar sürer ve verdiğinden daha azını sorar. Başka bir aşk var
Bu bilgelikleri karıştırır, bu hayatın tatlılığıyla tatlıdır ve
bir saat süren ölümün acısıyla acı; Ama öyle
O saat boyunca bütün bir hayat yaşamaya değer. Belki söyleyemem
Eski rahipler sevgiyi köklendirmeye çalıştıklarında haklıydı; belki de
Şairler sulamaya çalıştıklarında haklıdır. Kan kırmızısı bir çiçek,
günahın rengi ile; Ama her zaman bir tanrının kokusu vardır
BT."

Gregory bir açıklama yapardı; Ama fark etmeden dedi:

"Çiçekler kadar çok sevgi var; Everlastings
asla solmaz; Rüzgarın onları fanlamasını bekleyen speedwells
hayat; Şehvetli tatlılıklarını döken kan kırmızısı dağ ışınları
Bir gün boyunca ve geceleri tozun içinde yatın. Çiçek yok
Hepsinin cazibesi-Speedwell'in saflığı, sonsuz gücü,
Mountain-Lily'nin sıcaklığı; Ama kimin sevgisi olmadığını kim bilebilir
Her şeyi tutar-arkadaşlık, tutku, ibadet?

"Böyle bir aşk," dedi en tatlı sesiyle "
Güneş ışığı bir torpid düşerken güçlü, soğuk, bencil hayatın yüzeyi
Kış Dünyası; Orada, ağaçların çıplak olduğu ve zemin donmuş,
Demir gibi adıma gelene kadar su katı ve hava
dikkatsiz olanı kesen iki kenarlı bir bıçak kadar keskin.

"Ama güneşi üzerinde parladığında, tüm ölü kabuğu boyunca bir zonklama
Özlem uyandırır: ağaçlar onu hisseder ve her düğüm ve tomurcuk şişer
ona açmak için. Yerde derin uyuyan kahverengi tohumlar,
onu hissedin ve donmuş olanları kırana kadar onlara güç verir
Dünya ve ona aşık iki küçük, titreyen yeşil elleri kaldırın. Ve o
Suya dokunur, derinliklerine kadar onu hisseder ve erir ve
akar ve kilitlenen garip tatlı şeyler
O, onun sevgisi için koşarken şarkı söylüyor. Her bitki dayanmaya çalışır
Onun için en az kokulu küçük çiçek; Ve ölü olan dünya
Yaşamlar ve ölü olan ve ben merkezli opts,
yukarı doğru, dışa doğru bir özlem ve göründüğü oldu
Hiç olmak imkansız. Orada, bu seni tatmin ediyor mu? "Diye sordu
Gregory'ye bakıyor. "Konuşmamı böyle mi seviyorsun?"

"Ah, evet," dedi Gregory, "zaten düşündüm.
Her şey hakkında aynı düşünceler. Ne kadar garip! "

"Çok," dedi Lyndall, küçük başparmağıyla bir taşta çalışarak
ondan önce zemin.

Gregory konuşmayı sürdürmesi gerektiğini hissetti. Yapabileceği tek şey
Düşünmek bir şiir okumaktı. Çok şey öğrendiğini biliyordu
aşk hakkında; Ama şimdi aklına girecek tek şey
"Hohenlinden Savaşı" ve "davul duyulmadı"
doğrudan eldeki konuya dayanıyor gibiydi.

Ama beklenmedik rahatlama ona çok derinden kaybolan Doss'tan geldi
Çatışmasının tefekkürü, aniden inişine şaşırdı.
taş Lyndall'ın ayağı gevşedi, bu da küçüklerine karşı yuvarlandı
ön pençe, bir parça beyaz ten taşıdı. Doss üç bacağın üzerinde durdu,
Pençeyi aşırı kendi kendine görevlendirme ifadesiyle tutmak; O
Sonra sempati arayışında yavaşça yukarı doğru atlamaya devam etti.

"O köpeği incittin," dedi Gregory.

"Ben var mıyım?" Kayıtsız bir şekilde cevap verdi ve sanki kitabı yeniden açtı.
Oyun çalışmasına devam etmek için.

"O kötü, snappish küçük bir cur!" dedi Gregory, ondan hesaplama
sözlerin onaylanacağı. "Atımın kuyruğuna çekildi
dün ve neredeyse beni attı. Acaba efendisi almadı
O, onu burada hepimize bir sıkıntı olarak bırakmak yerine! "

Lyndall oyununda emilmiş gibi görünüyordu; Ama başka bir açıklama yaptı.

"Şimdi düşünüyor musun, Bayan Lyndall,
Dünya-bu Almanca. Yani-bir karıyı destekleyecek kadar para ve hepsi
Bu tür şeyler? Yapmıyorum. O yumuşak dediğim şey. "

Köpek için eteğini sol eliyle yumuşak bir şekilde yayıyordu
üzerine uzan.

"Sanırım saygın olursa çok şaşırmalıyım
Toplum üyesi, "dedi."
Banka Hisse Senetleri, Bölüm Konseyi Başkanı ve Babası
büyük bir aile; Siyah bir şapka giymek ve iki kez kiliseye gitmek
Pazar. Böyle bir sona ererse beni şaşırtmayı tercih ederdi. "

"Evet; ben de ondan hiçbir şey beklemiyorum," dedi Gregory, gayretle.

"Şey, bilmiyorum," dedi Lyndall; "Bazı küçük şeyler var
daha ziyade ona bak. Eğer kanatlar icat edecek veya bir heykel oyacak olsaydı
bakmak istemeden yarım saat bakabilir
Başka bir şey, şaşırmamalıyım. Küçük bir şey yapabilir
belki de bu tür, fermantasyon yaparken ve tortu
Hepsi dibe gitti. "

Gregory, söylediklerinin tamamen suçlanmadığını hissetti.

"Şey, bilmiyorum," dedi somurtkan; "Bana göre aptal gibi görünüyor.
Her zaman o ölü ve hayatta bir şekilde yürümek, mırıldanıyor
Kendisi eski bir Kaffer Witchdoctor gibi! Yeterince çok çalışıyor, ama
Her zaman ne yaptığını bilmiyormuş gibi. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Onu ilk kez gören bir kişiye bakıyor. "

Lyndall okurken küçük ağrılı ayağa yumuşak bir şekilde dokunuyordu ve doss,
Sevdiğini göstermek için elini yaladı.

"Ama Bayan Lyndall," diye ısrar etti Gregory, "Gerçekten ne düşünüyorsun?
o?"

"Sanırım," dedi Lyndall, "diye büyüyor bir diken ağacı gibi
çok sessizce, hiç kimse ona bakmadan ve bir gün aniden
Sarı çiçeklere dönüşüyor. "

"Peki sence nasıl olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu Gregory, umarım.

Lyndall kitabından baktı.

"Bir tabağa su üzerinde yüzen küçük bir teneke ördek gibi,
Bir iğneye sıkışmış ekmek parçası ve iğne ne kadar çok delinir
daha fazla geliyor. "

"Ah, şimdi benimle dalga geçiyorsun, sen gerçekten!" dedi Gregory hissi
berbat. "Eğleniyorsun, değil mi?"

"Kısmen. Karşılaştırmalar yapmak her zaman farklıdır."

"Evet; ama beni güzel bir şeyle karşılaştırmıyorsun ve başka bir şey yapıyorsun
insanlar. Şimdi nasıl? "

"Bir şarkının eşliğinde. Başkalarının boşluklarını doldurur
yaşar ve her zaman iki numaradır; Ama bence o kadar çok
Eşlikler-eşlik edeceği şarkısından çok daha iyi. "

"O senin kadar iyi değil!" dedi Gregory, bir patlama ile
Kontrol edilemez Ardor.

"O benden çok daha iyi, küçük parmağının daha fazla iyiliği var
İçinde tüm vücudumdan. Umarım gerçeği öğrenmek için yaşayamayabilirsin
bu gerçeğin. "

"Sen bir melek gibisin," dedi kan kafasına koşuyor ve
yüz.

"Evet, muhtemelen; melekler birçok emirdir."

"Sevdiğim olan sensin!" dedi Gregory titriyor. "Düşündüm
Daha önce sevdim ama şimdi biliyorum! Bana kızma. Seni biliyorum
Benden asla hoşlanamazdı; Ama eğer yapabilirsem ama her zaman yanınızda olursam
Sen, tamamen mutlu olurdum. Karşılığında hiçbir şey sormam!
Sadece sahip olduğum her şeyi alıp kullanabilseydin; Hiçbir şey istemiyorum
senin için faydalı olmak. "

Ona birkaç dakika baktı.

"Nasıl biliyorsun," dedi yavaşça, "
bana hizmet et? Bana adını vererek bana hizmet edebilirsin. "

Başladı ve yanan yüzünü ona çevirdi.

"Çok acımasızsın; bana alay ediyorsun" dedi.

"Hayır, değilim, Gregory. Söylediğim şey basit, gerçek
işletme. Üç hafta içinde bana ismini vermeye istekliysen '
Zaman, değilse seninle evlenmeye hazırım. Başka bir şey istemiyorum
Adınız. Bu açık bir teklif, değil mi? "

Yukarı baktı. Gözlerde hareket eden hor görme, nefret eden, acıma muydu
üstünde! Söyleyemedi; Ama küçük ayağın üzerinde durdu ve öptü
BT.

Gülümsedi.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" Fısıldadı.

"Evet. Bana hizmet etmek istiyorsun ve karşılığında hiçbir şeyim yok!-
İstediğin şeyi yap. "Doss'un yalaması için parmaklarını uzattı."
Bu köpeği görüyor musun? Elimi yalıyor çünkü onu seviyorum; Ve ona izin veriyorum.
Sevmediğim yerde izin vermiyorum. Beni sevdiğine inanıyorum; Ben de
Bunu sevebilir, sevdiğim şeyin dibinin altında yatmak olurdu
Bir başkasının göğsünde yatmaktan daha fazla cennet. Gelmek! Gitelim. Taşımak
Köpek, "diye ekledi;" Onu kollarına koyarsam seni ısırmayacak.
Öyleyse-ayağının sarkmasına izin vermeyin. "

Kopje'ye indiler. Altta fısıldadı:

"Kolumu almaz mısın? Yol çok kaba."

Parmaklarını hafifçe dinledi.

"Zaman gelmeden önce seninle evlenme konusundaki fikrimi değiştirebilirim.
Muhtemelen. Seni işaretle! "Dedi, ona dönerek;" Hatırlıyorum
Sözleriniz: Her şeyi verecek ve hiçbir şey bekleyeceksiniz. Bilgi
Bana hizmet ettiğin ödülün olmaktır; Ve buna sahip olacaksın.
Bana ve çok hizmet edeceksin. Seninle evlenmek için sahip olduğum nedenler
Seni şimdi bilgilendirmem gerekmiyor; Muhtemelen bazılarını keşfedeceksiniz
Çok geçmeden. "

"Sadece sana biraz faydalı olmak istiyorum," dedi.

Gregory'ye, ayaklarının tabanlarında nabızlar olduğu gibi görünüyordu,
ve yer bir yaz gününde olduğu gibi parladı. Çarpıştılar
Kopje'nin ayağı ve Kaffer kulübelerinin ötesinde. Eski bir Kaffer Hizmetçisi Dizil
Bir öğütme öğün kapısında. Onun yürürken görmesi gerektiğini
Böylece kalbini o kadar hızlı attı ki, kolundaki el hissetti
nabız. Onu kıskanması gerektiği anlaşılıyor.

Tam o sırada Em arka pencereye tekrar baktı ve geldiğini gördü.
Derileri sıraladığı süre boyunca acı bir şekilde ağladı.

Ama o gece Lyndall mumunu patlattı ve yarısı döndü
Yuvarlak uykuya dalın, EM yatak odasının kapısı açıldı.

"Sana iyi geceler demek istiyorum Lyndall," dedi,
başucu ve diz çökmüş.

"Uyuduğunu sanıyordum," diye yanıtladı Lyndall.

"Evet, uyuyordum; ama çok canlı bir rüyam vardı" dedi.
diğerinin elini tutarak "ve bu beni uyandırdı. Asla bu kadar canlı bir
daha önce rüya.

"Yine küçük bir kızdım ve bir yere büyük bir yere geldim
oda. Köşedeki bir yatakta beyaz giyinmiş bir şey vardı,
Ve küçük gözleri kapalı ve küçük yüzü balmumu gibiydi. BEN
Bunun bir bebek olduğunu düşündüm ve onu almak için öne çıktım; Ama biri tutuldu
Parmağından yukarı ve dedi ki: 'Hush! Biraz ölü bir bebek. ' Ve dedim ki:
'Ah, gidip Lyndall'ı aramalıyım, ona da bakabilir.'

"Ve yüzlerini kulağıma yaklaştırdılar ve fısıldadılar: '
Lyndall'ın bebeği. '

"Ve dedim ki: 'Henüz büyümeyemez; o sadece küçük bir kız!
O nerede? ' Ve seni aramaya gittim ama seni bulamadım.

"Ve siyah giyinmiş bazı insanlara geldiğimde onlara sordum
Neredeydin ve siyah kıyafetlerine baktılar ve salladılar
başları ve hiçbir şey söylemedi; Ve seni hiçbir yerde bulamadım. Ve
Sonra uyandım.

"Lyndall," dedi yüzünü tuttuğu ellere koydu, "
Küçük kız olduğumuz ve oynadığımız zamanı düşündürdü
Birlikte, seni dünyadaki her şeyden daha iyi sevdiğimde. BT
Seni sevdikleri herhangi birinin hatası değil; Yardım edemezler. Ve o
senin hatan değil; Seni sevmelerini sağlamazsın. Bunu biliyorum."

"Teşekkürler canım," dedi Lyndall. "Sevilmek güzel, ama
İyi olmak daha iyi ol. "

Sonra iyi geceler dilediler ve Em odasına geri döndü. Uzun zaman sonra
Lyndall karanlık düşünmeye, düşünmeye, düşünmeye yatıyordu; Ve döndüğünde
Yokla yorgun uyumak için mırıldandı:

"Uykularında uyanmalarından daha akıllıca var."



Bölüm 2.ix. Lyndall'ın yabancısı.

Kabinin kullanılmayan ocağında yangın yanıyor. Yakıt alevleri
yukarı ve siyah kirişleri aydınlatır ve soluk kırmızı aslanları ısıtır
yorgan ve küçük odayı sıcaklık ve ışık parıltısı ile doldurur
Aksine daha parlak, çünkü gecenin dışındaki soğuk ve puslu.

Açık şömine bir yabancı oturmadan önce, uzun boylu, hafif figürü
Kırık koltukta yeniden düzenlenen keskin mavi gözleri ateşi inceliyor
Deli kalemle, sarkık göz kapaklarından. Bir Beyaz El
Ağır keten bıyık ile düşünceli bir şekilde oynar; Yine de başladığında,
Ve bir an için durgun kapaklar kendilerini yetiştirir; Bir keskin var
Niyet, bir şey dinlerken yüze bak. Sonra eğilir
Sandalyesine geri dönün, bardağını çantasındaki gümüş şişeden dolduruyor ve
Eski duruşuna devam eder.

Şu anda kapı gürültülü bir şekilde açılıyor. Lyndall, ardından Doss.
Sessizce girerken onu duyar ve döner.

"Gelmediğini sanıyordum."

"Her şey yatana kadar bekledim. Daha önce gelemedim."

Onu saran şalları kaldırdı ve yabancı sunmak için ayağa kalktı
onun sandalyesi; Ama daha önce düşük bir çuval yığınına oturdu.
pencere. "Bu tarzdan sonra neden yasaklanmam gerektiğini pek görmüyorum," dedi.
kendini yeniden inşa etmek ve sandalyesini ona biraz daha yakın çizmek; "bunlar
yüzlerce seyahat ettikten sonra bulmayı bekleyen çeyrekler
Miles bir davetiye cevap olarak. "

"Dedim ki, 'İstersen gel'."

"Ve keşke. Bana soğuk bir resepsiyon veriyorsun."

"Seni eve götüremedim. Sorular sorulurdu
Prevarication olmadan cevap veremedi. "

"Vicdanınız belirli bir bakire hassasiyete sahip olmak için büyüyor"
dedi, düşük, melodik bir sesle.

"Vicdanım yok. Bu akşam kasıtlı bir yalan konuştum. Dedim
Gelen adam sert görünüyordu, onu en iyi şekilde alamadık
ev; Bu yüzden onu buraya getirdim. Kasıtlı bir yalandı ve nefret ediyorum
yalan. Onlara yapmam gerekip gerekmediğini söylüyorum, ama beni incittiler. "

"Şey, kendinize yalan söylemezsin, her olayda. Sen samimisin,
şu ana kadar."

Onu kesintiye uğrattı.

"Kısa mektubumu mu aldın?"

"Evet; bu yüzden geliyorum. Çok aptalca bir cevap gönderdin; almalısın
geri döndü. Evlenmekten bahsettiğiniz bu adam kim? "

"Genç bir çiftçi."

"Burada mı yaşıyor?"

"Evet; düğünümüz için bir şeyler almak için şehre gitti."

"O ne tür bir adam?"

"Bir aptal."

"Ve onunla benden mi evlenmeyi mi tercih edersin?"

"Evet; çünkü sen değilsin."

"Bu, bir adamla evlenmeyi reddetmenin yeni bir nedeni" dedi.
Masadaki dirseği ve onu keskin bir şekilde izliyor.

"Bu akıllıca bir şey," dedi kısaca. "Onunla evlenirsem onu ​​sallayacağım
Bana yakıştığında elimden. On iki ay boyunca onunla kalırsam
Asla elimi öpmeye cesaret edemezdi. Keşke yapması gerektiği gibi
Gel, o geliyor ve daha fazla. Bana ne yapabileceğini ve ne olduğunu sorar mısın
Yapmayabilir misin? "

Arkadaşı bıyığı ondan bir okşama hareketiyle yükseltti.
dudak ve gülümsedi. Herhangi bir cevaba ihtiyacı olan bir soru değildi.

"Neden bu evliliğe benzemeye girmek istiyorsunuz?"

"Çünkü vicdanım olan tek bir nokta var. Var
Sana öyle söyledim. "

"O zaman neden benimle evlenmiyorsun?"

"Çünkü eğer bir kez bana sahip olursan beni hızlı tutarsın. Asla olmayacağım
Tekrar özgür. "Uzun, alçak bir nefes aldı.

"Sana verdiğim yüzükle ne yaptın?" dedi.

"Bazen giyiyorum; o zaman çıkarıyorum ve içine atmak istiyorum
ateş; Ertesi gün tekrar taktım ve bazen öpüyorum. "

"Yani beni biraz seviyor musun?"

"Benim için dünyadaki diğer erkeklerden daha fazla bir şey olmasaydın,
Sence-"Durdu." Seni gördüğümde seni seviyorum; Ama sen ne zaman
Benden uzakta senden nefret ediyorum. "

"O zaman şu anda tek başına görünmez olmalıyım korkuyorum"
söz konusu. "Muhtemelen ateşe daha az sabit bakacak olsaydın
Beni algılayın. "

Onun ve arasına girecek şekilde sandalyesini hafifçe hareket ettirdi.
ateş ışığı. Gözlerini yüzüne kaldırdı.

"Beni seviyorsan," diye sordu ona, "Neden benimle evlenmeyeceksin?"

"Çünkü bir yıldır seninle evli olsaydım,
Duygularım ve ellerinizin ve sesinin eller gibi olduğunu gördüm ve
başka bir adamın sesi. Bunu şimdi tam olarak göremiyorum. Ama hepsi bu
delilik. Doğamımın bir kısmını aktiviteye çağırıyorsun; daha yüksek
Hiçbir şey bilmediğiniz, asla dokunmadığınız bir parça. Evlenirsem
Sen, daha sonra ortaya çıkacak ve kendini iddia edecek ve senden nefret etmeliyim
Her zaman, bazen yaptığım gibi. "

"Metafizik ve analitik büyüdüğünde senden hoşlanıyorum," dedi eğilerek
yüzü elinin üstünde. "Analizinizde biraz daha ileri gidin;
Seni kalbimin doğru ventrikülüyle seviyorum, ama sola değil ve
Kalbimin sol kulak kepçesi ile, ama doğru değil; Ve bu varlık
Dava, sana olan sevgim usulüne uygun, entelektüel değil
ve manevi doğa. ' Felsefi olduğunda senden hoşlanıyorum. "

Sessizce ona baktı; Kendi silahlarını karşı çevirmeye çalışıyordu
o.

"Aptalca hareket ediyorsun, Lyndall," dedi aniden onu değiştirerek
tarzı ve ciddiyetle konuşmak, "en aptalca. Bir
küçük çocuk; Sana şaşırdım. İdeallere sahip olmak çok iyi
ve teoriler; Ama biliyorsun, her biri olmaları gerektiği gibi
pratik dünyaya taşındı. Seni seviyorum. Bunu yapmıyorum
herhangi bir yüksek, insanüstü anlamda; Senden hoşlanmam gerektiğini söylemiyorum
Eğer çirkin ve deforme olmuş olsaydın ya da ödüllendirmeye devam etmeliyim
Benim muamele ne olursa olsun ya da seni sevmek için
Sen hiç bedeni olmayan bir ruhtun. Bu duygusallık
Sakalsız çocuklar. Herkes sadece bir çocuk değil (ve sen çocuk değilsin
yıllar dışında) bir erkek ve bir kadın arasındaki sevginin ne anlama geldiğini bilir. Seviyorum
Sen o sevgiyle. Mümkün olduğunca inanmamalıydım
Herhangi bir kadına karım olmasını istemek için kendimi iki kez getirebilirdi, daha fazlası
Özellikle servetsiz, pozisyonu olmayan ve kim--

"Evet-devam. Benim için üzgün büyümeyin. Ne yapacağınızı söyle-'kim
kendini gücüme soktu ve benimle tanışma hakkını kim kaybetti
eşit şartlarda. ' Ne düşündüğünü söyle. En azından ikimiz gerçeği konuşabiliriz
birbirlerine. "

Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:

"Beni sevdiğine inanıyorum, muhtemelen bir şey sevebildiğin kadar;
Ve inanıyorum ki benden seninle evlenmemi istediğinde
Hayatınız boyunca performans gösterdiğiniz en cömert eylemler veya
hiç olacak; Ama aynı zamanda, cömertliğinize ihtiyaç duysaydım,
Bana gösterilmezdi. Eğer bir ay mektubunu aldığımda
Daha önce, benimle evlenme isteğinizi ima ederek, bir kerede yazmıştım,
Gelmenizi isteyen mektubu okurdu. 'Zavallı küçük
şeytan!' Söyleyip yırttınız. Ertesi hafta yaparsın
Avrupa için yelken açtı ve bana yüz elli bir çek gönderdim
pound (ki ateşe atılırdım) ve duyardım
Artık sen yok. "

Yabancı gülümsedi.

"Ama teklifini reddettiğim ve bunu üç hafta içinde yazdığım için
Bir başkasıyla evli olmalıyım, o zaman aşk dediğin şey uyandı. Senin
İnsanın sevgisi bir çocuğun kelebeklere olan sevgisidir. Sahip olana kadar takip et
şey ve kır. Bir kanadı kırdıysanız ve şey
Hala uçuyor, o zaman onu her zamankinden daha çok seviyorsun ve kırana kadar takip et
ikisi birden; O zaman hala yerde yatarken memnunsunuz. "

"Dünyanın yollarında son derece akıllıcasın; uzak gördün
Hayata, "dedi.

Yangın ışığında da küçümsemiş olabilir.

"Beni sevdiğini söyleyecek kadar gördüm çünkü dayanamıyorsun
Direnmek ve bana hakim olmak istiyorum. İlk başta beni sevdin çünkü
Sana ve tüm erkeklere kayıtsız davrandım. Bana sahip olmaya karar verdin
Çünkü ulaşılamaz görünüyordum. Bu senin aşkın anlamı. "

Düşmek ve küçük dudakları öpmek için güçlü bir eğilim hissetti
ona meydan okudu; Ama kendini kısıtladı. Sessizce dedi ki: "Ve sen sevdin
Ben--"

"Çünkü sen güçlüsün. Korktuğum ilk adamsın.
Ve "-yüzüne rüya gibi bir görünüm geldi-" çünkü deneyimlemeyi seviyorum, ben
denemek isterim. Bunu anlamıyorsun. "

Gülümsedi.

"Eh, benimle evlenmeyeceğiniz için, niyetlerinin ne olduğunu sorabilir miyim?
yazdığınız plan. Gelip duymamı istedin ve bende
Gelmek."

"Dedim ki," İstersen gel ". Eğer kabul edersen, değilse, ben
Pazartesi gününde."

"Kuyu?"

Hala ateşte onun ötesine bakıyordu.

"Seninle evlenemem," dedi yavaşça, "çünkü bağlanamıyorum; ama eğer
Keşke, beni seninle götürebilir ve benimle ilgilenebilirsin; Daha sonra
Artık sevmediğimizde güle güle diyebiliriz. Ben aşağı inmeyeceğim
Ülke, "diye ekledi;" Avrupa'ya gitmeyeceğim. Beni götürmelisin
Transvaal. Bu dünyanın dışında. Orada tanıştığımız insanlar ihtiyacımız yok
Gelecek yaşamlarımızda tekrar görün. "

"Ah, sevgilim," dedi şefkatle bükerek ve elini uzatarak
Ona, "Neden kendine tamamen bana vermeyeceksin? Bir gün yapacaksın
Beni terk et ve diğerine git. "

Ona bakmadan başını salladı.

"Hayır, hayat çok uzun. Ama seninle gideceğim."

"Ne zaman?"

"Yarın. Onlara gün ışığından önce bir sonraki çiftliğe gittiğimi söyledim.
Kasabadan yazacağım ve onlara gerçekleri anlatacağım. Onları istemiyorum
beni rahatsız etmek; Kendimi bu eski çevreden kurtarmak istiyorum; BEN
Beni gözden kaçırmalarını istiyorum. Bunun için gerekli olduğunu anlayabilirsiniz
Ben."

Dikkate alınarak kaybolmuş gibiydi; Sonra dedi ki:

"Sizi bu koşullarda olmaktan daha iyidir. Eğer
sahip olacak, öyle olsun. "

Ona bakarak oturdu. Yüzünde orada dinlenen yorgun görünüm vardı
Sık sık şimdi yalnız oturduğunda. O zamandan beri iki ay geçmemişti
ayrıldılar; Ama zaman ona iz bırakmıştı. Ona baktı
Dikkatle, kahverengi, pürüzsüz kafadan küçük çapraz ayaklara
zemin. Küçük yüzün üzerinde yıpranmış bir görünüm büyümüştü ve cazibesini yaptı
onun için daha güçlü. Acı ve zaman için, derin çizgileri izleyen ve
Bir insan yüzünde hikaye, bir yüz üzerinde garip bir şekilde farklı bir etkiye sahiptir ve
bir diğer. Sadece adil, hatta çok adil olan yüz, mar ve kusurlar;
Ama güzelliği konuşan aradaki uyum olan yüze
İçeriden ve konuştuğu formdan, güç eklenir
Bu, dış insanın içi etkilemesini daha derinden taşımasına neden olur.
Güzel kadın yanaklarındaki güllerle kaybolur ve kızlık
Bu bir saat sürer; Güzel kadın onu çiçek açmasını bulur
Sadece bir geçmiş kendini ona yazdığında ve gücü en çok
Görünüşe göre karşı konulmaz.

Yarı kapalı kapaklarının altından keskin gözler ona baktı. O
Omuzlar bükülmüştü; Bir an için küçük figür unutmuştu
Kraliçe rulman ve yorgun bir şekilde sarkmış; geniş, karanlık gözler izledi
çok yumuşak ateş.

Kesinlikle ona direnme gücünde değildi, ne de onun içindeki herhangi bir güç değildi
Bu, o anda ona bakarken yumuşak büyümesini sağladı.

Dizine dayanan küçük bir eline dokundu.

"Zavallı küçük şey!" dedi; "Sen sadece bir çocuksun."

Elini ondan uzaklaştırmadı ve ona baktı.

"Çok yorgun musun?"

"Evet."

Uzun bir günlük oyunu olan küçük bir çocuk olarak gözlerine baktı
üzülmüştü.

Onu nazikçe kaldırdı ve dizine oturdu.

"Zavallı küçük şey!" dedi.

Yüzünü omzuna çevirdi ve boynuna gömdü; O
Onun hakkındaki güçlü kolunu yaraladı ve onu ona yakın tuttu. O zaman
Uzun süre oturdu, eliyle yüzü aşağı çekti ve tuttu
koluna karşı. Öpdü ve sonra eski içine koydu
dinlenme yeri.

"Benimle konuşmak istemiyor musun?"

"HAYIR."

"Geceyi caddede unuttun mu?"

Başını salladığını hissedebiliyordu.

"Şimdi sessiz olmak ister misin?"

"Evet."

Sadece bazen onu büyüttüğünü hariç tuttular.
Parmaklar yumuşak bir şekilde ağzına.

Köşede uyuyan, aniden uyanan Doss dikildi
Onlardan önce, sırım bacakları gergin bir şekilde hareket ediyor, sarı gözleri
kaygı ile dolu. Olmadığından hiç emin değildi
onun iradesine karşı şimdiki pozisyonunda tutuldu ve biraz değildi
Oturup elini şal için tuttuğunda rahatladı.

"Gitmeliyim," dedi.

Yabancı şalları onun hakkında çok dikkatli bir şekilde sardı.

"Yüzünüzün etrafında yakın tut, Lyndall; dışarıda çok nemli.
Seninle eve mi yürürüm? "

"Hayır. Uzak ve dinlen; seni saat üçte uyandıracağım."

Onu öpebileceği ve öptüğünde yüzünü kaldırdı
Bir keresinde, yine de onu öpebileceğini söyledi. Sonra ona izin verdi
dışarı. Kapıyı yeniden açtığında kendini şömineye oturmuştu.

"Bir şey unuttun mu?"

"HAYIR."

Eski odaya uzun, kalıcı bir bakış verdi. O gittiğinde
Ve kapı kapandı, yabancı bardağını doldurdu ve masaya oturdu
düşünceli bir şekilde yudumlamak.

Dışarıda gece puslu ve nemli; hafif ay ışığı,
kalın havada yolunu zorlayın, karanlık görünür hale getirdi.
Binalar. Taşlar ve duvarlar nemliydi ve ara sıra bir damla,
Yavaşça toplanır, saçaklardan yere düşer. Doss, beğenmedim
Kabinin sıcaklığından gelen değişiklik hızla mutfak kapısına koştu;
Ama metresi yavaşça onun yanından geçti ve sargıya doğru yol aldı
Kampların taş duvarının yanında koşan patika. O geldiğinde
Son kampın sonuna kadar, taşların arasına yol açtı ve
Alman mezarına ulaşana kadar çalılar. Neden oraya gelmişti
pek bilmiyordu; Aşağıya bakarak durdu. Aniden eğildi ve bir elini koydu
ıslak bir taş yüzünde.

"Sana bir daha asla gelmeyeceğim," dedi.

Sonra yere diz çöktü ve yüzünü taşların üzerine eğdi.

"Sevgili yaşlı adam, iyi yaşlı adam, çok yorgunum!" Dedi (çünkü geleceğiz
Sırları anlatmak için ölülere asla yaşamaya söylemeyeceğimiz).
"Çok yorgunum. Işık var, sıcaklık var," diye bağırdı; "Neden ben
Yalnız, çok zor, çok soğuk mu? Kendimden çok bıktım! Yiyor
Özüne ruh-benlik, benlik, benlik! Bu hayata dayanamıyorum! Gelemem
Nefes al, yaşayamam! Beni kendimden kurtarmayacak mı? "
ahşap direğe karşı yanağı. "Sevmek istiyorum! Bir şey istiyorum
Beni kendine kaldırmak için harika ve saf! Sevgili yaşlı adam, hiç dayanamıyorum
Daha! Ben çok soğuk, çok zor, çok zor; Kimse bana yardım etmeyecek mi? "

Su şalında yavaşça toplandı ve ıslak taşlara düştü;
Ama orada acı bir şekilde ağlayarak yatıyordu. Bu yüzden yaşayan ruh ağlayacak
ölüler ve Tanrı'nın yaratığı; Ve tüm bu ağlayanlar
Hiçbir şey gelmez. Ellerin kaldırılması kurtuluş getirmez;
Kefaret içinden, ne Tanrı'dan ne de insandan; Farmed
Ruhun kendisi tarafından, acı ve zamanla.

Doss, mutfak kapısında titredi ve metresinin nerede olduğunu merak etti
çok uzun kaldı; Ve bir kez, ne yazık ki orada nemli olarak oturdu,
uykuya daldı ve eski Otto'nun ona bir parça ekmek verdiğini hayal etti,
Ve onu kafasına okşadı ve dişlerini uyandırdığında ve
Daha kuru olup olmadığını görmek için başka bir taşa taşındı. Sonunda onu duydu
Mistress'in adımı ve birlikte eve gittiler. Bir mum yaktı,
ve Boer-Woman'ın yatak odasına yürüdü. Bayanın altındaki bir çivide
Pembe gardırobun anahtarını astı. Onu indirdi ve büyük olanı açtı
basmak. Küçük bir çekmeceden elli pound aldı (
dünya), kapıyı aktardı ve anahtarı asmak için döndü. İzler
Hala yüzünde gözyaşları vardı, ama gülümsedi. Sonra durdu,
tereddüt etti.

"Bir sevgili için elli lira! Asil bir ödül!" dedi ve açtı
Gardırop ve notları EM onları bulabileceği çekmeceye iade etti.

Kendi odasına girdikten sonra, almayı amaçladığı birkaç makaleyi düzenledi.
Yarın, eski mektuplarını yaktı ve sonra ön odaya geri döndü
O zamana bak. Onu araması gerekmeden önce iki saat vardı. O
Beklemek için giyinme masasına oturdu ve dirseklerini üzerine eğdi ve
yüzünü ellerine gömdü. Cam küçük kahverengi kafayı yansıttı
eşit ayrımı ve üzerinde durduğu küçük eller. "Bir gün ben
Bir şeyi tamamen sevecek ve sonra daha iyi olacağım, "dedi bir kez.
Şu anda yukarı baktı. Camdan gelen büyük, karanlık gözler geriye baktı
ona. Onlara derinlemesine baktı.

"Hepimiz yalnızız, sen ve ben," diye fısıldadı; "Kimse bize yardım etmiyor, kimse
bizi anlıyor; Ama kendimize yardım edeceğiz. "Gözler geriye baktı
o. Hala derinliklerinde bir güvence dünyası vardı. Yani vardı
hatırlayabildiğinden beri ona baktı, ne zaman küçük ama
Mavi bir pinanın üstünde çocuğun yüzü. "Asla yalnız olmayacağız, sen
Ve ben, "dedi;" Biz her zaman birlikte olacağız, olduğumuz gibi
biraz."

Güzel gözler ruhunun derinliklerine baktı.

"Korkmuyoruz; kendimize yardım edeceğiz!" dedi. O gerildi
elini dışarıda ve camın üzerine bastırdı. "Sevgili gözler! Yapacağız
Bizi ayırana kadar asla yalnız kalmayın-o zaman! "



Bölüm 2.x. Gregory Rose'un bir fikri var. Gregory Rose çatı katıdaydı. Yağmurun dışında döküldü; A
Altı aylık kuraklık kırıldı ve susuz ov
su. Mad Rivulets'te yutamadığı şey harika
Sloot, şimdi dairenin karşısındaki kızgın bir nehir gibi köpürdü. Hatta
Çiftlik evi ve Kraals arasındaki küçük karık şimdi bir dereydi,
Onu geçen Kaffer kadınlarını neredeyse uzaklaştıran diz derinliğinde. BT
yirmi dört saat yağmur yağmıştı ve hala yağmur yağdı. .
Kümeseler-melankolik bir kalabalık-topladı ve vagon evi hakkında
ve altı aylık isteğinden tek başına hayatta kalan yalnız gander
su, o zaman yürüdü, Withbed Footbarks'ı yazdırarak
Çamur, bir sonraki anı peling yağmurla yıkamak için,
Saat on birde hala duvarlarda ve çatılarda vurulmamış
Ardor.

Gregory, çatı katında çalışırken, doldurmanın ötesinde hiçbir fark etmedi
onu uzak tutmak için kırık bölmeye bir çuval; Ve pelime rağmen
Ve Patter, EM'nin net sesi açık tuzak kapısından duyulabilir
İş yerinde oturduğu yemek odasından "Mavi Su:"

     "Ve beni götür
      Ve beni götür
      Ve beni götür
      Mavi suya "-

Tatlılık dünyası olan insanların o tuhaf, çocukça şarkısı,
Ve üzücü, belirsiz özlem, bir kadın tarafından rüya ile tekrar tekrar söylendiğinde
İşinde yalnız otururken ses.

Ama Gregory bunu ne de henüz Kaffer'ın yüksek kahkahasını duydu
Hizmetçiler, her seferinde mutfaktan kırıldı,
Şaka yaptılar ve çalıştılar. Geç Gregory'den garip bir şekilde geçersiz kalmıştı
Onunla ilgili sesler ve manzaralar. Kira sözleşmesi tükenmişti, ama Em,
"Yenileme; bana yardım etmek için birine ihtiyacım var; sadece devam et." Ve vardı
"Kendi küçük evinde kalmamalısın; benimle yaşa; sen
devekuşlarıma daha iyi bakabilirim. "

Ve Gregory ona teşekkür etmedi. Ona ne fark yarattı,
Kira ödemek ister ödemek, orada yaşamak ya da değil; Hepsi biriydi. Ama yine de o
gelmek. Em hala bazen güçten bahsetmesini diledi
insanın ustası; Ama Gregory,
yanak kemiği.

İstediği şeyi yapabilir, hata bulamazdı, hiçbir sözü yoktu
söylemek. İnsanın yönetme hakkının olduğunu unutmuştu. O yağmurlu
Sabah Mutfak Ateşinde ve Kahvaltıda Borusunu Aydınlattı
ön kapıda durdu, suyun yoldan aşağı inmesini izlerken
Boru ağzında ölene kadar. Bir şeyler yapması gerektiğini gördü
ve ona büyük bir patiska tozu buldu. Bazen konuşmuştu
çatı katı düzgün koymak ve bugün onun için başka bir şey bulamadı
Yapmak. Böylece merdiveni, dışarı çıkması gerekmediği tuzak kapısına koydu
ıslak ve Gregory süpürge ve tozlu çatı katına monte.
İş yerinde çok çalıştı. Çok kirişleri tozladı ve
içinde sıkışmış olan kırık mum ve bükülmüş çatalları temizledi
yirmi yıl boyunca saz. Siyah şişeleri düzgün bir şekilde sıraya koydu
köşedeki eski bir kutu ve derileri birbirine yığdı ve sıraladı
Tüm kutulardaki çöp; Ve saat on birde işi neredeyse
Tamamlandı. Bir zamanlar Waldo'yu tutan paketleme kasasına oturdu
kitaplar ve sahip olmadığı bir başkasının içeriğini incelemeye devam etti
henüz baktı. Dikkatsizce çivilenmişti. Bir tahta gevşetti ve
Kadın kıyafetlerinin çeşitli makalelerini kaldırmaya başladı-olası moda kapaklar,
önlükler, sahip olduğu gibi uzun sivri bedenleri olan elbiseler
Küçük bir çocukken annesinin giydiğini gördü.

Güve olmadığını görmek için onları dikkatlice salladı ve sonra oturdu
Onları tek tek katlamak için aşağı. Em'in annesine aitlerdi,
Ve kutu, ölümünde paketlendiği gibi, el değmemiş ve unutulmuştu
Bu uzun yıllar. Uzun boylu bir kadın olmalıydı, o EM'lerin annesi,
çünkü bir elbiseyi sallamak için ayağa kalktığında boyun
ve etek yere dokundu. Gregory bir gece içkisi koydu
Dizini ve dizeleri yuvarlamaya başladı; Ama şu anda parmakları
Yavaş ve yavaş hareket etti, sonra çenesi göğsünde durdu ve son olarak
Eggener mavi gözler soyut bir şekilde fırfırda sabitlendi. Ne zaman
Başladığı merdivenin dibinden ses onu aradı ve attı
arkasındaki gece içkisi.

Ona sadece bir fincan çorbasının hazır olduğunu söylemeye geldi; Ve ne zaman
Gittiğini duyabiliyordu, gece içkisini tekrar aldı ve
Büyük bir kahverengi güneş kapje-sadece böyle bir kapje ve bir elbise gibi bir elbise
Merhamet Wear'ın bir kız kardeşi gördüğünü hatırladılar. Gregory's
Zihin çok düşünce doluydu. Eski bir parçayı indirdi
Bir ışının arkasından cam arayın ve Kapje'yi takın. Sakalı baktı
altında biraz grotesk; Onu gizlemek için elini kaldırdı-
daha iyi. Mavi gözler, haline gelen hafif yumuşaklıkla baktı
Gözler bir kapje altından bakıyor. Sonra kahverengi elbiseyi aldı ve,
Durgun bir şekilde bakarak, başının üstüne kaydı. Az önce almıştı
kolları kollarda ve arkaya bağlamaya çalışıyordu,
Penceredeki yağmurun pıtırtısında artış onu sürükledi
aceleyle. Algıladığında, kimsenin gelmediğini algıladı.
Kutuya geri dönün ve dikkatlice kaplayan merdivenden aşağı indi.

EM hala işindeydi, makinede yeni bir iğne ayarlamaya çalışıyordu.
Gregory çorbasını içti ve sonra onun önünde oturdu, korkunç ve gizemli bir
Gözlerine bak.

"Yarın şehre gidiyorum," dedi.

"Neredeyse gidemeyeceğinden korkuyorum," dedi Em,
onun iğnesi; "Bugün ayrılacağını sanmıyorum."

"Ben gidiyorum," dedi Gregory.

Em baktı.

"Ama kesikler nehirler kadar dolu; gidemezsin. Bekleyebiliriz
Gönderi, "dedi.

"Görev için gitmiyorum," dedi Gregory etkileyici bir şekilde.

Em açıklama aradı; Hiçbiri gelmedi.

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Geri dönmüyorum."

"Arkadaşlarına mı gidiyorsun?"

Gregory bekledi, sonra onu bilekle yakaladı.

"Buraya bak, Em," dedi dişlerinin arasında, "Artık dayanamıyorum.
Ben ona gidiyorum. "

O günden beri, eve gelip Lyndall'ın gittiğini bulduğunda vardı
Onunla hiç konuşmadım; Ama kimin kimin konuşulması gerektiğini biliyordu
hiçbir isimle.

Dedi, elini serbest bıraktığında:

"Ama nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, yapıyorum. En son duyduğumda Bloemfontein'deydi. Oraya gideceğim,
Ve o zaman nereye gittiğini ve sonra ve sonra! Sahip olacağım
o."

Em çarkı hızlı bir şekilde çevirdi ve kötü ayarlanmış iğne yayıldı
Yirmi parça.

"Gregory," dedi, "bizi istemiyor; bize çok net bir şekilde söyledi
yazdığı mektup. "Konuşurken yüzünde bir sifon yükseldi."
Sadece sana acı çek, Gregory: Seni onun yanında almayı sevecek mi? "

Vermiş olabileceği bir cevap vardı, ama bu onun sırrıydı ve o
Paylaşmayı seçmedi. Sadece dedi ki:

"Gidiyorum."

"Uzun sürecek misin, Gregory?"

"Bilmiyorum; belki asla geri dönmeyeceğim. Ne lütfen ne yap
benim eşyalarım. Burada kalamam! "

Koltuğundan yükseldi.

"İnsanlar diyor ki, unut, unut!" Ağladı, odayı hızlandırdı. Onlar deli!
Onlar aptal! Susuzluktan ölen erkeklere bunu söylüyorlar mı?
unutmak? Neden sadece bize öyle diyorlar! O zaman söylemek bir yalan
kolaylaştırır; Daha sonra, kalbinizde yemek yiyor!

"Tüm bu aylar," diye bağırdı acı bir şekilde, "burada sessizce yaşadım, gün
Günden sonra, yediklerimi umursamıştım ve ne içtiğim ve ne
! Hiçbir şey umursamıyorum! Ben dayanamıyorum! Ben yapmam! Unutmak! unutmak!"
Gregory'yi boşalttı. "Tüm dünyayı unutabilirsin ama unutamazsın
kendin. Bir şey senin için kendinizden daha fazla olduğunda, nasılsın
unut gitsin?

"Okudum," dedi-"Evet; ve sonra kullandığı bir kelimeye geldim ve
Hepsi benimle tekrar geri döndü! Koyunlarımı saymaya gidiyorum ve yüzünü görüyorum
Benden önce, durup koyunların geçmesine izin veriyorum. Sana bakıyorum ve içeri
Gülüşün, dudaklarının köşesinde bir şey, onu görüyorum. Nasıl yapabilirim
Onu ne zaman, ne zaman döndüğümde orada değil mi, orada değil mi? Gelemem,
Onu görmediğim yerde yaşayacağım.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi ona dönerek. "Kızdığımı düşünüyorsun;
Sence benden hoşlanmayacağını göreceğimi düşünüyorsun! Ben öyle değilim
aptalca. İlk başta bana asla acı çekemeyeceğini bilmeliydim. Kimim
Ben, neyim, bana bakması gerektiğine dair? Beni terk etmesi haklıydı;
Sorun bana bakmamalı. Herhangi biri olmadığını söylüyorsa, öyle
Yalan! Onunla konuşmayacağım, "diye ekledi-" sadece onu görmek için; sadece
bazen daha önce durduğu bir yerde durmak. "



Bölüm 2.xi. Bitmemiş bir mektup.

Gregory Rose yedi ay gitmişti. Beyazda yalnız oturdu
Ateşten önce koyun derisi.

Ağustos gece rüzgarı, garip ve tiz, bacalar etrafında uliyordu ve
Crannies, duvarlarda ve kapılarda ve uzun bir ağlama söyledi
Kopje'deki taşların yarıkları arasında ilerlediği için. Oldu
Vahşi bir gece. Dikenli ağaç, sert ve dik tutulduğu gibi
kolları, rüzgarın gücünü hissetti ve düz yapraklarını ağır bir şekilde vurdu
Birlikte, büyük dallar patlayana kadar. Kaffers, uyurken
Saman kulübeleri, sabahtan önce orada fısıldadı
çatılarda kalan bir saz dolusu olmazdı; Ve kirişler
Vagon evi, sanki direnmek için ağır işmiş gibi gıcırdadı ve inledi
rüzgarın ithalatı.

Em yatmamıştı. Kim böyle bir gecede uyuyabilir? Yani
Yemek odası ateş yaktı ve önünde yere oturdu,
Pişirmek için kömürlerin üzerine uzanan kavurma keklerini çevirin. Tasarruf edecekti
sabah iş; Ve ışığı havaya uçurdu çünkü rüzgar
Pencere kesiciler onu titremesini ve çalıştırmasını sağladı; Ve şarkı söyleyerek oturdu
Kendisi kekleri izlerken. Genişlerin bir ucunda yatıyorlar
Bir kömür yatağında ocak ve diğer tarafta sürekli yanmış bir yangın,
Amber parıltısını Em'in açık saçlı ve siyah elbisesinin üzerine dökmek
Boyun hakkındaki krepin fırfırı ve beyaz buklelerin üzerinde
Üzerinde oturduğu koyun derisi.

Daha yüksek sesle ve daha şiddetli bir şekilde fırtınayı ulaştırdı; Ama EM şarkı söyledi ve
şarkısının sözlerinden başka bir şey duymadım ve onları sadece hafifçe duyun
dinlendirici bir şey. Onu sık sık duyduğu eski, çocukça bir şarkıydı
Anne uzun zaman önce şarkı söyle:

Sazların Willow'un şarkısının söylendiği nehirden dans ettiği yer
Sabah suyunun yüzü, beyaz bir çiçeğin kafasını yansıtılır.

Ellerini katladı ve bir sonraki ayeti rüya gördü:

     Sazların nehir kenarında sallanması,
     Ay ışığının parlaklığının döküldüğü yerde
     Uyku suyunun karşısında,
     Beyaz bir çiçeğin iki yaprakları ölü.
          Ölü, ölü, ölü!

Kaçınmayı ölene kadar yumuşak bir şekilde tekrarladı ve sonra tekrarladı.
Sanki kendi başına bilinmeyen, resimlerle uyumlu hale geldi ve
Onunla yangın ışığında yalnız oturan düşünceler. O çevirdi
Pastalar, rüzgar bir dizi tuğla fırlatırken,
ve duvarları titredi.

Şu anda durakladı ve dinledi; Bir şeyden bir ses vardı
Arka kapıya çalıyor. Ama rüzgar seviyesini yükseltti,
Ve işine devam etti. Sonunda ses tekrarlandı. Daha sonra
O yükseldi, mumu ve ateşi yaktı ve görmeye gitti. Sadece tatmin etmek için
Kendisi, böyle bir gecede hiçbir şeyin çıkamayacağını söyledi.

Kapıyı biraz açtı ve ışığı arkasına tuttu
Rüzgardan savun. Uzun boylu bir adam figürü orada durdu ve
Konuşmadan önce içeri girmişti ve
arkasından kapanacak kapı.

"Waldo!" Şaşkınlıkla ağladı.

Bir buçuk yıldan fazla gitmişti.

"Beni görmeyi beklemiyordun," diye cevapladı ona döndü;
"Dış evinde uyumalıydım ve bu gece seni rahatsız etmemeliydim; ama
Deklanşör boyunca bir ışığın parıltısını gördüm. "

"Ateşe gel," dedi; "Herhangi biri için müthiş bir gece
yaratık dışarıda olmak. Gidip ilk önce eşyalarını getirmeyelim mi? "
eklendi.

"Bundan başka bir şeyim yok," dedi küçük demet için hareket ederek
eli.

"Atın?"

"Öldü."

Ateşten önce bankta oturdu.

"Kekler neredeyse hazır," dedi; "Sana bir şey alacağım
yemek yemek. Tüm bunları nerede dolaşıyorsun? "

"Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı," diye cevapladı yorgun bir şekilde; "Ve şimdi heves var
Buraya geri dönmem için beni ele geçirdi. Em, "dedi elini koluna koyarak
Onu geçerken, "Son zamanlarda Lyndall'dan duydun mu?"

"Evet," dedi Em, ondan hızla döndü.

"Nerede? Ondan bir mektubum vardı, ama bu neredeyse bir yıl önce
Şimdi-sadece gittiğinde. O nerede? "

"Transvaal'da. Gidip sana biraz akşam yemeği getireceğim; konuşabiliriz
daha sonra. "

"Bana tam adresini verebilir misin? Ona yazmak istiyorum."

Ama EM bir sonraki odaya girmişti.

Yemek masadayken ateşten önce diz çöktü,
Pastalar, huzursuzca gevezelik, hevesle, şimdi bundan, şimdi. O
onu gördüğüne sevindim-Tantant Sannie yakında ona yenisini göstermeye geliyordu
Bebek-şimdi çiftlikte kalmalı ve ona yardım etmeli. Ve Waldo'nun kendisi
Yemeğini sessizce yemek, daha fazla soru sormak için iyi.

"Gregory önümüzdeki hafta geri geliyor," dedi; "O olacak
Yarın sadece yüz üç gün gitti. Ondan bir mektubum vardı
Dün."

"Neredeydi?"

Ama arkadaşı ateşten bir pasta kaldırmak için eğildi.

“Rüzgar nasıl esiyor! Kişi kendi sesini duyamaz” dedi.
"Bu sıcak pastayı al; kimsenin kekleri benim gibi. Neden, yedin
Hiçbir şey!"

"Biraz yorgunum," dedi; "Rüzgar bu gece deliydi."

Kollarını katladı ve başını şömineye yasarken,
Yemekleri masadan çıkardı. Şömine üzerinde duruyordu
Inkpot ve bazı kağıt tabakaları. Şu anda onları indirdi ve döndü
masa örtüsünün köşesinde.

"Birkaç satır yazacağım," dedi; "Oturmaya hazır olana kadar ve
konuşmak."

Em, masa örtüsünü sallarken, dikkatle eğilmesini izledi
onun gazetesi. Çok değişmişti. Yüzü daha ince büyümüştü; Yanakları
Neredeyse içi boştu, ancak karanlık bir sakal büyümesi ile kaplıydılar.

Yanındaki cilde oturdu ve küçük demeti hissetti
tezgah; Acı verici küçük ve yumuşaktı. Belki bir gömlek ve bir
kitap, ama başka bir şey yok. Eski siyah şapkanın bir parça tutmasız muslin vardı
etrafında bükülmüş ve dirseğinde,
Kalbinin ağrtığı sarı iplik. Sadece saçları değişmedi ve
Neredeyse omuzlarına ipeksi güzel dalgalara asıldı.

Yarın düzensiz kenarı yakasından çıkaracak ve yeni bir
Şapkasının etrafında grup. Onu kesintiye uğratmadı ama nasıl olduğunu merak etti
Uzun yorgun yürüyüşünden sonra çok dikkatli bir şekilde yazmak için oturmuş muydu. O öyleydi
Şimdi yorgun değil; Kalemi kağıt üzerinde hızlı ve huzursuzca acele etti,
Ve gözü parlaktı. Şu anda Em elini göğsüne kaldırdı,
Dün mektubu yatırdı onu getirmişti. Yakında unutmuştu
onu tamamen unuttuğu kadar; her biri kendi dünyasındaydı
kendi. Lyndall'a yazıyordu. Ona gördüğü her şeyi söylerdi
Tek yapmıştı, ancak ilişkilendirmeye değer bir şey değildi. O görünüyordu
ona geri döndüm ve onunla konuşmak için şimdi orada oturdu
eski ev.

"-ve sonra bir sonraki şehre geldim ve atım yoruldu, bu yüzden yapabilirim
Daha fazla gitmeyin ve iş aramaya gitti. Bir dükkâncı beni işe almayı kabul etti
Satıcı. Bana altı ay kalma sözü imzaladı ve verdi
Mağazanın arkasında uyumak için küçük bir boş oda. Hala vardı
Kendi üç kilo ve üçüncü ülkeden geldiğinde üç
Pound çok şey gibi görünüyor.

"Üç gün dükkandayken tekrar gitmek istedim.
Bir dükkandaki katip, tüm insanlardan yapmak için en düşük çalışmaya sahiptir. Çok fazla
taşları kırmak daha iyidir; Yukarıdaki mavi gökyüzünüz var ve sadece
Bükülecek taşlar. Efendimden gitmeme izin vermesini istedim ve vermeyi teklif ettim
O benim iki kilo ve diğeri ile satın aldığım yemek çantası
pound; Ama olmazdı.

"Daha sonra bana verdiği kadar yarısı verdiğini öğrendim
Diğerleri-bu yüzden. Diğer katiplere baktığımda korkuyordum
Sonunda onlar gibi olacağımı. Bütün gün eğiliyorlardı ve
İçeri giren kadınlara sırılsıklam; Gülümsüyor, tek istedikleri zaman
Paralarını onlardan al. Eskiden elbiseleri koşarlar ve alırlardı ve
Onları göstermek için kurdeleler ve bana yağlı solucanlar gibi görünüyordu.
O mağazada saygın bir şey vardı-Kaffer
Storeman. İşi yüklemek ve boşaltmaktı ve asla gülümsemesine gerek yoktu
Sevdiği zamanlar hariç ve asla yalan söylemedi.

"Diğer katipler bana eski kurtuluşun adını verdi; ama bir tane vardı
Çok sevdiğim kişi. Başka bir mağazada katipti. Sık sık gitti
kapıyı geç. Bana başkaları gibi görünmüyordu-yüzü parlaktı ve
Küçük bir çocuk gibi taze. Dükkana geldiğinde sevdiğimi hissettim
o. Bir gün cebinde bir kitap gördüm ve bu beni yanında hissettirdi.
Ona okumaya düşüp düşmediğini sordum ve dedi ki, evet,
yapacak başka bir şey yok. Ertesi gün bana geldi ve bana yapıp yapmadığımı sordu
yalnız hissetmeyin; Beni diğer arkadaşlarla dışarı çıktığını hiç görmedi; O
O akşam gelip beni görecekti, dedi.

"Memnun oldum ve biraz et ve un aldım, çünkü gri kısrak ve ben
Her zaman yemek yedi; En ucuz şey; Zor kaynatın
Çok fazla yiyemem. Biraz kek yaptım ve harika paltomu katladım
Kutu onun için daha yumuşak hale getirmek için; Ve sonunda geldi.

"Burada rummy bir yerin var," dedi.

"İçinde mobilya için paketleme durumlarından başka bir şey olmadığını görüyorsunuz ve
oldukça boştu. Yiyecekleri kutuya koyarken baktı
kitaplarım; İsimlerini yüksek sesle okudu. 'İlköğretim Fizyolojisi', ilk
İlkeler. '

"'Golly!' 'Evde böyle bir sürü kuru şeyim var dedi
Pazar Okul Ödülleri için; Ama onları sadece borumumu yakmak için tutuyorum
Şimdi; Bunun için kullanışlı geliyorlar. ' Sonra bana hiç okuduğumu sordu
'Kara gözlü Creole' adlı bir kitap. 'Bu benim için stil,'
söz konusu; 'Adamın nigger-kızı kolundan aldığı yer ve
Diğer adam keser! Ben bunu sevdiğim bu. '

"Ama bundan sonra söylediklerini hatırlamıyorum, sadece beni hissettirdi
Kötü bir rüya görseydim ve uzakta olmak isteseydim.

"Yemeyi bitirdiğinde uzun kalmadı; gidip görmek zorunda kaldı
Bazı kızlar bir dua toplantısından ev; Ve nasıl olduğunu sordu
Pazar öğleden sonraları herhangi biriyle dışarı çıktığımı gördüm. Çok fazla olduğunu söyledi
sevgililer ve önümüzdeki Çarşamba günü bir çiftlikte bir tane görecekti,
Ve benden kısrakımı ödünç vermemi istedi. Ona çok yaşlı olduğunu söyledim. Ama o
önemli olmadığını söyledi; Ertesi gün onu almak için gelirdi.

"O gittikten sonra küçük odam eski görünümüne geri döndü. Sevdim
öyle; Geceleri içine girmekten çok memnun oldum ve öyle görünüyordu
Onu oraya getirdiğim için beni kınamak. Ertesi gün griyi aldı
kısrak. Perşembe günü onu geri getirmedi ve Cuma günü
Eyer ve köprü kapımda duruyor.

"Öğleden sonra dükkana baktı ve seslendi:" Umarım varsın
Sele, Farber? Kemik çantanız buradan altı mil uzaklaştı.
Sana yarın sana birkaç şilin göndereceğim, ancak eski saklanma olmasa da
buna değer. Günaydın.'

"Ama tezgahın üzerine çıktım ve onu boğazından aldım. Babam
ona karşı çok nazik; Asla onu tepeye sürmeyecekti ve şimdi bu adam
onu öldürmüştü! Ona onu nerede öldürdüğünü sordum ve onu salladım
Elimden çıkana kadar. Kapıda sırıtarak durdu.

"Ustası uyuyan o kemik torbasını öldürmek çok fazla zaman almadı
bir paketleme kasasında ve şirketi yemek yemeyi bitirene kadar bekler
plaka. Onu şeker çantalarıyla besleyip beslemediğinizi merak etmemelisin 'dedi; 'Ve
Eğer onu atladığımı düşünüyorsan, gidip kendine baksan iyi olur. Sen
Onu yiyen Aasvogels tarafından onu yol boyunca bul. '

"Onu yakasından yakaladım ve onu yerden kaldırdım ve
Onu yarıya kadar sokağa attım. Duydum
Muhasebeci katipe, o annede her zaman şeytan olduğunu söylüyor
arkadaşlar; Ama bundan sonra bana asla kurtuluş demediler.

"Sana çok küçük şeyler yazıyorum, ama başka bir şey yok
söylemek; Hepsi küçüktü ve hoşuna gideceksin. Ne zaman bir şey var
Her zaman sana söyleyeceğimi düşündüm. Arka düşünce
Aklımda hep sensin. Bundan sonra sadece bir yaşlı adam beni ziyarete geldi.
Onu sık sık sokaklarda görmüştüm; Her zaman çok kirli siyah giydi
kıyafetler ve krep olan bir şapka etrafında ve bir gözü vardı, bu yüzden ben
onu fark etti. Bir gün bir abonelik listesi ile odama geldi
bir bakanın maaşı. Bana bakacak hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde bana baktı
tek gözüyle.

"'Genç adam,' dedi, 'Seni nasıl asla görmüyorum
Tanrım? ' İyi yapmaya çalıştığını sanıyordum, bu yüzden onun için üzüldüm ve
Ona hiç Şapel'e gitmediğimi söyledim. 'Genç adam' dedi, 'beni üzüyor
Bu kadar genç birinin dudaklarından böyle tanrısız sözler duymak-çok uzaklara gitti
Yıkım yolları. Genç adam, Tanrı'yı ​​unutursan, Tanrı unutacak
Sen. Alt kapıda giderken sağ tarafta bir koltuk var
alabilirsiniz. Eğer zevk ve frivolities'e verilirseniz
Bu dünyadan, asla ölmeyen ruhunuza ne olacak? '

"Bakanın maaşı için ona yarım taç verene kadar gitmezdi.
Daha sonra, pew kiralarını toplayan ve bir
yüzde. Ben başka birini tanımadım.

"O dükkandaki zamanım bittiğinde, kendimi işe alarak kendimi işe aldım.
Transport-Rider'ın vagonları.

"O ilk sabah, öne oturduğumda ve öküzlerime çağırdığımda ve
Mavilerden inen tepelerden başka hiçbir şey görmedim.
Ve karoo çalıları, sarhoştum; Güldüm; Kalbim kadar atıyordu
beni incitti. Gözlerimi sıkıca kapattım, onları açtığımda görebilirim
Benim hakkımda raf yoktu. Satın almak için bir güzellik olmalı ve
Satış, her şeyde güzellik varsa: ama benim için çok çirkin. Benim
Ulaşım sürücü olarak hayat, eğer ben dünyanın en iyi hayatı olurdu
Sürmek için sadece bir vagonu vardı. Efendim bana bir tane süreceğini söyledi
diğeri ve üçüncüsü sürmek için başka bir kişiyi işe alacaktı. Ama
İlk gün ona yardım etmek için iki tane sürdüm ve bundan sonra hepsini sürmeme izin verdi
üç. Ne zaman bir otele gelirsek, bir içki almak için geride durdu,
Ve vagonlara gittiğinde asla duramazdı; Hottentot
Ve onu kaldırırdım. Her zaman bütün gece seyahat ettik ve eskiden
Dinlenmek için günün sıcağında beş veya altı saat boyunca çıktı. Planladım
bir vagonun altında yatıp her gün bir iki saat okumayı
Ben uyumaya gitmeden önce ve ilk iki ya da üç için yaptım; ama sonra
Sadece diğerleri gibi uyumak istediğimi ve kitaplarımı paketledim.

"Bütün gece bakmanız gereken üç vagonunuz olduğunda, bazen
Çok yorgun, neredeyse hiç duramazsın. İlk başta sürüş sırasında yürüdüğümde
Gece vagonlarım görkemli; Yıldızlar hiç böyle görünmemişti
Benim için güzel; Ve çalılıktan geçtiğimiz karanlık gecelerde
Yolun her iki tarafında dans eden Will-O'-the-Wisps vardı. Buldum
Nemli ve karanlık bile güzel. Ama yakında değiştim ve
Yol ve öküzüm dışında hiçbir şey görmedi. Sadece pürüzsüz bir parça diledim
yoldan, böylece ön tarafta oturabilir ve doze. Yerlerde
Bazen nadir bitkiler ve çiçekler, festoonlar vardı
çalılık ağaçlarından asılı, asla görmediğimiz gibi fındık ve böcekler
Burada; Ama kısa bir süre sonra onlara hiç bakmadım-çok yorgundum. "Olabildiğince yedim ve sonra vagonun altındaki yüzüme uzandım
Çocuk beni Inspan'a uyandırana kadar ve sonra tekrar hepsini sürdük
gece; Böylece gitti, bu yüzden gitti. Sanırım bazen yürüdüğümde
Öküzler uykumda aradım, çünkü hiçbir şey düşünmediğimi biliyorum; BEN
bir hayvan gibiydi. Vücudum güçlü ve çalışmak için iyiydi ama beynim
öldü. Eğer hissetmediyseniz, Lyndall, anlayamazsınız.
Sadece bir beden olana kadar çalışabilir, çalışabilir ve çalışabilirsiniz,
ruh. Şimdi, o kötü görünümlü adamlardan birini gördüğümde
Avrupa-Canavar benzeri, batık bir yüzle, herhangi bir
Kaffer'ın-bu görünümü gözlerine neyin getirdiğini biliyorum; Ve ben
Onlara sadece bir inç tütün var. İş, öğütme,
onların veya atalarının yaptıkları mekanik çalışma
onları canavarlara dönüştürdü. Ruhunun ölmesi için bir erkeğin bedenini çalıştırabilirsiniz. İş
iyi. Eski çiftlikte güneşin doğuşundan çalıştım
Ayar, ama düşünmek için zamanım ve hissetmek için zamanım vardı. Çalışabilirsin
Adam, içindeki hayvan hariç her şey gitti; Ve bu daha güçlü büyüyor
fiziksel emek ile.

"O bir şeytan olana kadar bir adam çalışabilirsin. Biliyorum, çünkü hissettim
BT. Üzerime gelen değişimi asla anlamayacaksın. Kimse ama ben
Ne kadar harika olduğunu bilecek. Ama asla sefil olmadım; Ne zaman yapabilirim
öküzümün hızlı yapışmasını engelleyin ve ne zaman yalan söyleyecek bir yer bulabilirdim
İçeri girdim, istediğim her şey vardı. Sekiz ay sürdükten sonra yağmurlu
Sezon geldi. Çalıştığımız yirmi dörtten on sekiz saat boyunca
ıslak. Çamur bazen akslara çıktı ve biz kazmak zorunda kaldık
Tekerlekler dışarı çıktı ve bir gün içinde asla uzağa gitmedik. Efendim bana daha çok yemin etti
Her zamankinden daha, ama yaptığı zaman bana her zaman brendi-püskürtünü teklif etti.
İlk geldiğimde bana teklif etmişti ve her zaman reddetmiştim; Ancak
Şimdi, onlara su verdiğimde öküzümün yaptığı gibi içtim-düşünmeden. -Den
En son bir otelden geçtiğimizde brendi kendim satın aldım.

"Bir Pazar, şişmiş bir nehrin kıyısında beklemek için
aşağı gidiyor. Hala çiseliyordu, bu yüzden vagonun altında yatıyorum
çamur. Hiçbir yerde kuru bir yer yoktu; Ve tüm gübre ıslaktı, bu yüzden orada
Yemek pişirmek için ateş yoktu. Küçük şişem brendi ile doluydu ve ben
Biraz içti ve uyumaya gitti. Uyandığımda hala çiseliyordu, bu yüzden
Biraz daha içtim. Sert ve soğuktum; Ve benim tarafımdan uzanan efendim
Bana şişesini teklif etti, çünkü benimki boştu. Biraz içtim ve sonra ben
Gidip nehrin aşağı inip gitmediğini göreceğimi düşündüm. Bunu hatırlıyorum
Yolda yürüdüm ve benden uzaklaşıyor gibiydi. Ne zaman
Uyandım, nehrin kıyısında küçük bir çalıda yatıyordum. Oldu
öğleden sonra; Tüm bulutlar gitmişti ve gökyüzü koyu maviydi. .
Bushman Boy ateşte kaburga ızgara yapıyordu. Bana baktı ve sırıttı
kulaktan kulağa. "Usta biraz güzeldi" dedi ve yatıyordu
yol. Bir şey ustaya gidebilir, bu yüzden onu oraya taşıdım. ' O
Bana tekrar sırıttı. Sanki 'Sen ve ben yoldaşlarız.
Ben de bir yolda yattım. Her şeyi biliyorum. '

"Başımı ondan çevirdiğimde dünyayı gördüm, çok saf
Yağmur, çok yeşil, çok taze, çok mavi; Ve ben sarhoş bir taşıyıcıydım,
Lider çamurda almıştı ve uyumak için yol kenarına koymuştu
onun içeceği. Eski hayatımı hatırlıyorum ve seni hatırlıyorum. Nasıl olduğunu gördüm
Bir gün gazetelerde okurdunuz: 'Waldo adlı bir Alman taşıyıcısı
Farber, anında vagonundan düşerek öldürüldü
direksiyonun altında ezildi. Merhumun sarhoş olması gerekiyordu
kaza zamanı. ' Her ay gazetede bu bildirimler var.
Oturdum ve Brendi-Fask'ı cebimden çıkardım ve fırlattım
Karanlık suya olabildiğince. Hottentot çocuğu görmek için koştu
Eğer yakalayabilirse; dibe batmıştı. Bir daha asla içmedim.
Ama Lyndall, günah ona bakanlar için çok daha korkunç görünüyor.
bunu yapanlara. Bir hükümlü ya da içen bir adam, öyle görünüyor
Onu gördüğümüzde uzak ve korkunç; Ama kendine oldukça yakın görünüyor
bize ve bizim gibi. Ne tür bir yaratık olduğunu merak ediyoruz; Ama o
Sadece biz, kendimiz. Biz sadece ahşapız, bizi taşıyan bıçak
durum.

"Neden o usta için bu kadar çok çalışmaya devam ettiğimi bilmiyorum. Sanırım
öküz her gün gelip yumrukların yanında duruyordu; Bilmiyorlar
Neden. Belki hala onunla birlikte olurdum; Ama bir gün başladık
elmas tarlaları için yüklerle. Öküz şimdi çok inceydi ve
Yemeksiz bütün gün boyundurukta duruyorlardı,
Vagonlar yükleniyordu. Kasabadan uzak olmayan bir tepe vardı. Biz geldiğimizde
Ayağa ilk vagon hızlı sıkıştı. Kısa bir süre denedim
Öküzü çağırın, ama yakında bir açıklığın asla çekemeyeceğini gördüm. BEN
Öne katılmak için bu aralığı gevşetmek için diğer vagona gittim,
Ama vagonun arkasında yatan ulaşım sürücüsü atladı
dışarı.

"'Tepeye çıkacaklar; ve eğer yarısı ölürse
Yalnız yapacak, 'dedi.

"Sarhoş değildi, ama kötü öfkeyle, çünkü gece sarhoştu
önce. Bana yemin etti ve kırbaç almamı ve ona yardım etmemi söyledi. Biz
Küçük bir süre denedim, o zaman ona bunun işe yaramadığını söyledim, asla yapamazlar
yap. Daha yüksek sesle yemin etti ve liderleri onların yanına gelmeye çağırdı
Kırbaçlar ve birlikte kirlettiler. Bir öküz, siyah öküz vardı, çok ince
omurgasının sırtının neredeyse etini kesmesi.

"'Sensin, şeytan, değil mi, çekmeyecek mi?' Taşımacılık Sürücü
söz konusu. Sana bir şey göstereceğim. Şeytan gibi görünüyordu.

"Çocuklara kırbaçlanmalarını söyledi ve öküzü boynuz tarafından tuttu,
ve yuvarlak bir taş aldı ve kana kadar burnunu onunla vurdu
gelmek. Yaptığında öküzü aradılar ve kamçılarını aldılar
tekrar ve öküz sırtları büküldü, ama vagon yaptı
bir inç hareket etmeyin.

"'Öyleyse yapmayacaksın, değil mi?' Sana yardım edeceğim. '

"Toka bıçağını çıkardı ve titreyenlerin bacağına koştu
Üç kez öküz, kabzaya kadar. Sonra bıçağı cebine koydu ve
Kamçıklarını aldılar. Öküzün kanatları titredi ve
ağız. Süzülme, vagonu birkaç metre ileri doğru hareket ettirdiler, sonra
Geri kaymasını önlemek için bükülmüş sırtlarla durdu. Siyah öküzlerden
Burun delikleri köpük ve kan yere akıyordu. Döndü
Azalına gidin ve bana harika başlangıç ​​gözleriyle baktı. BT
acı ve zayıflığında yardım için dua ediyordu ve onların
tekrar kamçılar. Yaratık yüksek sesle köreldi. Bir tanrı varsa,
Yardım için üreticisine çağırmak. Sonra açık kan patlaması akışı
her iki burun deliği; Yere düştü ve vagon geri kaydı. .
Adam ona doğru yürüdü.

"Yalan uzanacaksın şeytan, değil mi?
çok kolay. '

"Şey sadece ölüyordu. Toka bıçağını açtı ve eğildi
üzerinde. O zaman ne yaptığımı bilmiyorum. Ama sonra ona sahip olduğumu biliyorum
Taşlarda, ben de ona diz çöküyordum. Çocuklar beni sürükledi. BEN
Keşke olmasaydı. Onu yoldaki kumun içinde durdum, sallayarak
kendisi ve ben şehre geri döndüm. Bundan hiçbir şey almadım
Tahliye edilen vagon, bu yüzden sadece iki şilin vardı. Ama önemli değildi. .
Ertesi gün bir toptan mağazada çalıştım. Benim işim paketlemek ve paketlemekti
mallar ve kutu taşımak için ve sabah altıdan çalışmak zorunda kaldım
Akşam altı; Bu yüzden bolca zamanım vardı.

"Biraz oda tuttum ve bir kütüphaneye abone oldum, bu yüzden her şeye sahibim
İhtiyacım vardı; Ve Noel Tatilleri haftasında denizi görmeye gittim.
Bütün gece yürüdüm Lyndall, sıcağa kaçmak için ve biraz sonra
Gündoğumu yüksek bir tepenin tepesine vardım. Benden önce uzun, alçak,
Mavi, monoton dağ. Bakarak yürüdüm ama düşünüyordum
görmek istediğim deniz. Sonunda o meraklı mavi şeyin ne olduğunu merak ettim
olabilir; Sonra beni vurdu denizdi! Geri dönerdim
Yine, sadece çok yorgundum. Acaba uzun süredir devam ettiğimiz her şeyi
Bakın-kiliseler, resimler, Avrupa'daki adamlar-hayal kırıklığına uğrattı
biz! Görüyorsun çok uzun süredir hayal ettim. Ben küçük bir çocukken
Kopje'nin arkasında koyun, dalgaların gerildiğini görürdüm
Göz güneş ışığına ulaşabildiği kadarıyla. Denizim! Fikir mi
Her zaman gerçekten daha mı güzel?

"O öğleden sonra plaja vardım ve suyun yukarı ve aşağı aktığını gördüm
Kum üzerinde, beyaz köpük kesicileri gördüm; Çok güzeldi ama ben
Ertesi gün geri döneceğimi düşündüm. Benim denizim değildi.

"Ama o gece ay ışığında oturduğumda sevmeye başladım;
Ve ertesi gün daha çok beğendim; Ve ayrılmadan önce onu sevdim. Oldu
gökyüzü ve yıldızlar gibi değil, neyin başlangıç ​​ve hayır
son; Ama çok insan. Gördüğüm her şeyden sadece
Deniz bir insan gibidir; Gökyüzü ne de dünya değil. Ama deniz
Her zaman hareket eder, her zaman kendi başına derin bir şey onu karıştırır. Asla
dinleniyor. Her zaman istemek, istemek, istemek. Acele ediyor; ve daha sonra
İnilerek ulaşmadan yavaşça geri döner. Her zaman
Bir soru sormak ve asla cevabı almaz. Bunu duyabiliyorum
gündüz ve gece; Beyaz köpük kesiciler bunu söylüyor
düşünmek. Beni görecek kimse olmadığında onlarla yalnız yürürüm ve şarkı söylüyorum
onlarla. Kumun üzerine uzanıyorum ve gözlerimin yarısı kapalı olarak izliyorum.
Gökyüzü daha iyi, ama başlarımızın üzerinde çok yüksek. Ben seviyorum
deniz. Bazen de aşağı bakmalıyız. Beş gün sonra geri döndüm
Grahamstown.

"Görkemli kitaplarım vardı ve gece küçük odamda oturabilirdim
Ve onları oku; Ama ben yalnızdım. Kitaplar sen aynı şey değildir
insanlar arasında yaşıyorlar. Nedenini söyleyemem, ama onlar öldüler. Üzerinde
Çiftlik bana canlı varlık olurdu; Ama burada, nerede orada
Benim hakkımda çok fazla insan vardı, birinin bana ait olmasını istedim. Ben
yalnız. Et ve kan olan bir şey istedim. Bu çiftlikte bir kez
Bir yabancı geldi; Adını sormadım, ama arasına oturdu
Karoo ve benimle konuştu. Şimdi, nereye gidersem gideyim baktım
onun için-otellerde, sokaklarda, yolcu vagonlarında koşarken,
Evlerin açık pencereleriyle onu aradım, ama ben
Onu buldum-asla onun gibi bir ses duymadı. Bir gün Botanik'e gittim
Bahçeler. Yarım tatile oldu ve grup çalacaktı. Ben durdum
Uzun süreli cadde yükseldi ve aşağıya baktı. Birçok çiçek vardı ve bayanlar
Ve çocuklar güzel giyinmiş hakkında yürüyorlardı. Sonunda müzik
başlamak. Daha önce böyle bir müzik duymamıştım.

"İlk başta yavaştı ve hatta günlük yaşam gibi, yürüdüğümüzde
düşünmeden veya duygu olmadan; Sonra daha hızlı büyüdü, sonra
duraklattı, tereddüt etti, sonra bir an için oldukça kaldı ve sonra
patladı. Lyndall, tüm müzik yaptıklarında cennet yaptılar.
Seni alıp götürene kadar seni uzaklaştırıyor
Sen özlem duydun, onlara yakınsın. Büyük bir içine girdin,
Ücretsiz, açık bir yer. Oynarken hiçbir şey göremedim; Ben durdum
kafam ağacıma karşı; Ama bittiğinde, orada gördüm
ahşap bir bankta bana yakın oturan bayanlar ve
o gün benimle konuşmuştu Karoo aralarında oturuyordu. .
Bayanlar çok güzeldi ve elbiseleri güzeldi. Düşünmüyorum
Müziği dinliyorlardı, çünkü konuşuyorlar ve gülüyorlardı
çok yumuşak. Söylediklerini duydum ve hatta gül kokusunu bile koklayabilirdim
bir meme. Beni göreceğinden korkuyordum; Bu yüzden diğer tarafa gittim
Ağacın ve yakında kalktılar ve yukarı ve aşağı adım atmaya başladılar
Cadde.

"Her zaman müzik çaldı sohbet ettiler ve kolunu taşıdı
En güzel bayanın eşarışı. Müziği duymadım; Denedim
Her gittiğinde sesinin sesini yakalayın. Dinlerken
Müziğe kötü giyinmiş olduğumu bilmiyordum; Şimdi çok utandım
kendimin. Daha önce ne kadar düşük, korkunç bir şey olduğumu bilmiyordum
Tancor'da. O gün çiftlikte, yere oturduğumuzda
diken ağaçları, bana ait olduğunu düşündüm; Şimdi onun olmadığını gördüm
bana ait. Ama hala güzeldi. Kahverengi gözleri daha güzel
senin dışında herhangi birinin gözünden.

"Sonunda gittiler ve onların peşinden yürüdüm. Dışarı çıktıklarında
Kapıdan bayanlara bir phaeton haline geldi ve bir an durdu
Ayağı onlarla konuşurken adımla. Onun içinde küçük bir baston vardı
el ve bir İtalyan tazı koştu. Tam uzaklaştıklarında
Bayanlardan biri kırbaçını düşürdü.

"'Al, adam,' dedi; ve onu getirdiğimde attı
Sixpence yerde. O zaman bahçeye geri dönmüş olabilirdim; Ama ben
Müzik istemedim; Giysiler istedim ve şık ve iyi olmak. BEN
Ellerimin kaba olduğunu ve kaba olduğumu hissettim. Asla denemedim
Onu tekrar gör.

"Bundan dört ay sonra durumumda kaldım, ama mutlu değildim.
Dinlenmedim. Benim hakkımda insanlar bana baskı yaptı ve beni yaptı
memnun değil. Onları unutamadım. Onları görmediğimde bile
Bana bastırdı ve beni sefil yaptı. Kitapları sevmedim; İstedim
insanlar. Sokaktaki gölgeli ağaçların altında eve yürüdüğümde
Mutlu olmayın, çünkü evleri geçtiğimde müzik duydum ve yüzler gördüm
perdeler arasında. Hiçbirini istemedim ama bir tane istedim
Benim için benim için. Yardım edemedim. Daha ince bir hayat istedim.

"Sadece bir gün bir şey beni mutlu etti. Bir hemşire mağazaya geldi
Katiplerimizden birine ait küçük kız. Hizmetçi girerken
Ofis Babasına mesaj vermek için, küçük çocuk durdu
Bana. Şu anda bana yaklaştı ve yüzüme baktı.

"'Güzel bukleler, güzel bukleler,' dedi; 'Bukleleri severim.'

"Saçımı her yerde hissetti, küçük elleriyle. Kolumu söndürdüğümde
Onu almama ve dizime oturmama izin verdi. Beni yumuşak bir şekilde öptü
ağız. Hemşire kız gelip onu sallayana kadar mutlu olduk ve sorduk
Eğer o garip adamın dizine oturmaktan utanmazsa. Ama ben
Küçük çocuğumun düşündüğünü düşünme. Dışarı çıkarken bana güldü.

"Eğer dünya tüm çocuk olsaydı, hoşuma gidiyordu; ama erkekler ve kadınlar
Ben çok garip bir şekilde ve sonra acı çekene kadar beni bastırıyorum. Ben değildim
insanlar arasında yaşamak istedi. Belki bir gün, büyüdüğümde, ben
aralarında gidip yaşayabilecek ve bakarken onlara bakacak
Kayalar ve çalılar, beni rahatsız etmesine izin vermeden ve kendimi al
Ben; Ama şimdi değil. Bu yüzden sefil büyüdüm; Bir tür ateş beni yiyor gibiydi;
Dinlenemedim, okuyamadım ya da düşünemedim; Bu yüzden buraya geri döndüm. Seni tanıyordum
Burada değildim ama sanki sana daha yakın olmalıydım; Ve öyle
Sen istiyorsun-sen diğer insanların bana önerdiğini, ama veremeyeceğini. "

Aldığı tüm çarşafları doldurmuştu ve şimdi kaldırdı
Mantelpiece'den son olarak. EM uyuyakalmış ve uykuya dalmıştı
Ateşten önce ciltte huzur içinde. Kapıların dışında fırtına hala
öfkeli; ama zeki bir şekilde, sanki yarısı kadar yorgun gibi.
Gazetesinin üzerine tekrar eğildi, istekli kızarık yanak ile yazdı ve yazdı.

"Bu keyifli bir yolculuk oldu, bu yolculuk eve.
ayak. Geçmeden önceki akşam, sadece gün batımı olduğunda, biraz
Ayak ve susamış ve su aramak için yoldan çıktı. Ben gittim
Derin bir küçük kloof içine. Bazı ağaçlar dip boyunca koştu ve ben
Orada su bulmam gerektiğini düşündüm. Güneşim varken oldukça batmıştı
alt kısmı. Çok hareketsizdi-bir yaprak herhangi bir yere karışmıyordu.
Dağ torrentinin yatağında su bulabileceğimi düşündüm. Ben geldim
ve kuru yatağa sıçradı. Üzerinde olduğum zemin
duran ince beyaz kumdandı ve bankalar her tarafta yükseldi
bir odanın duvarları.

"Yukarıda bir uçurum ve küçük bir su akışı vardı
onlardan ve yavaşça aşağıdaki düz taşa düştü. Her biri seni bırak
Küçük bir gümüş çan gibi düştü. Ağaçlar arasında bir tane vardı
Beyaz gökyüzüne karşı kesilen bankada. Hepsi
Ağaçlar sessizdi; Ama bu sallandı ve gökyüzüne titredi.
Diğer her şey hala; Ama bu yapraklar titriyordu, titriyordu. BEN
kumun üzerinde duruyordu; Ben gidemedim. Oldukça karanlıkken ve
Yıldızlar gelmişti, dışarı çıktım. Senin için garip görünüyor mu?
Beni çok mutlu etti mi? Çünkü sana ne kadar yakın hissettiğimi söyleyemem
Göremediğimiz şeyler için ama her zaman hissediyoruz. Bu gece bir
Vahşi, fırtınalı gece. Saatlerce ovada yürüyordum
karanlık. Rüzgarı beğendim, çünkü yolumu zorluyor gibiydim
size aracılığıyla. Burada olmadığını biliyordum, ama seni duyardım. Ne zaman
Taşıma vagonunun yarı uykusuna otururdum, başlardım
Uyanık çünkü ellerin üzerimde. Lojmanlarımda, birçok gecem var
ışığı havaya uçurdu ve karanlıkta oturdu, yüzünü görebilirim
Daha belirgin bir şekilde başlayın. Bazen küçük kızın yüzüydü
Koyu düşündüğümde bana Kopje'nin arkasına gelirdi ve yanımda otururdu
mavi pinafesi içinde; Bazen daha yaşlıydı. İkisini de seviyorum. Ben çok
çaresiz; Asla hiçbir şey yapmayacağım; Ama çalışacaksın ve ben alacağım
Benim için işin. Bazen bu kadar ani bir sevinç beni ele geçirir
Dünyanın bir yerinde yaşadığınızı ve çalıştığınızı unutmayın. Sen
benim kendim; Başka hiçbir şey benim kendim değil. Bitirdiğimde gidiyorum
oda kapınıza bakmak için-- "

Yazdı; Ve öfkesini geçiren rüzgar, yuvarlak ve yuvarlak inledi
Ev, çoğu ağlamakla yorgun yorgun bir çocuk gibi.

Em uyandı ve ateşin önünde oturdu, gözlerini ovuşturdu ve dinleyerek
Gables hakkında ağladı ve uzun taş duvarların üzerinde dolaştı.

"Şimdi ne kadar sessiz büyüdü," dedi ve kısmen kendini iç çekti
yorgunluktan ve kısmen yorgun rüzgarla sempati. Yapmadı
ona cevap ver; Mektubunda kayboldu.

Bir süre sonra yavaşça yükseldi ve elini omzuna dinledi.

"Yazmanız gereken birçok mektubun var," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Lyndall'a sadece biri."

Döndü ve yangının içine bakmadan çok önce durdu. Eğer sen
Vermek için ölümcül bir meyve verin, saklayarak daha tatlı büyümeyecektir.

"Waldo, canım," dedi elini ona koyarak, "yazmayı bırak."

Koyu saçları alnından geri attı ve ona baktı.

"Artık yazmanın faydası yok," dedi.

"Neden?" diye sordu.

Elini yazdığı gazetelerin üzerine koydu.

"Waldo," dedi, "Lyndall öldü."



Bölüm 2.xii. Gregory'nin kadınlığı.

Yavaş yavaş dairenin üzerinde bir araba geldi. Arka koltukta Gregory oturdu, kolları
Katlanmış, şapkası gözlerinin üzerine çizildi. Bir Kaffer Boy ön koltuğa oturdu
sürüş ve ayaklarında oturdu Doss, şimdi tekrar tekrar burnunu kaldırdı
ve çevreye bakmak için sıçrama tahtasının seviyesinin üstünde gözler
ülke; Ve sonra, sol gözünün son derece bildiği bir göz kırparak,
yoldaşlarına döndü, böylece açıkça algıladığını öngördü
onun nerede olduğu. Kimse arabanın geldiğini fark etmedi. Waldo, işte
Vagon evindeki marangozunun masasında, şansa kadar hiçbir şey görmedim
Aşağı bakmak için Doss'un önünde durduğunu algıladı, bacaklar titriyor,
Küçük burun buruşuk ve bir dizi kısa boğucu kabuk veren
yeniden bir araya gelmedeki sevincine söyleme.

Gözleri ovaya bakmakla ağrıyordu, şimdi
Arka odada çalışın ve hiçbir şey bilmiyordu, yukarı bakarak Gregory'yi gördü,
Hasır şapkası ve mavi gözleriyle, kapıda duruyor. Selamladı
Sessizce, şapkasını kapının arkasındaki eski yerine astı ve
Onun tarzında veya görünüşünde herhangi bir değişiklik, sadece gitmiş olabilir
Bir gün önce kasabadan mektup almak için. Sadece sakalı gitmişti ve
Yüzü daha ince büyüdü. Deri yürüyüşçülerini çıkardı, dedi
Öğleden sonra sıcak ve yollar tozlu ve biraz çay istedi. Onlar
yün, sığır ve koyun ve em.
yokluk aylarında onun için gelen mektupların
Kalplerinde uzanan şey hiçbir şey söylemedi. Sonra gitti
Kraallara bakmak için dışarı ve akşam yemeğinde ona sıcak kekler verdi ve
Kahve. Hizmetçiler hakkında konuştular ve sonra yemeklerini yediler
sessizlik. Soru sormadı. Bittiğinde Gregory
ön oda ve kanepede karanlıkta uzanmak.

"Işık istemiyor musun?" Diye sordu Em, bakmaya çalışarak.

"Hayır," diye yanıtladı; Sonra şu anda ona, "Gel ve burada otur; ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Geldi ve yanında bir tabureye oturdu.

"Bir şey duymak ister misin?" diye sordu.

Fısıldadı:

"Evet, eğer sana zarar vermezse."

"Bana ne fark yaratıyor?" dedi. "Konuşursam veya sessiz olursam,
Herhangi bir değişiklik var mı? "

Yine de uzun süre sessiz kaldı. Açık kapıdaki ışık gösterildi
Ona, yattığı, kolu gözlerine atıldı. Sonunda
Konuştu. Belki de konuşmak onun için bir rahatlama oldu.

Özgür durumda bloemfontein'e, bir ajan aracılığıyla
Onları izledi, Gregory gitmişti. Lyndall ve onun bulunduğu otelde
Yabancı kalmıştı; Onlara sahip oldukları yer gösterildi
uyudu. Onları bir sonraki şehre götüren renkli çocuk
Hangi evde bindikleri ve Gregory devam etti. O kasabada
Arabayı terk ettiklerini ve bir örümcek ve dört gri aldıklarını buldu,
Ve Gregory'nin kalbi sevindi. Şimdi gerçekten de izlemek kolay olurdu
kurs. Ve adımlarını kuzeye çevirdi.

OOM'ları durdurduğu çiftlik evlerinde hatırladı
Açıkçası dört gri atıyla örümcek. Tek bir yerde boer-wife
Uzun boylu, mavi gözlü İngilizlerin nasıl süt aldığını anlattı ve
Bir sonraki çiftliğe giden yol. Bir sonraki çiftlikte İngiliz bir grup satın almıştı
ve küçük kıza onlar için yarım taç verildi. Oldu
oldukça doğru; Boer-anne onu kutudan çıkardı ve gösterdi
BT. Bir sonraki yerde uyudular. Burada ona büyük olduğunu söylediler
Tüm yabancılardan nefret eden Bulldog akşamları içeri girmiş ve koymuştu
başı hanımın kucağında. Yani her yerde bir şey duydu ve
Onları adım adım izledi.

Bir ıssız çiftlikte Boer'in anlatmak için iyi bir anlaşması vardı. Bayan demişti
Kapının önünde duran bir vagonu sevdi. Fiyatı sormadan
İngiliz, eski şey için yüz elli pound teklif etmişti,
Ve on altı için on pound değerinde öküz satın aldı. Hollandalı kıkırdadı
Tuz-riem'in parası yatağının altındaki kutuda vardı. Gregory güldü
Sessizlik içinde; Şimdi onları gözden kaçıramadı, çok yavaşlar
o cumbrous öküz vagonu ile hareket etmek zorunda kalacaktı. Yine de o akşam
Geldi ve küçük bir yol kenarına ulaştı, kimse ona söyleyemedi
Gezginlerin herhangi bir şeyi.

Üstat, somurtkan bir yaratık, boer-brandy ile yarı aptalca,
Kapı sigara içmeden önce tezgah. Gregory yanına oturdu, sorguladı ama
O içti. Bu tür yabancılardan hiçbir şey hatırlamadı. Nasıl yapmalı
Aylar ve aylar önce orada kim olduğunu biliyor musun? O içti. Gregory,
çok yorgun, anısını uyandırmaya çalıştı, aradığı bayanın
Çünkü çok güzeldi, biraz ağız vardı ve küçük, çok küçük ayaklar vardı.
Adam sadece ilk başta somut bir şekilde sigara içti. Küçük neydi, çok
Ona küçük, ağızlar ve ayaklar. Ama kızı eğildi
Yukarıdaki pencere. Kirli ve tembeldi ve oraya girmeyi seviyordu
Gezginler, erkeklerin konuştuğunu duymak için geldi, ama yumuşak bir kalbi vardı. Şu anda pencereden bir el çıktı ve bir çift kadife terlik
Omzuna dokundu, siyah çiçeklerle küçük terlikler. Onları çekti
elinden. Sadece bir kadının ayakları onları giymişti, bunu biliyordu.

"Geçen yaz burada bir bayan tarafından ayrıldı," dedi kız; "Sen olabilirsin
arıyor. Hiç bu kadar küçük bir ayak görmedim. "

Gregory yükseldi ve onu sorguladı.

Bir vagon ve örümceğe gelmiş olabilirlerdi, söyleyemedi. Ama
Beyefendi çok yakışıklı, uzun boylu, sevimli figür, mavi gözler, eldiven giydi
Her zaman dışarı çıktığında. Belki bir İngiliz subayı; Afrialder yok,
kesinlikle.

Gregory onu durdurdu.

Bayan? Kız, çok güzeldi, dedi kız; çok soğuk, donuk
Hava, sessiz. Beş gün kalabilirler; kanatta uyudu
Stoep'e karşı; Bazen kavga etti, diye düşündü-bayan.
Beklemek için içeri girdiğinde her şeyi görmüştü. Bir gün beyefendi
saçlarına dokundu; Sanki parmakları zehirlenmiş gibi ondan geri çekildi
o. Yanına oturmaya gelirse odanın diğer ucuna gitti.
Yalnız yürüdü. Böyle yakışıklı bir koca için soğuk karısı, kız
düşünce; Açıkçası onu çırptı, çok güzel bir adamdı. Onlar
Bir sabah erkenden gitti, kız nasıl yapamadı
söylemek.

Gregory hizmetçileri sordu, ama başka bir şey öğrenilmeyecekti; Bu yüzden
Ertesi sabah atını üzdü ve devam etti. Çiftliklerde geldi
İyi eski Ooms ve Tantes ondan kahve içmesini istedi ve küçük
Shoeless çocuklar yabancıya fırınların arkasından gözetlediler ve
Gables; Ama kimse ne istediğini görmemişti. Bu şekilde ve sürdü
düşürdüğü ipliği almak için, ancak örümcek ve vagon,
Küçük bayan ve yakışıklı beyefendi, kimse görmemişti. Kasabalarda
daha da kötüsü.

Bir zamanlar umut ona geldi. Bir otelin stoep'inde
Gece belirli bir köyde kaldı, orada bir beyefendi yürüdü,
Mezar ve nazik görünümlü. Onunla sohbet etmek zor değildi
Hava hakkında ve sonra-böyle ve böyle insanlar gördü,
Bir beyefendi ve bir bayan, bir örümcek ve vagon, o yere varıyor mu? .
Nazikçe beyefendi başını salladı. Hanım nasıldı, diye sordu.

Gregory boyalı. İpeksi diş ipi, küçük ağız gibi saçlar çok dolu
ve pembe, üst dudak pembe ama çok ince ve kıvrılmış; Dört beyaz vardı
sağ elini işaret edenlerin çivisinde lekeler ve kaşları
Çok hassas bir şekilde kavisli.

"Evet; ve yanaklarda bir gül tüpü renklendirme; zambaklar gibi eller ve
Mükemmel Seraphic Gülümseme. "

"O o! O o!" diye bağırdı Gregory.

Başka kim olabilir? Nereye gittiğini sordu. Beyefendi en çok
Düşünce sakalını okşadı.

Hatırlamaya çalışırdı. Kulakları değildi. Burada böyle şiddetli bir uyum
öksürük onu eve kaçtığını ele geçirdi. Kötü niyetli
Katip ve kapıda duran kirli bir barmen yüksek sesle güldü. Gregory
Beyefendinin öksürüğüne güler olup olmadıklarını merak ettiler ve sonra
Beyefendinin gittiği odada birisinin güldüğünü duydum.
Onu takip etmeli ve daha fazla öğrenmeye çalışmalı; Ama yakında orada buldu
Orada öğrenilecek başka bir şey değildi. Zavallı Gregory!

The Dirty Little Hotel'den geri ve ileri, geri ve ileri
Konuyu bu çiftliğe düşürdüğü yerde, Gregory'yi sürdü,
Kalbi hasta ve yorgun olana kadar. O noktadan vagon olabilir
kendi yoluna gitti ve örümcek başka bir fikirdi
ona gelmez. Sonunda bunun içinde kalmasının bir faydası olmadığını gördü
mahalle ve bastırıldı.

Bir gün küçük bir kasabaya geliyor, atları nakavt edildi ve çözüldü
onları orada dinlendirmek için. Kasabanın küçük oteli parlak ve güneşliydi
Yer, onu tutan temiz küçük kadının neşeli yüzü gibi,
ve her zaman konuşmaktan kimin tırmandığı-müşterilerle görüşmek
Taproom ve mutfaktaki hizmetçilere ve yoldan geçenlere
onları pencerelerden selamlayabilir; iyi huylu kadınlar olarak konuşuyor
Büyük ağızlar ve küçük burunlar her zaman mevsim ve dışarıda yapar.

Otelde küçük bir ön salon vardı,
yalnız kalmak istedim. Gregory kahvaltısını yemek için orada oturdu ve
Ev sahibesi odayı tozladı ve elmasdaki büyük bulgulardan bahsetti
Alanlar ve hizmetçilerin kötülüğü ve utanç verici davranış
O kasabadaki Hollanda papazı İngiliz sakinlerine. Gregory yedi
Kahvaltısı ve hiçbir şey dinlemedi. Tek sorusunu sormuştu,
ve cevabını almıştı; Şimdi konuşabilir.

Şu anda köşedeki bir kapı açıldı ve bir kadın çıktı-bir
Mozambiquer, kırmızı bir mendille başının etrafında bükülmüş. O
elinde bir tepsi, bir dilim tost ufalanmış ince ve bir
Yarı dolu bir fincan kahve ve bir yumurta kırıldı, ancak yenilmedi. O
Ebony Face, kapıyı yumuşak bir şekilde kapatıp dedi ki,
"Günaydın."

Ev sahibesi onunla konuşmaya başladı.

"Onu gerçekten terk etmeyeceksin, ayah, değil mi?" dedi. "
Hizmetçiler öyle diyor; Ama eminim böyle bir şey yapmazsın. "

Mozambiker sırıttı.

"Koca eve gitmem gerektiğini söylüyor."

"Ama başka kimsesi yok ve başka kimsesi olmayacak. Gel,
şimdi, "dedi ev sahibesi," her zaman oturmak için zamanım yok
Sickroom, bunun için bir şey ödenmiş olsaydı değil. "

Mozambiker sadece beyaz dişlerini iyi huylu bir şekilde cevaplamak için gösterdi,
ve dışarı çıktı ve ev sahibini takip etti.

Gregory, yalnız kalmaktan memnun, güneş ışığını izledi
pencerede fuşya ve panelli kapının üzerinde yukarı ve aşağı koştu
köşe. Mozambiquer onu gevşek bir şekilde arkasından kapatmıştı ve şu anda
İçeride bir şey dokundu. Biraz hareket etti, sonra hala öyleydi
tekrar taşındı; Sonra boşluktan küçük bir burun ortaya çıktı ve bir sarı
kulak üst üste binen bir göz; Sonra tüm kafa zorlandı, kendini yerleştirdi
Bir tarafta eleştirel olarak, burnunu Gregory'de onaylamaz bir şekilde kırdı ve
geri çekildi. Yarı açık kapıdan hafif bir sirke kokusu geldi ve
Oda karanlık ve hareketsiz.

Şu anda ev sahibesi geri döndü.

"Kapıyı açık bıraktı," dedi. "Ama karanlık bir irade
Bir karanlık olun ve asla diğer insanlar gibi omuzlarında bir kafa taşımaz.
Hasta değil, umarım efendim? "Dedi, Gregory'ye bakarak kapattığında
yatak odası kapısı.

"Hayır," dedi Gregory, "hayır."

Ev sahibesi şeyleri bir araya getirmeye başladı.

"Kim," diye sordu Gregory, "o odada mı?"

Biraz masum bir dedikodu parçasına sahip olmaktan memnuniyet duyarız ve bazıları
Duymaya istekli, ev sahibesi küçük bir hikayeden en iyi şekilde yararlandı
masayı temizledi. Bir bayan otele yalnız gelmeden altı ay önce
Bir vagonda, sadece renkli bir lider ve şoför ile. Sekiz gün sonra
Küçük bebek doğmuştu.

Gregory ayağa kalkıp pencereye bakarsa bir
Mezarlıkta bluegum ağacı; Yakınında biraz mezar oldu. Bebek
oraya gömüldü. Küçük bir şey-sadece iki saat yaşadı ve anne
Kendisi neredeyse onunla gitti. Bir süre sonra daha iyiydi; Ama bir gün
Yataktan kalktı, herhangi birine bir kelime söylemeden kendini giydirdi,
ve dışarı çıktı. Çiseleyen bir gündü; Bazıları onu gördükten biraz zaman
Bluegum ağacının altında ıslak zeminde oturuyor, yağmur yağıyor
Şapkasından ve şallarından. Onu getirmeye gittiler ama gelmezdi
seçene kadar. Yaptığında yatağa gitmişti ve yükselmemişti
Yine ondan; Asla yapmazdı, dedi doktor.

Çok sabırlıydı, zavallı bir şeydi. Ona nasıl olduğunu sormaya gittiğinde
Her zaman "daha iyi" mi yoksa "neredeyse iyi" mi? Ve hala yatıyordu
karartılmış oda ve asla kimseyi rahatsız etmedi. Mozambiquer ilgilendi
ve başka kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi; öyle olmaz
Başka birinin ayağının ortaya çıktığını görmesine izin veriyor. O garipti
Birçok yönden, ama iyi, zavallı bir şey ödedi; Ve şimdi Mozambiquer
Gidiyor ve bir başkasını yakalamak zorunda kalacaktı.

Ev sahibesi hoş bir şekilde tahrip etti ve şimdi tepsiyi taşıdı
Kahvaltı şeyler. Gittiğinde Gregory başını üzerine eğdi
eller, ama uzun düşünmüyordu.

Akşam yemeğinden önce kasabadan çıkmıştı.
Ulaşım wagonları dışlanmıştı. Birinin Hollandalı şoförü merak etti
Yabancının kendisini atlarından kurtarma hevesinde. Çalınan
belki; Ama onları çok düşük bir fiyatla satın almaya değdi. Bu yüzden
Atlar efendileri değiştirdi ve Gregory saddle çantalarıyla yürüdü
kolunun karşısında asılı kaldı. Vagonları gözden kaçırdı
yol ve veld boyunca yürüdü, kuru, çiçekli otlar salladı
onun hakkında her yerde; ovanın yarısında derin bir kanalına geldi
Hangi yağmur torrentleri yıkandı, ama şimdi kuru. Gregory
kırmızı yatağına yayıldı. Güvenli bir yerdi ve sessizdi. O zaman
ona bakmıştı, sarkan bir bankanın gölgesinin altında oturdu
ve kendini şapkasıyla havalandırdı, çünkü öğleden sonra sıcaktı ve
Hızlı yürüdü. Ayaklarında tozlu karıncalar koştu ve yüksek kırmızı banka
Ondan önce çıplak yıkanan bir kök ve lif ağı ile kaplanmadan
yağmurlar. Başının üstünde açık mavi Afrika gökyüzünü yükseldi; onun yanında
kadın kıyafetleriyle dolu eyer çantaları. Gregory yarıya baktı
açık bir şekilde mavi gökyüzüne.

"Ben, ben Gregory Nazianzen Rose muyum?" dedi.

Aynı zamanda garipti, orada o yukarıda o kesikte oturuyor
Sade!-Bir yaz bulutunda fantastik, değişen şekiller kadar garip. -Den
Son olarak, yorgun, kafası bankaya karşı uykuya daldı. O zaman
uyandım gölgede sloot boyunca uzanmıştı ve güneş
ovanın kenarı. Şimdi kalkmalı ve yapıyor olmalı. Göğsünden çizdi
Biraz altı yüzlü görünümlü camı ve köklerden birine astı
Bu bankadan çıktı. Sonra kendini birine giydi
Eski moda önlükler ve harika bir pembeli yaka. Sonra bir
ustura. Tuft Tuft Yumuşak Kahverengi Sakal kuma düştü ve
Küçük karıncalar yuvalarını sıralamaya götürdüler. Sonra cam gösterdi
Fırlı bir kapakla çevrili bir yüz, kadın olarak beyaz, biraz
ağız, çok kısa bir üst dudak ve bir çekilen çene.

Şu anda oldukça uzun bir kadının figürü,
Veld. İçi boş bir anthe'yi geçerken diz çöktü ve dolduruldu
Adamın kıyafetleri ile saddle çantaları, karıncayı bitlerle kapatıyor
mümkün olduğunca doğal görünmek için zemin. Tapusunu saklayan bir günahkar gibi
günahtan, Hider bir kez başladı ve etrafına baktı, ama yine de yoktu
Biri, kendini deliğinden kaldıran ve oturan bir meerkat kurtar
Arka ayaklarında izliyor. Görmesi gereken bile bundan hoşlanmadı ve
O yükseldiğinde deliğine daldı. Sonra yavaşça yürüdü,
alacakaranlıkta yürümeden önce köy sokaklarına ulaşmış olabilir
Orası. İlk ev Smith'in ve açık kapıdan önce iki
Rölanti kestanesi lolled. Toplantıda caddede acele ederken
kasvet onların uzun ve yüksek sesle güldüğünü duydu. O etrafında baktı
Korkuyla ve neredeyse kaçardı, ama garip etekler yapıştı
bacakları hakkında. Ve sonuçta bu sadece bir kıvılcımdı
Birinin başı, güldükleri garip figür değil.

Otelin kapısı açık durdu ve ışık
sokak. O devirdi ve ev sahibesi geldi. Aramaya baktı
Gezgini getiren araba; Ama Gregory'nin kalbi cesurdu
Şimdi sessiz odaya çok yakındı. Ona geldiğini söyledi
Kasabanın dışında duran vagonları taşıyın.

İçeri girmişti ve gece için lojman istedi. Kasıtlı bir şekilde söylenen kasıtlı bir yalandı; Yine de elli söylerdi
Kayıt meleği, kalemini batırarak yan odada durmuştu
mürekkep. Ona neydi? Orada yattığını hatırladı
Her zaman: "Ben daha iyiyim."

Ev sahibesi akşam yemeğini oturduğu küçük salona koydu
sabah. Masadayken sallanan sandalyeye oturdu,
Modası örmek ve konuşmak için haber toplayabileceği gibi
Müşterileri musluk odasında. Queer altındaki beyaz yüzde,
Derin frelen Cap sabahın gezginlerinin hiçbir şeyi görmedi. .
Yeni gelen iletişimciydi. Mesleğe göre bir hemşire olduğunu söyledi; vardı
Orada iyi hemşirelere ihtiyaç duyulduğunu duyarak Transvaal'a gelin. O
henüz iş bulamamıştı. Ev sahibesi belki de orada olup olmadığını bilmiyordu
O kasabada onun için mi olurdu?

Ev sahibesi örgüsünü bıraktı ve şişman ellerini bir araya getirdi.

Eğer Tanrı'nın Teşvikinin parmağı olmasaydı, sanki görmüş gibiymiş gibi
Gökyüzünden sarkmak, dedi. İşte bir bayan hastaydı ve yeni bir
O gün hemşire ve bir tane aklına alamıyor ve şimdi-
Tüm ateistleri ve serbest düşünicileri dönüştürmek yeterli değilse
Transvaal, bilmiyordu!

Sonra ev sahibesi gerçekleri detaylandırmaya başladı.

"Eminim ona uygun olacaksın," diye ekledi; "Sen sadece türün. O var
size ödemek için para yığınları; Paranın satın alabileceği her şeye sahiptir. Ve ben
Geçen gün elli pound için bir çek ile bir mektup aldım
Biri, onu onun için harcayacağımı ve ona haber vermemeyi söyleyen. O
Şimdi uyuyor, ama seni ona bakmaya götüreceğim. "

Ev sahibesi bir sonraki odanın kapısını açtı ve Gregory onu takip etti.
Yatağın yanında bir masa duruyordu ve üzerinde alçak yanan bir lamba duruyordu; Yatak
Beyaz perdeleri olan büyük bir dört-müstehcendi ve yorgan zengindi
Kızıl saten. Ama Gregory başının hemen içinde durdu
Düşük ve daha fazla görmedim.

"Yakına gel! Lambayı biraz yukarı çevireceğim, bir göz atabilirsin
o. Güzel bir şey, değil mi? "Dedi ev sahibesi.

Yatağın ayağının yakınında koyu kırmızı yorganda bir çentik vardı ve
Doss'un küçük başı ve parlak gözleri bilerek görünüyordu.

Sonra Gregory yastıkta yatanlara baktı. Biraz beyaz, beyaz
Yüz, alnına bağlı bir bezle bir melek olarak şeffaf,
Ve yastık üzerine yumuşak saçlar attı.

"Kesmek zorunda kaldık," dedi kadın, işaret parmağıyla dokunarak.
"İpek kadar yumuşak, balmumu bebeği gibi."

Ama Gregory'nin kalbi kanıyordu.

"Bir daha asla kalkmayın, doktor diyor," dedi ev sahibesi.

Gregory bir kelime söyledi. Bir anda güzel gözler açıldı
Yaygın olarak, odaya ve karanlık köşelere baktı.

"Kim burada? Kim konuştuğunu duydum?"

Gregory perdenin arkasına batmıştı; Ev sahibesi onu bir kenara çekti
ve onu ileri çekti.

"Sadece bu bayan, hanımefendi-meslekten bir hemşire. Kalmaya istekli
Ve eğer onunla anlaşabilirsen seninle ilgilen. "

Lyndall kendini dirseğinde yetiştirdi ve bir keskin inceleme yaptı
ona bak.

"Seni daha önce hiç görmedim mi?" diye sordu.

"HAYIR."

Yorgun bir şekilde düştü.

"Belki de aranızda terimleri düzenlemek istersiniz" dedi
Ev sahibesi. "İşte bir sandalye. Şu anda geri döneceğim."

Gregory bükülmüş baş ve hızlı nefesle oturdu. Konuşmadı
ve onu unutmuş gibi görünen yarı kapalı gözlerle yatmak.

"Lambayı biraz düşürecek misin?" Sonunda dedi; "Dayanamıyorum
ışık. "

Sonra kalbi gölgede cesur büyüdü ve konuştu. Hemşirelik
Ona göre, seçtiği hayatın çalışması. Eğer para istemedi- o
onu durdurdu.

“Ödemediğim hiçbir hizmet almıyorum” dedi. "Ne verdim
Size vereceğim son hemşire; Eğer beğenmezsen gidebilirsin. "

Ve Gregory alçakgönüllülükle mırıldandı, alırdı.

Daha sonra kendini çevirmeye çalıştı. Onu kaldırdı! Ah! küçültülmüş
Küçük beden, ona dokunurken zayıflığını hissedebiliyordu. Elleri
Ona yaptıkları için yüceltildi. "Teşekkür ederim! Bu çok güzel. Diğer insanlar bana dokunduklarında beni incitiyor,"
dedi. "Teşekkür ederim!" Sonra kısa bir süre sonra alçakgönüllülükle tekrarladı,
"Teşekkür ederim; beni çok incittiler."

Gregory titreyerek oturdu. Küçük koyun kuzu, ona zarar verebilirler mi?

Doktor Gregory'den dört gün sonra, "O en deneyimli olanı
Hemşire hiç temas kurduğum. "

Gregory, pasajda duruyordu, duydu ve kalbine güldü.
Deneyim ne gerekiyordu? Deneyim bize bir binyılda öğretir
Tutku bize bir saat içinde öğretiyor. Bir Kaffer tüm hayatı boyunca incelenmek
uzak seslerin ayırt edilmesi; Ama benim adımımı asla duymayacak
Aşk onu duyar, kısa çimlerin üzerinde karanlıkta penceresine gelir.

İlk başta Gregory'nin kalbi her gün vücut daha hafif büyüdüğünde ağrıyordu.
ve beslediği ağız daha az aldı; Ama daha sonra ona alışkın büyüdü,
Ve mutluydu. Tutkunun bir ağlaması var, sadece biri-"Oh, sana dokunmak için,
Sevgili!"

O sessiz odada Lyndall, köpek ayakları ile yatağa yatıyordu ve
Gregory karanlık köşesinde oturdu.

Nadiren uyudu ve o uzun, uzun günlerde yalan söylerdi
Düğümden gelen güneş ışığının yuvarlak çizgisini izlerken
deklanşör veya gardırobun dinlendiği büyük aslan pençesi. Ne
Düşünceler o gözlerde miydi? Gregory merak etti; Sormaya cesaret edemedi.

Bazen ayağa kalktığı yerde doss, ikisinin olduğunu hayal ederdi
Arabada, kara atlar homurdanarak veld üzerinde yırtılıyor ve
yüzlerindeki rüzgar; Ve uykusunda başlayacaktı ve
yüksek sesle kabuk. Sonra uyanarak, metresinin elini neredeyse yalardı
pişman ve sessizce onun yerine geçin.

Gregory acı çekmediğini düşündü, asla inlemedi; Sadece bazen, ne zaman
Işık onun yanındaydı, onun hakkında kasılmalar görebileceğini düşündü
dudaklar ve kaşlar.

Kapısının dışındaki kanepede uyudu.

Bir gece bir ses duyduğunu düşündü ve yumuşakça açarak baktı
İçinde.
dünya. Işık kırmızı yorganın üzerine düştü ve
başın üzerine sıkıştırıldı. Geniş açık gözler yukarı bakıyordu ve ağır
Damlalar yavaş yavaş onlardan düştü.

"Artık dayanamıyorum, artık değil," dedi derin bir sesle. "Ah,
Tanrım, Tanrım! Sessizlik içinde olmaz mıyım? Bu uzun süre dayanmadım mı
Uzun aylar? Ama şimdi, şimdi, ah, Tanrım, yapamam! "

Gregory kapı dinlemede diz çöktü.

"Bilgelik istemiyorum, insan sevgisi değil, iş değil, bilgi değil
Özlediğim her şey için, "diye bağırdı;" sadece küçük bir özgürlük
Acıdan! Ağrı olmadan sadece küçük bir saat! Sonra tekrar acı çekeceğim. "

Oturdu ve Gregory'nin sevdiği küçük eli ısırdı.

Ön kapıya sürüklendi ve sessizliğe bakarak durdu
Starlight. Geri döndüğünde her zamanki duruşunda yatıyordu,
Aslanın pençesine bakarak sessiz gözler. Yatağa yaklaştı.

"Bu gece çok acı çekiyor musun?" diye sordu ona.

"Hayır, pek değil."

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, hiçbir şey."

Hala dudaklarını bir araya getirdi ve parmaklarıyla doğru hareket etti
Ayaklarında uyuyan köpek. Gregory onu kaldırdı ve onu attı
onun tarafı. Gregory'nin geceliğinin koynunu açmasını sağladı,
Köpek siyah namlusunu göğüslerinin arasına koyabilir. Onu geçti
onun üzerinde kollar. Gregory onları orada yatıyordu.

Ertesi gün ona nasıl olduğunu sorduklarında "daha iyi" diye cevap verdi.

"Bazıları ona söylemeli," dedi ev sahibesi; "Onun ruhuna izin veremeyiz
Bilmeden sonsuzluğa çık, özellikle de olduğunu düşünmediğimde
Çocuk hakkında tamam. Gidip ona söylemelisin, doktor. "

Böylece, küçük doktor, sonunda kenarda kaldı, sonunda içeri girdi. O geldiğinde
Odadan ev sahibinin yüzünde yumruğunu salladı.

"Bir dahaki sefere yapacak bir şeytan işin olduğunda, kendin yap,"
dedi ve yumruğunu tekrar yüzünde salladı ve küfür etti.

Gregory yatak odasına girdiğinde sadece onu hareket ettirdi, vücudunu
kıvrılmış ve duvara yakın çizilmiş. Onu rahatsız etmemeye cesaret etti. -Den
Son olarak, uzun bir süre sonra döndü.

"Bana yemek getir," dedi, "yemek istiyorum. İki yumurta ve tost ve
Et-iki büyük tost dilimleri, lütfen. "

Merak eden Gregory, istediği her şeyle bir tepsi getirdi.

"Otur ve bana yaklaştır," dedi; "Yiyeceğim
her şey. "Parmaklarıyla yanındaki şeyleri çizmeye çalıştı ve
Plakaları yeniden düzenledi. Tostu uzun şeritler halinde kesti, açıldı
Her iki yumurta da, küçük bir lokma ekmeği kendi ağzına koyun ve
Et parçaları olan köpek parmaklarıyla çenelerine konur.

"Henüz saat on iki mi?" dedi; "Sanırım genellikle öyle yemiyorum
erken. Onu kaldır, lütfen, dikkatlice-hayır, almayın-sadece
masa. Saat on iki vurduğunda onu yiyeceğim. "

Titreyi bıraktı. Kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"Bana kıyafetlerimi ver."

Ona baktı.

"Evet; yarın giyineceğim. Şimdi kalkmalıyım ama
oldukça geç. Onları o sandalyeye koy. Yakalarım küçük kutuda
kapının arkasındaki botlarım. "

Makaleleri tek tek toplarken gözleri onu dikkatle takip etti,
ve yönettiği gibi sandalyeye yerleştirdi.

"Daha yakın koy," dedi, "göremiyorum;" Ve izlerken yatıyordu
Elleri yanağının altında olan kıyafetler.

"Şimdi deklanşörü açın," dedi; "Ben okuyacağım."

Eski, eski ton yine tatlı sesteydi. Ona itaat etti; Ve
deklanşör açtı ve onu yastıklar arasında kaldırdı.

"Şimdi kitaplarımı bana getir," dedi onunla hevesle hareket ederek
parmaklar; "Büyük kitap ve incelemeler ve oyunlar-onları istiyorum
Tümü."

Onları yatağa yığdı; Onları açgözlülükle daha yakın çekti, onu
Gözler çok parlak, ama yüzü bir dağ zambağı kadar beyaz.

"Şimdi çekmecelerden büyük olan. Hayır, benim tutmama yardım etmeme gerek yok
"Dedi;" Kendim için tutabilirim. "

Gregory köşesine geri döndü ve küçük bir süre huzursuz
Yaprakların tersine dönmesi duyulacaktı.

"Pencereyi açacak mısın," dedi, neredeyse tuhaf bir şekilde, "
Bu kitap çıktı mı? Çok aptalca. Bunun değerli olduğunu düşündüm
kitap; Ama kelimeler sadece bir araya geliyor, mantıklı değiller.
Evet-yani! "Dedi.
sokak. "Bu kitabı iyi düşündüğümde çok aptal olmalıydım."

Sonra okumak için döndü ve küçük dirseklerini kararlı bir şekilde eğdi
Harika bir hacim ve kaşlarını ördü. Bu Shakespeare'di-demek olmalı
bir şey.

"Keşke bir mendil alıp başıma sıkıca bağlasaydı
Ağrılar. "

Damlaların altından düştüğünü görünce koltuğunda uzun sürmemişti.
Gözleri gölgeli eller sayfaya.

"Çok fazla ışığa alışkın değilim, başımı biraz yüzüyor,"
dedi. "Dışarı çık ve deklanşörü kapat."

Geri döndüğünde, yastıkların arasına büzüldü.

Ağlamaktan hiç ses duymadı, ama omuzlar sallandı. Kararttı
Oda tamamen.

Gregory o gece kanepesine gittiğinde ona uyanmasını söyledi
erken; Kahvaltıdan önce giyinecekti. Yine de, sabah
geldi, biraz soğuk olduğunu söyledi ve bütün gün onu izlerken
sandalyeye kıyafetler. Hala ülkedeki öküzünü gönderdi; Onlar
Pazartesi günü başlayıp koloniye inecekti.

Öğleden sonra ona pencereyi geniş açmasını ve yatağı çizmesini söyledi
yakınında.

Bir kurşun öğleden sonraydı, donuk yağmur bulutları
Evlerin çatıları ve küçük sokak sessiz ve terk edildi.
Arada sırada bir rüzgar çırpma turu kurutulmuş yaprakları yakaladı,
onları o zaman ve ağaçların altında döndürdü ve tekrar düşürdü
oluğa; Sonra hepsi sessizdi. Dışarı bakarak yatıyordu.

Şu anda kilisenin zili geçmeye başladı ve köye
Sokak uzun bir alay geldi. Sonuna yaşlı bir adam taşıyorlardı
dinlenme yeri. Aralarında dönene kadar onları gözleriyle takip etti
Kapıdaki ağaçlar.

"Bu kimdi?" diye sordu. "Yaşlı bir adam," diye cevapladı, "çok yaşlı bir adam; doksan dört olduğunu söylüyorlar;
Ama onun adı bilmiyorum. "

Sabit gözlerle bakarak bir süre düşündü.

"Bu yüzden çan çok neşeyle çaldı," dedi. "Eski öldüğünde
iyi; Zamanları vardı. Genç öldüğünde
Çanlar kan damlası. "

"Ama eski aşk hayatı?" dedi; çünkü onun konuşmasını duymak tatlıydı.

Kendini dirseğinde yetiştirdi.

"Hayatı seviyorlar, ölmek istemiyorlar," diye cevapladı "ama ne
BUNU? Zamanları vardı. Bir erkeğin hayatını biliyorlardı
üç skor yılıdır; planlarını yapmalıydılar
buna göre!

"Ama gençler," dedi, "genç, kesilmiş, acımasızca,
görmedikleri zaman-bulamadıkları zaman-
çanların kan ağlaması. Zil sesi duydum, eski bir
Adam. Eski öldüğünde- zili dinle! Gülüyor-'
Doğru, doğru; Zamanı geçirdi. ' Bu yüzden çalamazlar
genç."

Yorgun düştü; Sıcak ışık gözlerinden öldü ve yatıyordu
sokağa bakıyor. Cenaze töreninden ve cenaze törenleri tarafından
geri dönüp burada ve orada evler arasında kaybolmak; O zaman hepsi
sessizdi ve gece köy caddesine yerleşmeye başladı.
Daha sonra, oda neredeyse karanlıkken
Birbirlerinin yüzlerini görün, "Bu gece yağmur yağacak" dedi; ve taşındı
Huzursuzca yastıkların üzerinde. "Yağmur düştüğünde ne kadar korkunç
Sen."

Ne demek istediğini merak etti ve hala kararan odada oturdular.
Tekrar hareket etti.

"Şu anda pelerini alacak mısın-ve yeni gri pelerin arkasından
kapı-ve onunla dışarı çık. Ayaklarında biraz mezar bulacaksın
uzun sakız ağacı; Su uzun, sivri yaprakları damlatır; Sen
Bunu örtmeli. "

Acıtmış gibi huzursuzca hareket etti.

Gregory kabul etti ve tekrar sessizlik vardı. İlk defa
hiç çocuğundan bahsetmişti.

"Çok küçüktü," dedi; "Çok fazla yaşadı-sadece üç
saat. Onu yanımda bıraktılar, ama hiç görmedim; Hissedebildim
Ben. "Bekledi;" Ayakları çok soğuktu; Onları yapmak için elime aldım
Onları sıcak ve elim hemen üzerlerinde kapanıyorlardı. "
Seste düzensiz bir titreme vardı. "Bana yakın sürdü;
içmek istedim, sıcak olmak istedi. "Kendini sertleştirdi-" Ben
onu seviyorum; Babası benim prenim değildi; Bunu umursamadım; Ama öyleydi
Çok az. "Elini hareket ettirdi."
koymadan önce. Küçüklerinde hiç zarar vermedi
hayat. Onlardan biri öpmüş olabilirler. "

Gregory, birinin odada ağladığını hissetti.

Akşam geç saatlerde, deklanşörün kapandığı ve lamba
Aydınlatılmış ve yağmur damlaları çatıda attı, pelerinden alındı
kapının arkasında ve onunla gitti. Geri dönerken aradı
Village postanesi ve bir mektup geri getirdi. Salonda durdu
Adresi okumak. Kimin elini yazdığını nasıl bilemezdi?
BT? Uzun zaman önce yırtılmış parçalardaki bu karakterleri incelemiş olsaydı
eski salonda kağıt mı? Gregory'nin kalbindeydi.
Şimdi, şimdi, sonunda, gelmeli, araya girmeli! O
mektubu yatak odasına taşıdı ve ona verdi. "Bana getir
Lamba daha yakın, "dedi. Okuduğunda masasını istedi.

Sonra Gregory, diğer tarafındaki lamba ışığında oturdu
perde ve kalemin kağıt üzerinde hareket ettiğini duydu. O etrafına baktığında
Perde yastığın üzerinde yatıyordu. Açık mektup yatıyordu
onun tarafı; Yumuşak gözlerle ona baktı. Düzenli adam
Göz kapakları, elini koymadan önce garip bir şekilde hareket ettirilmiş olmalı
kelimeler:

"Sana geri döneyim! Sevgilim, elimi sana koymama izin ver ve
Seni tüm dünyadan koru. Karım olarak sana asla dokunmayacaklar.
Seni eskisinden daha akıllıca, daha şefkatle sevmeyi öğrendim; Sen
mükemmel özgürlüğe sahip olacak. Lyndall, büyük küçük kadın, kendi için
Benim karım ol!

"Neden bu parayı bana geri gönderdin? Bana acımasızsın; bu değil
haklı olarak yapıldı. "

Küçük kırmızı kalemi parmaklarının arasına yumuşak bir şekilde yuvarladı ve onun
Yüz çok yumuşak büyüdü. Henüz:

"Olamaz," diye yazdı; "Gösterdiğin aşk için çok teşekkür ederim
Ben; Ama dinleyemiyorum. Bana deli diyeceksin, aptalca-dünya
bunu yap; Ama neye ihtiyacım olduğunu ve içeri girmem gereken yolu biliyorum. Ben
Seninle evlenemem. Benim tarafımdan yatan şey uğruna seni her zaman seveceğim
Bu üç saat; Ama orada bitiyor. Bilmem ve görmeliyim, olamam
Seni sevdiğim gibi sevdiğim birine bağlı. Dünyadan korkmuyorum-ben
dünyayla savaşacak. Bir gün-belki de çok uzak olabilir-bulacağım
Hayatım boyunca ne istedim; asil bir şey, benden daha güçlü,
daha önce diz çökebilirim. Şimdi bana sahip olmayarak hiçbir şey kaybetmiyorsun;
Ben zayıf, bencil, hatalı bir kadınım. Bir gün bir şeyler bulacağım
İbadet ve sonra olacağım ... "

"Hemşire," dedi; "Masamı al; aniden çok uykuluyum; yapacağım
yarın daha fazla yaz. "Yüzünü yastığa çevirdi; bu
Büyük zayıflığın ani uyuşukluğu. Bir anda uykuya dalmıştı,
Ve Gregory masayı yumuşak bir şekilde hareket ettirdi ve sonra sandalyeye oturdu.
Saatler geçti, ama dinlenmek isteği yoktu ve oturdu,
Yağmurun durmasını duymak ve hareketsiz gece her yere yerleşir. -Den
Çeyrek past on iki yükseldi ve yatağa son bir bakış attı
çok huzur içinde uyumak; Sonra kanepesine gitmek için döndü. Ondan önce
başladığı kapıya ulaşmıştı ve onu geri çağırdı.

"Bunu koyduğundan emin misin?" Boş bir teröre bakarak dedi
pencerede. "Gece açılmayacak, deklanşör-sen
Elbette?"

Onu rahatlattı. Evet, sıkıca sabitlendi.

"Kapalı olsa bile," dedi, fısıltıyla, "dışarıda tutamazsın!
Saat dörtte, sürünen, sürünen, yukarı, yukarı geldiğini hissediyorsunuz;
Ölümcül soğuk! "

Gezlendiğini düşündü ve küçük titreyen bedenini bıraktı
battaniyeler arasında.

"Şimdi hayal ettim," dedi.
gözler; "Ve içeri girdi ve ben onunla yalnızdım."

"Ne korkuyorsun?" Diye sordu şefkatle.

"Gri şafak," dedi pencereye bakarak. "Asla değildim
Hiçbir şeyden korkarım, asla, küçük bir çocukken, ama her zaman var
Bundan korktum. Bana gelmesine izin vermeyecek misin? "

"Hayır, hayır; seninle kalacağım," diye devam etti.

Ama daha sakin büyüyordu. "Hayır, yatmalısın. Sadece bir
başlangıç; Yorgun olmalısın. Ben çocukça, hepsi bu; "ama titredi
Tekrar.

Yanına oturdu, bir süre sonra şöyle dedi: "
ayak?"

Yatağın dibinde diz çöktü ve elinde küçük ayağı aldı;
Şimdi şişmiş ve çirkin bir şekilde, ama dokunduğunda eğildi ve
Öpücüklerle kapladı.

"Onu öptüğünde daha iyi hale getiriyor; teşekkür ederim. Hepinizi seven nedir
Ben mi? "O zaman rüya gibi mırıldandı:" Tamamen kötü değil, değil
Oldukça kötü-hepsinin beni çok sevmesini sağlayan nedir? "

Orada diz çöküyor, yumuşakça sürtünüyor, yanağına bastırıldı
Küçük ayak, Gregory sonunda uyumak için düştü. Orada ne kadar kaldı
Söyleyemedi; Ama uyanmaya başladığında bakmıyordu
o. Gözler uzak köşeye sabitlendi, geniş ve niyetle baktı,
doğaüstü bir ışık.

Korkunç bir şekilde baktı. Orada ne gördü? Tanrı'nın Melekleri Geliyor
onu aramak için mi? Korkulu bir şey mi? Sadece mor perdeyi gördü
Ondan düşen gölgeler. Yumuşakça fısıldadı, ne gördüğünü sordu
Orası.

Ve dedi ki, garip bir şekilde kendisinden farklı olarak: "Vizyonunu görüyorum
İyilikten sonra çabalayan fakir, zayıf bir ruh. Kısa kesilmedi ve
Bitirdi, gözyaşları ve çok acı çekerek, kutsallığın sonsuz olduğunu öğrendi
Başkaları için şefkat; Bu büyüklük, ortak şeyleri almaktır
hayat ve gerçekten aralarında yürümek; "-beyaz elini hareket ettirdi ve koydu
alnında-"Mutluluk büyük bir aşk ve çok hizmettir.
kısa kesilmemiştir; Ve öğrendiklerini sevdi-sevdi-ve--

Köşede gördüğü tek şey miydi?

Gregory ertesi sabah ev sahibine dolaştığını söyledi
bütün gece. Yine de, ona kahvaltısını vermeye geldiğinde,
yastıklara karşı oturmak, görünüşünü görmediği gibi bakarak
önce.

"Bana yakın koy," dedi "ve kahvaltı yaptığımda ben
Giyinecek. "

Onu hevesle getirdiği her şeyi bitirdi.

"Ben tek başıma oturuyorum," dedi. "Bana etini ver;" Ve o
Köpeği kendisi besledi, yemeğini onun için küçük kesti. O taşındı
yatağın tarafı.

"Şimdi sandalyeyi yaklaşta getir ve beni giydir. Bu odada olmak öyle
Uzun ve içeri giren o sefil küçük güneş ışığına bakmak
Deklanşör boyunca, bu beni çok hasta ediyor. Her zaman o aslan pençesi! "
dedi, tiksinti ile. "Gel ve beni giydir." Gregory
Önündeki yere diz çöktü ve bir çoraptan çizmeye çalıştı, ama
Küçük şişmiş ayak örtülmeyi reddetti.

"Olduğumdan beri bu kadar şişman olmalıyım çok komik
Çok hasta, "dedi, merakla bakarak." Belki de istemek
Egzersiz. "Sorunlu görünüyordu ve tekrar dedi," Belki de istemek
Egzersiz. "Gregory'nin de söylemesini istedi. Ama sadece daha büyük bir
çift; Ve sonra ayakkabıları zorlamaya çalıştı, oh, çok şefkatle, ona
küçük ayaklar.

"Orada," dedi, açıkken onlara bakarak,
Küçük bir çocuğun ilk ayakkabılarından dolayı, "Şimdi uzak yürüyebilirim.
Ne kadar güzel görünüyor! "

"Hayır," dedi, onun için hazırladığı yumuşak elbiseyi görerek, "
Bunu giymedim. Beyaz elbiselerimden birini al-pembe olan
Yaylar. Hasta olduğumu düşünmek bile istemiyorum. Düşünüyor ve
onları gerçekleştiren şeyleri düşünmek, "dedi."
Zihniniz birlikte ve bir şeyin olmayacağını çözün, yol
senden önce; değil. Biri çözülürse her şey mümkündür, "o
söz konusu. Birlikte küçük dudaklarını çekti ve Gregory ona itaat etti; o
çok küçük ve hafifti şimdi küçük bir bebek giymek gibiydi. Olurdu
bittiğinde onu yataktan kaldırdı, ama itti
Ondan çok yumuşak bir şekilde gülüyor. İlk defa vardı
o uzun, kasvetli aylarda güldü.

"Hayır, hayır; kendime düşebilirim," dedi dikkatle kayarak
zemin. "Anlıyorsun!" Durduğunda meydan okuyan bir zafer bakışını yaptı
Orası. "Perdeyi yüksek tut, kendime bakmak istiyorum."

Onu kaldırdı ve tutarak durdu. Camın içine baktı
Karşıt duvar.

Pembe ve beyazında böyle kraliçe küçük bir figür. Ne kadar şeffaf
Küçük yüz, neredeyse melek benzeri bir güzelliğe acı çekerek rafine edilmiş. .
Yüz ona baktı; Yumuşakça gülerek geriye baktı. Doss, titriyor
Heyecanla, havalanarak etrafına koştu. Bir adım attı
Kapı, kendini uzanmış ellerle dengeliyor.

"Neredeyse oradayım," dedi.

Sonra körü körüne geçti.

"Ah, göremiyorum! Göremiyorum! Neredeyim?" Ağladı.

Gregory ona ulaştığında, yüzüyle keskin olana karşı düşmüştü
gardırobun ayağı ve alnını kes. Çok şefkatle yükseltti
Küçük ezilmiş muslin ve kurdeleler yığını ve yatağa koydu. Dozlamak
tırmandı ve ona bakarak oturdu. Çok yumuşak bir şekilde Gregory'nin elleri
onu terk etti.

"Yarın daha güçlü olacaksın ve sonra tekrar deneyeceğiz" dedi.
Ama ne ona baktı ne de karıştı.

Onu soyduğunda ve onu yatağa koyduğunda Doss kendini gerdi
Ayaklarının karşısında ve yumuşak bir şekilde sızlanıyordu.

Böylece o sabah ve tüm öğleden sonra yatıyordu. Gregory tekrar tekrar yatağına yakın sürdü ve ona baktı;
Ama onunla konuşmadı. Stupor muydu yoksa parlayan uyku muydu
Bu yarı kapalı göz kapaklarının altında. Gregory söyleyemedi.

Sonunda akşam onun üzerine eğildi.

"Öküz geldi," dedi; "İsterseniz yarın başlayabiliriz. Yapacak
Bu gece vagonu hazırlıyor muyum? "

İki kez sorusunu tekrarladı. Sonra ona baktı ve Gregory
Tüm umutların güzel gözlerden öldüğünü gördüm. Stupor değildi
Orada parladı, umutsuzluktu.

"Evet, gidelim," dedi.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi doktor; "Kalmak ya da gitmek;
Şimdi kapat. "

Ertesi gün Gregory onu kollarında vagona götürdü
Kapının önünde durdu. Onu Kartel'e bırakırken
ovanın karşısına baktı. O gün ilk kez konuştu.

"O mavi dağ, uzakta; ona ulaştığımızda duralım, değil
daha önce. "Tekrar gözlerini kapadı. Yelkenleri daha önce ve
ve vagon yavaşça yuvarlandı. Ev sahibesi ve zenciler
Stoep'ten izlemek için durdu.

Çok sessizce büyük vagon çim kaplı ova boyunca yuvarlandı. .
Ön kutudaki sürücü, kırbaçını çırpmadı veya öküzüne çağırmadı ve
Gregory katlanmış kollarla yanına oturdu. Onların arkasında, kapalı
Vagon, köpeği ayaklarında yattı, çok sessiz, katlanmış ellerle yattı.
O, Gregory, orada olmaya cesaret etti. Hagar gibi, onu koyduğunda
Vahşi doğada hazine, uzakta oturdu:-"Hagar için dedi ki
Çocuğun ölümünü görmüyorum. "

Akşam geldi ve yine de mavi dağa ulaşılmadı ve tüm
Ertesi gün yavaşça sürdüler, ama yine de çok uzaktaydı. Sadece akşam
Ona ulaştılar; Şimdi mavi değil, ama alçak ve kahverengi, uzun
sallanan otlar ve pürüzlü taşlar. Vagonu yakın çizdiler
gece için ayak. Korunaklı, sıcak bir noktaydı.

Karanlık gece geldiğinde, yorgun öküze bağlandığında
tekerlekler ve sürücü ve lider kendilerini yuvarlamışlardı
Ateşten önce battaniyeler ve uyumaya gitti, sonra Gregory sabitlendi
vagonun yelkenleri güvenli bir şekilde. Başının yanında uzun bir mum sabitledi
Yatak ve kendini arkaya yakın vagonun tabanına bıraktı.
Kafasını Kartel'e yasladı ve çiğnemeyi dinledi
Yorgun öküz ve yangının çatlamasına kadar,
yorgunluk, ağır bir uykuya düştü. O zaman hepsi hala hala
vagon. Köpek metresinin ayaklarında uyudu ve sadece iki sivrisinek,
Ön yelkendeki bir boşluktan sürünen, kasvetli bir şekilde vızıldadı.

Uzun, huzurlu bir uykudan sonra gece çok yaşlandı lyndall
uyandı. Mum kafasında yandı, köpek ayaklarının üzerinde yatıyordu; Ama o
titredi; Sanki ona bir soğukluk ona çarpmış gibi görünüyordu
dinlenme yeri. Katlanmış ellerle yattı, yukarı baktı; Ve duydu
öküz çiğneme ve iki sivrisineklerin korkunç bir şekilde vızıldadığını gördü
Ve yuvarlak ve düşünceleri-düşünceleri geçmişe geri döndü.

Bu aylar boyunca acı aklına bir sis durmuştu; oldu
şimdi bir araya geldi ve eski açık akıl uzunından uyandı
Torpor. Geçmişe baktı, bugünü gördü; yoktu
Şimdi gelecek. Eski güçlü ruh sonuna kadar kendini topladı
zaman; Nerede durduğunu biliyordu.

Yavaşça kendini dirseğinde kaldırdı, yelkenden bir bardak aldı
Hang oraya sabitlendi. Parmakları sert ve soğuktu. Yastığı koydu
ve camı ona karşı durdu. Sonra beyaz yüz
Yastık camdaki beyaz yüze baktı. Baktılar
Birbirleri daha önce sık sık. Bir zamanlar bir çocuğun yüzü olmuştu, dışarı bakıyordu
mavi pinafore üstünde; Bir kadının yüzüydü, loş bir gölgeli
gözlerde ve "Korkmuyoruz, sen ve
BEN; Biz birlikteyiz; Kavga edeceğiz, sen ve ben. "Şimdi bu gece gelmişti
buna.

Yastığın üzerindeki ölmekte olan gözler camdaki ölmekte olan gözlere baktı;
Saatlerinin geldiğini biliyorlardı. Bir elini kaldırdı ve bastırdı
Cama sert parmaklar. Çok sert büyüyorlardı. Denedi
onunla konuşmak için, ama bir daha asla konuşmazdı. Sadece harika
Özlemli ışık hala gözlerinteydi. Vücut şimdi ölmüştü, ama
Açık ve açıklanmamış ruh, ileri baktı.

Sonra yavaşça, ses olmadan, güzel gözler kapalı. Ölü
Camın yansıttığı yüzler muhteşem bir güzellikti ve
huzur. Gri şafak onun üzerinde süründü ve orada yattığını gördü.

Ne aradığını bulmuş muydu-ibadet etmek için bir şey mi? O durdu muydu
varlıktan mı? Bize kim söyleyecek? Üzerinde korkunç bir sis perisi var
ahiretin yüzü.



Bölüm 2.xiii. Rüyalar.

"Bana bir ruhun ne istediğini söyle, sana ne olduğunu söyleyeceğim." Yani koşar
cümle.

"Bana bir adamın ne hayal ettiğini söyle, sana neyi sevdiğini söyleyeceğim." O
Ayrıca gerçeği var.

Çünkü en erken çocukluktan en son yaşa, her gün ve
Adım adım, meşgul uyanma hayatı hayat tarafından takip edilir ve yansıtılır
rüyalar-uyanık rüyalar, uyku hayalleri. Garip, puslu ve çarpık
bir serapın ters imajı veya dağda görülen bir figür olarak
Mist, hala bir gerçeğin yansımaları.

Gregory'nin hikayesini anlattığı gece Waldo,
Ateş, önündeki asma akşam yemeği. Gününden sonra yorgundu
İş-çok yorgun. Plakayı doss için yere koydu,
Temiz yaladı ve sonra köşesine geri döndü. Bir süre sonra
Üstat kendini soyunmadan yatağın ayağına attı ve
Orada uyuyakaldı. O kadar uzun süre uyudu ki mum kendini yaktı,
Ve oda karanlıktaydı. Ama yatarken güzel bir rüya hayal etti
Orası.

Rüyasında, sağ gül yüksek dağlarında, üstleri taçlandırıldı
Kar, yanları çalı ile giyinmiş ve güneş ışığında yıkanmıştır. Onların
Ayaklar deniz, mavi ve havadar, herhangi bir dünyevi denizden daha mavi, gibi
Çocukluğunda hayal ettiği deniz. Koşan dar ormanda
Dağlar ve deniz arasında hava, kokusu
Koyu yeşil çalılardan ve kadifemsiden asılı bal-creeper
Çim küçük akarsular denize doğru koştu.

Çalıların arasında yüksek kare bir kayaya oturdu ve Lyndall onun tarafından oturdu
ve ona şarkı söyledi. O sadece küçük bir çocuktu, mavi bir pinafyon ile ve
Mezar, mezar, küçük bir yüz. Dağlara bakıyordu, o zaman
Aniden etrafına baktığında gitmişti. Ondan aşağı kaydı
Rock ve onu aramaya gitti, ama sadece küçük ayak işaretlerini buldu;
Onları parlak yeşil çimlerde ve nemli kumda buldu ve
Orada küçük akarsuların denize girmesi. Ve içinde
Dışarı, içeri ve dışarı ve bal-ön planının asıldığı çalılar arasında,
Onu aramaya gitti. Sonunda, çok uzakta, güneş ışığında onu gördü
Kum üzerinde kabuk toplama. O şimdi çocuk değildi, ama bir kadın,
Ve güneş yumuşak kahverengi saçlarında parladı ve beyaz elbisesine koydu
topladığı kabuklar. Dikkat ediyordu, ama adımını duyduğunda
Ayağa kalktı, eteğini onun hakkında yakın tuttu ve onu bekledi
gelen. Bir eline koydu ve birlikte yürüdüler
ışıltılı kum ve pembe deniz kabukları; Ve yaprakların konuştuğunu duydular
Ve suların denize giderken gevezelik ettiğini duydular ve
Deniz kendisine şarkı söylediğini, şarkı söylediğini, şarkı söylediğini duydum.

Sonunda saf beyaz kumun uzun bir erişim olduğu bir yere geldiler;
Orada durdu ve kuma teker teker düştü
topladığı kabuklar. Sonra onunla yüzüne baktı
Güzel gözler. Hiçbir şey söylemedi; Ama bir elini kaldırdı ve koydu
alnında yumuşak bir şekilde; diğeri kalbine koydu.

Yataktan bastırılmış bir acony waldo çığlığı ile fırlatıldı
Kapının üst yarısı ve eğildi, yoğun nefes aldı. Büyük Tanrı! Bu sadece bir rüya olabilir, ama acı çok gerçekti,
Sanki bir bıçak kalbinden koşuyormuş gibi, sanki bazıları hain
Katil karanlıkta onu süründü! Güçlü adam nefesini gibi çizdi
korkmuş kadın.

"Sadece bir rüya, ama acı çok gerçekti," diye mırıldandı,
sağ eli göğsünün üzerine. Sonra kollarını kapıya katladı ve
Yıldız ışığına bakarak durdu.

Rüya hala onunla birlikteydi; Arkadaşı olan kadın değildi
Ondan yıllarca ayrıldı-sadece o gece onu görmüştü. O
hayatı boyunca kendini karıştırdığı gece gökyüzüne baktı
onun varlığı ile. Aramayı sevdiği bin yüz vardı
Ona, ihtişamında, kronlarda ve dairelerde bin yıldız,
ve yalnız ihtişam. Adam için,
Oğlum daha az gizemli değildi; Yine de onlara baktı ve
ürperti; Sonunda korku ile onlardan uzaklaştı. Çok sayısız
Çokluklar uzaya uzanıyor ve yine de bunlardan birinde değil
O! Hepsini araştırmasına rağmen, en uzaklara, en iyiye
Işık noktası, hiçbir yerde "O burada!" Yarın
Güneş doğar ve dünyadaki dağları sarar ve içine parlardı
Bin Vadiler; Kurulur ve yıldızlar tekrar sürünüyordu. Bir yıl sonra
Yüzyıldan sonra, doğanın eski değişiklikleri devam edecek, gün
ve gece, yaz ve kış, tohum zamanı ve hasat; Ama hiçbirinde
Hepsi bir parçası olurdu!

Tuhaf parlamalarını uzak tutmak için kapıyı kapattı ve çünkü
Karanlık dayanılmaz bir mum yaktı ve küçük odayı hızlandırdı, daha hızlı ve
Henüz daha hızlı. Ondan önce yuvarlanacak uzun sonsuzluk çağlarını gördü
Açık, açık, açık ve asla onu getirmeyin. Artık var olmazdı. Karanlık Bir Sis
Küçük odayı doldurdu.

"Ah, küçük el! Oh, küçük ses! Oh, küçük form!" Ağladı; "ah,
Benimle yürüyen küçük ruh! Oh, küçük ruh, öyle görünüyordu
Korkusuzca derinliklere girin, daha fazla var değil misiniz?
Her zaman? "Daha acı bir şekilde ağladı:" Bu saat-bu-bu erkekler
Kör sebep ve düşünceyi ez! Bu saat için-bu, bu-onlar
gerçeği ve bilgiyi takas et, herhangi bir yalan, herhangi bir inanç, böylece
Ölü olduklarını ölülere fısıldamayın! Oh, Tanrım! için
Bundan sonra! "

Acı ruhunu zayıflattı; Eski inanç için ağladı. Onlar gözyaşları
Bu, rahibin gücünü güçlendiren yeni yapıya düşüyor.
Seven ve kaybeden ruhun çığlığı bu, sadece şudur: "Köprü
ölüm üzerinde; Burada ahiretle karıştırın; Ölümcının bornoz
kendisi ölümsüzlükte; Ölümün öldüğünü söylememe izin ver! BEN
Her şeye inanacak, her şeye dayanacak, her şeye dayanacak! "

Kendisine mırıldanan Waldo, gözlerindeki sis olan bükülmüş kafayla yürüdü.

Ruh'un vahşi ağlamasına göre birçok cevap var. O başladı
Onları düşün. Hepsinden biri yoktu
bir damla rahatlık mı?

"Onu tekrar göreceksin," diyor gerçek İncil Hıristiyan Christian.
"Evet, onu tekrar göreceksin."
Tanrı'nın önünde dur. Ve kitaplar açıldı ve ölüler yargılandı
Kitaplarda yazılan şeylerden. Ve kim kim değilse
Hayat kitabında yazılmış, ateş gölüne atıldı,
ikinci ölüm. ' Evet; Onu tekrar göreceksin. O kadar öldü-
Dizini, elini kaldırılmadan, bir dua olmadan, içinde bir dua ile
Aklının gururu ve gençliğinin gücü. O sevdi ve o
sevildi; Ama Tanrı'ya dua etmedi; Merhametsiz ağladı; o
Günahsız tövbe! Evet; Onu tekrar göreceksin. "

Acısında Waldo alçakta güldü:

Ah, uzun zamandır cehennem sesi duymayı bırakmıştı.

Ama yine bir diğeri konuşuyor.

"Onu tekrar göreceksin," dedi on dokuzuncu yüzyıl Hıristiyan, derin
Kimin ruh modern inançsızlığı ve düşüncesi,
değil. İncilini kullanan İncil'i kullanır.
Kabuklar, Taşları Çıkarma; İncilerini ondan sonra koyar
Kendi moda ve onları iyi ayarlıyor. "Korkma" diyor; "Cehennem ve
Yargı değil. Tanrı aşktır. Bunu yukarıdaki bu mavi gökyüzünün ötesinde biliyorum
ABD, her şeyden genişleyen bir aşk. All-baba ona gösterecek
Yine sen; Sadece ruh değil-küçük eller, sevdiğin küçük ayaklar,
Eğer istersen uzanacak ve onları öpeceksin. Mesih ortaya çıktı ve yaptı
Ye ve iç, o da ortaya çıkacak. Ölüler, tüm ölüler, büyümüş
Yatılamaz! Tanrı aşktır. Onu tekrar göreceksin. "

On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanının göksel bir şarkısı. A
Adam onu ​​dinlemek için gözyaşlarını kurutabilir, ama bunun için-Waldo
Kendine şaşkın mırıldandı:

"Sevdiğim şey gururlu ve genç bir kadındı; bir keresinde bir annesi vardı
Kim ölüyor, küçük bebeğini öptü ve Tanrı'yı ​​görebileceği için dua etti
Tekrar. Eğer yaşıyor olsaydı, sevilen şeyin kendisi bir oğlu olurdu, kim,
Yorgun gözleri kapatıp buruşuk alnını düzelttiğinde
Anne, Tanrı'ya o eski yüzün tekrar gülümsediğini görmek için dua ederdi
Bundan sonra. Oğlu için cennet, tatlı yıpranmış yüzse cennet olmayacak
korolardan birinde değil; Falanks aracılığıyla arayacak
Tanrı'nın yüceltilmiş melekleri; Ve genç hizmetçiyi arayacak ve
Bebek için anne. Ve o zaman o zaman dirilişinde olacak
Ölüler? '"

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Güzel bir rüya," diye bağırdı; "Ama herhangi biri rüya görebilir
uyumuyor mu? "

Waldo, acı ve özlemle inledi.

Transandantalistin yüksek cevabını duydu.

"Etle ne yapmalısın, brüt ve sefil giysi
Hangi ruh kendini gizler? Onu tekrar göreceksin. Ama el,
Ayak, sevdiğin aln, daha fazla görmeyeceksin. Aşklar,
korkular, etle doğan zayıflıklar, etle onlar
ölecek. Bırak onların ölmesine izin ver! İnsanda öle edemeyen-bir tohum,
Bir mikrop bir embriyo, manevi bir öz. Yeryüzünde olduğundan daha yüksek
Ağaç tohumdan daha yüksek, adam embriyodan daha yüksek, sen de
ona bak; Değiştirildi, yüceltildi! "

Yüksek kelimeler, iyi çalıyor; Onlar açlara mücevherler sunuyorlar,
Ekmek için ölen adama altın. Ekmek yozlaşabilir, altın
bozulmaz; Ekmek hafiftir, altın ağırdır; Ekmek yaygındır, altın
nadir; Ama aç adam tüm madenlerinizi bir lokma için taklit edecek
ekmek. Tanrı'nın tahtının etrafında korolar ve melek şirketleri olabilir,
Cherubim ve Seraphim, yükselen katman katmanının üstünde, ama bunlardan biri için değil
Hepsi ruh yüksek sesle ağlar. Sadece küçük bir insan için dolu
bir zamanlar sevdiği günah.

"Değişim ölümdür, değişim ölümdür!" Ağladı. "Sadece melek istemiyorum
o; Bütün günahları onun üzerine geldiğinde, kutsal ve daha iyisi yok, bu yüzden ona ver
Ya da bana hiçbir şey ver! "

Ve gerçekten, kalp en güçlü tutkuyla kendi sevmez mi
çok zayıfları için mi? Erkekler olsaydı cennet meleklerini tutabilir
erkeklere bırakıldı.

"Değişim ölümdür," diye bağırdı, "değişim ölüm!
Asla ölmez, çünkü bir daha çim ve çiçeklere döner mi? Ve yine de
Ruhun asla ölmediğini söylemeye cesaret ediyorlar, çünkü uzayda biraz garip
Doğa gibi kalıntılarına yayılmış olabilir. Beni bırak! Beni bırak! "
Çılgın acı içinde ağladı. "Bana kaybettiğimi geri ver ya da ver
Bana hiçbir şey. "

Ruhun ölümsüzlük için şiddetli çığlığı bu-sadece bu:
Ölümden sonra daha önce olduğu gibi. Beni ahirette bırak
Bugün olduğum için. Beni düşüncelerden, duygulardan, arzulardan soyun
Bu benim hayatım ve sen alacak hiçbir şey bırakmadın. Ölümsüzlüğün
imha, ahiretin bir yalandır.

Waldo kapıyı açtı ve yıldız ışığına doğru yürüdü,
Acı çeken düşünceler onu orada ilerlerken sürüyor.

"Ahiret olmalı çünkü adam bunu istiyor!" Fısıldadı. "
Beşikten mezara kadar tüm yaşam değil, bunun için uzun bir özlem
Hangisine hiç dokunmadık? Bir ahiret olmalı çünkü düşünemeyiz
hayatın sonu. Bir başlangıç ​​düşünebilir miyiz? Söylemek daha kolay mı
'Ben' değil mi 'olmayacağım? Ve yine de doksanı neredeydik
Yıllar önce? Rüyalar, rüyalar! Ah, tüm rüyalar ve yalanlar! Hiçbir yerde zemin yok. "

Kabine geri döndü ve orada yürüdü. Saatler geçti,
Ve rüya görüyordu.

Çünkü sizi işaretleyin, erkekler rüya görecek; Onlardan istenebilecek en çok şey ama
rüya, bildikleri şeyle çok göze çarpan bir uyumsuzluk içinde olmaması.
Bükülmüş başla yürüdü.

Tüm ölür, tüm ölür! Güller kırmızıdır.
çocuğun yanağı; Çiçekler geçen yılki en adil çiçek açıyor
Battleground; Ölümün parmağının işi kurnazca çırpılmış
Her şeyin kalbi, hatta yaşayanların bile.

Ölümün parmağı her yerde. Kayalar bir hayattan inşa edilmiştir.
Bedenler, düşünceler ve aşklar ölür: fısıldayan yayların neresinden
İnsanın küçük ruhu, "Ölmeyeceksin." Ah, hiçbir gerçek yok mu
Bu rüya gölge mi?

Mükemmel sessizliğe düştü. Ve sonunda, orada yürürken
bükülmüş kafa, ruhu tefekkür adımlarını içine geçti
Her zaman barışın olduğu geniş topraklar; o toprak, ruh bakıyor
Uzun, küçük benliğinin tüm bilincini kaybeder ve neredeyse
Onu çevreleyen evrensel birliğin eski gizemini el edin.

"Ölüm yok, ölüm yok," diye mırıldandı; "Asla
ölür-ki bu da olur. Bu yok olan birey, bütün
kalıntılar. Kaydırılan organizmadır, atomlar orada. Öyle
Ama ölen adam, bütün olduğu evrensel olanı yeniden işliyor
onu en içten. Ah, o insanın gününün kısa olması ne olursa olsun!-
Gün doğumu onu görür ve gün batımı mezarını görür; o
ama nefes onu nefes aldı ve tekrar geri çekti. O
Abites-biz uyuyoruz. "

Sürekli kişisel varoluş için yüksek sesle ağlayan küçük ruh için
Kendisi ve sevgilisi için yardım yok. Bilen ruh için
artık bir birim olarak değil, ama evrensel birliğin bir parçası olarak
Sevgili de bir parçadır; ki bu da kendi içinde hissettiriyor
Evrensel yaşam; O ruh için ölüm yok.

"Ölelim, sevgili, sen ve ben, sonsuza dek geçebiliriz
Evrensel yaşam! Tefekkürün bu derin dünyasında tüm şiddetli arzular
Ölür ve barış düşer. "O, Waldo, oraya doğru yürürken hayır gördü
Onunla ilgili daha fazla dünya; daha fazla bağırdı
kaybetmişti. Ruhu dinlendi. Sadece John muydu, düşünen seni düşün
Cennet açık mı? Hayalperestler bunu her gün görüyor.

Baba küçük kabinde yürümeden yıllar önce ve
Meleklerin koroları gördüm ve erkeklere benzeyen bir prens, ama giyinmiş
ölümsüzlük.

Oğlun bilgisi Baba'nın olduğu gibi değildi, bu nedenle rüya
Yeni renkli, ama tatlılık hepsi oradaydı, erkeklerin sonsuz barışı
Somutun küçük pamuklu krallığında bulunmayın. Çubukları
Gerçek bizim hakkımızda yakın; Kanatlarımızı açamayız ama onlar
Onlara karşı vurdu ve kanamayı bırak. Ancak, arasına süzüldüğümüzde
Büyük bilinmeyenlerin ötesinde çubuklar, sonsuza dek şanlıda yelken açabiliriz
Mavi, kendi gölgelerimizden başka bir şey görmüyor.

Böylece yaş yaşı başarır ve rüya rüyayı başarır ve sevincinin
Hayalperest Kimse bilmiyor ama hayal ediyor.

Babalarımızın hayalleri vardı; Bizimki var; Takip eden nesil
kendi başına olacak. Hayaller ve hayaletler olmadan insan var olamaz.



Bölüm 2.xiv. Waldo güneş ışığında oturuyor.

Prens bir gün olmuştu. Uzun sabah yavaşça eridi
Zengin öğleden sonra. Yağmurlar karoo'yu ağır bir yeşil ile kaplamıştı
Kırmızı dünyayı her yerde sakladı. Taş duvarların çenelerinde
Koyu yeşil yapraklar takıldı ve güzellik ve büyüme bile içine girmişti
Kumlu olukların yatakları ve onları yabani otlarla sıraladı. Kırık
Eski domuz pisti civcivinin çim duvarları gelişti ve buz bitkileri
Şeffaf yaprakları kaldırdı. Waldo vagon evinde işteydi
Tekrar. EM için bir mutfak masası yapıyordu. Uzun bukleler toplandıkça
Uçağından önce yığınlarda, bir an ve tekrar durdu
Birini küçük bir çıplak zenciye atın,
Güneş ışığında çalkalanan ve içine sürünen anne
vagon evi.

Zaman zaman küçük hayvan, beklediği gibi şişman elini kaldırdı
Bukleler taze bir duş; Doss'a kadar, efendisinin herhangi bir
Kendisi dışında diğer küçük yaratıklar, kıvrımı ağzındaki yakalayacak ve
Küçük Kaffer'ı talaşın içine yuvarlayın, o küçük hayvanın
memnuniyet. Bir öğleden sonra gerçekten kötü huylu olmak için çok tembeldi, bu yüzden
Doss, Little Nigger'ın parmaklarına yapışmasıyla kendini tatmin etti,
Ve gülünceye kadar onun üzerinde oturuyor. Waldo, çalışırken baktı
Onları ara sıra ve gülümsedi; Ama asla ovaya bakmadı.
O geniş yeşil dünyayı bakmadan bilinçliydi; yaptı
ona hoş bir şekilde çalış. Gable'daki gölgenin yakınında annesi
Küçük zenci çalkalanıyordu. Yavaşça yükseldi ve sopayı düşmesine izin verdi
Elinde, insanları gibi uykulu bir ilahi mırıldanıyor
Aşk; Uzak arıların uğultusu gibi geliyordu.

Evin önünde farklı bir yaşam kendini gösterdi.
Sannie'nin arabası hazırlandı ve Boer-Woman kendisi oturdu
Kahve içen ön oda.

Muhtemelen son kez üvey kızını ziyaret etmeye gelmişti
Şimdi iki yüz altmış kilo ağırlığındaydı ve kolayca yapamadı
hareket etmek için. Bir sandalyede hafif genç kocasının bebeği emzirmesine oturdu-bir
Puding yüzlü, zayıf gözlü çocuk.

"Al ve onunla arabaya giriyorsun," dedi Tant Sannie. "Ne yapıyor
Burada istiyorsun, kadınımızın konuşmasını mı dinliyorsun? "

Genç adam ortaya çıktı ve uysalca bebekle dışarı çıktı.

"Evleneceğine çok sevindim, çocuğum," dedi Tant Sannie,
Kahve fincanından son damlayı boşaltırken. "Bunu söylemem
O çocuk buradayken, onu çok kibirli hale getirecekti; Ama evlilik
dünyadaki en iyi şey. Üç kez bulundum ve eğer öyleyse
Tanrı'nın bu kocayı benden alması için memnun oldum. Var
Bunun gibi bir şey yok, çocuğum; Hiçbir şey."

"Belki de her zaman, her zaman ve uygun olmasının yanı sıra tüm insanlara uygun olmayabilir
Sen, Tant Sannie, "dedi em.
ses.

"Herkese uygun değil!" dedi Tant Sannie. "Sevgili Kurtarıcı olmasaydı
erkekleri eşlere sahip olmak için kadınlar ne için yaptı? Ben de öyle diyorum.
Bir kadın evlenecek kadar yaşlı ve eğer yapmazsa,
Tanrım-bu ondan daha iyi bilmek istiyor. Ne, düşünüyor
Lord onu hiçbir şey için yapmakta tüm bu sorunları mu aldı? Açıktır ki
Bebekler ister, aksi takdirde neden onları gönderir? Çok yaptığım için değil
Bu şekilde kendim, "dedi Tant Sannie, kederli bir şekilde;" ama yaptım
en iyi."

Sandalyesinden biraz zorlukla yükseldi ve yavaş hareket etmeye başladı
kapıya doğru.

"Bu garip bir şey," dedi, "ama bir adamı sana kadar sevemezsin
onun tarafından bir bebek vardı. Şimdi oradayken o çocuk var, ilk olduğumuzda
Evli, sadece gece hapşırırsa kulaklarını kutladım; Şimdi izin verirse
Boru-kesi süt kaplarlarıma geliyor Bir parmak döşemeyi düşünmüyorum
onun üzerinde. Evli olmak gibisi yok, "dedi Tant Sannie,
kapıya doğru şişirilmiş. "Bir kadının bebeği ve kocası varsa
Rab'bin ona verebileceği en iyi şeyleri aldı; Sadece bebek yoksa
konvülsiyonlar. Bir koca gelince, sahip olanlarla aynı. Bazı
Erkekler şişmandır ve bazı erkekler incedir; Bazı erkekler brendi içiyor ve bazı erkekler
İçki cin; Ama sonunda her şey aynı şeye geliyor; Hepsi biri.
Bir adam bir adam, biliyorsun. "

Burada gölgede oturan Gregory'ye geldiler
ev. Tant Sannie onunla el sıkıştı.

"Evleneceğine sevindim," dedi. "Umarım sahip olursun
Beş yıl içinde inek olarak birçok çocuk buzağı ve daha fazlası vardır. Bence
Başlamadan önce sadece gidip sabun kapınıza bir bakacağım "dedi
EM'ye dönüyor. "Bu yeni soda koymanın planına inandığımdan değil
tencerede. Sevgili Baba Soap'a Soda Koymak İsteseydi
Süt fırçaları yapar mıydı ve onları veld'in her yerine yapıştırır mıydı
Kuzu mevsiminde kuzu gibi kalın mı? "

Dahili sabun pateni yönünde Em'den sonra dolaştı,
Gregory'yi bulduklarında bırakarak, ölü borusu bankta yatarken
yanında ve mavi gözleri dairenin ötesine bakıyor, biri gibi
deniz kıyısında oturan, solmakta olan, ondan soluyor.

Göğsüne karşı, masada kendisine hitap eden bir mektup vardı,
Ama asla yayınlanmadı. Sadece dört kelime tuttu: "Onlarla evlenmelisin." O giydi
Boynunun etrafında siyah bir torbada. Sahip olduğu tek mektup buydu
ona yazılmış.

"Koyunların bu yıl kabuklu olup olmadığını görüyorsun!" dedi Tant Sannie
Em'den sonra dolaşırken. "Tüm bu yeni icatlarla
Tanrı'nın gazabı bize düşmelidir. İsrail'in çocukları ne cezalandırıldı
Çünkü, altın buzağı yapmak için değilse? Günahlarım olabilir ama ben
Onuncu emrini hatırlayın: 'Babanı ve annenizi onurlandır
Seninle iyi olabilir ve bu da karada uzun yaşayabilirsin
Tanrı'nın Rab'bin seni seviyor! ' Onları onurlandırdığımızı söylemek çok iyi
Ve sonra hiç bilmedikleri şeyleri bulmak ve bir şeyler yapmak
Onları asla yapmadıkları bir şekilde! Annem çalılarla haşlanmış sabunu,
Ve sabunu çalılarla kaynatacağım. Eğer Tanrı'nın gazabı düşecekse
Bu toprak, "dedi Tant Sannie, bilinçli erdemin dinginliği ile"
benim içinden geçmeyecek. "

"Bırakın buharlı wagonlarını ve yangın taşıyıcılarını yapsınlar;
Sevgili Lord, verdiğinde ne hakkında olduğunu bilmiyormuş gibi
Atlar ve öküz bacakları-Rab'bin yok edilmesi onları takip edecektir. BEN
Bu tür insanların İncillerini nasıl okuduklarını bilmiyorum. Musa'yı ne zaman duyuyoruz
Veya Noah bir demiryolu içinde mi biniyor? Rab cennetten itfaiye gönderdi
O günlerde: gidersek onları bizim için gönderme şansı yok
Bu şekilde, "dedi Tant Sannie kederli bir şekilde, muhteşem olanı düşünüyor
Bu neslin kaybettiği şans.

Düşünceye baktığı pembe sopaya geldi.

"Kaşıntıyı veya başka bir hastalığı alacaksınız; nimet
Rab'bin asla üzerinde durmayacak, "dedi Boer-kadın. Sonra aniden
Kırıldı. "Ve seksen iki, keçi ve koçlar ve sekiz
Bin Morgen ve Rams Real Angora ve iki bin koyun ve
Kısa boynuzlu boğa, "dedi Tant Sannie, dik duruyor ve el dikiyor
her kalçada.

Em ona sessizce baktı. Konnubial mutluluk ve sevinçleri vardı
Annelik gerçekten eski Boer-Woman'ın kafasını mı çevirdi?

"Evet," dedi Tant Sannie; "Sana söylemeyi neredeyse unutmuştum.
Tanrım onu ​​burada alsaydım! Pazar günü kiliseye yürüyorduk Pazar,
Piet ve I. Önümüzde eski tant trana ile, damla ve dropsy ve
kanser ve sekiz ay yaşayamaz. Onunla yürümek bir şeydi
elleri palt-kuyrukları, flep, flep, flep altında; Ve çenesi
hava ve bir yapışkan yaka ve siyah şapka
KAFA. Onu tanıyordum! 'Kim o?' Diye sordum. 'Bu Tant Zengin İngiliz
Trana geçen hafta evlendi. ' 'Zengin İngiliz! İngiliz onu zengin edeceğim, 'Ben
söz konusu; Tant Trana'ya bir iki şey söyleyeceğim. Parmaklarım sadece onun içindeydi
Küçük beyaz bukleler. Eğer kutsanmış kutsal olmasaydı
So Sourka, Kaynak, Kaynak, Artık Yürüdüm. Ama düşündüm. Beklemek
Ben vardı ve sonra. Ama o, Şeytan'ın oğlu sinsi tilki, tohum
Amalekite, kilisede ona baktığımı gördü.

"Tant trana'yı aldığında kutsanmış ayin yarısı yoktu.
kol ve dışarı giderler. Bebeğimi babasına çırpıyorum ve peşinden gidiyorum
onlara. Ama, "dedi Tant Sannie, üzücü bir şekilde," Onlara gidemedim;
Ben çok şişmanım Köşeye geldiğimde Tant Trana'yı çekiyordu
arabanın içine. 'Tant Trana,' dedim, 'Bir Kaffer Köpeği ile evlendin,
Bir Hottentot'un Brakje. ' Daha fazla nefes almadım. Bana göz kırptı; O
Bana göz kırptı, "dedi Tant Sannie, yanları öfkeyle titriyor,
"Önce bir gözle, sonra diğeri ile, sonra uzaklaştı.
Amalekite'den! "Dedi Tant Sannie," Eğer kutsanmış olsaydı
Ayin. Tanrım, Rab, Rab! "

Burada küçük çalı kızı atların olacağını söylemek için koştu
artık durmuyor ve hala eski ona karşı intikam nefes alıyor
Düşman, arabaya doğru çalıştı. El sıkışıyor ve sevgiyle
Onları öpüyor, bazı zorluklarla çizildi. Sonra yavaş yavaş araba
yuvarlandı, iyi Boer-kadın başını yelkenlerin arasına koyuyor
Gülümsemek ve başını sallamak.

Em bir süre izlerdi, sonra güneş gözlerini göz kamaştırırken
geri döndü. Gregory ile oturmak için bir faydası yoktu! Sevdi
Yeşil Karoo'ya bakarak en iyi orada yalnız oturmak; Ve kadar
Hizmetçi, yapacak bir şey yoktu; Böylece uzaklaştı
vagon evine ve Waldo'nun masasının sonuna tırmandı ve
Orada oturdu, ahşap iken yavaş bir ayağa doğru sallayarak
Uçaktan gelen bukleler kendilerini siyah baskı elbisesine karşı koydu.

"Waldo," dedi sonunda, "Gregory bana aldığı parayı verdi
vagon ve öküz ve bir zamanlar ait olanın yanı sıra elli poundum var
birine. Onunla ne yapmak istediklerini biliyorum. Sen
Onu alıp bir yere gitmeli ve bir veya iki yıl çalışmalı. "

"Hayır, küçük olan, almayacağım," dedi yavaşça planladığı için;
"Zaman, herkese çok minnettar olacağım zamandı
Bana biraz para, biraz yardım, biraz kazanma gücü verdim
bilgi. Ama şimdi, sonuna kadar devam edebilirim. BEN
İstemiyorum, küçük olan. "

Reddetmesinde acı çekmedi, ama ayağını geri döndürdü,
Küçük yaşlı kırılmış alnın her zamankinden daha fazla kırışık.

"Neden her zaman böyle, Waldo, her zaman öyle?" dedi; "Bir şeyleri özlüyoruz
Ve onlar için özlem ve onlar için dua edin; Gelmemiz gereken her şeyi verirdik
Onlara yakın, ama asla onlara ulaşamayız. Sonra sonunda, çok geç, sadece
Artık onları istemediğimizde, tüm tatlılık çıkarıldığında
Onlar, sonra gelirler. O zaman onları istemiyoruz, "dedi katlanıyor
Elleri küçük önlüğünde istifa ederek. Bir süre sonra ekledi: "Ben
Bir kez, çok uzun zaman önce, çok küçük bir kızken, annem hatırla
Renkli makaralarla dolu bir çalışma kutusu vardı. Her zaman onlarla oynamak istedim
Ama bana asla izin vermezdi. Son bir gün alabileceğimi söyledi
kutu. Ne yapacağımı bilmediğim için çok memnun oldum. Evin etrafında koştum ve
Arka basamaklara oturdu. Ama kutuyu açtığımda
Pamuklar çıkarıldı. "

Kaffer hizmetçisi çalkalanmayı bitirene kadar bir süre daha oturdu,
ve tereyağını eve doğru taşıyordu. Sonra kaymaya hazır
Masadan, ama önce küçük elini Waldo'nun üzerine koydu. Durdu
Planı ve baktı.

"Gregory yarın şehre gidiyor. Yasaklarımıza verecek
Bakana; Üç hafta içinde evleneceğiz. "

Waldo onu çok nazikçe masadan kaldırdı. Tebrik etmedi
o; Belki de boş kutuyu düşündü, ama alnını öptü
Gravely.

Eve doğru uzaklaştı, ama yarı yolda kaldığında durdu. "BEN
Serin olduğunda sana bir bardak ayran getirecek, "dedi;
Ve yakında net sesi arka pencerelerden çaldı
Kendisine "mavi suyu" söyledi ve tereyağını yıkadı.

Waldo geri dönene kadar beklemedi. Belki de sonunda vardı
işten büyümüş; Belki vagon evini soğuk hissetti (çünkü
iki ya da üç kez ürperdi), ancak bu muhtemelen pek olası değildi
Sıcak yaz havası; Ya da belki de ve büyük olasılıkla eskiden biri
Hayal kurmak aniden ona gelmişti. Araçlarını bir araya getirdi, yarına hazır ve yavaşça yürüdü. -Den
Vagon evinin tarafında parlak bir güneş dünyası vardı ve
Tavukları olan bir tavuk çakıl arasında kaşıyordu. Waldo oturmuş
Kırmızı tuğla duvara karşı sırtıyla yanlarında. Uzun
Öğleden sonra yarısı harcandı ve Kopje,
Arasında büyüyen yuvarlak sarı çiçeklerin üzerindeki gölge
çiftlik evi. Çiçekler arasında beyaz kelebekler geldi ve
Eski Kraal Höyükleri Üç Beyaz Çocuk Gambolled ve Birinin Kapısında
Kulübeler eski bir gri başlı Kaffer-kadın onu tamir ederek yere oturdu
paspaslar. Balmy, huzurlu bir huzur her yerde hüküm sürüyordu. Hatta
Old Hen çok memnun görünüyordu. Taşlar arasında çizildi ve aradı
bir hazine bulduğunda tavuklarına; Ve her zaman sıkışmış
kendisi yoğun içten memnuniyetle.

Waldo, dizleri çenesine ve kollarına çekilmiş otururken
Onlara katlanmış, hepsine baktı ve gülümsedi. Kötü bir dünya, aldatıcı,
hain, serap benzeri dünya olabilir; Ama herkes için güzel bir dünya
Bu, ve orada oturmak için güneş ışığında gloving mükemmeldi. Oldu
küçük bir çocuk olmaya değer ve ağlamaya ve dua ettikten sonra
Orada oturabilir. Sanki onları yıkıyormuş gibi ellerini hareket ettirdi
güneş ışığı. Her zaman yaşamaya değer bir şey olacak
Pırıltılı öğleden sonraları var. Waldo yoğun içe doğru kıkırdadı
Old Hen'in yaptığı gibi memnuniyet-böcekler ve
sıcaklık; O, eski tuğla duvarların ve pusun üzerinde ve küçük
çalılar. Güzellik, Tanrı'nın şarabıdır, bu da
onu sev; Onları sarhoş ediyor.

Adam baktı ve sonunda bir eline biraz uzandı
stilin çim duvarında büyüyen buz bitkisi; sanki öyle değil
seçtim, ama dostça bir selamda olduğu gibi. Onu sevdi. Bir
Buz bitkisinin küçük yaprağı dik durdu ve güneş parladı
BT. Her küçük kristal hücreyi bir damla buz gibi görebiliyordu
şeffaf yeşil ve onu heyecanlandırdı.

Sadece bir erkeğin ruhunun doğayı görebildiği nadir zamanlar vardır.

Herhangi bir tutku orada revelini tuttuğu sürece, gözler tutulur
Onu görmemeliler.

Eğer dışarı çık ve akşam yamaçta yalnız yürüyorsan, ama
En sevdiğiniz çocuk evde hasta yatıyor veya sevgiliniz yarın geliyor veya
Kalbinde servetin tutulması için bir plan var, o zaman sen
Dışarı çıkarken geri dönecek; Hiçbir şey görmeyeceksin. Doğa için,
Eski İbranice Tanrı gibi, "
Benden önce. "Sadece o zaman, bir duraklama geldiğinde, hayatında bir boşluk,
Eski idol kırıldığında, eski umut öldüğünde, eski zaman
arzu ezilir, o zaman doğanın ilahi tazminatı yapılır
tezahür et. Kendini sana gösteriyor. Öyleyse yakınında seni çekiyor, ki
Kan ondan size hala kesilmemiş bir kordondan akıyor gibi görünüyor: sen
Hayatının zahmetini hissedin.

O gün geldiğinde, bir insan olmadan kırık oturuyorsun
Kime yapıştığın yaratık, sevgilinizle ölü ve
yaşam ölü; Uzun süredir devam eden bilgi için susuzluk
Thwarting donuklaştı; Günümüzde özlem yok ve
Gelecekte umut yok, o zaman, faydalı bir hassasiyetle, doğa
sana katlanıyor.

Sonra büyük beyaz kar yağışları, yumuşakça, bir tane çırpınırken
Birincisi, fısıldayan bir şekilde, "Dinlenme, zavallı kalp, dinlen!" Sanki bizim
Anne saçlarımızı düzeltti ve biz rahatlıyız.

Ve sarı bacaklı arılar, mırıldandıkları için rüya gibi bir lirik yaparlar; Ve ışık
Kahverengi taş duvar harika bir sanat eseridir; Ve parıltı
Yapraklar darbeleri atar.

O zaman ölmek için; Çünkü, eğer yaşıyorsanız, kesinlikle yıllar geldiğinde,
Elbette bahar kışın başarılı olduğu için, kesinlikle tutkular ortaya çıkacak.
Birer teker, onları atan koynuna geri dönecekler
ve tekrar oraya sabitleyin ve barış gidecek. Arzu, hırs,
Ve yaşamaya yönelik şiddetli acı çeken aşk seli
Tekrar. O zaman doğa perdesini çekecek; Tüm özlemin
bir köşeyi kaldıramayacak; Bunları geri getiremezsin
huzurlu günler. O zaman ölmek için!

Orada kolları dizlerinin üzerine katlanmış ve şapkası eğildi
Yüzünün üzerinden, Waldo sarı güneş ışığına baktı
Olgun mısır rengiyle çok havayı bile renkli ve mutluydu.

Küçük öğrenme ile kaba bir yaratıktı ve
Gelecek ama sonsuz masa ve taş duvarlar yapmak, yine de görünüyordu
Orada otururken hayatın nadir ve çok zengin bir şey olduğunu. O
Ellerini güneş ışığına sürdü. Ah, her yıl yaşamak için,
Ne kadar iyi! Her zaman şimdiki zamanda; her gün kaymasına izin vermek, getirerek
kendi emek ve kendi güzelliği; Tepelerin kademeli aydınlatması,
Gece ve Yıldızlar, ateş ışığı ve kömürler! Böyle yaşamak, sakince, uzak
erkeklerin yollarından; ve bulutların ve böceklerin hayatlarına bakmak;
Çiçeklerin kalbine derinlemesine bakmak ve pisti ne kadar sevgiyle görmek
Ve organlarındaki yuvalanır; Ve diken-podlarda nasıl
Küçük tohumlar narin kıvrılmış ip ile hayatlarını emer,
Ve küçük embriyo nasıl uyuyor! Peki, ne kadar iyi oturmak
Bir taraf dünyanın hayatında yer almıyor; Ama büyük adamlar çiçek açtığında
Bu çiçeklere bakan kitaplara da, erkek dünyasının nasıl
Çok güzel açılır, yapraktan sonra yaprak. Ah! Hayat lezzetlidir; iyi
Uzun yaşayın ve karanlığın kırılmasını ve günün geldiğini görün! Gün
Ruh ne zaman ona gelecek ruhu geri itmeyecek; Ne zaman erkekler
ağlaması nedeniyle yalnızlık aramaya yönlendirilmeyecek
aşk ve sempati için kalpler. Uzun yaşamak ve yeni zamanı görmek
kırılma. Uzun yaşamak iyi; Hayat tatlı, tatlı, tatlı! Göğsünde
cep, eski kırık arduvazın olduğu yerde, şimdi biraz vardı
Uyuyan arkadaşının dans ayakkabısı. O zaman hissedebiliyordu
kolunu göğsüne sıkıca katladı; Ve bu da iyiydi. O
Şapkasını gözlerinin üstüne çekti ve o kadar hareketsiz oturdu ki tavuklar
Uyurken olduğunu düşündü ve etrafında daha yakın toplandı. Biri bile girişim
Botuna gagalamak için, ama çabucak kaçtı. Küçük, sarı adam
O, erkeklerin tehlikeli olduğunu biliyordu; Uyuyabilirler bile
uyanmak. Ama Waldo uyumadı ve güneşli rüyasından geri döndü,
Küçük bir şeyin monte edilmesi için elini uzattı. Ama tavuk gözlü
el ve sonra annesinin kanadının altına saklanmak için kaçtı ve
Altında bazen yuvarlak kafasını büyük bir şekilde gözetlemek için
orada oturan figür. Şu anda kardeşleri biraz sonra kaçtı
Beyaz güve ve onlara katılmak için bitti; Ve güve çırpındığında
Başlarının üstünde, hayal kırıklığına uğradılar ve sonra geri döndüler
annelerine.

Yarı kapalı gözlerinden Waldo onlara baktı. Düşünmek, korkmak,
özlem, kardeş hayatın o küçük kıvılcımları, onlar neydi, çok gerçek
O güneşli öğleden sonra o eski bahçede mi? Birkaç yıl-nerede
olur mu? Garip küçük kardeş ruhları! Elini uzattı
Onlara doğru, çünkü kalbi onlara çıktı; Ama küçüklerden biri değil
Yaratıklar ona yaklaştı ve onları bir süre ağır bir şekilde izledi;
Sonra gülümsedi ve eski modasından sonra kendine mırıldanmaya başladı.
Daha sonra kollarını dizlerinin üzerine katladı ve alnını dinlendirdi
onlara. Ve böylece orada sarı güneş ışığında oturdu, mırıldanıyor, mırıldanıyor,
mırıldanıyor, kendine.

Arka kapıdan çıktıktan sonra çok uzun bir süre değildi.
Havlu başına ve elinde bir bardak süt atıldı.

"Ah," dedi ona yaklaşarak, "şimdi uyuyor.
Uyandığında ve memnun ol. "

Yanında yere koydu. Anne-Hen işteydi
Hala taşlar arasında, ama tavuklar ona tırmanmıştı ve
ona tünemiş. Biri omzunun üzerinde durdu ve küçük başını ovuşturdu
Siyah buklelerine yumuşak bir şekilde: diğeri kendini dengelemeye çalıştı
Eski keçe şapkasının çok kenarı. Küçük bir adam elinde duruyordu ve
karga yapmaya çalıştı; bir diğeri eskisinde rahatça inmişti
ceket kolu ve orada uyumaya gitti.

EM onları uzaklaştırmadı; Ama camı yumuşak bir şekilde kapladı
taraf. "Yakında uyanacak," dedi, "ve bundan memnun ol."

Ama tavuklar daha akıllıydı.





Bir Afrika çiftliğinin hikayesinin Gutenberg e -kitabı, 
(Aka Ralph Iron) Zeytin Schreiner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF AN AFRICAN FARM ***

***** This file should be named 1441.txt or 1441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/4/1441/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
