*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thrift (Tasarruf)
Yazar: Samuel Smiles
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thrift, by Samuel Smiles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thrift

Author: Samuel Smiles

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Stephanie Bailey ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TUTUMLU.

SAMUEL SMILES'IN YAZISI,

"Tutumlu ol ama açgözlü olma; bu yüzden
İhtiyacını, onurunu ve dostuna hakkını ver,
Hiçbir zaman cesur bir adam olmadı. _Yaşamaya_ başla,
O zaman yaşa ve kullan; yoksa
elde ettiğin doğru değildir. Kesinlikle tek başına kullan
Parayı aşağılık bir taş haline getirme."
GEORGE HERBERT.

"Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
Onun üzerinde titizlikle bekle;
Ve her şekilde ekipman topla
Bu, Şeref tarafından haklı çıkarılır:
Bir çitin içine saklamak için değil,
Bir tren görevlisi için değil;
Ama Bağımsız olmanın
şanlı ayrıcalığı için."
ROBERT BURNS.

_ELLİ BİN_.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. 1892.

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Bu kitap, "Kendine Yardım" ve "Karakter"in devamı olarak tasarlanmıştır. Gerçekten de, bu ciltlere bir giriş olarak görünebilirdi; çünkü

Tutumluluk, Kendine Yardım'ın temelidir ve Karakterde mükemmel olan birçok şeyin temelidir.

Yazar, Paranın Kullanımı ve Kötüye Kullanımı'na daha önce değinmiştir; ancak
ders tekrarlanmaya ve uygulanmaya değerdir. Daha önce de belirttiği gibi,--İnsan doğasının en iyi niteliklerinden bazıları, cömertlik, dürüstlük, adalet ve özveri gibi paranın doğru kullanımıyla yakından ilişkilidir; ayrıca ekonomi ve tedbirin pratik erdemleri de öyle. Öte yandan, aşırı kazanç tutkunlarının gösterdiği açgözlülük, dolandırıcılık, adaletsizlik ve bencillik gibi karşılıkları da vardır; ve kendilerine emanet edilen araçları kötüye kullanan ve suistimal edenlerin düşüncesizlik, savurganlık ve tedbirsizlik gibi kusurları da vardır.

Sir Henry Taylor, "endüstrinin kendi meyvelerine ilgi duyması gerektiğini ve Tanrı'nın insanlığın çoğunluğunun bu ilgiyle hareket etmesini ve günlük emeklerinin bununla tatlandırılmasını emrettiğini" belirtmiştir.
Endüstrinin kazançları ve tasarrufları, salt kazanç ve tasarrufların ötesinde bir amaç için akıllıca olmalıdır. Sadece kendimiz için değil, bize bağımlı olanların yararına çalışır ve çabalarız.
Endüstri, nasıl kazanılacağını, nasıl harcanacağını ve nasıl biriktirileceğini bilmelidir. Aziz Paul gibi nasıl tasarruf edileceğini ve nasıl bolluk sağlanacağını bilen kişi, büyük bir bilgiye sahiptir.

Her insan sosyal durumunu yükseltmek ve bağımsızlığını güvence altına almak için elinden geleni yapmak zorundadır. Bu amaçla, bağımsız olabilmek için
elinden geleni yapmalıdır. Çalışkanlık, insanların geçimini sağlamasını sağlar; ayrıca yaşamayı öğrenmelerini de sağlamalıdır.
Bağımsızlık ancak öngörü,
tedbir, tutumluluk ve özveri kullanılarak sağlanabilir. Cömert olmak kadar,
insanlar kendilerini de inkar etmelidir. Cömertliğin özü özveridir.

Bu kitabın amacı, insanları değerli amaçlar için araçlarını kullanmaya teşvik etmek ve
bencilce şımartmalara harcamamalarını sağlamaktır. Bu amaca ulaşmak için birçok
düşmanla karşılaşılmalıdır.
Aylaklık, düşüncesizlik, kibir, ahlaksızlık, ölçüsüzlük vardır. Sonuncusu hepsinin en
kötü düşmanıdır. Aşağıdaki kitapta, İçki Laneti'ni azaltmanın en iyi yöntemlerinden birinin yaşlı ve gençleri Tutumluluk erdemini uygulamaya teşvik etmek olduğunu gösteren çok sayıda vaka aktarılmaktadır.

Bu kitabın büyük bir kısmı yıllar önce yazılmış ve bir kısmı yayınlanmıştır; ancak
yazarın bir süre yazmayı bırakmasına neden olan bir felç
atağı kitabın ortaya çıkmasını şu ana kadar geciktirmiştir. Son zamanlarda aldığı bilgilerin çoğunu, Halifax Belediye Başkanı Edward Crossley, Esq.; Halifax Belediye Başkanı Edward Akroyd, Esq.; Genel Postane George Chetwynd, Esq.; Darwen Üzerinden S.A. Nichols, Esq.; Middlesborough Belediye Başkanı Jeremiah Head; Huddersfield Belediye Başkanı Charles W. Sikes ve Durham, Renfrewshire, Yorkshire, Lancashire, Staffordshire ve Güney Galler'deki çok sayıda diğer muhabire borçludur. Yazar, kitabın amaçlandığı amaç doğrultusunda yararlı ve faydalı olacağına inanıyor.

Londra, _Kasım,_ 1875.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SANAYİ.

Özel ekonomi--Yararlı emekler--Doğuştan hakkımız--Emeğin sonuçları--Emeğin gerekliliği--Sanayi ve zeka--Tasarrufluluk ve
medeniyet--Tasarruflu endüstri--Tasarruflu ekonomi. Sayfalar 1--10

BÖLÜM II.

TASARRUFLULUK ALIŞKANLIKLARI.

İşçiler ve sermaye--Ekonomi alışkanlıkları--Kendine düşkünlük--Tutumsuzluğun sonuçları--Biriktirilen paranın kullanımı--Abartılı yaşam--Pazarlık alışverişi--Tutumluluk ve tutumsuzluk--Johnson'ın ekonomi üzerine görüşleri--Öz saygı--Kendine yardım--Hayatın belirsizliği--Ölümlülük yasaları--Bize kimse yardım etmeyecek mi?--Refah zamanları en az refah zamanları--Ulusal refah--Ahlaki bağımsızlık. Sayfalar 11--29

BÖLÜM III.

Tedbirsizlik.

Sefalet ve zenginlik--Medeniyetsizler--Doğu Yakası--Edward Denison--Guernsey'de
tutum--Tedbirsizlik ve sefalet--Toplumsal Çöküş--Tedbirsizliğin kaderciliği--Kendi kendine vergilendirme--İlerlemenin yavaşlığı. Sayfalar 30--40

BÖLÜM IV.

TASARRUF YOLLARI.

İşçilerin kazançları-- Madenciler ve demir işçileri-- Madencilerin kazançları-- Eğlence düşkünleri-- Lord Elcho ve madenciler-- Yüksek ücretler ve
ağır kayıplar-- Yüksek ücretler ve içki-- Şehvet düşkünlüğü-- Refaha karşı ilgisizlik-- Hugh Miller'ın deneyimi-- Bay Roebuck'ın tavsiyesi-- Köleliğin
hayatta kalması-- Köleliğin
sona ermesi-- Kullanılmayan güç-- Kazançlar ve
karakter-- Cehalet güçtür-- Cehaletin sonuçları-- Bilginin
artması-- Eğitimin
yeterli olmaması-- Sir Arthur Helps'in sözleri-- Bilginin
ilahi kullanımları-- Devlet okulu eğitimi-- William Felkin'in sözleri. Sayfalar
41--64

BÖLÜM V.

TUTUMLULUĞUN ÖRNEKLERİ.

Düzen ruhu--Ekonomi örnekleri--David Hume--Rahip Robert
Walker--Kendini uygulama--Üstün madenciler--Geo. Stephenson--James
Watt--Bağımsızlık için çalışma--Daha yüksek şeyler için çalışma--Çalışma ve
kültür--Richardson ve Gregory--Uygulamanın sonuçları--Üstün
sanatçılar--Canova ve Lough--John Lough--Lough'un başarısı--Lord'un sözleri
Derby--James Nasmyth--Bridgewater dökümhanesi--Genç erkeklere tavsiyeler. Sayfalar
65--88

BÖLÜM VI.

EKONOMİNİN YÖNTEMLERİ.

Düzenli hesap tutma--Cömertlik ve öngörü--Tedbirli ekonomi--Tasarrufta onur--Kendini geliştirme--Başarısızlık nedenleri--Başarının bedeli--Birleşme gücü--Birlik ilkesi--Sermayenin tasarrufu--Grevlerle kayıp--Çöpe atılan para--Endüstriyel topluluklar--Kooperatif şirketleri--Adil öncüler--Darwen kooperatifleri--Kooperatiflerin yaygınlaşması--Tutumluluk--İnşaat topluluklarına yapılan yatırımların kullanımları. Sayfalar 89--109

BÖLÜM VII.

HAYAT SİGORTASINDA EKONOMİ.

Güvencede işbirliği--Zalim tedbirsizlik--Güvencenin tazmini--Yardım kuruluşları--Fransız ve Belçika tasarrufları--İşçi kuruluşları--Manchester Birliği--Görev ve Akşam Yemekleri--Düşük katkı oranları--Dost kuruluşlarının başarısızlığı--Deneyimle iyileştirme--Kusurlar ortadan kalkacaktır. Sayfalar 110--122

BÖLÜM VIII.

TASARRUF BANKALARI.

Doğrudan tasarruf--Biriktirilen paranın kullanımı--Tasarruf bankalarının başlangıcı--Dr. Ruthwell'li Duncan--Tasarruf bankalarının kurulması--Mevduat
Sınıfları--Tatbikat büyüsü--Askeri tasarruf bankaları--Askerlerin
tasarrufları--Yurtdışındaki askerler--Tasarruf
bankalarındaki mevduatlar--Bilston'daki
tasarruflar--Çalışanların
tasarrufları--Penny bankaları--Charles W.
Sikes--Mekanik enstitüsü bankaları--Fakir adamın kesesi--Penny bankalarındaki mevduat sahipleri--Tedbirli alışkanlıklar geliştirirler--Kadınların etkisi--Erken

tutumluluk dersleri--Belçika Okulları--Tasarruf olanakları--Tasarruf
bankalarının
genişletilmesi--Havale ofisleri--Posta tasarruf bankaları--Charles
W. Sikes--Tasarrufun dersleri--Mekanik tasarruf bankaları--Zanaatkarların
tasarrufları--Preston'daki tasarruflar. Sayfalar 123--158

BÖLÜM IX.

KÜÇÜK ŞEYLER.

Şans ve emek--Küçük şeyleri ihmal etmek--"İşe yarar!"--Penilerin harcanması--Tutumlu kadın--Yardımsever bir eş--Bir erkeğin günlük hayatı--İki
işçi--Haklar ve alışkanlıklar--Eşinin etkisi--Günde bir peni--Bir peninin
gücü--Joseph Baxendale--Pickford ve Co.--Yollar ve
Demiryolları--İş düsturları. Sayfalar 159--178

BÖLÜM X.

USTALAR VE ADAMLAR. Sempati eksikliği--Efendiler ve hizmetkarlar--Hristiyan sempatisi--Rekabet--Sermaye neyi temsil eder--İşçiler ve
işverenler--Ashworth'lar--Yeni Eagley Değirmenleri--Gelişmiş işçiler--Üreticilerin kamu
ruhu--Bradford'lu Bay Lister--Bay Foster'ın
konuşması--Büyük adamlar bilge tasarrufçular--Sir Titus Salt--Saltaire--Kurumları--Müzik ve ayıklık--Bay Akroyd, Halifax--Yorkshire penny
bankası--Bankanın kökeni--Yoksullara nasıl yardım edilir--Tasarruf ayıklığa yardımcı olur--Sarhoşluk bastırılır--"Çocukça iş"--Penny bankaları. Sayfalar
179--204

BÖLÜM XI.

CROSSLEYS--USTALAR VE ADAMLAR (DEVAMI).

John Crossley--Martha Crossley--Başlayan bir kur--Sona eren bir kur--John Crossley işe başlıyor--Dean Clough Değirmeni--Crossley
ailesi--Sir Francis Crossley--Martha Crossley'nin yemini--Halifax Halk
Parkı--Martha'nın yemini yerine getirildi--Madencilerin işbirliği--Sanayinin
ortaklığı--Diğer kooperatif planları--Jeremiah Head--Newport haddehaneleri--İşçilere ikramiyeler--Bay Carlyle'nin mektubu--Bir tezat--Yüz
yıl
önce--Popüler eğlenceler--Görgü kurallarının iyileştirilmesi--İngiliz mekanik
ve işçileri--İngiliz mühendisleri ve madenciler--Makinelerin
hızı--Yabancı işçiler--Yabancıların tedbirli alışkanlıkları. Sayfalar
205--232

BÖLÜM XII.

İMKANLARIN ÖTESİNDE YAŞAMAK.

İkiyüzlülük ve borç--Gelenekselcilik--Görüntüleri korumak--Özel
çevreler--Kadınlar ve seçkincilik--Kadınlar ve savurganlık--Borca
girmek--Dükkan sahiplerinin cazibesi--Suç cazibeleri--Suçun nasıl
işlendiği--Giyim sevgisi--Beyler--Pervasızca harcama--Aritmetik
Bilgisi--Evlilik--Mutlu huylar--Evliliğin
sorumlulukları--Evlilik bir piyango değildir--"Hayır" diyemeyen adam--"Hayır" deme
cesareti--"Saygın" cenazeler--Cenaze savurganlığı--John
Wesley'nin vasiyeti--Cenaze reformu. Sayfalar 233--258

BÖLÜM XIII.

BÜYÜK BORÇLULAR.

Büyüklük ve borç-- Borcun çirkin tarafı-- Faturaları biriktirmek-- Kredi
kulüpleri-- Deha ve borç-- Fox ve Sheridan-- Sheridan'ın
borçları-- Lamartine-- Webster-- Bilim adamlarının borçları-- Sanatçıların
borçları-- İtalyan sanatçılar-- Haydon-- Eski şairler-- Savage ve
Johnson-- Steele ve Goldsmith-- Goldsmith'in borçları-- Goldsmith'in
tavsiyesi-- Byron'ın borçları-- Borcun yükü-- Burns ve Sydney Smith-- De
Foe ve Southey-- Southey ve Scott-- Scott'ın borçları ve emekleri-- Büyük
fakir adamlar-- Johnson'ın tavsiyesi-- Deha ve borç-- Edebiyat adamları. Sayfalar
259--285

BÖLÜM XIV.

ZENGİNLİK VE HAYIRSEVERLİK.

Çaresizlere yardım etmek--Dr. Donne--Zengin insanlar--Altın sevgisi--Zengin olma isteği--Zenginlik ve yoksulluk--Yaşlılıkta zenginlik--Zenginliğin ayrıcalık iddiası yok--Demokratlar ve zenginlik--Büyük Selahaddin--Don Jose de
Salamanca--Yoksulluğun telafisi--Dürüst yoksulluk--Yoksulluk ve
mutluluk--Hayırseverlik--Para vermenin kötülükleri--Hayırseverlik ve
hayırseverlik--Zengin insanların vasiyetleri--Stephen Girard--Thomas Guy--Eğitimsel
hayır kurumları--Peabody'nin hayırseverliği--Yoksulların hayırseverleri--Navy'nin
Ev. Sayfalar 286--314

BÖLÜM XV.

SAĞLIKLI EVLER.

Sağlıklı yaşam--Temiz havaya ihtiyaç--Ateş vergisi--Arcadianlar--Kırsal yoksullar--Evin etkisi--Sağlıksız
evler--Sağlık ve sarhoşluk--Sağlıklı konutlar--Edwin
Chadwick--Yaşam beklentisi--Yoksul yasaları--Sıhhi fikir--Sıhhi soruşturma--Sıhhi komisyon--Sıhhi bilim--Kirliliğin
sonuçları--Sağlıksızlıktan kaynaklanan kayıplar--O korkunç Hiç Kimse!--Ev
reformu--Ev içi iyileştirme--Temizlik--Kir ve ahlaksızlık--Çamaşır
içinde ibadet--Fizyoloji bilgisi--Ev ekonomisi--İngilizce
yemek pişirme--Ahlak ve yemek pişirme--Kadınlar için çalışma--Joseph Corbet'in hikayesi.
Sayfalar 315--353

BÖLÜM XVI.

YAŞAM SANATI.

Yaşam sanatının örnekleri--Bir ekonomistin tadı--Kulübe hayatındaki zıtlıklar--İşçilerdeki farklılıklar--Evde yaşamak--Ev ve
konfor--Rahat insanlar--Evde tutumluluğun faydası--Organizasyon
ve yöntem--Çalışkanlık ve dakiklik--Huy yönetimi--İyi
tavırlar--Alışılmış nezaket--Fransız tavırları--İyi
tavırlarda mutluluk--Eğlence--Rahatlama--Müziğin etkisi--Ev zarafeti--Çiçeklerin zarafeti--Ortak zevkler--Büyük adamların portreleri--Evde sanat--Yaşamın son sanatı. Sayfalar 358--378

DİZİN 379

BİR MASAL.

Soğuktan ve açlıktan yarı aç kalmış bir çekirge, kış yaklaşırken iyi saklanmış bir
arı kovanına geldi ve arılardan birkaç damla balla ihtiyaçlarını gidermelerini alçakgönüllülükle rica etti.

Arılardan biri ona bütün yaz vaktini nasıl geçirdiğini ve
neden onlar gibi bir yiyecek stoğu yapmadığını sordu.

"Gerçekten," dedi, "zamanımı çok neşeyle içerek, dans ederek
ve şarkı söyleyerek geçirdim ve kışı hiç düşünmedim."

"Planımız çok farklı," dedi arı; "yazın çok çalışıyoruz,
ihtiyaç duyacağımızı öngördüğümüz mevsime karşı bir yiyecek stoğu
hazırlamak için; ama yazın içmekten, dans etmekten ve şarkı söylemekten başka bir şey yapmayanlar, kışın açlıktan ölmeyi beklemelidir."

TUTUMLULUK.

BÖLÜM I.

SANAYİ.

"Sahip olduklarım değil, yaptıklarımdır krallığım."--_Carlyle_.

"Üretken sanayi, bir halkı zenginleştiren ve ulusal refahı ve refahı
yayan tek sermayedir. Süleyman, her emekte
kâr vardır, der. Siyasi Ekonomi bilimi, bu metin üzerine
sıkıcı bir vaazdan başka nedir?"--_Samuel Laing_.

"Tanrı, dünyanın iyi şeylerini, doğanın ihtiyaçlarını karşılamak için,
çiftçinin emekleri, zanaatkarın beceri ve çabaları ve
tüccarın tehlikeleri ve ticaretiyle sağlar.... Tembel kişi,
ölü, dünyanın değişimleri ve zorunluluklarıyla ilgilenmeyen birine benzer;
ve sadece zamanını geçirmek ve yeryüzünün meyvelerini yemek için yaşar:
bir haşere veya kurt gibi, zamanları geldiğinde ölür ve yok olurlar ve
bu arada hiçbir iyilik yapmazlar."--_Jeremy Taylor_.

"Yükselttiğimiz yapı için,
Zaman malzemelerle doludur;
Bugünlerimiz ve dünlerimiz
İnşa ettiğimiz bloklardır."--_Longfellow_.

* * * * *

Tutumluluk medeniyetle başladı. İnsanların hem bugün hem de yarın için
sağlamanın gerekli olduğunu
gördükleri zaman başladı. Para icat edilmeden çok önce başladı.

Tutumluluk özel ekonomi anlamına gelir. Ev ekonomisini ve ayrıca bir ailenin
düzenini ve yönetimini içerir.

Özel Ekonominin amacı bireylerin refahını yaratmak ve teşvik etmekken, Politik Ekonominin amacı ulusların
zenginliğini yaratmak ve artırmaktır.

Özel ve kamusal zenginlik aynı kökene sahiptir. Zenginlik emekle elde edilir; tasarruf ve birikimlerle korunur; ve gayret ve sebatla
arttırılır.

Her ulusun zenginliğini --yani refahını-- oluşturan şey bireylerin tasarruflarıdır. Öte yandan, devletlerin yoksullaşmasına sebep olan şey bireylerin savurganlığıdır. Böylece her tutumlu kişi kamu yararına çalışan, her tutumsuz kişi ise kamu düşmanı olarak görülebilir.

Özel Ekonominin gerekliliği konusunda hiçbir tartışma yoktur. Herkes bunu kabul eder ve önerir. Ancak Politik Ekonomiyle ilgili olarak, örneğin sermayenin dağıtımı, mülk birikimleri, vergilendirme, Yoksulluk Yasaları ve diğer konular gibi çok sayıda tartışma vardır. Bunlara girmeyi teklif etmiyoruz.
Özel Ekonomi, Tutumluluk konusu kendi başına bu kitabın sayfalarını işgal etmeye yeter.

Ekonomi doğal bir içgüdü değil, deneyimin, örneğin ve öngörünün büyümesidir. Aynı zamanda eğitimin ve zekanın sonucudur. İnsanlar ancak bilge ve düşünceli olduklarında tutumlu olurlar. Bu nedenle erkekleri ve kadınları tedbirli kılmanın en iyi yolu onları
akıllı yapmaktır.

Savurganlık, insan için tutumluluktan çok daha doğaldır. Vahşi,
en büyük savurgandır, çünkü onun önceden düşüncesi, yarını yoktur. Tarih öncesi insan hiçbir şeyi biriktirmezdi. Mağaralarda veya dallarla kaplı
yer çukurlarında yaşardı. Deniz kıyısından topladığı kabuklu deniz ürünleriyle veya ormandan topladığı kuşburnu ve alıçlarla
yaşamını sürdürürdü. Hayvanları taşlarla öldürürdü. Onları beklerdi veya
yaya olarak kovalardı. Sonra taşları alet olarak kullanmayı öğrendi; taştan ok uçları ve mızrak uçları yaparak emeğini kullandı ve kuşları ve hayvanları daha hızlı öldürdü.

Orijinal vahşi tarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İnsanların yiyecek için tohum toplaması ve bir kısmını gelecek yılın mahsulü için saklaması ancak nispeten yakın zamanlarda oldu. Mineraller keşfedildiğinde ve bunlara ateş uygulandığında ve mineraller metale eritildiğinde, insan muazzam bir adım attı. Daha sonra sert aletler üretebildi, taşları
yontabildi, evler inşa edebildi ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla medeniyetin
çok çeşitli araçlarını ve ajanslarını tasarlamaya devam edebildi.

Okyanus kıyısında yaşayan kişi, kesilmiş bir ağaçtaki oyukları yaktı, suya indirdi,
içinde denize açıldı ve yiyecek aradı. Oyuk ağaç, demir çivilerle
bir arada tutulan bir tekneye dönüştü. Tekne bir kadırga, bir gemi, bir kürekli tekne, bir pervaneli vapur oldu ve dünya sömürgeleştirme ve medeniyete açıldı.

İnsan, kendisinden öncekilerin yararlı emeklerinin sonuçları olmasa medeniyetsiz bir şekilde yaşamaya devam edecekti. Toprak, selefleri tarafından geri kazanıldı ve insan kullanımına yönelik yiyecek yetiştirmek için yapıldı. Onlar aletler ve kumaşlar icat ettiler ve biz de yararlı sonuçları biçiyoruz. Onlar sanatı ve bilimi keşfettiler ve biz onların emeklerinin yararlı etkilerinin ardından geldik.

Tüm doğa, bir kez yapılmış hiçbir iyi şeyin tamamen geçmediğini öğretir. Yaşayanlar, kendilerinden önce çalışmış ve kazanmış olan gömülü milyonları her zaman hatırlarlar. Uzun zamandır kayıp olan Ninova, Babil ve Truva şehirlerinin binalarında ve heykellerinde sergilenen el sanatları ve beceri, günümüze kadar gelmiştir. Doğanın ekonomisinde, hiçbir insan emeği tamamen kaybolmaz. Yararlı
etkinin bazı kalıntıları bireyi değilse bile ırkı ödüllendirmeye devam ediyor.

Atalarımızın bize miras bıraktığı salt maddi zenginlik, mirasımızın toplamında önemsiz bir
maddi unsurdur. Doğuştan hakkımız çok daha yok edilemez bir şeyden oluşur. İnsan becerisinin ve emeğinin
yararlı etkilerinin toplamından oluşur. Bu etkiler öğrenmeyle değil, öğretme ve örnek olmayla aktarılmıştır. Bir nesil diğerine
öğretmiştir ve böylece sanat ve el sanatları, mekanik aletler ve malzemeler bilgisi korunmaya devam etmiştir. Önceki nesillerin emekleri ve çabaları böylece babadan oğula aktarılmıştır;
ve bunlar insan ırkının doğal mirasını oluşturmaya devam etmektedir - medeniyetin en önemli araçlarından biri.

Dolayısıyla, doğuştan hakkımız atalarımızın emeklerinin yararlı etkilerinden oluşur;
ancak biz kendimiz işe katılmadığımız sürece bunların tadını çıkaramayız. Herkes eliyle veya başıyla çalışmak zorundadır.
Çalışmadan, hayat değersizdir; sadece ahlaki bir koma haline gelir. Sadece fiziksel çalışmadan bahsetmiyoruz. Çok daha yüksek bir çalışma var - eylem ve dayanıklılık, deneme ve sabır, girişimcilik ve hayırseverlik, gerçeği ve medeniyeti yayma, acıyı azaltma ve yoksulları rahatlatma, zayıflara yardım etme ve onların kendilerine yardım etmelerini sağlama.

"Asil bir kalp," der Barrow, "bir köle gibi başkalarının emekleriyle geçinmeyi küçümser; bir haşere gibi kamusal ambardan yiyeceğini çalmayı; veya bir köpekbalığı gibi daha önemsiz yavruları avlamayı; ancak kamuya karşı önemli bir hizmet ve iyilik yaparak, diğer insanların bakımı ve emeğine olan özel yükümlülüklerini aşar; çünkü asadan küreğe kadar hiçbir tür çağrı yoktur; bunların yönetimi, herhangi bir iyi başarı, herhangi bir itibar, herhangi bir memnuniyet, kafanın, ellerin veya her ikisinin de fazla çalışmasını gerektirmez." Emek sadece bir zorunluluk değil, aynı zamanda bir zevktir. Aksi takdirde bir lanet olacak olan şey, fiziksel sistemimizin yapısı gereği bir
lütufa dönüşür. Hayatımız bazı açılardan doğayla bir çatışmadır, ancak diğer açılardan da doğayla bir işbirliğidir. Güneş, hava ve
toprak sürekli olarak yaşamsal güçlerimizi bizden soyutluyor. Bu yüzden beslenmek için yiyoruz
ve içiyoruz ve ısınmak için giyiniyoruz. Doğa bizimle birlikte çalışır. O, bizim sürdüğümüz toprağı sağlar; o,
ektiğimiz ve topladığımız tohumları büyütür ve olgunlaştırır. O, insan emeğinin yardımıyla,
eğirdiğimiz yünü ve yediğimiz yiyeceği sağlar.
Ve asla unutulmamalıdır ki, ne kadar zengin veya fakir olursak olalım,
yediğimiz her şey, giydiğimiz her şey, bizi barındıran her şey,
saraydan kulübeye kadar, emeğin sonucudur.

İnsanlar, herkesin karşılıklı geçimi için birbirleriyle işbirliği yaparlar.
Çiftçi toprağı sürer ve yiyecek sağlar; imalatçı
terzi ve dikişçinin giysiye dönüştürdüğü
dokumaları dokur; duvarcı
ve duvar ustası, ev hayatının tadını çıkardığımız evleri inşa eder.
Bu şekilde çok sayıda işçi genel sonucun yaratılmasına katkıda bulunur ve yardımcı olur.

En bayağı şeylere uygulanan emek ve beceri, onlara hemen
değer katar. Emek gerçekten de insanlığın hayatıdır; alın,
sürgün edin ve Adem'in soyu hemen ölümle vuruldu.
"Çalışmayan," dedi Aziz Paul, "yemeyecek de;" ve elçi kendi elleriyle çalıştığı ve
hiç kimseye karşı sorumlu olmadığı için kendini yüceltti.

Ölüm döşeğindeyken etrafında üç aylak oğlunu çağıran yaşlı bir çiftçinin iyi bilinen bir hikayesi vardır,
onlara önemli bir sırrı vermek için.
"Oğullarım," dedi, "size bırakmak üzere olduğum mülkte saklı büyük bir hazine var." Yaşlı adam soluk soluğa kaldı. "Nerede saklı?" diye haykırdı oğulları bir nefeste. "Size söylemek üzereyim," dedi yaşlı adam; "onu
kazmanız gerekecek----" ama ağır sırrı
vermeden önce nefesi kesildi; ve öldü. Oğullar derhal kürek ve kazmayla uzun süredir ihmal edilmiş tarlalarda çalışmaya koyuldular ve arazideki her çimeni ve toprağı
buldular. Hiçbir hazine keşfetmediler, ancak
çalışmayı öğrendiler; ve tarlalar ekildiğinde ve hasatlar geldiğinde,
bak! Yaptıkları kapsamlı toprak işlemenin sonucu olarak
verim muazzamdı. Sonra, bilge yaşlı babalarının onlara
önerdiği

arazide saklı hazineyi keşfettiler.

Çalışmak aynı anda hem bir yük, hem bir ceza, hem bir onur hem de bir zevktir.
Yoksullukla özdeşleştirilebilir, ancak içinde bir ihtişam da vardır. Aynı zamanda, doğal ihtiyaçlarımıza ve çok çeşitli ihtiyaçlarımıza tanıklık eder. Çalışma olmadan insan neydi, yaşam neydi, medeniyet neydi? İnsanda büyük olan her şey çalışmadan gelir; sanatta, edebiyatta, bilimde büyüklük. Bilgi - "cennete uçtuğumuz kanat" - yalnızca emekle elde edilir. Deha, yoğun bir şekilde çalışma yeteneğinden başka bir şey değildir: büyük ve sürekli çabalar gösterme gücüdür. Emek bir ceza olabilir, ancak gerçekten de görkemli bir cezadır. En yüksek hedeflerle ve en saf amaçlar için çalışanlar için bir ibadet, görev, övgü ve ölümsüzlüktür.

Altında yaşadığımız emek yasasına mırıldanan ve şikayet eden birçok kişi var, ancak buna itaat etmenin yalnızca İlahi iradeyle uyumlu olmadığını, aynı zamanda zekanın gelişimi ve ortak doğamızın tam anlamıyla tadını çıkarmak için de gerekli olduğunu düşünmeden. Tüm zavallı insanlar arasında, kesinlikle aylaklar en zavallı olanlardır; hayatları faydadan yoksun olan, duyularını tatmin etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayanlar. Bu tür insanlar en mızmız, sefil ve tatminsiz değil midir, sürekli bir _can sıkıntısı_ halindedir, hem kendileri hem de başkaları için yararsızdırlar - yeryüzünün basit hantalları, kaldırıldıklarında kimse tarafından özlenmeyen ve kimse pişmanlık duymayanlar? Gerçekten de en sefil ve aşağılık kader, tembellerin kaderidir.

Dünyaya işçiler kadar ileri gitmesinde yardımcı olanlar; zorunluluktan veya tercihten çalışmak zorunda kalan insanlar? İlerleme dediğimiz her şey - medeniyet, refah ve bolluk - gayretle uygulanan çalışkanlığa bağlıdır - arpa sapının yetiştirilmesinden, bir vapurun inşasına, bir yakanın dikilmesinden, "dünyayı büyüleyen heykelin" yontulmasına kadar. "

Aynı şekilde tüm yararlı ve güzel düşünceler,
çalışmanın, çalışmanın, gözlemin, araştırmanın, titiz bir şekilde ayrıntılandırmanın sonucudur.
En asil şiir bile, istikrarlı ve özenli bir çalışma olmadan,
geleceğe gönderilemez ve ölümsüz dizeleri gönderilemez. Hiçbir büyük çalışma
"ateşli" olarak yapılmamıştır. Tekrarlanan çabaların ve
çoğunlukla birçok başarısızlığın sonucudur. Bir nesil başlar ve diğeri
devam eder--şimdiki zaman geçmişle işbirliği yapar. Böylece, Parthenon
bir çamur kulübeyle başladı; Son Yargı kumda birkaç çizikle. Irkın bireyleri için de aynı şey geçerlidir; onlar
başarısız çabalarla başlarlar ve bu çabalar, azim sayesinde
başarılı sonuçlara
yol açar.

Sanayinin tarihi, çizimlerinin karakterinde tekdüzedir. Sanayi, en yoksul adamın bile
ayrım olmasa bile, onur elde etmesini sağlar. Sanat, edebiyat ve
bilim tarihindeki en büyük isimler, emekçilerin erkekler. Çalışan bir alet yapımcısı bize
buhar makinesini verdi; bir berber, eğirme makinesini; bir dokumacı, katırı;
bir maden işçisi lokomotifi mükemmelleştirdi;--ve her seviyeden çalışan adam,
birbiri ardına, mekanik becerinin zaferlerine katkıda bulundu.

Çalışan adam derken, yalnızca kasları ve sinirleriyle çalışan adamı kastetmiyoruz. Bir at bunu yapabilir. Fakat _o_, aynı zamanda
beyniyle çalışan ve tüm fiziksel
sisteminin daha yüksek yeteneklerinin etkisi altında olan çalışan adamdır.
Bir resim
çiren, bir kitap
yazar, bir yasa
yapan, bir
şiir
yaratan adam, en yüksek düzeyde çalışan bir adamdır;--toplumun fiziksel
devamlılığı için bir çiftçi veya çoban kadar gerekli değildir;
ama toplumun en yüksek entelektüel
besinini sağlaması kadar da önemli değildir.

Endüstrinin önemi ve gerekliliği hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, ondan elde edilebilecek avantajların ne işe yaradığına bakalım. Açıkça görülüyor ki, atalarının biriktirdiği birikimler olmasaydı insan uygarlaşmamış olarak kalacaktı; beceri, sanat, icat ve entelektüel kültür birikimleri.

Dünyanın medeniyetini oluşturan, dünyanın tasarruflarıdır. Tasarruflar emeğin sonucudur; ve ancak emekçiler tasarruf etmeye başladığında medeniyetin sonuçları birikir. Tasarrufun medeniyetle başladığını söylemiştik: neredeyse tasarrufun medeniyeti ürettiğini söyleyebilirdik. Tasarruf sermaye üretir; ve sermaye emeğin korunan sonucudur. Kapitalist, yalnızca çalışarak kazandığının tamamını harcamayan bir insandır.

Ancak tasarruf doğal bir içgüdü değildir. Edinilmiş bir davranış ilkesidir. Kendini inkar etmeyi içerir - gelecekteki iyilik için şimdiki zevkin inkarı - hayvansal iştahın akla,
öngörüye ve ihtiyata tabi kılınması. Bugün için çalışır, ama aynı zamanda
yarın için de sağlar. Biriktirdiği sermayeyi yatırır ve
gelecek için tedbir alır.

"İnsanın geleceği görme hakkı," diyor Bay Edward Denison, "akıl tarafından kendisine bahşedilmiştir ve bu hak, o geleceği sağlama görevini de beraberinde getirmiştir; ve dilimiz, gelecekteki ihtiyaçlara karşı aktif önlemi ifade etmek için, radikal anlamıyla yalnızca aynı şeyin pasif bir ön bilgisini ima eden bir kelimeyi kullanarak bu gerçeğe tanıklık eder. _İlahi takdirin_ erdeminden bahsettiğimizde, _önceden uyarılmış olmanın önceden silahlanmış olmak olduğunu varsayarız. Geleceği bilmek bir erdem değildir, ancak ona hazırlanmak en büyük erdemdir."[1]

[Dipnot 1: _Letters of the merhum Edward Denison._ s. 240.]

Ancak insanların büyük bir kısmı geleceği sağlamaz. Geçmişi hatırlamazlar. Sadece bugünü düşünürler. Hiçbir şeyi korumazlar. Kazandıklarının hepsini harcarlar. Kendilerini sağlamazlar: ailelerini sağlamazlar. Yüksek ücretler alıyor olabilirler, ancak kazandıklarının tamamını yiyip içebilirler. Bu tür insanlar
sürekli fakirdir ve yoksulluğun eşiğinde asılı kalırlar.

Milletler için de durum aynıdır. Ürettiklerinin hepsini tüketen, ancak gelecekte üretim için bir depo bırakmayan ulusların sermayesi yoktur. Tutumsuz bireyler gibi, elden ağza yaşarlar ve her zaman fakir ve sefildirler. Sermayesi olmayan ulusların ticareti yoktur. Ellerinden çıkaracak birikimleri yoktur; bu nedenle gemileri, denizcileri, rıhtımları, limanları, kanalları ve demiryolları yoktur. Tutumlu sanayi, dünya medeniyetinin kökünde yatar.

İspanya'ya bakın. Orada, en zengin toprak en az üretken olanıdır.
Bir zamanlar on iki bin köyün bulunduğu Guadalquiver kıyılarında artık sekiz yüz köy yok; ve dilencilerle dolular.
Bir İspanyol atasözü şöyle der: "El cielo y suelo es bueno, el entresuelo
malo" - Gökyüzü iyidir, yeryüzü iyidir; yalnızca gökyüzü ile yeryüzü arasında kalanlar kötüdür. Sürekli çaba veya sabırlı emek, İspanyol için dayanılmaz bir şeydir. Yarı tembellikten, yarı gururdan, çalışmaya eğilemez. Bir İspanyol çalışırken utanır; dilenmek için utanmaz![2]

[Dipnot 2: EUGENE POITOU--_İspanya ve Halkı._ s. 184--188.]

Toplumun esas olarak iki sınıftan oluşmasının nedeni budur:
biriktirenler ve israf edenler, temkinliler ve tedbirsizler, tutumlular ve tutumsuzlar, Sahip olanlar ve Sahip Olmayanlar. Emek yoluyla tasarruf eden insanlar, diğer emeği harekete geçiren sermayenin
sahipleri olurlar. Sermaye ellerinde birikir ve kendileri için
çalışan başka işçileri işe alırlar. Böylece ticaret ve alışveriş başlar.

Tutumlular evler, depolar ve fabrikalar inşa ederler. Fabrikaları
alet ve makinelerle donatır. Gemiler inşa ederler ve bunları dünyanın çeşitli yerlerine gönderirler. Sermayelerini bir araya getirirler ve demiryolları, limanlar ve rıhtımlar inşa ederler. Kömür, demir ve bakır madenleri açarlar ve sudan uzak tutmak için pompalama makineleri inşa ederler. Madenlerde çalışmak için işçi çalıştırırlar ve böylece muazzam miktarda istihdam yaratırlar.

Bütün bunlar tutumluluğun sonucudur. Parayı ekonomik kullanmanın ve onu faydalı amaçlar için kullanmanın sonucudur. Tutumsuz adamın dünyanın ilerlemesinde hiçbir payı yoktur. Kazandığı her şeyi harcar ve kimseye
yardım edemez. Ne kadar para kazanırsa kazansın, konumu
hiçbir şekilde yükselmez. Kaynaklarının hiçbirini yönetmez. Her zaman yardım ister. Aslında tutumluların doğuştan kölesi ve kölesidir.

BÖLÜM II.

TUTUMLULUĞUN ALIŞKANLIKLARI.

"Halk kendini kend
i olarak öğrenir." [En büyük mesele kendini yönetmeyi öğrenmektir.]--_Goethe_.

"Çoğu insan şimdiki zaman için çalışır, birkaçı da gelecek için. Akıllılar her ikisi için de çalışır--şimdiki zaman için gelecek için ve
gelecekteki şimdiki zaman için."--_Gerçeği Tahmin Etme_.

"Tüm başarının sırrı kendini nasıl inkar edeceğini bilmektir... Eğer
bir kez kendini kontrol etmeyi öğrenirsen, bu en iyi eğitimcidir.
Bana kendini kontrol edebileceğini kanıtla, sana eğitimli bir adam olduğunu
söylerim; ve bu olmadan, diğer tüm eğitimler neredeyse hiçbir işe yaramaz."--_Bayan Oliphant_.

"Bütün dünya haykırıyor, 'Bizi kurtaracak adam nerede? Bir adam istiyoruz!
Bu adamı çok uzakta aramayın. Elinizin altında. Bu adam--o sensin, o benim, o her birimiz! ... Kendini nasıl bir adam olarak inşa edebilirsin?
İstemeyi bilmiyorsan bundan daha zor bir şey yok; istersen daha kolay bir şey yok."--_Alexandre Dumas_.

Yeterlilik ve rahatlık, bunları güvence altına almak ve keyfini çıkarmak için yeterli araçları
alsalar çoğu insanın erişebileceği bir yerdedir. İyi ücret alan insanlar da kapitalist olabilir ve dünyanın gelişimi ve refahından adil paylarını alabilirler. Ancak kendi konumlarını veya sınıflarının konumunu ancak emek, enerji, dürüstlük ve tutumluluk kullanarak ilerletebilirler.

Toplum şu anda para eksikliğinden çok para israfından muzdariptir. Parayı nasıl harcayacağını bilmektense para kazanmak daha kolaydır. Bir insanın zenginliğini oluşturan şey elde ettiği şey değil, harcama ve tasarruf etme biçimidir. Ve bir adam emeğiyle kişisel ve ailevi ihtiyaçları için fazlasıyla
elde ettiğinde ve ayrıca küçük bir birikim
kaydedebildiğinde, şüphesiz toplumsal refahın unsurlarına
sahiptir. Birikimler az olabilir, ancak onu bağımsız kılmak için
yeterli olabilir.

Günümüzün yüksek maaşlı işçisinin bir sermaye birikimi
olmaması için hiçbir neden yoktur. Bu sadece özveri ve özel
ekonomi meselesidir. Gerçekten de, günümüzün başlıca endüstriyel liderleri, çoğunlukla, doğrudan saflardan gelen adamlardan oluşur.
İşçi ile _işçi olmayan_ arasındaki farkı yaratan şey, deneyim ve beceri birikimidir; ve sermayesini
tasarruf edip etmeyeceği işçinin kendisine bağlıdır. Eğer biriktirirse,
her zaman onu
kârlı ve yararlı bir şekilde
kullanmak için yeterli fırsatlara sahip olduğunu görecektir.

"Geçen gün Lancashire'dayken," dedi Bay Cobden Midhurst'teki hemşerilerine, "başka birkaç beyefendiyle birlikte bir fabrikayı ziyaret ettim ve bu fabrika gerçek adını vermeyeceğim ama şimdilik Bay Smith diyeceğim birine aitti. Bu fabrika çalışırken en az üç veya dört bin kişi çalışıyordu ve aynı çatı altında yedi yüz tane dokuma tezgahı vardı. Geri dönerken, bana eşlik eden arkadaşlardan biri fabrikanın sahibinin omzuna dokundu ve Lancashire ırkını ayıran o açık ve erkeksi samimiyetle, 'Bay Smith yirmi beş yıl önce kendisi de çalışan bir adamdı ve tüm bunları tamamen kendi çalışkanlığına ve tutumluluğuna borçludur,' dedi. Bay Smith hemen aynı açık sözlü ve iyi huylu tavırla şöyle cevap verdi: "Hayır, hepsini kendime borçlu değilim; bir serveti olan bir kadınla evlendim; çünkü benimle evlendiğinde, güç tezgahında dokumacı olarak haftada 9_s_ 6_d_. kazanıyordu." 

Zamanın cimriliği, paranın cimriliğine eşittir. Franklin, "Zaman
altındır" demiştir. Eğer biri para kazanmak isterse, bu,
zamanın doğru kullanımıyla yapılabilir. Ancak zaman, birçok iyi ve asil eylemde bulunmak için de harcanabilir.
Öğrenmeye, çalışmaya, sanata, bilime, edebiyata harcanabilir. Zaman, sistemle ekonomik olarak değerlendirilebilir. Sistem, belirli amaçları güvence altına almak için yapılan bir düzenlemedir, böylece bunları başarmak için zaman kaybedilmez. Her iş adamı sistematik ve düzenli olmalıdır. Her ev hanımı da öyle. Her şeyin bir yeri olmalı ve her şey yerli yerinde olmalıdır. Her şeyin bir zamanı olmalı ve her şey zamanında yapılmalıdır.

Ekonomikliğin yararlı olduğunu göstermek gerekli değildir. Hiç kimse tutumluluğun uygulanabileceğini inkar etmez. Bunun sayısız örneğini görüyoruz. Birçok insanın
zaten yaptığını, diğer herkes _yapabilir_. Tutumluluk acı verici bir
erdem de değildir. Aksine, çok fazla hor görme ve birçok
aşağılanmadan kaçınmamızı sağlar. Kendimizi inkar etmemizi, ancak herhangi bir uygun zevkten
uzaklaşmamamızı gerektirir. Tutumsuzluk ve savurganlığın bizi mahrum ettiği birçok dürüst zevk sağlar.

Hiç kimse tasarruf edemediğini söylemesin. Haftada birkaç şilin biriktirmeyi başaramayan çok az kişi vardır. Yirmi yılda, haftada biriktirilen üç şilin iki yüz kırk pounda; ve
on yıl sonra, faizi de eklendiğinde, dört yüz yirmi pounda ulaşır. Bazıları neredeyse o kadar bile biriktiremeyeceklerini söyleyebilir. Eh! iki şilin, bir şilin veya altı peni ile başlayın. Bir yerden başlayın;
ama her halükarda bir başlangıç ​​yapın. Haftada altı peni, tasarruf
bankasına yatırıldığında yirmi yılda kırk pound, otuz yılda yetmiş pound eder. Oluşturulması gereken şey, tasarruf etme ve kendini inkar etme alışkanlığıdır.

Tutumluluk, üstün cesaret, üstün zeka veya herhangi bir
insanüstü erdem gerektirmez. Sadece sağduyu ve bencil zevklere
karşı koyma gücü gerektirir. Aslında, tutumluluk sadece günlük çalışma eyleminde sağduyudur. Ateşli bir çözüme değil, sadece biraz sabırlı özveriye ihtiyaç duyar. BEGIN onun aygıtıdır! Tutumluluk alışkanlığı ne kadar çok uygulanırsa, o kadar kolaylaşır; ve kendini inkar edenin yaptığı fedakarlıkları o kadar çabuk telafi eder.

Şu soru sorulabilir: Küçük ücretlerle çalışan bir adamın, ailesinin geçimi için her kuruşa ihtiyaç duyduğunda, bir şey biriktirip bir tasarruf bankasında saklaması mümkün müdür? Ancak gerçek şu ki, bu birçok çalışkan ve ayık adam tarafından yapılır; onlar kendilerini inkar eder ve yedek kazançlarını tasarruf bankalarına ve yoksulların birikimleri için sağlanan diğer kaplara yatırırlar. Ve eğer bazıları bunu yapabiliyorsa, herkes benzer koşullar altında bunu yapabilir; kendilerini gerçek bir zevkten veya gerçek bir keyiften mahrum bırakmadan.

İyi bir maaş alan bir kişinin her şeyini kendine harcaması, ya da bir ailesi varsa tüm kazancını haftadan haftaya harcaması ve hiçbir şey bırakmaması ne kadar da bencilcedir. İyi bir maaş alan bir adamın öldüğünü ve geride hiçbir şey bırakmadığını, karısını ve ailesini yoksul bıraktığını, onları şansa bıraktığını, herhangi bir yerde yaşamayı ya da yok olmayı, duyduğumuzda, bunu en bencil tutumsuzluk olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Yine de, bu tür vakalar hakkında nispeten az şey düşünülür. Belki de şapka döner. Abonelikler bir şey üretebilir, belki de hiçbir şey; ve mutsuz ailenin yıkılmış kalıntıları yoksulluk ve sefalete gömülür. Yine de en ufak bir ihtiyat bile bu sonucu büyük ölçüde ortadan kaldırırdı. Herhangi bir duyusal ve bencil zevkin kısıtlanması -bir bardak bira veya bir vida tütün- bir adamın yıllar içinde en azından başkaları için bir şeyler biriktirmesini, kendisi için harcamaktansa mümkün kılar. Aslında, en fakir adamın bile, insanların en az bekledikleri anda sık sık karşılaştıkları hastalık ve çaresizlik mevsiminde, kendisinin ve ailesinin geçimini sağlamak için mutlak görevidir.

Karşılaştırıldığında çok az insan zengin olabilir; ancak çoğu, çalışkanlık ve ekonomiyle kişisel ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para edinme gücüne sahiptir. Hatta yaşlılıklarında yoksulluk ve sefalete karşı kendilerini güvence altına alacak kadar tasarruf sahibi bile olabilirler. Ancak, ekonominin önünde duran şey fırsat eksikliği değil, irade eksikliğidir. İnsanlar elleriyle veya kafalarıyla durmaksızın çalışabilirler; ancak çok fazla harcamaktan ve çok pahalı yaşamaktan kaçınamazlar.

Çoğunluk, kendini inkar etme pratiğinden ziyade zevkin tadını çıkarmayı tercih eder. İnsanların çoğunluğu için hayvan en önemli şeydir. Genellikle kazandıklarını harcarlar. Ancak savurgan olanlar yalnızca çalışan insanlar değildir. Yıllarca kazanıp yılda yüzlerce harcayan ve aniden ölen, çocuklarını parasız bırakan adamlardan duyarız. Herkes bu tür vakaları bilir. Öldüklerinde, yaşadıkları evin mobilyaları başkalarına ait olur. Cenaze masraflarını ve tutumlu yaşamları boyunca yaptıkları borçları ödemek için satılır. Para, değeri olmayan veya gerçek bir faydası olmayan çok sayıda nesneyi temsil eder; ancak çok daha değerli bir şeyi de temsil eder: bağımsızlık. Bu açıdan büyük bir ahlaki öneme sahiptir. Bağımsızlığın bir garantisi olarak, mütevazı ve sıradan ekonomi niteliği hemen yüceltilir ve en liyakatli erdemlerden biri seviyesine yükseltilir. "Para meselelerine asla hafife almayın," dedi
Bulwer; "Para Karakterdir." İnsanın en iyi niteliklerinden bazıları paranın doğru kullanımına bağlıdır, örneğin cömertliği, iyilikseverliği, adaleti, dürüstlüğü ve öngörüsü. En kötü niteliklerinin çoğu da paranın kötü kullanımından kaynaklanır, örneğin açgözlülük, cimrilik, adaletsizlik, savurganlık ve tedbirsizlik.

Hiçbir sınıf elden ağza yaşayarak hiçbir şey başaramamıştır.
Kazandıklarının hepsini harcayan insanlar, her zaman yoksulluğun eşiğinde asılı kalırlar. Mutlaka zayıf ve güçsüz olmalılar, zamanın ve koşulların köleleri. Kendilerini fakir tutarlar. Kendilerine olan saygılarını ve başkalarının saygısını kaybederler. Özgür ve bağımsız olmaları imkansızdır. Tutumlu olmamak, bir insanı tüm erkeksi ruh ve erdemden mahrum etmek için yeterlidir.

Ancak ne kadar az olursa olsun bir şeyler biriktirmiş olan bir adam farklı bir konumdadır. Biriktirdiği az miktardaki sermaye her zaman bir güç kaynağıdır. Artık zamanın ve kaderin oyuncağı değildir. Dünyaya cesurca bakabilir. Bir bakıma kendi efendisidir. Kendi şartlarını
koyabilir. Ne satın alınabilir ne de satılabilir. Rahatlık ve mutluluk dolu yaşlılığa neşeyle bakabilir.

İnsanlar bilge ve düşünceli hale geldikçe, genellikle tedbirli ve tutumlu olurlar. Düşüncesiz bir adam, bir vahşi gibi, kazandığını harcar, yarını, sıkıntı zamanını veya kendisine bağımlı hale getirdiği kişilerin taleplerini düşünmez. Ancak bilge bir adam
geleceği düşünür; Kendisine ve ailesine gelebilecek kötü gün için zamanında hazırlık yapar; ve kendisine yakın ve değer verdiği kişilere özenle bakar.

Evlenen bir adam ne kadar ciddi bir sorumluluk üstlenir! Pek çok kişi bu sorumluluğu
ciddi olarak düşünmez. Belki de bu akıllıca bir düzenlemedir.
Çünkü, çok fazla ciddi düşünce evlilik hayatından ve sorumluluklarından kaçınmakla sonuçlanabilir.
Ancak, bir kez evlendikten sonra, bir adam derhal kendi çabaları söz konusu olduğunda, evine asla yoksulluk girmeyeceğine; ve çocuklarının, kendisinin yaşam ve emek sahnesinden
uzaklaştırılması durumunda, topluma bir yük olarak bırakılmayacağına karar vermelidir.

Bu amaçla ekonomi önemli bir görevdir. Ekonomi olmadan, hiçbir adam
adil olamaz--hiçbir adam dürüst olamaz. Tedbirsizlik kadınlara ve
çocuklara karşı zulümdür; ancak bu zulüm cehaletten doğar. Bir baba fazladan gelirini içkiye harcar, çok az şey sağlar ve hiçbir şey biriktirmez; ve sonra
ölür ve yoksul ailesini hayat boyu kurbanları olarak bırakır. Herhangi bir zulüm
bundan daha üstün olabilir mi? Yine de bu pervasız yol her sınıfta büyük ölçüde izlenir. Orta ve üst sınıflar alt sınıfla eşit derecede suçludur. Gelirlerinin ötesinde yaşarlar. Abartılı
bir şekilde yaşarlar. Parıltı ve ışıltıya - hafiflik ve zevke - tutkuludurlar. Zengin olmak için mücadele ederler, böylece harcama yapabilecekleri - zengin şaraplar içip güzel akşam yemekleri verebilecekleri - araçlara sahip olabilirler.

Bay Hume, birkaç yıl önce Avam Kamarası'nda, İngiltere'de yaşamanın tonunun tamamen fazla yüksek olduğunu söylediğinde, bu gözlemini "yüksek sesle kahkaha" izledi. Yine de bu yorumu tamamen doğruydu. Şimdi o zamandan çok daha fazla doğru. Düşünen insanlar hayatın artık çok hızlı olduğuna ve yüksek baskı altında yaşadığımıza inanıyor. Kısacası, abartılı
bir şekilde yaşıyoruz. Gelirlerimizin ötesinde yaşıyoruz. Kazancımızı çöpe atıyoruz ve
sık sık hayatlarımızı da onların peşinden atıyoruz.

Birçok kişi para kazanma konusunda yeterince gayretlidir, ancak onu nasıl idare edeceğini veya nasıl harcayacağını bilmez. Birini yapmak için yeterli beceri ve
çalışkanlığa sahiptirler, ancak diğerini yapmak için gerekli bilgeliğe ihtiyaç duyarlar. Geçici zevk tutkusu bizi ele geçirir ve sonuçlarına bakmadan ona teslim oluruz. Ve yine de bu sadece unutkanlığın bir sonucu olabilir ve iradenin sağlamlığıyla ve gelecekte ara sıra harcama nedenlerinden kaçınmak için enerjik bir kararlılıkla kolayca kontrol edilebilir. Tasarruf alışkanlığı, çoğunlukla, toplumsal durumumuzu iyileştirme arzusundan ve bize bağımlı olanların durumunu iyileştirme arzusundan kaynaklanır. Temel olmayan her şeyden vazgeçer ve israfçı ve savurgan olan tüm yaşam yöntemlerinden kaçınır. En düşük fiyattan yapılan bir satın alma, eğer gereksizse pahalı olacaktır. Küçük harcamalar büyük harcamalara yol açar. İstenmeyen şeyleri satın almak, bizi kısa sürede
diğer açılardan savurganlığa alıştırır.

Cicero, "Satın alma çılgınlığına sahip olmamak, bir gelire sahip olmaktır." demiştir.
Birçok kişi pazarlık yapma alışkanlığına kapılır. "İşte
harika derecede ucuz bir şey: Hadi satın alalım. " "Bunun için bir kullanımın var mı?" "Hayır, şu anda yok; ama bir gün mutlaka işe yarayacaktır." Moda, bu satın alma alışkanlığında yatar. Bazıları eski çini satın alır - bir çini dükkanını döşeyecek kadar. Diğerleri eski resimler - eski mobilyalar - eski şaraplar - hepsi harika
indirimler! Bu eski şeyleri satın almanın pek bir zararı olmazdı,
eğer bunlar sıklıkla uzmanın alacaklılarının pahasına satın alınmasaydı. Horace Walpole bir keresinde şöyle demişti: "Umarım başka bir satış olmaz, çünkü ne bir santim yerim ne de bir kuruşum kaldı."

İnsanlar gençliklerinde ve orta yaşlarında yaşlılığın tadını
keyifle ve mutlulukla çıkarmanın yollarını hazırlamalıdır.
Yaşlı bir adamın hayatının büyük bir kısmını iyi ücretli bir işte geçirmiş, ekmek dilenmek zorunda kalmış ve tamamen komşularının şefkatine veya
yabancıların cömertliğine güvenmiş olmasından daha üzücü bir şey olamaz. Böyle bir düşünce, insanlara erken yaşta ilham vermelidir
Kendileri ve daha sonraki yıllarda aileleri için çalışmak ve biriktirmek için kararlılık.

Aslında, gençken ekonomi yapılmalı ve yaşlılıkta, gelirlerini aşmamak koşuluyla, cömertçe harcama yapılmalıdır.
Genç adamın önünde, ekonomi prensiplerini uygulayabileceği uzun bir gelecek vardır; diğeri ise kariyerinin
sonuna yaklaşmaktadır ve dünyadan hiçbir şeyi beraberinde götürememektedir.

Ancak, bu olağan bir uygulama değildir. Genç adam şimdi, kariyerini
bitirmek üzere olan babası kadar cömertçe ve genellikle çok daha cömertçe harcama yapmaktadır veya harcamak istemektedir.
Hayatına babasının
bıraktığı yerden başlar. Babasının kendi yaşında harcadığından daha fazla harcama yapar ve
kısa sürede kendini borç içinde bulur.
Durmak bilmeyen isteklerini tatmin etmek için, vicdansız yollara ve yasadışı kazançlara başvurur.
Hızla para kazanmaya çalışır; spekülasyon yapar, aşırı alım satım yapar ve hızla
sarılır. Böylece deneyim kazanır; ancak bu, iyi yapmanın değil,
kötü yapmanın sonucudur.

Sokrates, aile babalarına, tasarruflu komşularının uygulamalarını gözlemlemelerini, yani varlıklarını en iyi şekilde harcayanların uygulamalarını gözlemlemelerini ve onların örneklerinden faydalanmalarını önerir. Tasarruf esasen
pratiktir ve en iyi şekilde gerçeklerle öğretilebilir. İki adam, diyelim ki, günde beş şilin kazanır. Aile yaşamı ve harcamalar açısından tam olarak aynı durumdadırlar. Ancak biri tasarruf edemediğini söyler ve etmez; diğeri ise tasarruf edebileceğini söyler ve birikimlerinin bir kısmını düzenli olarak bir tasarruf
bankasına yatırır ve sonunda bir kapitalist olur.

Samuel Johnson, yoksulluğun zorluklarını çok iyi biliyordu. Bir keresinde adını _Impransus_ veya _Akşam Yemeği Yok_ olarak imzalamıştı. Sokaklarda Vahşi ile birlikte yürümüştü, geceleri başını nereye koyacağını bilmiyordu. Johnson, erken yaşamında yaşadığı
yoksulluğu asla unutmadı ve arkadaşlarına ve okuyucularına bundan kaçınmaları için her zaman öğüt verdi. Cicero gibi,
en iyi zenginlik veya refah kaynağının ekonomi olduğunu ileri sürdü. Buna
Tedbirliliğin kızı, Ölçülülüğün kız kardeşi ve Özgürlüğün annesi adını verdi.
Zihni, karakteri. Öz sevgiden kaynaklanan öz saygı, gelişmenin ilk adımını başlatır. Bir insanı
yükselmeye, yukarı bakmaya, zekasını geliştirmeye, durumunu iyileştirmeye teşvik eder. Öz saygı, çoğu erdemin köküdür --temizlik, iffet, saygı, dürüstlük, ayıklık. Kişinin kendisi hakkında
aşağılık düşünmesi batmaktır; bazen dibinde rezillik olan
bir uçurumdan aşağı inmektir.

Herkes bir dereceye kadar kendine yardım edebilir. Bizler akıntının seyrini belirlemek için
atılan basit saman çöpleri değiliz; ama hareket özgürlüğüne sahip,
dalgaları durdurma ve onların üstüne çıkma gücüyle donatılmış, her biri
kendisi için bir rota çiziyor. Her birimiz kendimizi ahlaki varoluş ölçeğinde
yükseltebiliriz. Saf düşünceleri besleyebiliriz. İyi eylemlerde bulunabiliriz.
Ağırbaşlı ve tutumlu yaşayabiliriz. Kötü güne karşı önlem alabiliriz. İyi kitaplar okuyabilir, bilge öğretmenleri dinleyebilir ve kendimizi
dünyadaki en ilahi etkilere yerleştirebiliriz. En yüksek amaçlar için ve en yüksek hedefleri göz önünde bulundurarak yaşayabiliriz.

Şairlerimizden biri "Öz sevgi ve sosyallik aynıdır" der. Kendini
geliştiren insan, dünyayı da geliştirir. Kitleye bir gerçek insan daha ekler. Ve kitle bireylerden oluştuğu için, her birinin kendini geliştirmesi durumunda, sonucun
bütünün gelişimi olacağı açıktır. Toplumsal ilerleme, bireysel ilerlemenin sonucudur.
Bütün, onu oluşturan bireyler saf olmadıkça saf olamaz.
Genel olarak toplum, bireysel koşulların yansımasından başka bir şey değildir. Bunların hepsi bir
gerçekçiliğin tekrarından başka bir şey değildir, ancak gerçekçilikler tam etkisini
yaratmak için sık sık tekrarlanmalıdır.

Öte yandan, kendini geliştiren bir insan, kendisiyle
temas kuranları daha iyi geliştirebilir. Daha fazla güce sahiptir.
Görüş alanı genişler. Başkalarının durumundaki, düzeltilebilecek kusurları daha net görür. Onları yükseltmek için daha aktif bir yardım eli uzatabilir. Görevini kendi başına yapmıştır ve daha fazla otoriteyle başkalarına da aynı görevi kendilerine yapmaları gerektiğini söyleyebilir. Kendisi de şımartılmanın bataklığında yürüyen bir adam nasıl sosyal asansör olabilir? Kendisi sarhoş veya pisse, ayıklığı veya temizliği nasıl öğretebilir? "Doktor, kendini iyileştir," komşularının cevabıdır.

Sözlerimizin özeti ve özü şudur: Arzu ettiğimiz tüm bireysel reformlarda veya iyileştirmelerde, kendimizden başlamalıyız. İncilimizi kendi hayatımızda sergilemeliyiz. Kendi örneğimizle öğretmeliyiz. Başkalarının yükselmesini istiyorsak, kendimizi yükseltmeliyiz.
Her insan sonuçları kendi kişiliğinde sergileyebilir.
Öz saygıyla başlayabilir.

Yaşamın belirsizliği kötü güne karşı tedbir almak için güçlü bir teşviktir. Bunu yapmak ahlaki ve sosyal olduğu kadar dini bir görevdir.
"Kendisine ve özellikle de kendi hane halkına tedbir almayan kişi inancını inkar etmiştir ve bir kâfirden daha kötüdür."

Yaşamın belirsizliği atasözünde söylendiği gibi doğrudur. En güçlü ve en sağlıklı insan bile bir anda, kaza veya hastalık yüzünden yere serilebilir.

İnsan hayatını toplu olarak ele alırsak, yaşamın belirsizliğini ölümün kesinliği kadar fark etmemek mümkün değildir.

Addison'ın "Mirza'nın Vizyonu"nda yaşamın yaklaşık yüz kemerli bir köprüden geçen bir geçit olarak resmedildiği çarpıcı bir bölüm vardır.
Köprünün her iki ucunda kara bir bulut asılıdır.
Köprünün girişinde çok sık bir şekilde gizlenmiş tuzaklar vardır ve kalabalıklar ayaklarını köprüye koyar koymaz kaybolurlar.
Merkeze doğru gittikçe incelir; yavaş yavaş kaybolurlar; sonunda sadece birkaç kişi diğer tarafa ulaşır ve onlar da
tuzaklar arasından düştükten sonra, köprünün en uç noktası
tamamen belirginleşir. Addison'ın tanımı, insan yaşamının süresine ilişkin yapılan gözlemlerin sonuçlarıyla örtüşmektedir.

Bu nedenle, bu ülkede doğan yüz bin kişiden, dörtte birinin
beşinci yaşına gelmeden öldüğü; yarısının ise elli yaşına gelmeden öldüğü tespit edilmiştir.
Bin yüz kişi doksanıncı yaşına ulaşacaktır. On altı kişi
yüz yaşına kadar yaşayacaktır. Ve yüz bin kişiden sadece ikisi--sayısız bir konvoyun son nal sesleri gibi,
yüz beş yıllık ileri ve çaresiz yaşa ulaşacaktır.

İki şey çok açıktır,--bireylerde ölüm saatinin belirsizliği, ancak
toplamda insan yaşamının süresini etkileyen koşulların düzenliliği ve sürekliliği. Bu ülkede doğan tüm insanların _ortalama_ yaşam süresinin
yaklaşık
kırk beş yıla
uzadığı kesindir. Bu, insan yaşamı ve süresine ilişkin çok sayıda
gözlemle kanıtlanmıştır. Çeşitli yaşlardaki kişilerin her yıl ortalama kaç kişi öldüğüne dair de aynı şekilde kapsamlı gözlemler yapılmıştır. Olasılık yasasını veren her zaman deneylerin sayısıdır. Aktuer, yaşamın herhangi bir döneminde var olan ölüm oranı tahminlerini bu tür gözlemlere dayandırır. Aktuer, size Ölüm Yasaları tarafından yönlendirildiğini söyler. Şimdi, aktuerin Ölümün Yasalar tarafından yönetildiğinden bahsetmesini haklı çıkarmak için sonuçlar çok düzenli olmalıdır. Ve yine de öyledir.

Gerçekten de, dünyada şans diye bir şey yok gibi görünüyor. İnsan bir yasaya uygun olarak yaşar ve ölür. Bir serçe bir yasaya itaat ederek yere düşer. Hayır, hayatın sıradan işlemlerinde, sadece şansın sonucu olduğunu varsayabileceğimiz, toplu olarak alındığında dikkate değer bir doğrulukta olduğu tespit edilen konular vardır. Örneğin, postaneye adressiz olarak atılan mektup sayısı; yanlış yönlendirilen mektup sayısı; para içeren sayı; damgalanmamış sayı; bir yıldan diğerine gönderilen mektup sayısına göre neredeyse aynı şekilde devam eder.

Şimdi insanın görevi sağlık yasalarını anlamak ve bunların sonuçlarına karşı önlem almaktır, örneğin hastalık, kaza ve erken ölüm konusunda. İyi niyetli olsak bile, doğal yasaları ihlal etmenin sonuçlarından kaçamayız. İyi şeyler yapmış olmalıyız. Yaratıcı, yasalarını cehaletimize uyacak şekilde değiştirmez. Bize zeka vermiştir, böylece onları anlayabilir ve onlara göre hareket edebiliriz:
aksi takdirde kaçınılmaz acı ve üzüntü içinde sonuçlarına katlanmak zorunda kalırız.

Sık sık "Bize kimse yardım etmeyecek mi?" diye haykırıldığını duyarız. Bu ruhsuz, umutsuz bir haykırıştır. Bazen iğrenç bir bayağılık çığlığıdır, özellikle de biraz özveri, ayıklık ve tutumlulukla kendilerine kolayca yardım edebilecek olanlardan geldiğinde.

Birçok insan henüz erdemin, bilginin, özgürlüğün ve refahın kendilerinden kaynaklanması gerektiğini öğrenmedi. Mevzuat onlar için çok az şey yapabilir: onları ayık, zeki ve iyi niyetli yapamaz. Çoğu insanın en büyük sefaletleri Parlamento Yasalarından çok uzak sebeplerden kaynaklanır.

Müsrif yasamaya güler. Ayyaş yasaya meydan okur ve
öngörü ve özveriden vazgeçme hakkını sahiplenir,--en büyük sefaletinin suçunu başkalarına atar. "Milyonlarca" insanı etraflarına toplayan kalabalık hatipler, dinleyici kitlesini tutumluluk, ölçülülük ve öz-kültür alışkanlıklarına alıştırmaya çalışmak yerine, "Kimse bize yardım etmeyecek mi?" diye haykırmaya devam etmeleri için onları teşvik ettiklerinde, hedeften çok uzaktırlar.

Bu haykırış ruhu hasta eder. Kişisel refahın ilk unsurlarına dair büyük bir cehalet gösterir.
Yardım, insanların kendilerindedir.
Onlar yardım etmek ve kendilerini
yükseltmek için doğmuşlardır. Kendi kurtuluşlarını kendileri bulmalılar.
En yoksul insanlar bunu başarmıştır; neden herkes bunu yapmasın? Cesur,
yükselen ruh her zaman galip gelir.

Bu ülkede iyi maaş alan işçilerin sayısı çok artmıştır,
kolayca tasarruf edebilir ve tasarruf edebilirler, böylece ahlaki refahlarını, saygınlıklarını ve bağımsızlıklarını ve toplumdaki erkek ve vatandaş olarak statülerini
geliştirebilirler. Kişisel mutluluklarına ve ev içi konforlarına zarar veren, toplumun önemli bir parçası oldukları kadar, o kadar da tedbirsiz ve tutumsuzdurlar. "Refah zamanlarında" kazançlarını pervasızca harcarlar ve olumsuz zamanlar geldiğinde, hemen sefalete sürüklenirler. Para kullanılmaz, kötüye kullanılır; ve ücretli çalışanlar yaşlılığa karşı veya büyüyen bir ailenin ihtiyaçları için geçinmeleri gerektiğinde, çok sayıda durumda, akılsızlığı, sefaleti ve ahlaksızlığı beslerler. Kimse bunun abartılı bir tablo olduğunu söylemesin. Herhangi bir mahalleye bakmak ve ne kadar harcandığını ve ne kadar az tasarruf edildiğini; kazancın ne kadar büyük bir kısmının birahaneye, ne kadar azının tasarruf bankasına veya yardım derneğine gittiğini görmek yeterlidir.

"Refah zamanları" çoğu zaman tüm zamanların en az refah dönemidir. Refah zamanlarında fabrikalar tam zamanlı çalışır; erkeklere, kadınlara ve çocuklara yüksek ücretler ödenir; depolar boşaltılır ve doldurulur; mallar üretilir ve ihraç edilir; ürünlerle dolu kayıklar sokaklardan geçer; demiryolları boyunca devasa yük trenleri çalışır ve ağır yüklü gemiler her gün kıyılarımızdan yabancı limanlara doğru yola çıkar, endüstrimizin ürünleriyle
dolu. Herkes daha zengin ve daha refah içinde görünüyor. Ama erkeklerin ve kadınların daha akıllı, daha iyi eğitimli, daha az bencil, daha dindar olup olmadıklarını veya hayvansal iştahın tatmininden daha yüksek bir amaç için yaşayıp yaşamadıklarını düşünmüyoruz.

Bu görünürdeki refah yakından incelenirse, harcamaların her yönde arttığı görülecektir. Daha yüksek ücretlere yönelik talepler vardır ve daha yüksek ücretler, elde edildiğinde, kazanılır kazanılmaz harcanır. Ölçüsüz alışkanlıklar oluşur ve bir kez oluştuktan sonra, ölçülü olma alışkanlığı devam eder. Artan ücretler, biriktirilmek yerine, çoğunlukla içkiye harcanır.

Bu nedenle, bir nüfus düşüncesiz ve tedbirsiz olduğunda, hiçbir maddi refah onlara fayda sağlamayacaktır. Öngörü ve ekonomi yapmadıkları sürece, dönüşümlü olarak "açlık ve patlama" durumunda olacaklardır.
Ticaret, istisnai refahtan sonra genellikle olduğu gibi düştüğünde, "refah zamanlarının" kalıcı olmayabileceği akıllarına gelmiş olsaydı, ne kadar tasarruf edebilecekleri düşüncesiyle teselli bulamayacaklardır.

Refah zamanlarında, Aziz Pazartesi düzenli olarak kutlanır. Banka

Yılbaşı tatili her hafta tekrarlanır. "Bütün işçiler nerede?" bir usta, inşaatçıları arasında dolaşırken ustabaşına şöyle dedi: Bu iş, güzel havalar devam ederken, devam ettirilmeli ve üzeri örtülmeli." "Neden efendim," dedi ustabaşı, "bugün pazartesi; ve henüz tüm
paralarını harcamadılar." Exeter'da Devonshire hastaneleri adına vaaz veren Dean Boyd, yünlü imalatı, pamuk ticareti, tuğla örme
ve inşaat ticaretiyle uğraşan işçilerin Boş Pazartesi'ye kadar yıllık kaybının yedi milyon sterlini aştığına inandığını ifade etti. Eğer insanın başlıca amacı kumaş, ipek, pamuk, hırdavat, oyuncak ve porselen üretmek; en ucuz pazardan satın almak ve en pahalı pazarda satmak; toprak yetiştirmek, mısır yetiştirmek ve sığır otlatmak; sadece para
kazanmak için yaşamak ve duruma göre biriktirmek veya harcamak olsaydı, o zaman Ulusal Refahımızla kendimizi
kutlayabilirdik. Fakat bu insanın başlıca amacı mıdır? Kaslı organların yanı sıra yetenekleri, sevgileri ve sempatileri yok mudur? Zihni ve kalbi, ağzı ve sırtı gibi belirli taleplere sahip değil midir? Mide kadar ruhu da yok mudur? Ve "refah" ahlakının ve zekasının yanı sıra kemiklerinin ve kaslarının da gelişmesini ve refahını içerir mi?

Sadece para refahın göstergesi değildir. Bir insanın doğası aynı kalabilir. Harcamalarını iki katına çıkarırken veya her yıl hazinesine yüzde, yüzde eklerken daha da bodurlaşabilir ve deforme olabilir. Kitleler için de aynı şey geçerlidir. Kazançlarındaki artış, ahlaki karakterleri fiziksel ilerlemeleriyle aynı hızda ilerlemediği sürece, onlara yalnızca hayvansal zevklerini tatmin etmeleri için daha fazla araç sağlayabilir. Refah döneminde eğitimsiz, aşırı çalışan bir adamın kazancını iki katına çıkarın ve sonuç ne olur? Sadece ona daha fazla yeme ve içme olanağı sağlamış olursunuz! Dolayısıyla, nüfusun maddi refahı bile siyasi ekonomistlerin "Ulusal Refah" olarak tanımladığı şeylerin durumuyla güvence altına alınmaz. "Ve sorunun ahlaki unsurları göz ardı edildiği sürece, bu tür bir "refah"ın, iyi olmaktan çok daha kötü sonuçlar üretmesi için hesaplandığına inanıyoruz.
Bir insanın hayatına onur kazandırabilecek tek şey bilgi ve erdemdir; ve bir ulusta bu tür niteliklerin büyümesi, gerçek refahının tek gerçek işaretleridir; pamuklu baskıların, oyuncakların, hırdavat ve çanak çömleklerin sonsuz üretimi ve satışı değil. Manchester Piskoposu, Preston yakınlarında bir hasat şükranında vaaz verirken, İngiltere'nin güneyindeki bir din adamından aldığı bir mektuba atıfta bulundu. Bu din adamı, tarım işçilerinin daha yüksek ücretler almasından duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, "şu anda daha yüksek ücretlerinden elde edebildiği tek sonucun çok daha fazla _bira_ tüketilmesi olduğunu" söyledi. Eğer bu refahı bu şekilde kullanıyorsak, buna Tanrı'ya şükretme hakkımız veya gerekçemiz olan bir lütuf diyemeyiz. Milletin gerçek refahı, milletin zenginliğinin artmasından çok --zenginlik refahın gerekli bir özelliği olmasına rağmen-- erdeminin artmasından ibaretti; ve daha eşit bir
rahatlık, memnuniyet ve bu alt dünyanın şeylerinin dağılımının olduğunu."

Önceki gözlemleri yaparken cimri, yoksul alışkanlıkların oluşumunu en ufak bir şekilde savunmuyoruz; çünkü çalılıktan, vidadan, cimriden nefret ediyoruz. Savunduğumuz tek şey, insanın geleceğe yönelik bir şeyler sağlaması gerektiğidir; iyi zamanlarda, neredeyse her zaman onları takip eden kötü zamanlar için bir şeyler sağlaması gerektiğidir; yoksulluğa karşı bir dalgakıran olarak bir tasarruf deposu bırakması ve yaşlılıkta kendilerini geçindirebilecek, öz saygılarını güvence altına alabilecek ve kişisel rahatlıklarına ve sosyal refahlarına katkıda bulunabilecek küçük bir fonu güvence altına alması gerektiğidir. Tutumluluk hiçbir şekilde açgözlülük, tefecilik, açgözlülük veya bencillikle bağlantılı değildir. Aslında, bu iğrenç eğilimlerin tam tersidir.

Bağımsızlığı güvence altına almak amacıyla ekonomi anlamına gelir. Tutumluluk
paranın kullanılmasını ve kötüye kullanılmış--dürüstçe kazanılması ve ekonomik olarak kullanılması gerektiği--

"Bir çite koymak için değil,
Bir tren görevlisi için değil,--
Ama Bağımsız Olmanın
şanlı ayrıcalığı için."

BÖLÜM III.

Tedbirsizlik.

"Karı ve çocukları olan adam
talihine rehin vermiştir."--_Lord Bacon._

"Her koşul ve şartta, refah
kendileri üzerinde gücü olanların elindedir."--_J.J. Gurney_.

"Sağduyuları nerede? Ah, ne tedbirsizlik! Erken evlilikler;
çok çocuk; yoksulluk vergileri ve yoksul evi.... Doğuyorlar; sefil oluyorlar; ölüyorlar.... İngiltere'den çok daha az medeniyete sahip
hiçbir yabancı ülkede aynı tedbirsizlik yoktur."--_Lord Lytton_.

"Hiçbir adam sana baskı yapmıyor, ey özgür ve bağımsız franchiser; ama bu aptal kalay kap seni baskılamıyor mu? Hiçbir Adem oğlu sana gel veya git diyemez, ama bu saçma ağır ıslak kap bunu yapabilir ve yapar, Sen Sakson Cedric'in değil, kendi vahşi iştahlarının ve bu lanetli içki tabağının kölesisin. Ve sen 'özgürlüğünden' bahsediyorsun, ey tüm ahmak!"--_Carlyle_.

"Hiçbir kamusal sefalet
kendiliğinden yükselmedi; Tanrı'nın vebaları hala İnsanlığımızın ortak lekelerine dayanıyor:
Ve İnsanlığı mahveden aleve,
İnsan maddeyi verir veya en azından rüzgar verir."--_Daniell_.

İngiltere dünyanın en zengin ülkelerinden biridir. Tüccarlarımız girişimcidir, üreticilerimiz çalışkandır, işçilerimiz çalışkandır. Ülkede geçmiş zamanların hiçbir benzerinin sunulamayacağı bir servet birikimi var. Banka altınla dolu. İmparatorlukta
hiç bu kadar yiyecek olmadı; hiç bu kadar para olmadı. Üretimimizin
bir sonu yok, çünkü buhar makinesi asla
yorulmaz. Ve yine de tüm bu servete rağmen, muazzam bir yoksulluk kitlesi var. Milletlerin Zenginliği'nin hemen yanında, kasvetli bir şekilde Milletlerin Sefaleti belirir, sefaletin karanlık bir arka planında lüks bir rahatlık.

Parlamento raporları, çalışan nüfusumuzun belirli kesimlerinin katlandığı sefaletleri tekrar tekrar gözler önüne sermiştir.
Fabrikalarda, atölyelerde, madenlerde ve tuğla fabrikalarında ve kırsal yaşamın uğraşlarında çalışan insanları anlatmışlardır. Mevzuatla durumlarının kötülükleriyle boğuşmaya çalıştık, ancak bu bizimle alay ediyor gibi görünüyor. Yoksulluğa düşenler doyurulur, ancak yoksul olarak kalırlar. Onları doyuranlar hiçbir şefkat hissetmez; ve doyurulanlar da hiçbir minnettarlık duymaz. Verenler ile alanlar arasında hiçbir sempati bağı yoktur. Böylece Sahip Olanlar ve Sahip Olmayanlar, zenginler ve yoksullar, toplumsal ölçeğin iki ucunda yer alır ve aralarında geniş bir uçurum oluşur.

Kaba ve vahşi insanlar arasında yoksulluk durumu aynıdır.
Çıplak iştahlar tatmin edildiği sürece, acı neredeyse hissedilmez.
Köleliğin olduğu yerde, yoksulluk pek bilinmez; çünkü köleyi çalışmaya uygun bir durumda tutmak efendinin çıkarınadır ve
işveren genellikle çalışanın hayvansal ihtiyaçlarını karşılamaya özen gösterir. Ancak toplum medenileşip özgürleştiğinde ve insan diğerleriyle rekabete girdiğinde yoksulluğa maruz kalır ve toplumsal sefalet yaşar. Uygarlığın, bu ülkede olduğu gibi, en yüksek noktasına ulaştığı ve büyük miktarda servetin biriktirildiği yerlerde, yoksul sınıfların sefaleti, hemen karşıtlık oluşturduğu konfor ve lüksle daha da keskinleşir.

Mevcut sefaletin çoğu bencillikten kaynaklanır - bir yandan servet biriktirme açgözlülüğünden, diğer yandan da tedbirsizlikten. Para biriktirmek, çağın en büyük arzusu ve tutkusu haline geldi. Milletlerin mutluluğu değil, milletlerin zenginliği
ana amaçtır. Siyasi ekonomiyi inceliyoruz ve toplumsal ekonominin kendi kendine
kaymasına izin veriyoruz. "Bir Numara"ya saygı, hakim olan ilkedir.

Yüksek karlar, nasıl elde edilirse edilsin veya hangi fedakarlıkla elde edilirse edilsin, _en büyük nimet_ olarak kabul edilir. Para bizim tanrımızdır: "Şeytan en arkada kalsın" sloganımızdır. Karanlığın ruhları en üstte hüküm sürer--

"Mammon onları yönlendirdi,
Mammon, Cennetten düşen tüm ruhların en dik olanı."

Daha fakir sınıflara gelince, sözde medeniyetimizin ortasında onlara ne oldu? Onların muazzam bir kısmı
tamamen medeniyetsiz kaldı. Hristiyan bir ülkede yaşamalarına rağmen,
Hristiyanlık onlara hiç ulaşmadı. Onlar, yaklaşık bin dokuz yüz yıl önce Julius Sezar'ın karaya çıkışında Trinobantes'in olduğu kadar medeniyetsiz ve Hristiyanlaşmamışlar. Yine de bu medeniyetsiz insanlar aramızda yaşıyor. St. James's ve St. Giles's birbirine yakın. Londra'nın Parklarında altına nasıl tapıldığını görebilirsiniz; Londra'nın Doğu Yakası'nda insan sefaletinin ne kadar derinlere inebileceğini görebilirsiniz. Çalışırlar, yerler, içerler ve uyurlar: bu onların hayatını oluşturur. Yarını, gelecek haftayı veya gelecek yılı düşünmezler. Kendilerini şehvetlerine bırakırlar; ve gelecek için hiçbir şey yapmazlar. Zorluk, yaklaşan üzüntü veya yılların ve hastalıkların getirdiği çaresizlik düşüncesi asla akıllarından geçmez. Bu açılardan, daha iyisini bilmeyen ve daha kötüsünü yapmayan vahşi kabilelere benzerler. Kuzey Amerika yerlileri gibi, medeniyete eşlik eden ahlaksızlıklarla kendilerini aşağılarlar, ancak onun faydalarından ve avantajlarından hiçbir şekilde yararlanmazlar.

Kaptan Parry, Kuzey Kutbu yakınlarındaki Eskimoları, büyük şehirlerimizin inlerinde yaşayan sefil yaratıklar kadar medeniyetsiz buldu. Elbette, tedbirsizlerdi; çünkü, genel olarak vahşiler gibi, asla tasarruf etmezlerdi. Her zaman ya ziyafet çekerlerdi ya da açlıktan ölürlerdi.

Bir miktar balina yağı bulduklarında, olabildiğince
yeyip geri kalanını saklarlardı. Ancak tedbirsizlikleri onları hiç endişelendirmedi. Günlerce yiyecek veya yakıt olmadan kaldıklarında bile, her zamanki gibi neşeli ve neşeli olurlardı. Yarın için
nasıl geçineceklerini hiç düşünmediler. Gelecek için tasarruf etmek
vahşi ekonominin bir parçası değildir.

Uygar halklar arasında, soğuğun tutumluluğun babası olduğu söylenir.
Bu nedenle Avrupa'nın kuzey ulusları refahlarının bir kısmını iklimlerinin sertliğine borçludur. Soğuk, yaz aylarında tasarruf etmelerini, kış aylarında yiyecek, kömür ve giyecek sağlamalarını sağlar. Ev yapımını ve ev işlerini teşvik eder. Bu nedenle Almanya, Sicilya'dan; Hollanda ve Belçika, Endülüs'ten; Kuzey Amerika ve Kanada, Meksika'dan daha çalışkandır.

Merhum Edward Denison, M.P. Newark, eşi benzeri görülmemiş bir özveriyle, zamanının ve emeğinin büyük bir kısmını Londra'nın Doğu Yakası'ndaki nispeten uygar olmayan nüfusu geri kazanmak için harcadığında, yaptığı ilk şey, alt kısmı okul ve ders odası olarak kullanılan ve ayrıca erkeklerin ve oğlanların okuyabileceği, oyun oynayabileceği ve içki evlerinden uzak tutabilecekleri başka bir şey yapabilecekleri bir kulüp olarak kullanılan iki katlı bir demir kilise inşa etmek oldu. "Bu mahallede bu kadar kötü olan şey," dedi Bay Denison, "insanlığın bu kitlesinin alışılmış durumudur - tekdüze ortalama seviyesi, günlük ekmek ve biranın ötesinde fikirleri yükseltecek öğütücü bir organdan daha uygarlaştırıcı bir şeyin olmaması, eğitim eksikliği, dine karşı tam bir kayıtsızlık, tüm bunların meyveleri - tedbirsizlik, pislik ve bunların yan etkileri, suç ve hastalık... Mücadele eden enerjiye güç verecek, yükselen zekayı yönlendirecek veya kaçınılmaz talihsizliğin düşüşünü durduracak kimse yok... Misyon Rahibi," diye devam ediyor, "aklı başında, enerjik bir adamdır, _insanları_ _uygarlaştırma_ işi onun ellerinde beklenebilecek kadar ilerleme kaydediyor. Ancak enerjisinin çoğu servis masalarına gidiyor ve insanları mutlak açlıktan korumak için her sinir zorlanırken büyük bir ilerleme sağlanamıyor. Ve her gün olan şey budur kış... Dünyanın en
zengin ülkesinde, nüfusun büyük kitlelerinin her yıl, doğanın doğal bir
işlevi sonucu açlığa ve ölüme mahkûm edilmesi ne kadar da korkunç bir şey. Buna nasıl bir çare bulunabilir ki? Dedik ya, büyükbabalarımızın zamanında öyle değildi. Arkamızda birçok yönden vardılar, ancak her kış binlerce kişinin açlıktan ölmesiyle karşılaşmıyorlardı. Gerçek şu ki, son yirmi yılda bize
bahşedilen
harika refahı, ona bağlı koşulları düşünmeden ve bu refahın gerçekleşmesi için gereken çaba ve fedakarlıklara kendimizi
bağlamadan kabul ettik."

Ve yine de Bay Denison, eğer insanlar yeterince
eğitilir ve Tutumluluk erdemini uygulamaya
eğitilirse, bu sefaletin çoğunun önlenebileceğini açıkça görmüştü. Başka bir yerde "İnsanlar," diyor, "kendi yoksulluklarını ve hastalıklarını_yaratıyorlar. Muhtemelen, orta derecede tutumlu ve tedbirli olsalardı, ara sıra yaşanan işsizlik veya hastalık aylarını atlatabilecek bir konuma gelemeyecek kadar muhtaç olan neredeyse hiç kimse yoktur. Haftalık kazançlardan tasarruf etmenin zorluğunu küçümsemiyorum, ancak bunun _yapılabileceğini_ söylüyorum. Bir liman işçisi, genç, güçlü, bekar bir adamken, haftalık ücretinin yarısını biriktirebilir ve bu tür adamlar sürekli bir işte çalışacaklarından neredeyse emindirler." 

Evli erkeklerin de nasıl tasarruf edebileceğini gösterdikten sonra, Bay Denison şöyle devam ediyor: "Tasarruf, ağacın dibinde bile olsa, hemen hemen her erkeğin erişebileceği bir şeydir; ancak _sık sık_ meydana gelse, bu şehrin yoksulluğu ve hastalığı oldukça yönetilebilir sınırlar içinde tutulurdu. Ve bu gerçekleşecek. Bunu görmeye
yaşamayabilirim, ancak iki nesil içinde olacak. Çünkü, ne yazık ki,
bu miktardaki değişim, insanların manevi durumunda en ufak bir iyileşme olmadan gerçekleştirilebilir. Enerjik bir şekilde uygulanan iyi yasalar, zorunlu eğitimle, karşılıksız bireysel çabayla desteklendiğinde (ki bu daha sonra çok daha dar bir alana ve çok daha adil beklentilere sahip olacaktır), halkın büyük çoğunluğuna, onları genel olarak bedensel rahatlıklarına ve yaşamda ilerlemelerine açıkça katkıda bulunan çok fazla çalışkanlığa ve ahlaka yönlendirecek kadar ışık vermeyi kesinlikle başaracaktır."

Bay Denison, İngiliz işçileri ile Guernsey sakinleri arasındaki tutumluluk farkına şöyle değiniyor: "Yoksulluk ile sefalet arasındaki fark, burada gördüklerimle bize çok güçlü bir şekilde vurgulanıyor. İngiltere'de, iyi ücretler alırken lüks içinde yaşayan ve bu ücretler askıya alındığı anda mahalle yoksullarına dönüşen insanlar var. Burada, insanlar asla kendi destekleri dışında hiçbir desteğe bağımlı değiller; ama kendi özgür iradeleriyle, bir ev sahibinin kulübe sakinlerine önerdiği için yuhalanacağı bir tutumluluk
tarzıyla yaşıyorlar. Hodge'a acıyoruz, sadece haftada bir kez domuz pastırması ve yeşillikle ve etle sınırlı. Bir Guernsey çiftçisinin ana yemeği _soupe a la graisse_, yani biraz damlamayla haşlanmış
lahana ve bezelyeden oluşur. Bu, belki üç veya dört ineğe, bir veya iki domuza ve kümes hayvanlarına sahip olan adamların günlük yemeğidir. Ancak bu yaratıkların ürünlerini ve etlerini pazarda satarlar, kazançlarını arazi, hayvan veya "çeyreklik" genişlemesine yatırırlar, yani arazi üzerindeki kira bedelleri, sertifikaları pazarda kolayca alınıp satılır."[1]

[Dipnot 1: _M.P. Edward Denison'ın Mektupları ve Diğer Yazıları_, s. 141, 142.]

Bay Dension çok fazla şey başaramadan öldü. Sadece
başlayabildi. Çok derinden
üzüldüğü tedbirsizlikten kaynaklanan sefalet hala var ve daha da yaygın. Kazandığının tamamını harcayan sadece zanaatkar değil, aynı
cehalet mazeretini ileri süremeyen ondan üst sınıflar. "Üst" sınıflar olarak adlandırılanların çoğu "alt" sınıflardan daha fazla mazur görülemez. Varlıklarını görünüşlerde ve aptallığı, sefahati ve ahlaksızlığı beslemede.

Hiç kimse İngiliz işçisini çalışkanlıktan yoksun olmakla suçlayamaz. O, herhangi bir ülkenin işçisinden daha
çok ve daha becerikli çalışır; ve çalışkan olduğu kadar ihtiyatlı da olsaydı,
koşulları içinde daha rahat ve bağımsız olabilirdi. Ancak tedbirsizlik ne yazık ki sınıfın kusurudur. En iyi ücretli İngiliz işçiler bile, profesyonel insanların ortalamasından daha fazla para kazanmalarına rağmen, yine de çoğunlukla düşüncesizlikleri nedeniyle daha
fakir sınıflara aittir. Refah dönemlerinde olumsuz zamanlar için tedbir almaya alışkın değillerdir; ve bir sosyal baskı dönemi yaşandığında, nadiren olumlu bir
yoksunluktan birkaç haftadan daha fazla bir süre önce bulunurlar.

Bu nedenle, iyi alışkanlıklar edinmedikçe, vasıflı işçi, sıradan bir hayvanınkinden daha yüksek bir hayat sergileyemez; ve artan
ücretler kazanmak ona sadece daha kaba iştahlarını tatmin etmek için daha fazla araç sağlayacaktır. Bay Chadwick,
Pamuk Kıtlığı sırasında, "ailelerin yardım odalarına en sefil koşullarda, önceki toplam ücretleri birçok papazın gelirini aşmış bir şekilde, birçok bireysel işçinin ücretlerinin de olduğu gibi, akın ettiğini" söylüyor.[1] Refah zamanında, çalışan insanlar ziyafet çeker ve sıkıntı zamanında "temizlenirler." Kazançları, kendi ifadeleriyle,
"musluktan girer ve delikten çıkar." Refah
sona erdiğinde ve maaşları ödendiğinde, şansa ve tedbire güvenirler - tedbirsizin tedbirine!

[Dipnot 1: _Ekonomi ve Ticaret Üzerine Konuşma._ EDWIN CHADWICK, C.B., s.
22. ]

Ticaret, Firavun'un rüyasındaki zayıf ve şişman inekler gibi, her zaman iyi ve kötü yıl döngülerine sahip olsa da - refah patlamaları, ardından gelen bolluk, panik ve sıkıntı - düşüncesiz ve savurganlar deneyime aldırış etmez ve gelecek için daha iyi bir önlem almazlar. Tedbirsizlik, en düzeltilemez hatalardan biri gibi görünüyor. Bay Baker, yakın tarihli bir Raporda, "Üretim bölgelerinde, sadece bahsetmeye değer bir tasarruf olmadığı, aynı zamanda işsiz kaldıktan sonraki iki hafta içinde işçilerin en temel ihtiyaç maddelerinden yoksunluktan açlıktan öldüğü mahalleler var." diyor. Grev olmuyor, ancak işçiler hemen yoksulluğa sürükleniyor; mobilyaları ve saatleri rehin dükkanına gönderiliyor, hayır kurumlarına acınası başvurular yapılıyor ve çok sayıda aile yoksulluk vergilerine yatırılıyor.

Bu alışılmış tedbirsizlik--elbette birçok takdire şayan istisnalar olsa da--zanaatkarın toplumsal yozlaşmasının gerçek nedenidir.
Bu da toplumsal sefaletin verimli kaynağıdır. Fakat sefalet
tamamen insan cehaletinin ve şımarıklığının sonucudur. Çünkü
Yaratıcı yoksulluğu takdir etmiş olsa da, yoksullar ille de, hatta gerçekte sefil değildir. Sefalet ahlaki nedenlerin sonucudur--en yaygın olarak bireysel ahlaksızlık ve tedbirsizliğin.

Sayın Norris, Güney Staffordshire'daki yüksek ücretli madencilerin ve demir işçilerinin alışkanlıklarından bahsederken, "Tedbirsizlik bunun için çok uysal bir kelimedir - pervasızlıktır; burada genç ve yaşlı, evli ve bekar, tek tip ve neredeyse açıkça kendini beğenmiş savurganlardır. Bu pervasız karakterin, onların doğalarının daha asil özelliklerini bozduğunu ve yozlaştırdığını görüyoruz. Tehlike karşısında gösterdikleri yiğitlik, pervasızlığa benzer; yoğun emek güçleri, tembellik ve eğlencede kaybedilen zamanı telafi etmek dışında nadiren kullanılır; hasta ve evli yoldaşları için 'toplantılar' düzenlemeye hazır olmaları, yalnızca daha önceki tasarruf gerekliliğini ortadan kaldırmak içinmiş gibi görünür; inançları -ve türlerine göre, tuhaf bir şekilde dindar bir halktırlar, madenlerde sık sık dua toplantıları yaparlar- genellikle fanatik
kadercilik. Ancak, yıl sonundan yıl sonuna kadar tüm nüfusun arasında gidip geldiği
alternatif bolluk ve yoksullukta çok daha acı verici ve açıkça görülür. _Hesaplaşma gecesinin_ savurganca eğlencesi, Pazar günkü sarhoşluk, Pazartesi ve belki Salı günü çalışmayı reddetme ve sonra bir sonraki maaş gününden önce araya giren iki veya üç haftanın sonlarına doğru evlerinin dağınıklığı; çocuklarının okuldan alıkonulması, eşlerinin ve kızlarının
maden ocağında, mobilyalarının rehin dükkanında olması; Yaşadıkları
kalabalık ve çamurlu sokaklar, evleri genellikle
toprağın 'taçlanması' nedeniyle
yukarıdan aşağıya çatlamış, drenaj,
havalandırma veya uygun su temini olmadan;--bu gibi bir durum,
rahatlık ve hatta refahı sağlayabilecek kazançlarla birlikte varolduğundan, hiçbir yasanın kötülüğü iyileştiremeyeceğini kanıtlıyor."

Kesinlikle çok sayıda "Reform" yaptık.
Hane halkı oy hakkı ve oy pusulasıyla oy kullandı.
Çalışan sınıfları
mısır, sığır, kahve, şeker ve genel olarak erzak vergilerinden kurtardık; ve
kurtarılan vergilerin önemli bir kısmını orta ve üst sınıflara yükledik. Yine de bu önlemler çalışan insanların durumunda
çok az iyileşme sağladı.
Reform ilkesini kendilerine uygulamadılar.
Evden başlamadılar. Yine de tüm Reformların sonu bireyin iyileştirilmesidir.
Toplumda yanlış olan her şey,
Bireyde yanlış olan şeylerden kaynaklanır. Erkekler kötü olduğunda toplum da kötü olur. Franklin, kurnaz sağduyusuyla, "Vergiler gerçekten çok ağır; ve eğer Hükümet tarafından konulanlar ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı, onları daha kolay ödeyebilirdik; ama bizim daha çok vergimiz var ve bazıları için çok daha üzücü. Tembelliğimizle aynı oranda, gururumuzla üç katı ve akılsızlığımızla dört katı vergilendiriliyoruz; ve Komisyon üyeleri bu vergilerden bir indirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz." dedi. Lord John Russell bir keresinde, vergiden muafiyet istemek amacıyla kendisine gelen bir grup işçiye benzer bir açıklama yapmıştı. "Vergilerden şikayet ediyorsunuz," dedi; "ama kendinizi nasıl vergilendirdiğinizi düşünün. Yılda yaklaşık elli milyon içki tüketiyorsunuz. Sizi bu ölçüde vergilendirmeye cesaret edecek bir Hükümet var mı? Vergileri büyük ölçüde azaltmak için kendi gücünüz var ve bunu hiçbir şekilde bize
çekici gelmeden yapıyorsunuz." Yasaların kötü ve vergilerin ağır olduğundan yakınmak
işleri düzeltmeyecektir. Aristokrat hükümet ve efendilerin tiranlığı,
kötü niyetli arzuların tiranlığı kadar zararlı değildir. İnsanlar
çoğunlukla gönüllü ve kendi kendilerine dayattıkları sefaletlerinin geçit töreniyle kolayca sürüklenirler; tembellik, tutumsuzluk, ölçüsüzlük ve kötü davranışın sonuçlarıdır bunlar. Başkalarını
çektiğimiz acılardan dolayı suçlamak, kendimizi suçlamaktan her zaman daha çok gururumuza uygundur. Ancak, günden güne plansız, kuralsız, önceden düşünmeden yaşayan, tüm kazançlarını harcayan, gelecek için hiçbir şey biriktirmeyen insanların kaçınılmaz sıkıntıya önceden
hazırlık yaptıkları gayet açıktır. Sadece şimdiki zamanı sağlamak,
geleceği feda etmenin kesin yoludur. Tek düsturu "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" olan bir halk için nasıl bir umut olabilir?

Bütün bunlar çok umutsuz görünebilir; ancak tamamen öyle değildir. İşçi sınıfının büyük kazançları başlamak için önemli bir noktadır. Eğitimin kademeli olarak yaygınlaşması, onların rahat yaşam araçlarını kullanmalarına ve kötüye kullanmamalarına yardımcı olacaktır. Ekonomi, tutumluluk ve tutumluluğun kullanımları hakkında daha geniş bilgi, hayatlarını daha ayık, erdemli ve dindar bir şekilde geçirmelerine yardımcı olacaktır. Bay Denison, bunların çoğunun "iki nesil içinde" gerçekleştirilebileceği görüşündeydi. Toplumsal gelişme her zaman çok yavaştır. Uygarlığın ilerlemesi ne kadar da aşırı derecede gecikmiştir! İnsancıllaştırıcı etkileri, halkın çoğunluğunu yükseltmede ne kadar da kademeli olarak işlemiştir! Etkilerinin fark edilebilmesi için nesillerin geçmesi gerekir: çünkü bir nesil, uygarlık tarihindeki bir gün gibidir. Çoğu ulusa, ulus olarak var olma haklarını elde edebilmeleri için asırlarca süren savaşlar mal olmuştur. Hıristiyanlığı yerleştirmek için dört yüzyıllık zulüm ve şehitlik, Reformu yerleştirmek içinse iki yüzyıllık iç savaş gerekmiştir. Kölelerin feodal kölelikten kurtuluşu ancak uzun sefalet
çağlarından sonra gerçekleşmiştir. İngiliz atalarımızın savaş boyalarıyla savaşa koştukları günlerden, ya da tüm emekçi halkın köylü ve serf olduğu, işledikleri toprakla alınıp satıldığı daha yakın zamanlardan, şu anda yaşadığımız zamanlara kadar, fark ne kadar büyük, karşıtlık ne kadar hoş. Elbette ki tutumluluğun, sarhoşluğun ve tedbirsizliğin Şeytani etkilerine son vermek bu kadar zor olmamalı!

BÖLÜM IV.

TASARRUF YOLLARI.

"Özgüven ve özveri, bir insana kendi sarnıcından içmeyi, kendi tatlı ekmeğini yemeyi, kendi geçimini sağlamak için gerçekten öğrenmeyi ve çalışmayı, emanetine emanet edilen iyi şeyleri dikkatlice biriktirmeyi ve harcamayı öğretecektir."--_Lord Bacon._

"Bu nedenle çalışmayı sevin: Eğer yiyecek için ihtiyacınız yoksa, tıbbi olarak ihtiyacınız olabilir. Beden için sağlıklıdır ve zihin için iyidir; tembelliğin meyvesini engeller."--_William Penn. _

"Çocuğuna bir meslek öğretmeyen ebeveyn, ona bir
hırsız olmayı öğretir."--_Brahminical Scriptures._

"Bu yapılamaz" diyenler, muhtemelen birçok
çalışan sınıfın, profesyonel adamlardan çok daha fazla gelir elde ettiğinin farkında değildir.

Bunun böyle olduğu, hiçbir şekilde bir sır değildir. Bu, mavi kitaplarda yayınlanır, parlamento komiteleri önünde delil olarak sunulur,
gazetelerde bildirilir. Herhangi bir kömür sahibi, demir ustası veya
pamuk eğirici, işçilerine ödediği yüksek ücretlerden bahsedecektir.

Pamuk imalatında çalışan aileler, istihdam edilen çocuk sayısına göre haftada üç
poundun üzerinde kazanabilmektedir.[1]
Yıllık gelirleri bu nedenle yılda yaklaşık yüz elli pounda ulaşacak ve bu da birçok meslek sahibinin gelirinden önemli ölçüde daha fazla olacak; kırsal cerrahların ortalamasından, tüm mezheplerin din adamlarının ve papazlarının ortalamasından, sıradan okulların öğretmenlerinin ortalamasından ve muhtemelen Birleşik Krallık'ın genel orta sınıflarının ortalama gelirinden daha yüksek olacak. 

[Dipnot 1: Henry Ashworth, New Cayley Mills, Lancashire tarafından istihdam edilen yedi ailenin beyanı, "Yeni Ödül Düzenine İlişkin
Beyanları İçeren Paris Evrensel Sergisi Raporu, 1867" başlıklı Mavi Kitap'ta verilmiştir, s. 163. Yedi aileden, aile başına en düşük kazanç 2 14 şilin 6 peniye; en yüksek ise 3 19 şilin oldu. bir hafta.]

Blackburn'deki bir işveren bize birçok kişinin haftada beş pounddan fazla kazandığını bildiriyor --- ... Yünlü imalatında çalışan işçiler haftada yaklaşık kırk şilin, bazıları da çocuklarının kazandığı miktarın yanı sıra altmış şilin kadar kazanıyor.[1] Bir motor atölyesindeki iyi bir tamirci haftada otuz beş ila kırk beş şilin kazanıyor ve bazı tamirciler çok daha yüksek ücretler alıyor. Bu rakamları çarptığınızda, bunların yılda yüz ila yüz yirmi pound arasında bir yıllık gelire denk geldiği görülecektir.

[Dipnot 1: Yukarıdaki Mavi Kitap'a bakın, s. 57, Chipping Norton Yünlü Fabrikası'ndan Bliss and Son tarafından ödenen ücretleri onaylıyor.]

Ancak kömür madencileri ve demir işçilerine çok daha yüksek ücretler ödeniyor. En büyük demir ustalarından biri yakın zamanda gazetelerde, istihdam ettiği ve haftada dört ila beş pound kazanan belirli kömür madencilerinin isimlerini yayınladı; bu da yılda iki yüz ila iki yüz elli poundluk bir gelire denk geliyor.[1]

[Dipnot 1: Richard Fothergill, Esq., M.P. Daha sonra bir mektup yayınladı, bu mektuptan şunları çıkardık:--

"Şüphesiz bu tür kazançlar katiplere ve eğitimli insanlara büyük görünüyor, çünkü pahalı bir eğitim aldıktan sonra ekmek için çok uğraşmak zorunda kalıyorlar; ancak yine de bunlar istikrarlı el emeğinin haklı kazançları; ve şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, tüm istikrarlı, iyi niyetli kömür işçileri, sağlıklı olduklarında, eşit derecede iyi ücretler kazanabilirlerken, Güney Galler'deki yüzlercesi sessizce aynı veya daha fazlasını yapıyor: tanık olun, benim işimde çalışan, iki oğlu evde yaşayan, aylık maaşı son on iki aydır ortalama 30 £ olan istikrarlı bir kömür işçisi. "Bilgilerime göre, oğlunun yardımıyla çalışan bir başka istikrarlı kömürcü, son beş ayda ortalama olarak ayda 20 poundun üzerinde para kazandı ve sıradan bir kömürcü olarak yaptığı el emeğinden -çünkü bahsettiğim
çalışan kömürcüler ve itfaiyeciler- on beş tane güzel ev inşa etti ve tüm tehditleri hiçe sayarak istikrarlı çalışma alışkanlıklarını sürdürüyor ve bu sayede her durumda ailesi için bir bağımsızlık kazanmayı umuyor."]

Demir işçilerine daha da yüksek ücretler ödeniyor. Bir sac silindiri
yılda kolayca üç yüz kazanıyor.[2] Demiryolu fabrikalarındaki silindirler genellikle çok daha fazla kazanıyor. Yoğun zamanlarda haftada yedi ila on gine kadar, yani yılda üç ila beş yüz gine kadar kazanıyorlar.[3]
Ancak, pamuk fabrikalarındaki işçiler gibi, demir işçilerine de genellikle yüksek ücretler ödenen oğulları yardım ediyor. Böylece, yardımcılar genellikle haftada yaklaşık on dokuz şilin kazanan on dört yaş ve üzeri çocuklardır ve yardımcılar haftada yaklaşık dokuz şilin kazanan on dört yaş altı çocuklardır.

[Dipnot 2: Yukarıda bahsi geçen Mavi Kitap'taki Bay Fox, Head ve Co.'nun beyanına bakın. Bu, Yorkshire'daki Middlesborough'daki ücret oranıydı. Güney Galler'de, demir imalatında çalışan başlıca işçilerin ücretleri, yakın zamanda şöyleydi: Puddlers. 9_s_. günde; raylı değirmenlerdeki ilk
ısıtıcılar. 8_s_. günde 9_d_. ikinci ısıtıcılar, 11_s_.
7_d_.: kaba yontucular, 10_s_. 9_d_.: silindirciler, 13_s_. 2_d_. veya buna eşit
miktar.]

[Dipnot 3: İşler bu kadar durgunken bile, değirmen silindirleri haftada ortalama L5 10_s_. kazanıyor.]

Bu kazançlar profesyonel sınıfların ortalama gelirlerinin çok üzerindedir.
Ray silindirleri, Majestelerinin Ayak Muhafızları'ndaki Yarbaylarınkine eşit bir ücret kazanabilirler;
Plaka silindirleri,
Yaya Binbaşılarınınkine eşit; ve kaba saba işçiler,
Teğmenler ve
Yaverlerinkine eşit bir ücret kazanabilirler.

Goldsmith, kırsal rahiplerden "yılda kırk poundla zengin gibi görünen" kişiler olarak söz etmiştir. Rahiplerin gelirleri, Goldsmith'in yazdığı zamandan beri kesinlikle artmıştır, ancak vasıflı ve vasıfsız işçilerin gelirleri gibi değildir. Rahipler sadece para için çalışsalardı,
kesinlikle mesleklerini değiştirir ve kömürcü ve demir işçisi olurlar.

Yazar birkaç yıl önce Renfrewshire'ı ziyaret ettiğinde, kömür madencileri günde on ila on dört şilin kazanıyordu. Yaygın bir söze göre, "para basmak için kullanılan bir makine gibi para kazanıyorlardı." Örneğin, bir baba ve üç oğlu ayda altmış pound kazanıyordu, yani yılda yedi yüz pounddan fazla birleşik gelire eşitti. Baba ayık, istikrarlı, "eident" bir adamdı. Yüksek ücretler devam ederken, sabahları
ocağa ilk giren ve akşamları
çıkan son kişi oydu. Bir yılda (1873-4) sadece beş gün kaybetti, bu kayıp oruç günleri ve tatillerden kaynaklanıyordu. Yüksek ücretler döneminin uzun sürmeyeceğine inanarak, kendisi ve oğulları ellerinden geldiğince çok çalıştılar. Oldukça fazla para biriktirdiler ve birkaç ev satın aldılar; ayrıca daha yüksek pozisyonlarda çalışmak için kendilerini eğittiler.

Aynı mahallede, dört oğlu olan başka bir kömür madeni işçisi, adam başına yaklaşık aynı oranda, yani ağız başına yaklaşık yetmiş beş pound veya yılda dokuz yüz pound kazanıyordu. Bu aile bir yıl içinde beş ev satın aldı ve ayrıca önemli miktarda para biriktirdi. Onlarla ilgili sahip olduğumuz son bilgi, babanın bir müteahhit olduğuydu; yaklaşık altmış kömür madeni işçisi ve "kömürcü"[1] çalıştırıyordu ve bankaya getirilen her ton kömür için kendisine şu kadar para veriliyordu. Oğullar, babalarının çıkarlarını gözetiyorlardı. Hepsi ayık, çalışkan, mantıklı adamlardı; ve mahallelerindeki insanların eğitimine ve gelişimine büyük ilgi duyuyorlardı.

[Dipnot 1: "Kömürcüler", kömür madencilerinin yolunu açan adamlardır. Kömür ocağı ilerledikçe, enkazı "kırmızıya boyarlar" ve (uzun duvar sisteminde) çatıyı inşa ederler. ]

Bu iki kömür madeni işçisi ailesinin durumu iyiyken,
çalışma arkadaşlarının çoğu için durum çok farklıydı. Bunlar
haftada sadece üç gün çalışıyordu. Bazıları kazançlarını meyhanede harcıyordu; diğerleri deniz kenarında viski "taksisi" yapıyordu. Bu amaçla, yaklaşık iki hafta
öncesinden tüm iş, droskie, taksi veya "makine"yi kiraladılar. Sonuçlar, ardışık Pazartesi sabahları geldiğinde görüldü. Yargıç, komşu kasabada oturuyordu,
birkaç erkek ve kadın, morarmış gözleri ve kırık kafalarıyla yargılanmak üzere önüne çıkarıldı. Yüksek ücretler zamanından önce,
Adliye işi bir saatte biterdi: bazen hiç iş olmazdı. Ancak ücretler iki katına çıktığında, yargıç işi bir günde ancak bitirebilirdi. Yüksek ücretler daha fazla aylaklık, daha fazla viski ve daha fazla kırık kafa ve yüz anlamına geliyormuş gibi görünüyordu.

Bunlar şüphesiz kömür işçileri için "gürültülü zamanlar"dı, eğer gerekli özveriye sahip olsalardı, küçük servetler kazanabilirlerdi.
Kömürü işleyen adamların çoğu haftada üç veya dört gün aylak kalırken; kömür yakan kişiler açlıktan ve donmaktan ölüyorlardı. Kömür işçisi olmayan çalışan insanlar, o dönemi uzun süre _kömür kıtlığı_ olarak hatırlayacaklardır. Bu süre boyunca,
Lord Elcho, Doğu Lothian'daki bir köy olan Tranent'e gitti ve kömür işçilerine tutumsuzlukları, aylaklıkları ve kömür fiyatını yüksek tutmak için yaptıkları kombinasyonlar hakkında
konuştu.

Bu günlerde çok ihtiyaç duyulan bir nitelik olan ahlaki cesarete sahipti ve seçmenlerine bazı zor ama dürüst gerçekleri
söyledi. Onlarla kömür kıtlığı ve bunu uzatma istekleri hakkında tartıştı. Haftada üç gün çalışıyorlardı ve diğer günlerde boş duruyorlardı. Bazıları bir hafta veya iki hafta boyunca hiç iş yapmıyordu; diğerleri yılda yaklaşık yüz tane resmi tatile çıkıyordu. Peki kazandıkları parayla ne yapıyorlardı? Yağmurlu bir gün için mi biriktiriyorlardı; yoksa "kükreyen zamanlar" artık olmadığında, yoksul vergilerine mi başvurmaya hazırlanıyorlardı? Bir vakada, iki oğluyla birlikte bir adamın iki haftada yedi pound kazandığını gördü. "Madencilik işinde olan İskoçların bu mutlu zamanlardan faydalanmalarını ve çalışkanlıklarıyla şu anki konumlarından yükselmeye, kendi kendilerine yardım etmeye, mülk edinmeye ve muhtemelen kendileri kömür ustası olmaya çabalamalarını görmek isterim," dedi. Bir gazetede, bir madencinin bir Yüzbaşının maaşına eşit ücret kazandığı ve bir madenci çocuğunun Majestelerinin hizmetinde bir Teğmenle eşit ücret kazandığı söylenmişti. "Sadece," dedi Lord Elcho, "Majestelerinin hizmetine ilk katıldığında bir Teğmen olan bir çocuğum olduğunu ve ücretinin - satın alma sistemine göre beş yüz pound ödemek zorunda olduğunu unutmayın - şu anda aldığınız ücret değil, kötü zamanlarda aldığınız ücret olduğunu ve bunun da günde sadece beş şilin olduğunu biliyorum." Denebilir ki, kömür madeni işçisi ücretini kazanmak için hayatını riske atıyor; ancak asker de öyle; ve Lord Elcho'nun bahsettiği yiğit çocuk daha sonra Ashantee seferinde hayatını kaybetti. Yüksek ücretlerin olduğu zamanlar halkın zihninde pek de iyi bir izlenim bırakmadı. Fiyatlar yükseldi, ahlak düştü ve yapılan iş kötü yapıldı. İngiliz işçiliğinin karakterinde önemli bir bozulma oldu. "Yabancılara fazla güvenmeye başladık. Ticaret büyük ölçüde yok oldu ve hem işçiler hem de ustalar tarafından muazzam bir sermaye kaybı yaşandı. Lord Aberdare, Güney Galler'deki son grev sırasında _sadece işçilerin_ üç milyon sterlin kaybettiği görüşündeydi. Yüz yirmi bin işçi aynı anda zorunlu olarak boşta kaldı ve boşta kaldıkları süre boyunca her hafta ücret olarak yüz elli bin sterlin kaybedildi. İşverenlerin son zamanlardaki "refah" patlaması hakkında ne düşündükleri kolayca tahmin edilebilir. Ancak muhabirlerin bazı ifadelerini alıntılamak gereksiz olmayabilir. Güney Lancashire'daki büyük bir işveren şöyle diyor: "Sarhoşluk artıyor ve kişisel şiddet yeterince engellenmiyor. Yüksek ücretler ve hanehalkı oy hakkı, eğitim onları değişime hazırlamadan önce insanlara geldi." Newcastle yakınlarındaki büyük bir demir fabrikasında, adamlara sac ve ray haddeleme için en yüksek ücretlerin ödendiği ve yılda üç ila dört yüz pound arasında kazandıkları yerde, mülk sahipleri şöyle diyor: "Birkaç durum dışında, işçilerin ve ailelerinin kazançlarının çoğunu harcadığından korkuyoruz." Güney Staffordshire'daki başka bir işveren şöyle diyor: "Çoğu durumda, demir fabrikasında çalışan adamlar ücretlerinin tamamını sonraki haftanın sonundan önce harcıyorlar. Elbette bazı istisnalar da var; ama ne yazık ki çok azlar." Güney Galler'deki bir başkası şöyle diyor: "Erkeklerin tutumlu alışkanlıklarına gelince, küçük bir azınlık dikkatli ve tasarrufludur; paralarını genellikle yazlık mülklere yatırırlar. Ama erkeklerin büyük çoğunluğu paralarını genellikle kazanmadan önce harcarlar ve bunu da en pervasız şekilde yaparlar. Büyük meblağlar içkiye harcanır: bu da tembelliğe yol açar; ve içki ve tembellik yüzünden işler her hafta Çarşamba gününe kadar, en tembel ruhlu olanların büyük bir kısmı ayılmaya başlayana kadar, erkeklerden uzak kalır. Elbette, ücretler düşük olduğunda, erkekler daha düzenli çalışırlar. Daha az içki içiliyor ve genel olarak yerin durumu hem ahlaki hem de fiziksel anlamda her bakımdan daha sağlıklı."

Başka bir gözlemci, Bilston madencilerinin yaklaşık altı bin kişi olduğunu ve yılda elli bin pounddan fazla bira ve likör satın aldıklarını belirtiyor. Tedbirsizlikleri Bilston Pazarı'nda avantajlı bir şekilde incelenebilir. Başka hiçbir pazarda daha iyi kümes hayvanları veya nüfusa kıyasla daha fazla bolluk yoktur; ve bu, tamamen olmasa da, esas olarak, çalışan sınıfların tüketimi içindir; çünkü bu sınıflarla doğrudan ilişkili olmayan yerleşik sakinlerin sayısı azdır. Orada, cumartesileri tavuk, ördek ve kaz satın alan ve bunları akşam yemeğinde yiyen, bazı durumlarda da şişelenmiş porter ve şarap alan aşağılık ve kötü huylu insanlar görülebilir. Yine de, dünyada önceden o kadar az şeyleri vardı ki, eğer işler durursa, bir iki hafta boyunca evlerinin küçük mobilyalarını ve giysilerini geçim ve içki için rehin bıraktılar.

Edinburgh'lu Bay Chambers, Sunderland'ın işçi sınıflarını anlatırken şu ifadeleri kullanıyor: "Derin bir üzüntüyle şunu belirtiyorum ki
her yerde bir hikaye anlatılıyordu. Ölçüsüzlük büyük ölçüde hakim;
iyi ücretler cimri hoşgörüler için israf ediliyor; yarın için pek endişe yok ve iş evi nihai sığınak. Bir demir dökümhanesinde çalışan kalifiye bir işçi olan bir adamın, yıllarca günde bir gine veya haftada altı gine aldığı belirtiliyordu; hepsini,
çoğunlukla içkiye harcamıştı ve şimdi haftada bir pounda daha düşük bir departmana düşmüştü."

Başka bir örnek daha var. Blackburn'deki bir katip, yılda yirmi pounda bir ev aldı ve altındaki bodrumları yılda beş pound kira karşılığında bir fabrika işçisine kiraladı. Memurun bir karısı, dört çocuğu ve bir hizmetçisi vardı; işçinin bir karısı ve beş çocuğu vardı. Memur ve ailesi iyi giyimliydi, çocukları okula gidiyordu
ve hepsi pazar günleri kiliseye gidiyordu. İşçinin ailesi gidiyordu, bazıları fabrikaya, diğerleri kanalizasyona gidiyordu ama hiçbiri okula gitmiyordu; rehin dükkanından giysilerini aldıkları pazar günleri hariç, kötü giyimliydiler. Cumartesiler geldiğinde, bodrumdaki tava pazartesi gecesine kadar neredeyse sürekli çalışıyordu; ve perşembe günü geldiğinde, giysi paketi rehin dükkanına gönderiliyordu. Yine de
evin üst kısmındaki üst sınıf ailenin geliri
yılda yüz sterlindi; bodrumdaki alt sınıf ailenin geliri ise
elli pound daha fazlaydı --yani yılda yüz elli pound!

Aynı mahalledeki bir işveren, "Ellerim bu mevsimin lezzetlerini üç veya dört hafta tüketene kadar
kuzu, somon, genç ördekler ve yeşil bezelye, taze patates, çilek ve
benzeri şeyleri karşılayamam" derdi.

Bu yüksek maaşlı işçilerin yoğun bencilliği, tutumsuzluğu ve aptallığı neredeyse inandırıcı değil. İstisnalar sıklıkla işçi sınıflarına "alt sınıflar" denmesine neden olur; ancak "alt sınıflar"
her zaman öyle olacaklardır, yeter ki böyle bir şehvet düşkünlüğü ve tedbirsizliği göstersinler. Bu gibi durumlarda tedbirsizlik sadece büyük bir günah ve günah besleyicisi olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir _zulüm_ olur. Bir ailenin babası, dünyaya bir dizi çaresiz varlık getirmede etkili olmuşsa, içki gibi kişisel zevklere para harcamak en üst düzeyde kalpsiz ve bencilcedir. Bu, ebeveyne hiçbir fayda sağlamaz ve anne ile çocuklara, kalıtsal kötü örnek yoluyla, telafisi mümkün olmayan miktarda zarar verir. Baba hastalanır, işten atılır ve çocukları hemen geçim araçlarından mahrum kalır. Pervasız ebeveyn, bir Provident veya Yardım Derneğine girme önlemini bile almamıştır; ve hasta olduğu
sırada, karısı ve çocukları açlık sancıları çeker. Ya da ölür; ve zavallı yaratıklar yabancıların hayır kurumlarına veya yoksul vergilerinden zorla alınan sefil bir cüzi miktara atılır.

Kendi refahlarına karşı bu kadar kayıtsız olan, kendi yükselmeleriyle gerçekten ilgilenmeyen bir halka hakların genişletilmesini vaaz etmenin pek faydası yok gibi görünüyor. Çalışkanların dostları, onlara, gerçekten bencilce alçalmaktan yükselip düşünen varlıkların onuruna yükselmek istiyorlarsa, ihtiyatlı, ekonomik ve özverili olmaları gerektiğini sadakatle söylemelidir. Ancak öz-bağımlılık ilkelerini uygulayarak toplumda onur, istikrar ve saygınlık kazanabilirler; veya toplumsal refah ölçeğinde yükselmelerini sağlayacak etki ve güç elde edebilirler. Oxford'lu ayakkabıcı Brown, "iyi bir tamircinin dünyadaki en bağımsız adam" olduğu görüşündeydi. En azından öyle olmalı. Becerisi için her zaman bir pazar vardır; ve normalde çalışkan, ayık ve zekiyse, yararlı, sağlıklı ve mutlu olabilir.
Araçlarını tutumlu bir şekilde kullanarak, haftada otuz ila kırk şilin kazanıyorsa, iyi giyinebilir, iyi yaşayabilir ve çocuklarını saygın bir şekilde eğitebilir.

Hugh Miller, kalfa bir taş ustası olarak çalışırken haftada yirmi dört şilinden fazla kazanamadı ve işte on beş yıllık deneyiminin sonucu:--

"Çalışan sınıfların durumunun acıklı resimlerini çizmek çok moda olduğu için belirtmeme izin verin, kalfa olarak çalıştığım ilk yılın sonundan tokmak ve keskiyi son kez bırakana kadar bir şilin istemenin ne olduğunu hiç bilmedim; iki amcam, büyükbabam ve çıraklığımı yaptığım duvarcı -hepsi çalışan adam- benzer bir deneyim yaşadı;
ve babamın da deneyimiydi. Hak eden tamircilerin istisnai durumlarda yoksulluğa maruz kalabileceğinden şüphem yok; ancak bu durumların istisnai olduğundan ve sınıfın çektiği acıların çoğunun ya yetenekli kişilerin tedbirsizliğinin ya da çıraklık dönemindeki önemsiz şeyler, okulda önemsiz şeyler yapmak kadar yaygındır ve bu,
her zaman bu tür şeyler yapanları talihsiz bir şekilde aşağılık bir işçi konumuna düşürür. "

Krallıktaki en yüksek ücretli
işçilerin çoğunun kazançlarının bu kadar büyük bir kısmını
kendi kişisel ve duyusal tatminlerine harcaması çok cesaret kırıcı. Birçoğu kazançlarının üçte birini,
diğerleri ise tamamının yarısını içkiye harcıyor. Eğitimli sınıflar arasında yer alan herhangi bir adamın bu kadar bencilce bir hoşgörü göstermesi ve
gelirinin dörtte birini bile karısının ve çocuklarının hiçbir payının olmadığı nesnelere harcaması
canavarca olarak kabul edilir.

Bay Roolmck yakın zamanda bir halk toplantısında,[1] "Yılda 200 veya 300 sterlin kazanan postacı neden kaba, sert, vahşi bir adam olsun? Bunun için hiçbir neden yok.

[Dipnot 1: Dewsbury, Yorkshire'daki Mekanik Enstitüleri Toplantısı.]

Neden bir beyefendi gibi olmasın? Neden onun evi benim evim gibi olmasın? Çalışmaktan eve döndüğümde ne buluyorum? Neşeli bir eş buluyorum--zarif, eğitimli bir kadın buluyorum. Bir kızım var; o da aynı. Neden evde aynı mutlu etkileri bulamıyorsunuz?
Çalışan adam günlük işinden
eve döndüğünde, neden sofrasını benimki gibi yayılmış bulmamalı; neden karısını iyi giyimli, temiz, sevgi dolu, nazik ve kızını da aynı şekilde bulmamalı?... Hepimiz biliyoruz ki, iyi ücretler kazanan birçok çalışan adam paralarını eşlerini ve ailelerini giydirmek yerine birahanede ve sarhoşlukta harcıyor. Neden bu adamlar maaşlarını benim küçük maaşımı harcadığım gibi entelektüel zevklere, entelektüel uğraşlarda ailemle birlikte olmaya harcamasınlar? Çalışan
adamlar, akşam yemeklerinin tadını çıkardıktan ve sahip oldukları için Tanrı'ya şükrettikten sonra, en yakın meyhaneye gidip sarhoş olmak yerine neden entelektüel zevklere yönelmesinler! İnanın ki bu şeyler çalışan bir adamın
yüreğine gitmelidir; ve onunla konuşan ve ona Devlette büyük bir adam olduğuna inandıran ve ona pozisyonunun görevlerinin ne olduğunu söylemeyen
çalışan adamın dostu değildir."

Çalışan insanların israfını ve savurganlığını açıklamak zordur. Bu, orijinal vahşinin kalıtsal kalıntısı olmalı. Bu bir
kalıntı olmalı. Vahşi her şey bitene kadar ziyafet çeker ve içer; sonra avlanır veya savaşa gider. Ya da Devlette köleliğin
kalıntısı olabilir. Kölelik, insan kurumlarının ilklerinden biriydi. Güçlü adam zayıf adamı kendisi için çalıştırırdı. Savaşçı ırk, daha az savaşçı ırkı bastırdı ve onları köle yaptı. Böylece kölelik en eski zamanlardan beri vardı. Yunanistan ve Roma'da doğrultma
hür insanlar tarafından, emek ise helotlar ve köleler tarafından yapılırdı. Ancak kölelik ailede de vardı. Karısı, kocasının kölesiydi, tıpkı kocasının satın aldığı köle gibi kamu pazarı.

Kölelik aramızda uzun süre vardı. Sezar'ın övdüğü zaman vardı.
Ev işlerinin köleler tarafından yapıldığı Sakson zamanlarında vardı.
Saksonlar kötü şöhretli köle tüccarlarıydı ve İrlandalılar onların en iyi
müşterileriydi. Başlıca pazar Bristol'daydı, Saksonlar oradan İrlanda'ya çok sayıda köle ihraç ediyordu, böylece İrlandalı tarihçilere göre İrlanda'da neredeyse hiç İngiliz kölesi olmayan ev yoktu.

Normanlar İngiltere'yi ele geçirdiklerinde köleliğe devam ettiler.
Köle ilan ettikleri Saksonları köle yaptılar.
Domesday Book, Sussex'teki Lewes pazarının ücretinin bir inek için bir peni ve bir köle için dört peni olduğunu gösteriyor -- bir serf değil
(_adscriptus glebae_), koşulsuz bir köle. O zamandan sonra
kölelik çeşitli biçimlerde devam etti. "Eski güzel zamanlar" için, IV. Henry'nin (1320-1413) saltanatına kadar, köylülerin, çiftçilerin ve tamircilerin çocuklarını okula göndermelerine izin verilmediği; ve bundan çok sonra, lorddan izin almadan bir oğlunu Kilise için eğitmeye cesaret edemedikleri kaydedilmiştir. [1] İngiltere Kralları, feodal aristokrasiyle mücadelelerinde, köle yasalarını kademeli olarak gevşettiler. Kraliyet Burgh'larını kuran tüzükler verdiler; ve köleler bu tüzüklere kaçtığında ve bir yıl bir gün saklanabildiklerinde, o zaman burgh'un özgür insanları oldular ve yasayla özgür ilan edildiler.

[Dipnot 1: _Henry's History of England_, Kitap v., bölüm 4]

İngiltere'deki son serfler Kraliçe Elizabeth döneminde özgürleştirildi; ancak İskoçya'daki son serfler, geçen yüzyılın sonunda George III'ün
saltanatına kadar özgürleştirilmedi. Ondan önce, kömür madencileri ve tuzcular toprağa aitti. Toprakla alınıp satılıyorlardı. Ücretlerinin ne olması gerektiğini belirleme yetkileri yoktu. Güney Amerika eyaletlerindeki köleler gibi, onlar da sadece kaslarını ve sinirlerini çalışır durumda tutmaya yetecek kadar besini kabul ettiler. Hiçbir amaç için biriktirmeleri gerekmedi, çünkü kendi birikimlerine hakları yoktu. Yarın için biriktirmeleri gerekmiyordu; efendileri onlara biriktiriyordu. Tedbirsizlik alışkanlığı böylece oluştu; ve hala devam ediyor. Son zamanlarda günde on ila on dört şilin kazanan İskoç kömür işçileri, geçen yüzyılın sonuna kadar köle olan adamların torunlarıdır. 1799'da (39th Geo. III., c. 56) kabul edilen bir Kanunun önsözü şu şekildedir: "Majestelerinin 15'inci Kanununun kabulünden önce, birçok kömür madeni işçisi, kömür taşıyıcısı ve tuzlacı _yaşam boyu çalıştıkları kömür ocaklarına ve tuzlalara bağlıydı ve onlarla birlikte devredilebilirdi_, ancak söz konusu Kanunla esaretleri kaldırıldı ve özgür ilan edildiler, buna rağmen birçok kömür madeni işçisi, kömür taşıyıcısı ve tuzlacı _hükümlere uymadıkları veya bu Kanunun cezalarına tabi oldukları için hala esaret halinde kalmaya devam ediyor," 
vb. Yeni Kanun daha sonra onları kölelikten muaf ilan etmeye devam ediyor. Köleler daha önce sadece onları geçindirecek kadar para kazanıyorlardı ve gelecek için hiçbir şey 
yatırmıyorlardı. Bu nedenle, maden işçilerinin ve demir işçilerinin tedbirsizliğinin, siyasi anayasamızdaki kölelik sisteminin bir kalıntısı olduğunu söylüyoruz.

Şimdi işler tamamen farklılaştı. İşçi, mesleği ne olursa olsun, nispeten özgürdür. Çektiği tek kölelik, içki tutkusudur. Bu bakımdan hala Eskimolara ve Kuzey Amerika Yerlilerine benziyor. Gerçekten özgür olur muydu?
O zaman özgür, sorumlu bir adamın güçlerini kullanmalıdır. Özdenetim ve özkıyım uygulamalı ve mevcut kişisel tatminleri çok daha yüksek bir türdeki olası zevkler için feda etmelidir. İşçinin konumu ancak özsaygı ve özdenetimle gerçekten yükseltilebilir.

İşçi artık daha önce olduğundan daha fazla bir vatandaştır. O, tanınan bir
güçtür ve anayasanın sınırlarına kabul edilmiştir. Onun için mekanik enstitüleri, gazeteler, yardım dernekleri ve medeniyetin tüm modern kurumları bol miktarda mevcuttur. Zeka alanına kabul edilir; ve zaman zaman büyük düşünürler, sanatçılar, mühendisler, filozoflar ve şairler onun düzeninden çıkarak zekanın rütbesiz, asaletin ise ayrıcalıklı bir düzen olmadığını ilan ederler. Medeniyetin etkileri toplumu derinliklerine kadar uyandırır; ve çalışkan sınıfların toplumsal güç konumuna yükselişinin günlük kanıtları sunulur. Hoşnutsuzluk kendini gösterebilir ve gösterir; ancak hoşnutsuzluk yalnızca gelişmenin gerekli koşuludur; çünkü bir insan, önce içinden çıkması gereken daha düşük koşuldan hoşnutsuz hale getirilmediği sürece daha yüksek bir koşula yükselmeye teşvik edilmez. Hoşnut olmak dinlenmektir; rasyonel olarak hoşnutsuz olmak ise gelecekteki ilerlemeyi göz önünde bulundurarak tasarlama, çalışma ve hareket etmektir. İşçi sınıfı kendini çok küçümsüyor. Mesleki
insanların ortalama kazançlarının ötesinde maaş veya ücret almalarına rağmen, birçoğunun tek düşüncesi kötü evlerde yaşamak ve fazladan zamanlarını ve paralarını içkiye harcamaktır. Hem kendilerine hem de sınıflarına karşı saygısız görünüyorlar. Emek konusunda aşağılayıcı bir şey olduğu fikrini teşvik ediyorlar, ki bundan daha yanlış bir şey olamaz. Her türlü emek onurlu ve onurludur; onursuz ve onursuz olan, her şeyden önce tembel olandır.

"Çalışan adam," diyor Bay Sterling, "günlük işini, ne kadar önemsiz olursa olsun, kavrayabildiği en yüce düşüncelerle birleştirmeye çalışsın ve böylece kaderinin haklılığını güvence altına alır ve varlığını en yüksek iyiliğine yükseltir. Çalışan adam bunu başaramadığı ve diğerleri ona gerektiği gibi yardım edemediği için, emeğin kaderi şimdiye kadar önemsiz ve aşağılayıcı olanla ilişkilendirilmiştir."

Ücretlendirme açısından, daha önce de söylediğimiz gibi, yetenekli mekanikçilerin ve zanaatkarların ortalaması, çalışan rahiplerin ortalamasından daha iyi ücret almaktadır. Çalışan mühendis, yürüyüş alayındaki teğmenden daha iyi ücret almaktadır. Büyük mühendislik kuruluşlarımızdaki ustabaşı, bir ordu cerrahından daha iyi ücret almaktadır. Ray silindiri günde bir gineden fazla alırken, bir yardımcı donanma cerrahı on dört şilin ve üç yıllık hizmetten sonra erzakla birlikte yirmi bir şilin almaktadır. Muhalif bakanların çoğunluğu, yetenekli mekanikçiler ve zanaatkarların daha iyi sınıflarından çok daha kötü ücret alıyor;
ve sayım evlerinde ve depolarda çalışan katiplerin ortalaması çok daha düşük ücret alıyor.

Yetenekli işçiler, bahsettiğimiz eğitimli sınıflar kadar yüksek bir sosyal konuma sahip olabilirler ve eğer isterlerse sahip olurlar.
Onların yükselmesini engelleyen şey nedir? Sadece boş zamanlarını zihinlerini geliştirmek için
kullanmayacakları için. Yeterli paraları var; istedikleri şey kültür. İnsanların toplumdaki konumlarının kazançlarına değil, karakterlerine ve
zekalarına bağlı olduğunu bilmeleri gerekir. Ve bol fırsatlarını ihmal ettikleri için, tutumlu olmadıkları ve kazançlarını hayvansal zevklere harcadıkları için, doğalarının en yüksek kısımlarını geliştirmeyi reddettikleri için, hak ettikleri sosyal ve diğer ayrıcalıklardan dışlanmışlardır veya daha doğrusu kendilerini dışlamışlardır. Yüksek ücretlerine rağmen, çoğunlukla sınıflarının giyimine, diline ve tavırlarına yapışırlar. Boş zamanlarında kirli elbiseler ve yıkanmamış ellerle görünürler. İşçi ne kadar yetenekli olursa olsun, zihnini ve karakterini iş arkadaşlarının en düşük seviyesine indirmeye hazırdır. Daha büyük becerisiyle kazandığı fazladan para bile, genellikle onu demoralize etmeye ve aşağılamaya katkıda bulunur. Ve yine de iyi giyinebilir, iyi yaşayabilir ve profesyonel erkeklerin fiziksel konforları ve entelektüel lüksleriyle çevrili olabilir. Ama hayır! Haftadan haftaya kazancı boşa gidiyor. Bir kuruş bile biriktirmiyor; bir meyhane kurbanı oluyor; ve iş
gevşediğinde ve vücudu hastalandığında, tek sığınağı
iş evi oluyor.

Bu muazzam kötülükler nasıl tedavi edilecek? Bazıları daha iyi eğitimle;
diğerleri ahlaki ve dini eğitimle;
diğerleri daha iyi evler ve
daha iyi eşler ve annelerle. Tüm bu etkiler şüphesiz insanların
gelişimine çok katkıda bulunacaktır. Bir şey çok açık ki, muazzam miktarda cehalet hüküm sürüyor ve alt sınıflar
yükseltilmeden önce bu cehalet dağıtılmalı.
Tüm karakterleri değiştirilmeli ve onlara erken yaşam alışkanlıklarında öngörü ve özdenetim öğretilmeli.

Sık sık "Bilgi Güçtür" sözünü duyarız; ama
Cehalet Güçtür sözünü asla duymayız. Ve yine de Cehalet dünyada her zaman Bilgiden daha fazla güce sahip olmuştur. Cehalet egemendir. İnsanların kötü eğilimleri yüzündendir ki, modern hükümetlerin maliyetli baskıcı kurumları vardır.

Cehalet insanları birbirlerine karşı silahlandırır; hapishaneler ve ıslahevleri; polis ve polis teşkilatı sağlar. Devletin tüm fiziksel gücü Cehalet tarafından sağlanır; Cehalet tarafından gereklidir; çoğu zaman Cehalet tarafından kullanılır. O halde, Cehaletin Güç olduğunu rahatlıkla kabul edebiliriz.

Cehalet güçlüdür, çünkü Bilgi şu ana kadar yalnızca birkaç kişinin zihnine erişebilmiştir. Bilginin daha genel olarak yayılmasına izin verin; kalabalığın eğitimli, düşünceli ve bilge olmasına izin verin; ve
o zaman Bilgi Cehalet üzerinde üstünlük elde edebilir. Ancak o zaman
henüz gelmedi.

Suç kayıtlarına bakın ve göreceksiniz ki, bilgeliğe veya bilgiye sahip olup suç işleyen bir kişi için, yüzlerce cahil vardır. Ya da, her türden sarhoşluk ve tedbirsizliğin istatistiklerine; hala Cehalet baskındır. Ya da, yoksulluk
yıllıklarına; orada, yine, Cehalet Güçtür.

Bu ülkedeki kaygının başlıca nedenleri, Cehaletten kaynaklanan toplumsal acı ve hastalıklardır. Bunları hafifletmek için, dernekler kurarız, topluluklar düzenleriz, para harcarız ve komitelerde çalışırız. Ancak Cehaletin gücü bizim için çok büyüktür. Çalışırken neredeyse
umutsuzluğa kapılırız. Çabalarımızın çoğunun boşa gittiğini hissederiz. Sık sık dehşet içinde pes etmeye ve kötülüğün güçleriyle karşılaşmamızdan
geri çekilmeye hazırızdır.

"Doğru sözler ne kadar da güçlüdür!" diye haykırdı Eyüp. Evet! Ancak, aynı adaletle, "Yanlış sözler ne kadar da güçlüdür!" diyebilirdi. Yanlış
sözler, cahil zihinlerde doğru sözlerden daha fazla güce sahiptir. Kendilerini yanlış kafalara, önyargılı kafalara ve boş kafalara
uyarlar; ve
onlar üzerinde güçleri vardır. Doğru sözcüklerin onlar için çoğu zaman hiçbir anlamı yoktur,
eğer ölü bir dilin sözcükleri olsalardı.
Akıllı adamın düşünceleri kalabalığa ulaşmaz, ancak başlarının üzerinden uçar.
Sadece birkaçı onları henüz kavrar.

Fizyolog sağlık yasalarını tartışabilir ve Sağlık Kurulu
halk arasında dağıtılmak üzere bildiriler yazabilir; ancak halkın yarısı
okuyamaz; ve kalan yarının çok küçük bir kısmı
düşünme alışkanlığına sahiptir. Böylece sağlık yasaları
göz ardı edilir; ve ateş geldiğinde, üzerinde çalışabileceği geniş bir alan bulur:
kurutulmamış ve pis sokaklarda ve arka bahçelerde,--kötü kokulu, vebalı
bölgelerde,--pis, temizlenmemiş konutlarda,--temiz su ve temiz hava ile yetersiz tedarik edilen büyük nüfuslarda. Orada ölüm felaket yaratır; birçok yoksul dul ve çocuk yoksul vergilerinden
uzak tutulmak zorundadır; ve sonra kendimize gönülsüzce itiraf ederiz ki
Cehalet Güçtür.

Bu Cehalet gücünü azaltmanın tek yolu, Bilgi gücünü
artırmaktır. Güneş gökyüzüne doğru yükselirken, karanlık kaybolur;
ve baykuş, yarasa ve yırtıcı hayvanlar gözden kaybolur.
İnsanlara bilgi verin, onlara daha iyi eğitim verin,--ve böylece suç azalır,--sarhoşluk, tedbirsizlik, kanunsuzluk ve tüm kötü güçler, bir dereceye kadar, ortadan kaybolur.[1]

[Dipnot 1: Bay Tremenheere'in İçişleri Bakanı'na demir ve kömür bölgelerindeki nüfusun durumuyla ilgili olarak verdiği son raporlar, Eğitimin etkisine önemli ölçüde güvendiğini gösteriyor. Ülkenin her yerinden topladığı kanıtlar, ücretlerin artmasıyla birlikte ahlaksızlığın artmasının insanların düşük zevklerine ve arzularına atfedildiğini gösteriyor. --insanların adil çalışma güçlerinin üçte ikisinden fazlasını kullanmayı inatla reddetmeleri, bunun sonucunda üretim maliyetinin büyük ölçüde artması, sermayenin sakatlanması ve kamunun zarar görmesi aynı nedenden kaynaklanıyordu, sendikacıların ve ajitatörlerin avı olmaya hazır olmaları en temel düşünce prensiplerinden yoksun olmalarına kadar uzanıyordu, haftalık olarak meydana gelen kazaların çoğu aptallıkları ve cehaletlerinden kaynaklanıyordu, zekaları nerede ilerlerse ilerlesinler daha becerikli, daha bağımlı ve daha çalışkan hale geliyorlardı. Bu gerçekler daha düşünceli ve ileri görüşlü ustaları, artan yabancı rekabet altında yerlerini korumanın ve toplumsal bir krizi önlemenin tek kesin yolunun _eğitim_ yoluyla yükselen işçi neslinin karakterini düzeltmek olduğuna ikna etti.]

Ancak eğitimin yeterli olmadığı kabul edilmelidir. Akıllı
bir adam akıllı bir düzenbaz olabilir; ve ne kadar akıllıysa, o kadar akıllı bir düzenbaz olacaktır. Bu nedenle eğitim, din ve ahlaka dayalı olmalıdır;
çünkü eğitim kendi başına kötü eğilimleri ortadan kaldırmayacaktır.
Zeka kültürünün ahlaki davranış üzerinde çok az etkisi vardır.
Akıllı, eğitimli, edebi adamların hiçbir davranışı olmadan, savurgan, tedbirsiz, sarhoş ve kötü niyetli olduğunu görebilirsiniz. Bu nedenle, eğitimin din ve ahlak ilkelerine dayalı olması gerektiği sonucu çıkar.

İnsanların yoksulluğunun toplumsal
aşağılanmalarıyla yaygın olarak varsayıldığı kadar ilgisi yoktur.
Soru esasen ahlaki bir sorudur. Emekçi topluluğunun geliri aniden iki katına çıkarılabilse,
mutlulukları mutlaka artmayacaktır; çünkü mutluluk parayla ilgili değildir. Aslında, artan ücretler muhtemelen bir
lütuf yerine bir lanet olabilir. Birçok kişide içki tüketiminde artış olur ve bu da olağan sonuçlarla sonuçlanırdı: sarhoşlukta artış ve muhtemelen suçta artış.

Preston Islah Evi'nin papazı olan merhum Bay Clay, sarhoşluğu BÜYÜK GÜNAH olarak nitelendirdikten sonra şöyle devam eder: "Hâlâ vahşi bir düşmanlıkla yükseliyor, düzen ve dinle ilgili her şeye karşı; hakikatin ve barışın yoksul adamın evine ve kalbine girmeye çalıştığı her yolu barikat altına alıyor... Suçun baskın nedeni ne olursa olsun, cehaletin, dinsel cehaletin, suçlunun karakterindeki en önemli bileşen olduğu çok açıktır. Bu, içki tutkusuyla birleştiğinde, sayısız suç birleşmeyle ortaya çıkar."

Merhum Sir Arthur Helps, yüksek ve düşük ücretlerden ve para kazanma ve harcama yollarından bahsederken, "Friends in Council" adlı eserinde bu konuda kendini şöyle ifade ediyor: "Benim kendi kanaatim, İngiltere'nin her yerinde her yıl, şu anki düşük oranda bile, çalışan yoksulların durumunu şu ankinden oldukça farklı kılacak kadar yeterli ücret veriliyor. Ancak bu ücretler iyi harcanmalı. Yoksulların bu değişimi tek başlarına gerçekleştirebileceklerini söylemiyorum; ancak üstlerindeki sınıfların tavsiyeleri, talimatları ve yardımları (para olarak değil veya yalnızca günün cari faizini üretmek için ödünç verilen para olarak) tarafından desteklenselerdi, yoksullar geri kalanını kendileri başarabilirlerdi. Ve gerçekten de, zenginlerin yoksulları yükseltmek için yapabilecekleri her şey, yoksulların kendi başlarına elde edecekleri avantaja eşit olamazdı, eğer sarhoşluk gibi tüm kötülüklerin en savurganı olan o kötü alışkanlığı tamamen ortadan kaldırabilselerdi. " fakirlerin (ve aslında hepimizin) yaşamında dikkate alınması gereken iki şey vardır; para nasıl elde edilir ve nasıl harcanır. Şimdi, inanıyorum ki,
işverenlerin deneyimi, haftada 20 şilin kazanan bir adamın 14 şilin kazanan bir adamdan daha rahat yaşamadığını veya daha fazla biriktirmediğini
sık sık görmekteyiz,--iki adamın aileleri sayı ve genel koşullar açısından aynı olduğu için. "Muhtemelen, eğer çok fazla ihtiyat ve düşünceye sahip değilse, sınıfının ortalamasından biraz daha fazla kazanan kişi bununla ne yapacağını bilemez veya sadece içki içme iştahını gidermek için arkadaşlarının sahip olduğundan daha üstün bir araç bulur." 

Ancak, bahsettiğimiz cesaret kırıcı koşullara rağmen, zamanla insanların doğası eğitimle - laik, ahlaki ve dini - geliştikçe, ihtiyat, öngörü ve ebeveyn sorumluluğu düşünceleriyle araçlarını daha iyi kullanmaya yönlendirilebileceklerine inanmalıyız. Bir Alman yazar, çocuğa verilen eğitimden _bir sermaye_ olarak bahseder - ebeveyn tarafından onun emrine verilen bir para deposuna eşdeğerdir. Çocuk, yetişkinliğe eriştiğinde, eğitimi parayı kullandığı gibi kötü kullanabilir; ancak bu, her ikisine de sahip olmaya karşı bir argüman değildir. 
Elbette, Eğitimin değeri, paranınki gibi, esas olarak doğru kullanımında yatar. Ve bilginin avantajlarından biri de, bilginin edinilmesinin onu doğru kullanma yeteneğini artırma eğiliminde olmasıdır;
ki bu kesinlikle paranın birikiminde geçerli değildir.

Eğitim, nasıl elde edilirse edilsin, bir insan için her zaman bir avantajdır. Maddi ilerlemenin bir aracı olarak bile, aranmaya değerdir; karakter ve zekanın bir asansörü olarak ahlaki kullanımlarından bahsetmiyorum bile.
Ve eğer Dr. Lyon Playfair'in ısrar ettiği gibi, endüstriyel uluslar arasındaki kompozisyon çok geçmeden esas olarak zekanın bir rekabeti haline gelecekse, İngiltere'nin endüstriyel sınıflarının eğitimi için daha iyi önlemler alması gerektiği açıktır, aksi takdirde ulusların endüstriyel ilerlemesinde geride kalmaya hazır olmalıdır.

"Maddi dünyanın büyük gerçekleri eğitimli ve bilge kişilerle sınırlı olsaydı, toplumun huzuru ve mutluluğu için pek işe yaramazdı," dedi Edinburgh'lu Dr. Brewster. Bilimin bu şekilde sınırlandırılması bir lütuf olmaktan çıkar. Laik bilgi ve ilahi bilgi, insanın entelektüel yaşam kanının çift akımı, yalnızca toplumsal yapının büyük atardamarlarından geçmemeli; toplumu besleyebilmesi ve arındırabilmesi için en küçük kılcal damarlar tarafından alınmalıdır. Bilgi, ahlaki varlığımızın hem mannası hem de ilacıdır. Suçun bela olduğu yerde, bilgi panzehirdir. Toplum salgından kaçabilir ve kıtlıktan kurtulabilir; ancak cehalet iblisi, ahlaksızlık ve isyanın acımasız yardımcılarıyla birlikte, toplumu en huzurlu meskenlerine kadar takip edecek, kurumlarımızı yok edecek ve toplumsal ve ev hayatının cennetini bir vahşi doğaya dönüştürecektir. Bu nedenle, Devletin yerine getirmesi gereken büyük bir görevi vardır. Suçu cezalandırdığı için, onu önlemek zorundadır. Bizi yasalara tabi tuttuğu için,
bize onları okumayı öğretmelidir; ve bunu öğretirken,
aynı zamanda yüce Yasa Koyucunun gücünü ve bilgeliğini gösteren yüceltici gerçekleri de öğretmelidir, böylece eğitimi genişletirken bilgiyi yayar; ve böylece insanları memnun, mutlu ve alçakgönüllü hale getirirken,
onları sessiz ve itaatkar tebaalar haline getirir."

Kamu okulu eğitimiyle bir başlangıç ​​zaten yapıldı.
Sistemi imparatorluk boyunca kurmak için hâlâ yapılması gereken çok şey var.
Şu anda yapılanların etkilerini yargılayamıyoruz.
Ancak genel eğitim İngiltere için Almanya için başardığı kadarını başarırsa, bu ülkenin karakteri önümüzdeki yirmi yıl içinde muazzam şekilde iyileşecektir. Eğitim sarhoşluğu Almanya'dan neredeyse
sürdü; ve İngiltere'de sarhoşluk, tutumsuzluk, pervasız çoğalma olmasaydı, toplumsal sefaletlerimiz
karşılaştırıldığında önemsiz olurdu.

Bu nedenle, zeka işçi sınıfı arasında yayıldıkça ve daha iyi bir ahlaki ton onları sardıkça, ayık, tutumlu ve tedbirli alışkanlıklarında hızlı bir iyileşme olacağına inanmalıyız; çünkü
bunlar toplumsal ilerleme için en sağlam ve en güvenilir temelleri oluşturur. Toplumdaki daha ileri zihinlerin, çalışan insanların doğru pozisyonlarını almalarını görmek için büyüyen bir arzusu var. Toplumun işini yapanlar, yani en zekilerinin yönetimi altında ulusun zenginliğini üretenler, şimdiye kadar aldıklarından çok daha yüksek bir yere layıktır. Çalışan erkekler ve kadınlar için bu "iyi zamanın" geldiğine inanıyoruz, çünkü onlara bir zeka atmosferi hakim olacak, kendilerini toplumun diğer sınıfları kadar aydınlanmış, nazik ve bağımsız olarak kanıtlayacaklar; ve bu sonuca doğru atılacak ilk ve en emin adım olarak, onlara SAĞLAMALARINI tavsiye ediyoruz, hem gelecek hem de şimdiki zaman için, gençlik ve bolluk zamanlarında, sıkıntı, talihsizlik ve yaşlılık zamanlarına karşı sağlamalarını. "Eğer biri durumunu iyileştirmeyi düşünüyorsa," demişti Nottingham Belediye Başkanı merhum William Felkin, kendisi de aslen çalışan bir adamdı, "elinden gelenin en iyisini kazanmalı, elinden geldiğince az harcamalı ve harcadıklarının kendisine ve ailesine gerçek anlamda keyif vermesini sağlamalıdır. Çalışan bir adamın kazancından yaptığı ilk tasarruf, ilk adımdır ve gerçek bağımsızlığa doğru atılan ilk ve en önemli adımdır. Şimdi, bağımsızlık, başlangıçta yoksul olsa da çalışkan ve ekonomik bir işçi için olduğu kadar, esnaf veya tüccar için de uygulanabilirdir ve büyük ve takdire şayan bir nimettir. Aynı sürece dikkat edilmelidir, yani tüm harcamalar net gelirin altında tutulmalı, tüm olası talepler dikkatlice değerlendirilip karşılanmalı ve fazlalık kutsal sayılmalı ve yalnızca görev veya vicdanın önemli veya arzu edilir olarak işaret ettiği amaçlar için kullanılmalıdır. Bu, bir dizi zahmetli
çaba ve sıkı ekonomi, biraz öngörü ve muhtemelen biraz
yoksunluk. Fakat bu sadece tüm arzu edilen nesneler için ortak olan şeydir. Ve
uzun saatler ve
küçük ücretler için ellerle çalışmanın ne olduğunu bildiğim ve kendimi
başvurduğum herhangi bir işçi kadar iyi bildiğim ve buna rağmen
özveriyi uyguladığım için, deneyimden
şunu ilan etmeye cesaret ediyorum ki, savunduğum bağımsızlığın veya daha doğrusu öz-bağımlılığın kazanımı, elde edilmesinin tüm maliyetinden sonsuz derecede daha değerlidir; ve dahası, buna daha fazla veya daha az ölçüde, koşullara göre ulaşmak, fabrikalarımızda çalışan çok daha fazla sayıdaki kalifiye işçinin gücü dahilindedir."

BÖLÜM V.

TUTUMLULUĞUN ÖRNEKLERİ.

"Örnekler başarı olasılığını gösterir."--_Cotton._

_"Kendi liyakatinin gücü, yolunu açar."--_Shakespeare._

"Okur, dikkat et, ruhun
Kutup ötesine hayal gücünün uçuşunda mı yükseliyor,
Yoksa karanlık kurtçuklar mı bu dünyevi deliği
Alçak bir arayışta mı--
Bil, ihtiyatlı, dikkatli özdenetim,
Bilgeliğin köküdür."--_Burns._

"Ailede olduğu gibi devlette de en iyi zenginlik kaynağı
Ekonomidir."--_Cicero._

"Doğru eylem, doğru inancın sonucudur; ancak gerçek ve doğru bir inanç, doğru bir eylem
yoluyla sürdürülemez, derinleştirilemez, genişletilemez."--_M'Combie._

Tutumluluk, ev içi yönetim ve organizasyona uygulanan düzen ruhudur. Amacı, ailenin kaynaklarını tutumlu bir şekilde yönetmek; israfı önlemek ve gereksiz harcamalardan kaçınmaktır. Tutumluluk, akıl ve önsezi etkisi altındadır ve asla şansa veya uyumsuzluğa göre çalışmaz. Her şeyden en iyi şekilde ve en iyi şekilde yararlanmaya çalışır. Tasarruf etmek için para biriktirmez. Başkalarının şu anki yararı için neşeli fedakarlıklar yapar; veya gelecekteki bir iyilik için gönüllü yoksunluğa boyun eğer.

"Basit Hikaye"nin yazarı Bayan Inchbald, tutumluluk sayesinde, küçük gelirinin yarısını hasta kız kardeşinin yararına ayırabilmiştir. Böylece her birinin bakımı için haftada yaklaşık iki pound vardı. "Birçok kez," diyor, "kışın, soğuktan ağlarken, kendi kendime, 'Tanrıya şükür, sevgili kız kardeşim
odasından çıkmak zorunda değil; her sabah ateşinin hazır olduğunu görecek; çünkü artık yoksunluğa dayanma gücü benden çok daha az.' dedim." Bayan Inchbald'ın ailesi çoğunlukla çok fakirdi; ve o, sayısız sıkıntıları sırasında onları desteklemeyi doğru buldu. İyilikseverlik hakkında söylenebilecek bir şey var: o da kimseyi mahvetmediğidir;
bencillik ve savurganlık binlercesini mahvetmiş olsa da.

Sir Walter Scott'ın Abbotsford'daki mutfak şöminesinin üzerine taşa kazınmış olan "İsraf etme, ihtiyaç duyma" sözleri, bolluk içinde düzenin sırrını birkaç kelimeyle ifade eder. Düzen, her şeyin yönetiminde en yararlıdır: bir hanenin, bir işletmenin, bir fabrikanın, bir ordunun. Onun düsturu şudur: Her şey için bir yer ve her şey yerli yerindedir.
Düzen zenginliktir; çünkü, gelirinin kullanımını uygun şekilde düzenleyen kişi,
kaynaklarını neredeyse iki katına çıkarır. Düzensiz kişiler nadiren zengindir; ve
düzenli kişiler nadiren fakirdir.

Düzen zamanın en iyi yöneticisidir; çünkü iş uygun şekilde düzenlenmezse,
Zaman kaybolur; ve bir kez kaybedildiğinde, sonsuza dek kaybolur. Düzen birçok önemli konuyu gösterir. Bu nedenle, ahlaki ve doğal yasaya itaat etmek,
düzendir. Kendimize ve komşularımıza saygı,
düzendir. Herkesin
haklarına ve yükümlülüklerine saygı,
düzendir. Erdem düzendir. Dünya
düzenle başladı. Düzenin kurulmasından önce kaos hüküm sürdü.

Tutumluluk, insan hayatındaki düzenin ruhudur. Özel ekonomideki
başlıca etkendir. Birçok hanenin mutluluğunu korur. Ve
genellikle hanenin düzenini düzenleyen kadın olduğundan,
toplumun refahı esas olarak ona bağlıdır. Bu nedenle, onun erken yaşta düzenli olma alışkanlığı ve erdemi konusunda eğitilmesi daha da gereklidir.

Akran, tüccar, katip, zanaatkar ve işçi, hepsi aynı doğaya sahiptir, aynı eğilimlerle doğmuştur ve benzer etkilere tabidir. Doğrudur, farklı konumlarda doğmuşlardır,
ama hayatlarını asilce mi yoksa
aşağılıkça mı yaşayacakları kendilerine kalmıştır. Zenginlik veya yoksulluk arasında seçim yapma şansları olmayabilir; ama
iyi veya kötü olmayı, değerli veya değersiz olmayı seçebilirler.

Kültür ve eğitim açısından en yüksek konumdaki insanlar,
çoğu zaman çalışan insanların ortalaması kadar büyük yoksunluklara katlanmak zorundadır.
Çoğu zaman gelirlerini çok daha ileriye götürmek zorundadırlar.
Sosyal bir statüyü korumak zorundadırlar. Daha iyi giyinmek zorundadırlar; ve sağlık amacıyla yeterince iyi yaşamak zorundadırlar. Gelirleri kömür madencileri ve demir işçilerinin gelirlerinden daha az olsa da, oğullarını eğitmek ve beyefendiler olarak yetiştirmek gibi ahlaki bir zorunlulukları vardır, böylece dünyadaki işlerden adil paylarını alabilirler.

Böylece, onuncu Buchan Kontu çok sayıda çocuk yetiştirdi,
bunlardan biri daha sonra yılda iki yüz doları geçmeyen bir gelirle İngiltere Lord Şansölyesi oldu. Gerçek bir adamı belirleyen şey gelirin miktarı değil, onu iyi kullanmaktır; ve bu açıdan bakıldığında sağduyu, zevk ve sağlam zihinsel kültür tüm ekonomistlerin en iyileri arasındadır.

Merhum Dr. Aiton, babasının Buchan Kontu'nun gelirinin sadece yarısıyla daha da büyük bir aile yetiştirdiğini söyledi. "Din Adamları Ekonomisi" üzerine yaptığı çalışmanın başındaki şu ithaf hatırlanmaya değerdir: "Bu çalışma, şu anda seksen üç yaşında olan, yıllık geliri asla yüz poundu geçmeyen, eğitimli, on iki çocuklu bir ailenin çocuğu olan, dört oğlu serbest meslek sahibi ve üniversitedeyken son şilinini sık sık her birine gönderen bir Babaya saygıyla ithaf edilmiştir." 

Yazar, tutumluluğun avantajlarına örnek olarak kendi durumunu bile gösterebilir. Annesi, en küçük çocuğu -on bir çocuğun en küçüğü- henüz üç haftalıkken dul kalmıştı. Ödenen bir kefalet nedeniyle hatırı sayılır bir borca ​​rağmen, konumunun zorluklarıyla cesurca yüzleşti ve bunların üstesinden gelmeye kararlılıkla devam etti. Geliri birçok yüksek maaşlı çalışanınkinden az olmasına rağmen, çocuklarını iyi eğitti ve onları dindar ve erdemli bir şekilde yetiştirdi. Oğullarını iyi işler yapma yoluna koydu ve eğer onlar bunu başaramamışsa, bu onun hatası değildi.

Tarihçi Hume, iyi bir aileden geliyordu; ancak küçük bir kardeş olduğu için geliri çok azdı. Babası henüz bebekken öldü; annesi tarafından büyütüldü ve annesi de kendini tamamen çocuklarının yetiştirilmesine ve eğitilmesine adadı. Genç Hume, yirmi üç yaşındayken çalışmalarını sürdürmek için Fransa'ya gitti. "Orada," diyor Otobiyografisinde, "istikrarlı ve başarılı bir şekilde izlediğim hayat planını ortaya koydum. Çok katı bir tutumlulukla servet eksikliğimi gidermeye, bağımsızlığımı bozulmadan korumaya ve edebiyattaki yeteneklerimin gelişmesi dışında her nesneyi hor görmeye karar verdim." Yayımladığı ilk kitap tam bir başarısızlıktı. Ama yine devam etti; başarılı olan başka bir kitap daha yazdı ve yayımladı. Ama bundan para kazanmadı. Viyana ve Torino'daki askeri elçiliğin sekreteri oldu; ve otuz altı yaşında kendini zengin sanıyordu. Bunlar onun kendi sözleri: "Tutumluluğumla yaptığım atamalar, bağımsız dediğim bir servete ulaşmamı sağladı, ancak bunu söylediğimde arkadaşlarımın çoğu gülümsemeye meyilliydi: kısacası, artık yaklaşık bin poundun efendisiydim." Herkes bilir ki, bin pound, yüzde beş üzerinden, yılda elli pound demektir; ve
Hume bu gelirle kendini bağımsız görüyordu. Arkadaşı Adam Smith onun hakkında şöyle demişti: "Servetinin en düşük olduğu dönemde bile, büyük ve gerekli tutumluluğu onu uygun
durumlarda hem hayırseverlik hem de cömertlik eylemlerinde bulunmaktan asla alıkoymadı. Bu tutumluluk
açgözlülüğe değil, bağımsızlık sevgisine dayanıyordu."

Ancak Tutumluluğun en dikkat çekici örneklerinden biri,
Rahip Robert Walker'ın tarihinde bulunabilir - _Harika_ Robert Walker, ikamet ettiği Cumberland bölgesinde
hala böyle anılır. O,
geçtiğimiz yüzyılın büyük bölümünde Leathwaite papazıydı.
Papazlığın geliri, atandığı dönemde (1735), yılda sadece beş pounddu. Karısı ona kırk poundluk bir servet kazandırdı. Yıllık beş pound,
karısının servetinin faizi ve bir din adamı olarak çalışmalarının sonucuyla geçinmeyi başarması mümkün müdür? Evet, tüm bunları başarmayı başardı; ve sadece iyi yaşamakla kalmadı,
ama sade bir şekilde, aynı zamanda para biriktirdi ve bunu ailesinin yararına bıraktı. Tüm bunları çalışkanlık, tutumluluk ve ılımlılık yoluyla başardı.

Öncelikle çalışkanlığı hakkında. Rahipliğiyle ilgili işi eksiksiz yaptı. Sebt günü her bakımdan onun tarafından kutsal bir gün olarak kabul edildi.
Sabah ve akşam ayinlerinden sonra akşamı Kutsal Yazıları okumaya ve aile duasına adadı. Hafta içi, cemaatin çocuklarına eğitim için hiçbir ücret talep etmeden ders verdi, ancak insanların ona vermeyi
seçtiği kadarını aldı. Cemaat kilisesi onun okuluydu; ve
çocuklar derslerini onun yanında tekrarlarken, o, Shenstone'un okul müdiresi gibi, yün eğirmekle meşguldü. Dağlarda birkaç koyun ve birkaç inek için otlatma hakkı vardı ve bu onun katılımını gerektiriyordu. Bu çobanlık mesleğiyle birlikte, kendi arazisine ek olarak iki veya üç dönüm arazi kiraladığı ve ayrıca tamamı kendi eliyle işlenen bir bahçeye sahip olduğu için, çiftçilik işlerine katıldı. Evin yakıtı, komşu yosunlardan emeğiyle elde ettiği turbadan oluşuyordu. Ayrıca cemaatine saman yapma ve sürülerini kırkma konusunda yardımcı oluyordu; bu sonuncusunda son derece becerikliydi. Karşılığında komşuları ona hizmetlerinin genel bir kabulü olarak bir samanlık veya bir yün veriyorlardı.

Leathwaite'in papazı olarak yaklaşık yirmi yıl görev yaptıktan sonra, geçimin yıllık değeri on yedi pound on şiline çıkarıldı. Karakteri zaten iyi bilinen ve çok takdir edilen Carlisle Piskoposu, Bay Walker'a Ulpha'nın bitişik papazlığının atanmasını teklif etti; ancak Bay Walker, ilhakın "her iki yerin sakinleri arasında genel bir hoşnutsuzluğa neden olma eğiliminde olacağı, ya kendilerinin küçümsendiğini, sadece dönüşümlü olarak hizmet verildiğini veya görevde ihmal edildiğini veya bunu benim açgözlülüğüme bağlayacakları gerekçesiyle bunu vicdanen reddetti; tüm bu söylenme fırsatlarından isteyerek kaçınırdım." Ancak o zamanlar Bay Walker'ın sekiz çocuklu bir ailesi vardı. Daha sonra, Kutsal Emirleri almaya hazır olana kadar, oğullarından birini Dublin Trinity College'da okuttu.

Cemaat papazı, elbette, çok tutumlu bir adamdı. Yine de, hayatındaki hiçbir eyleminde en ufak bir cimrilik veya açgözlülük yoktu. Öte yandan, hayatı boyunca davranışları en büyük ilgisizlik ve cömertliği gösteriyordu. Lüks hakkında çok az şey biliyordu ve umursamıyordu. Çay, evinde yalnızca ziyaretçiler için kullanılırdı. Aile, gerçekten de çok daha iyi olan süt kullanırdı. Süt hariç, evde kullanılan tek içecek suydu; dağ kaynağından çekilen berrak su. Ailenin kıyafetleri hoş ve düzgündü; ancak hepsi ev yapımıydı: diyetleri gibi basitti. Bazen, yiyecek amacıyla dağ koyunlarından biri öldürülürdü; ve yılın sonuna doğru, bir inek kesilir ve kışın erzak için tuzlanırdı. Deri tabaklanırdı ve deri aileye ayakkabı sağlardı. Bu ve diğer yollarla, bu saygıdeğer din adamı çok sayıdaki ailesini yetiştirdi; sadece onları, çok etkileyici bir şekilde söylediği gibi, "hayatın gerekliliklerinden yoksun kalmaktan" korumakla kalmayıp, aynı zamanda onlara "sınırsız bir eğitim ve toplumda kendilerini yetiştirme araçları" sağladı.[1]

Birçok insan, dünyada ilerlemek ve toplumda kendilerini yetiştirmek için "zevkleri küçümsedi ve zahmetli günler yaşadı."
Daha büyük şeyler başarmak için alçakgönüllülükle ve tutumlu bir şekilde yaşadılar. Kendilerini baş emekleriyle geçinebilene kadar, el emekleriyle geçindiler. Bazıları bunun haklı olmadığını, dünyada yükselmeye çalışmanın proletaryaya karşı bir günah olduğunu, "bir kez kunduracı olanın her zaman kunduracı olduğunu" iddia edebilir. Ancak,
daha iyi bir sistem kurulana kadar, bireylerin kendi kendine uygulaması, bilim ve bilginin fethedilmesi ve dünyanın kalıcı olarak ilerlemesi için tek yöntemdir.

Goethe, "Dürüst bir adamın hangi çemberin içinde hareket ettiği tamamen fark etmez, yeter ki o çemberi nasıl anlayıp tamamen dolduracağını bilsin" der; ve yine, "Dürüst ve güçlü bir irade, kendine bir yol oluşturabilir ve etkinliğini her türlü toplumda avantaja kullanabilir." "En iyi yönetim nedir?" diye sorar: "Bize kendimizi yönetmeyi öğreten!" Ona göre ihtiyacımız olan tek şey bireysel özgürlük ve öz kültürdür. "Herkes," der, "sadece kendi yerinde doğru olanı yapsın, dünyanın karmaşasıyla uğraşmasın."

[Dipnot 1: Bay Walker'ın en iyi anlatımı Wordsworth Şiirleri'nin Ek'inde bulunabilir. Şair, din adamının
karakterini çok takdir etti ve onu "Gezi"sinde ve "The River Duddon" başlıklı

Sone'lara Notlar'da fark etti.]

Her halükarda, sosyalizmle değil, bireycilikle
bir şeyler yapıldı ki, bilginin elde edilmesi ve toplumun ilerlemesi yönünde. Dünyayı sanatta, bilimde ve medeniyetin tüm araç ve yöntemlerinde ileriye iten şey, bireysel insanların iradesi ve kararlılığıdır. Bireysel insanlar kendilerini inkar etmeye isteklidirler, ancak ilişkili topluluklar bunu yapmaz. Kitleler çok bencildir ve kendilerine yapılması gereken herhangi bir fedakarlığın avantajının alınacağından korkarlar. Bu nedenle, dünyayı ve kendilerini yükselten ve yüceltenleri aradığımız kişiler kararlı ruhların asil topluluğudur. Yaptıklarının hatırlanması, başkaları için bir teşvik görevi görür. İnsanın zihnini güçlendirir, iradesini canlandırır ve onu daha fazla çaba göstermeye teşvik eder. Lord Elcho, Doğu Lothian kömür madencilerine hitap ettiğinde, kömür ocağından kendilerini
yükselten birkaç adamın adını verdi; ve her şeyden önce Stafford üyesi Bay Macdonald'a atıfta bulundu. "Bay Macdonald ile tanışmamın başlangıcı," dedi, "bir madencinin Avam Kamarası lobisinde beni görmek istediğinin söylenmesiyle oldu. Dışarı çıktım ve Bay Macdonald'ı gördüm, bana bu bölgeden bir dilekçe verdi ve bunu sunmamı istedi. Onunla sohbete başladım ve zekasından çok etkilendim. Bana hayatına Lanarkshire'daki bir madende çocukken başladığını ve gençliğinde yaz aylarında biriktirdiği parayı kışın Glasgow Üniversitesi'nde harcadığını ve kitap bilgisini veya yazma yeteneğini orada edindiğini söyledi. Bunun İskoçya madencilerine onur veren bir örnek olduğunu söylüyorum. Bir diğer örnek ise bu ilçede bir maden işçisi olarak başlayan Dr. Hogg'unkiydi; sabahları çalışıyor, öğleden sonraları okula gidiyordu; sonra dört yıl Üniversiteye ve beş yıl İlahiyat Salonuna gitti; ve sonrasında, sağlığı bozulunca
yurt dışına gitti ve şimdi Yukarı Mısır'da misyoner olarak çalışıyor. Ya da
Kuzey Durham milletvekili Bay (şimdi Sir George) Elliot'un durumunu ele alalım, o
madenciler için daha iyi konuştu, çünkü onların işleri hakkında pratik
bilgiye sahipti. O, ocakta bir madenci olarak başladı ve
binlerce kişiyi istihdam edene kadar çalıştı. En mütevazı
pozisyondan büyük servetine ve mevkisine yükseldi; "Herkesin, beni şimdi dinleyen, ancak tutumlu ve çalışkan olursa, az veya çok, yapabileceği gibi." 

Lord Elcho, jeolog Dr. Hutton'dan da bahsedebilirdi, çok daha yüksek bir dehaya sahip bir adamdı; bir kömür gözlemcisinin oğluydu. Ahşap oymacısı Bewick'in de bir kömür madencisinin oğlu olduğu söylenir. 
Dr. Campbell, Loanhead'li bir kömürcünün oğluydu: Güney Afrika'daki Bechuanalar arasında misyonerlik yolculuklarında Moffat ve Livingstone'un öncüsüydü. Şair Allan Ramsay da bir madencinin oğluydu. 
George Stephenson, maden ocağından mühendis olarak en yüksek pozisyona kadar çalıştı. George hayatına endüstriyle başladı ve biraz para biriktirdiğinde, bunu biraz öğrenmeye harcadı. 
Ücreti haftada on iki şiline çıkarıldığında ne kadar mutlu bir adamdı. O vesileyle "hayat boyu bir adam" olarak yaratıldığını ilan etti! Sadece kazancıyla geçinmekle kalmadı, aynı zamanda yoksul anne babasına yardım etti ve kendi eğitimini ödedi. Becerisi arttığında ve ücreti haftada bir pounda yükseldiğinde, hemen düşünceli, zeki bir işçi gibi fazla parasını bir kenara koymaya başladı; ve ilk ginesini biriktirdiğinde, meslektaşlarından birine gururla "artık zengin bir adam" olduğunu ilan etti. Ve haklıydı. İhtiyaçlarını karşıladıktan sonra, bir şeyler biriktiren adam artık fakir değildir. O günden sonra Stephenson'ın asla geriye bakmadığı kesindir; kendini geliştiren bir adam olarak ilerlemesi, gün doğumunun ışığı kadar istikrarlıydı. Gerçekten de, geniş deneyime sahip bir kişi, çalışan insanlar arasında, küçük kazancından bir pound harcayan ve sonunda yoksullaşan tek bir adama bile rastlamadığını söylemiştir. Stephenson ilk lokomotifini inşa etmeyi önerdiğinde, maliyetini karşılayacak yeterli
olanakları yoktu. Ancak bir işçi olarak yaşamı boyunca bir karakter oluşturmuştu. Güvenilirdi. Sadıktı. Güvenilebilecek bir adamdı. Buna göre, Havensworth Kontu, Stephenson'ın bir lokomotif inşa etme isteğinden haberdar olduğunda, ona hemen isteklerini yerine getirmesini sağlayacak araçları sağladı. Watt ayrıca, yoğuşmalı buhar makinesini icat ederken, matematiksel aletler yapıp satarak geçimini sağladı. Flütler, orglar, pusulalar, yani icadını tamamlayana kadar kendisini geçindirecek her şeyi yaptı. Aynı zamanda kendi eğitimini mükemmelleştiriyordu; Fransızca, Almanca, matematik ve doğa felsefesinin ilkelerini öğreniyordu. Bu uzun yıllar sürdü; ve Watt buhar makinesini geliştirip Mathew Boulton'ı keşfettiğinde, kendi çabalarıyla yetenekli ve bilimsel bir adam olmuştu. Bu büyük işçiler, geçimlerini elleriyle çalışarak sağlamaktan
utanmıyorlardı; ama aynı zamanda kendi içlerinde hem kafa işi hem de el işi yapma gücünü hissediyorlardı. Ve elleriyle böyle çalışırken, mükemmelleştirilmeleri dünyaya çok büyük avantaj sağlayan icatlarıyla devam ettiler. Hugh Miller, kendi hayatında, başkalarına şiddetle tavsiye ettiği, hayatın işindeki pratik sağduyunun mükemmel bir örneğini sundu. Şiir yazmaya başladığında ve içinde bir edebiyat adamının büyüyen güçlerini hissettiğinde, taş kesme işçisi olarak çalışmalarına gayretle devam etti.

Horace Walpole, Kraliçe Caroline'in harmancı şair Stephen Duck'a olan himayesinin, hepsi şair olan yirmi adamı mahvettiğini söylemiştir. Hugh Miller'ın erken başarısı için durum böyle değildi. "Edebiyat alanında çalışan bir adamın, mütevazı işleri için kendini fazla iyi sayma hatasından daha ölümcül bir hata yoktur," diyor, "ve yine de bu, ölümcül olduğu kadar yaygın bir hatadır. Daha önce, kendilerini şair sanan, bağımsız olarak yaşayabilecekleri tek el işini kendilerinden aşağı gören ve sonuç olarak dilencilerden pek de iyi olmayan birkaç zavallı, perişan tamirci görmüştüm; ekmekleri için çalışmak için fazla iyi, ama onu dilenmek için fazla iyi değillerdi; ve onları birer uyarı işareti olarak görerek, Tanrı'nın yardımıyla, onların hatasına geniş bir yer ayırmaya ve asla bayağılık fikrini dürüst bir meslekle ilişkilendirmemeye, veya kendimi bağımsız olmak için fazla iyi saymamaya karar verdim." Aynı zamanda, kendisinde iyi bir iş olduğunu hisseden,
çalışmanın ve emeğin ortaya çıkarabileceği, bir adam kendini inkar etmekte ve enerjisini
zihninin kültürüne harcamakta tamamen haklıdır. Ve bu tür adamlara ne kadar dikkat, tutumluluk,
kitap okuma ve gayretli çalışmanın yardımcı olacağı şaşırtıcıdır.

Yazar, çocukluğunda bir tarım aleti imalathanesinde çalışan üç adam tanıyordu.
Ahşap ve demirle çalışıyorlardı ve
arabalar,
sabanlar, tırmıklar, delme makineleri ve benzeri şeyler yapıyorlardı. Bir şekilde,
arabalar ve tırmıklar yapmaktan daha iyi bir şey yapabilecekleri fikri kafalarına
yerleşmişti. El emeğinin büyük kısmını küçümsemiyorlardı, ancak bunu daha iyi bir şeye doğru bir adım olarak kullanmak istiyorlardı. O zamanki ücretleri haftada
on sekiz ila yirmi şilini geçemezdi.

Aynı tezgahta çalışan genç adamlardan ikisi, kışın üniversiteye gidebilmek için
yeterince para biriktirmeyi başardı. Her seansın sonunda el işlerine geri döndüler ve yazın
kışın derslerine dönebilmelerini sağlayacak kadar maaş kazandılar. Üçüncüsü bu dersi benimsemedi. Yaşadığı kasabada yeni açılmış bir mekanik enstitüsüne katıldı. Derslere katılarak ve kütüphanedeki kitapları okuyarak,
kimya, mekanik prensipleri ve doğa felsefesi hakkında biraz bilgi edindi. Kendini sıkı bir şekilde verdi, akşam saatlerinde çok çalıştı ve yetenekli bir adam oldu. Tarihlerini takip etmek gerekli değildir; ancak sonunda neye ulaştıklarından bahsedilebilir. İlk ikisinden biri büyük bir kamu okulunun öğretmeni ve sahibi oldu; diğeri tanınmış bir muhalif bakan oldu; üçüncüsü ise gayretle ve cesurca çalışarak dünyanın en büyük buharlı gemi şirketinin baş mühendisi ve müdürü oldu. Mekanik enstitüleri eski kurumlar olmasına rağmen, neredeyse hiç işçi tarafından desteklenmemiştir. Meyhane daha çekici ve daha sık ziyaret edilmektedir. Yine de mekanik enstitüleri -Yorkshire ve Lancashire'ın güneyinde pek bilinmemelerine rağmen- çok fazla iyilik yapmanın aracı olmuştur. Sağlam mekanik bilgisini, onlardan yararlanmaya meyilli olan birkaç kişinin bile erişebileceği bir yere koyarak, birçok kişiyi büyük toplumsal etkiye sahip konumlara yükseltmişlerdir. "Ünlü bir adamın,
bir mekanik kurumunun onu _yarattığını_; her türlü bilgiye
erişim sağlamasaydı, çok
farklı bir konumda olacağını söylediğini duyduk. Kısacası, mekanik kurumu onu
lisanslı bir erzakçıdan
bir mühendis konumuna yükseltmişti.

Alçakgönüllü konumdaki insanların, daha yüksek bir meslekle kendilerini geçindirmenin bir yolunu bulana kadar
kendilerini meslekleriyle geçindirmelerinin akıllıca uygulamasına değinmiştik. Böylece Herschell, astronomideki keşiflerini sürdürürken
kendisini müzikle geçindirdi. Bath'daki pompa odasında obua çalarken, dansçılar
odada tembellik ederken
çekilir, dışarı çıkıp teleskopuyla
gökyüzüne bir göz atar ve sessizce enstrümanına dönerdi.
Kendini müzikle geçindirirken Georgium Sidus'u keşfetti. Kraliyet Cemiyeti keşfini kabul ettiğinde, obua sanatçısı aniden kendini ünlü buldu.

Franklin uzun süre matbaacılık mesleğiyle geçindi. Çalışkan bir adamdı, tutumlu, cimri ve zamandan büyük tasarruf eden biriydi. Ücret kadar karakteri için de çalıştı; ve güvenilebileceği anlaşıldığında başarılı oldu. Sonunda büyük bir devlet adamı ve zamanının en bilimsel adamlarından biri olarak kamuoyunda tanındı.

Gökbilimci Ferguson, bilimsel bir adam olarak meziyetleri tanınana kadar portre resimleriyle yaşadı.
John Dollond Spitalfields'da ipek dokumacısı olarak geçimini sağladı. Çalışmaları sırasında kırılmalı teleskopta büyük gelişmeler kaydetti; ve icat ettiği akromatik teleskop ona çağının filozofları arasında yüksek bir rütbe kazandırdı. Ancak hayatının büyük bir bölümünde araştırmalarını sürdürürken, kırk altı yaşına kadar orijinal mesleğini sürdürdü. Sonunda kendini tamamen teleskop yapmakla sınırladı; ve sonra ipek dokumacılığı mesleğini bıraktı. Klasik antikalar ve güzel sanatlar üzerine seçkin bir yazar olan Winckelmann, bir kunduracının oğluydu. Babası,
elinden geldiğince, çocuğuna bilgili bir eğitim vermeye çalıştı; ancak
hastalanıp bitkin düştüğünde, sonunda hastaneye yatmak zorunda kaldı.
Winckelmann ve babası bir zamanlar, çocuğun gramer okuluna gidebilmesi için ücret toplamak amacıyla geceleri sokaklarda şarkı söylemeye alışmışlardı.
Daha sonra genç Winckelmann, babasını zor işlerle geçindirmeye başladı;
ve sonrasında, öğretmenlik yaparak, kendini üniversitede tutmaya başladı. Herkes onun sonunda ne kadar seçkin biri olduğunu bilir.

Samuel Richardson, romanlarını yazarken, kitapçılık mesleğine devam etti. Kitaplarını ön taraftaki dükkânda satarken, arka tarafta yazdı. Kendini yazarlığa kaptırmadı, çünkü bağımsızlığını seviyordu. "Biliyorsun," dedi arkadaşı Defreval'e, "işimin beni nasıl meşgul ettiğini. Zamanın hangi kısımlarını yazdığımı biliyorsun, böylece bunu ihmal etmemeye ve hayatımın rahatlığı olan o bağımsızlığı koruyabilmeye çalışıyorum. Kendimden asla patronlar aramadım. Kendi endüstrim ve Tanrı'nın takdiri benim tüm güvenim oldu. Büyükler, iyi olmadıkça benim için büyük değildir ve bu, bağımsızlığını korumuş ve ara sıra (stoacı olmasa da) dünyaya o dünya hakkında ne düşündüğünü söyleyebilen, kendi payına da olsa onu düzeltmeye katkıda bulunmayı umarak, orta halli bir adamın sahip olduğu görkemli bir ayrıcalıktır."

Merhum Dr. Olynthus Gregory, Deptford Mekanik Enstitüsü'ne birinci yıl dönümlerinde hitap ederken, mütevazı koşullardaki çeşitli insanlardan (bazılarına yardım edebilmişti) bahsetme fırsatını değerlendirdi; enerji, uygulama ve özveri sayesinde bilgi edinmede büyük işler başarmışlardı. Böylece, otoyolda bir İşçi'nin, yetenekli bir Yunan bilgini haline gelmiş bir İşçi'nin; bir milis alayında bir Fifer'in ve bir Er'in, her ikisi de kendi kendini yetiştirmiş matematikçiler olan, biri başarılı bir okul müdürü, diğeri öğretim görevlisi olan birinin durumunu anlattı. doğa felsefesi üzerine; kübik denklemlerin çözümü için kurallar icat eden kalfa bir kalfa teneke levha işçisi hakkında; müzik öğretmeni olan ve müzik bilimi çalışmalarına olan sevgisiyle sarhoş bir ayyaştan örnek bir koca ve babaya dönüşen bir taşralı Sexton hakkında; yüksek matematik konularında yetenekli bir yazar olan bir Kömür Madencisinin (Dr. Gregory'nin muhabiri) hakkında; Cambridge, Dublin ve askeri kolejlerde öğretilen saf matematik dersine de aşina olan bir başka muhabir, çalışkan bir Beyaz Demirci hakkında; mükemmel bir geometri uzmanı olan ve Newton'un dikkatinden kaçan eğrileri keşfeden ve altmış yaşına kadar mesleğinde çalışkan ve memnun bir şekilde çalışan bir Terzi hakkında; bilimsel arkadaşlarının tavsiyesiyle Trinity House'da Denizcilik Denetçisi olarak atandığında; Lincolnshire'daki bir çiftçinin,
insanların veya kitapların yardımı olmadan, dünyanın dönüşünü,
küresel astronominin ilkelerini keşfeden ve Tychonic'e benzer bir gezegen sistemi icat eden; Britanya'daki en yetenekli metafizik yazarlardan biri olarak öne çıkan ve elli yaşından büyükken, yeteneklerinin ve değerlerinin etkisiyle memleketinden Londra'ya taşınan ve burada bilginin yayılmasına ve insanlığın en iyi çıkarlarına adanmış bazı yararlı yayınları düzenlemek için işe alınan bir taşra ayakkabıcısının.

Sanat öğrencileri birçok şekilde özveri uygulamak zorunda kalmışlardır. Quentin
Matsys, bir ressamın kızına aşık olmuş ve onu kazanmaya karar vermiştir. Sadece bir demirci ve nalbant olmasına rağmen, sanatı o kadar gayretle incelemiş ve o kadar çok ayrıcalık kazanmıştır ki, metresi daha
önce demirci olarak reddettiği ressamı daha
sonra kabul etmiştir. Ancak Flaxman, bir sanatçı olarak herhangi bir ayrıcalık kazanmadan önce karısıyla evlendi. O sadece yetenekli ve gelecek vaat eden bir öğrenciydi. Sir Joshua Reynolds evliliğini duyduğunda, "Flaxman bir sanatçı için mahvoldu!" diye haykırdı. Ama öyle değildi. Flaxman'ın karısı bu sözü duyduğunda, "Çalışalım ve tasarruf edelim; Ann Denbam'ın John Flaxman'ı bir sanatçı olarak mahvettiğinin asla söylenmesine izin vermem." dedi. Buna göre tasarruf ettiler. Flaxman para kazanmak için yerel vergileri toplamayı üstlendi; ve sanat ve çalışkanlıkla birlikte, sabırlı, çalışkan, tutumlu çift, beş yıllık dikkatli bir
biriktirmenin ardından birlikte Roma'ya doğru yola çıktı. Flaxman orada okudu ve çalıştı; sanat bilgisini geliştirdi; ve orada İngiliz heykeltıraşlarının ilki olma ününü kazandı.

Daha fazla sanatçı mütevazı bir yaşamdan çıkmıştır. Eğer
zengin doğmuş olsalardı, muhtemelen asla sanatçı olmazlardı.
Bir pozisyondan diğerine geçmek için çalışmak ve
zorlukları yenerek doğalarını güçlendirmek zorundaydılar. Hogarth kariyerine
dükkan faturaları kazıyarak başladı. William Sharp kapı levhaları kazıyarak başladı.
Heykeltıraş ve madalyacı Tassie, hayatına taş kesici olarak başladı. Bir
resim koleksiyonunu tesadüfen gördükten sonra, bir
sanatçı olmayı arzuladı ve çizimin unsurlarını öğrenmek için bir akademiye girdi.
Yeni işiyle geçinebilene kadar eski mesleğinde çalışmaya devam etti.
Emek gücünü, daha rafine ve yüce mesleğinde
becerisini geliştirmenin bir aracı olarak kullandı.

Sheffield Chantry, hem zaman hem de para açısından bir ekonomistti. Bir oymacı ve yaldızcı olarak kazandığı paradan
elli pound biriktirdi; parayı
ustasına ödedi ve sözleşmelerini iptal etti. Sonra Londra'ya geldi ve
kalfa oymacı olarak iş buldu;
portreler ve model büstleri çizmeye başladı ve sonunda bir heykeltıraş olarak
ilk pozisyonuna yükseldi.

Canova, babası ve büyükbabası gibi bir taş kesiciydi; ve
taş kesme yoluyla heykele doğru ilerledi. Taş ocağından ayrıldıktan sonra Venedik'e gitti ve hizmetlerini bir sanatçıya verdi,
kendisinden de çalışmalarının karşılığında çok az ücret aldı. "Çalıştım," dedi,
"sadece bir avuç para için, ama yeterliydi. Bu benim kendi kararımın meyvesiydi; ve sonra kendimi övdüğümde, daha onurlu ödüllerin ön tadıydı, çünkü asla zenginlik düşünmedim." Çalışmalarını sürdürdü,--çizim ve modelleme; diller, şiir, tarih,
antik çağ ve Yunan ve Roma klasikleri. Yeteneklerinin fark edilmesi uzun zaman aldı ve sonra aniden ünlü oldu.

İngiliz heykeltıraş Lough, özverinin ve sıkı çalışmanın bir başka örneğidir. Çocukken resim yapmayı severdi. Okulda, iğneler için atlar, köpekler, inekler ve insanlar çizerdi: bu ilk ücretiydi; ve
ceketinin kolu bunlarla dolu bir şekilde eve giderdi. O ve kardeşleri daha sonra kilden figürler yaptılar. Papa'nın Homeros'u babasının
penceresinde yatıyordu. Çocuklar bundan o kadar memnundu ki binlerce
model yaptılar - biri Yunanlıları, diğeri Truvalıları konu alıyordu. Gibbon'un tuhaf bir cildi
Colisium'un bir anlatımını veriyordu. Aile yatağa girdikten sonra,
kardeşler Coliseum'un bir modelini yaptılar ve onu dövüşen
gladyatörlerle doldurdular. Çocuklar büyüdükçe, her zamanki açık hava işlerine, saban sürmeye ve her zamanki tarım işlerine gönderildiler; ancak
boş vakitlerinde modellemelerine devam ettiler. Noel zamanında,
Lough'a çok talep vardı. Herkes ondan Noel pastaları için hamur işi modelleri yapmasını istiyordu - özellikle komşu çiftçiler, "Bu
sermaye işiydi," dedi sonradan.

Sonunda Lough, sanat dünyasında yolunu açmak için Newcastle'dan Londra'ya gitti. Kaptanını tanıdığı bir kömür ocağında bir geçit elde etti. Londra'ya vardığında, Thames'te kaldığı sürece kömür gemisinde uyudu. Adamlar arasında o kadar gözdeydi ki,
hepsi geri dönmesi için onu teşvik ettiler. Arkadaşı, himayesi, parası yoktu; Her şey ona karşıyken ne yapabilirdi ki? Ama, çoktan
bu kadar ileri gittiği için, devam etmeye karar verdi. Geri dönmeyecekti - en azından henüz.
Onlara veda ettiğinde adamların hepsi ağladı. Londra'da tek başınaydı; St. Paul'ün gölgesinde.

Bir sonraki adımı, Burleigh Caddesi'ndeki belirsiz bir birinci katta, bir manav dükkanının üstünde bir konaklama yeri bulmaktı; ve orada Milo'nun görkemli heykelini
yapıp modellemeye başladı. Milo'nun başını dışarı çıkarmak için çatıyı sökmek zorundaydı. Haydon onu orada buldu ve dehasından çok memnun oldu. "Heykeltıraş genç Lough'a gittim," diyor, "yeni patlamış ve
büyük bir etki yaratmış. Onun Milo'su, tüm koşullar göz önüne alındığında, modern heykelcilikteki en sıra dışı şey. Bu, içsel dehanın etkinliğinin bir başka kanıtı." [1]
Lough'un o sırada yeterince fakir olduğu, Milo'sunun yapımı sırasında üç ay boyunca et yememesinden ve Peter Coxe onu bulduğunda,
gömleğini yırtarak figürü için ıslak bezler yapmak ve kili nemli tutmak için kullanıyor olmasından anlaşılıyor. Kış boyunca bir buçuk ölçek kömürü vardı; ve ölümsüz figürün kil modelinin yanına yatardı, nemli olmasına rağmen, saatlerce titrerdi, ta ki uyuyana kadar.

[Dipnot 1: Haydon'ın _Otobiyografisi_, cilt ii, s, 155.]

Chantrey bir keresinde Haydon'a, "Yeterince para kazandığımda, kendimi
yüksek sanata adayacağım," demişti. Fakat büstler Chantrey'nin zamanını alıyordu. Bunlar için cömertçe ücret alıyordu ve mesleğinin para kazanma kısmının üzerine hiç çıkmıyordu. Haydon, Chantrey'yi bir daha Brighton'da gördüğünde, ona, "İşte Londra'ya gelen taşralı genç bir adam; ve tam da senin uzun zamandır hayalini kurduğun şeyi yapıyor," dedi.

Milo'nun sergisi büyük bir başarıydı. Wellington Dükü onu görmeye gitti ve bir heykel sipariş etti. Sir Matthew White Eidley, genç Lough'un dehasından çok etkilenmişti ve onun en büyük destekçilerinden biri oldu. Heykeltıraş kendisi için yeni bir yol çizmeye karar verdi. Yunanlıların Panteistliği tükettiğini ve putperest tanrıların abartıldığını düşünüyordu. Lough lirik heykel çalışmalarına başladı ve bu çalışmaları sürdürdü: Büyük İngiliz şairlerini resimleyecekti. Ancak tek bir tavırla bir figürün hikayesini anlatmanın bariz bir zorluğu vardı. Bir düşünce şimşeği gibiydi. "Gerçek sanatçı," dedi, "ayaklarını yere sağlam basmalı ve gökyüzünü kalemiyle süpürmelidir. Yani," diye ekledi, "ruh bedenle, ideal gerçekle, gökyüzü yeryüzüyle birleştirilmelidir."

Bay Lough'un bir heykeltıraş olarak başarısını anlatmaya gerek yok. "Yas Tutanlar" heykeli tüm dünyada bilinmektedir. Shakespeare ve Milton'ı resimlemiştir. Puck, Titania ve diğer büyük
eserleri yaygın olarak bilinir ve dehaları evrensel olarak takdir edilir. Ancak
Milo'nun asil heykelinin bronzdan dökülmediği, o yılki Uluslararası Sergi'de
1862'ye kadar
sergilenmediği belirtilebilir.

Derby Kontu, yakın zamanda Liverpool Koleji'nin[1] başarılı öğrencilerine ödülleri dağıtırken şu gözlemlerde bulundu:--

"Her yaştan ve ülkeden insanların büyük çoğunluğu yemek yiyebilmek için önce çalışmak zorundadır. Zorunluluk altında olmayanlar bile, İngiltere'de genellikle örnek olarak, gelenekle, belki de kendileri için neyin uygun olduğuna dair bir hisle, bir tür aktif uğraşı olarak adlandırılan şeyi benimsemeye zorlanırlar... Bir şeyden daha kesin olan bir şey varsa, o da şudur: Bir toplumun her üyesi, ondan elde ettiği şeye karşılık, o toplum için bir şeyler yapmak zorundadır; ve ne entelektüel gelişim, ne maddi servete sahip olmak, ne de fiziksel veya zihinsel yetersizlik dışında herhangi bir mazeret, hiçbirimizi bu açık ve kişisel görevden muaf tutamaz... Ve bu gibi bir toplumda, bazıları tarafından sapkın bir görüş olarak kabul edilse de, şunu söyleyeceğim ki, ben, günümüzde, kendimizi 'ilerlemek' denen şey için sadece makineler olarak görmeye ve her insanda
işletilemeyen birçok yetenek ve bu meslekle
tatmin edilemeyen birçok ihtiyaç olduğunu unutmaya
her sınıftan biraz fazla yatkınız. Siz iş başındayken
işe yoğun bir şekilde bağlılığa karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Fakat
tanıdığım en bilge ve en iyi yetişmiş adamlardan biri,
elli yaşından önce, muazzam bir gelir elde ettiği bir meslekten emekli oldu, çünkü, dedi, kendisinin veya ona bağlı herhangi birinin isteyebileceği kadarını kazanmıştı ve hayatının geri kalanını para kazanmaya feda etmesi için bir neden göremiyordu. Bazı insanlar onu
çok aptalca buluyordu. Ben düşünmüyordum. Ve bahsettiğim beyefendinin kararından bir kez bile pişman olmadığına inanıyorum."

[Dipnot 1: Lord Derby'nin Genç Adamlara
Övgüye Değer Konuşmaları'nın bir koleksiyonu yapılmalı ve yayınlanmalıdır.]

Lord Derby'nin bahsettiği beyefendi, buharlı çekicin
mucidi Bay Nasmyth'ti. Ve kendisi hayat hikayesinin yayınlanmasına izin verdiği için, ismini gizlemeye gerek yok. Hayatı ayrıca konumuzla ilgili en iyi örneklerden birini sunmaya yöneliktir. Çocukken, parlak, aktif, neşeli bir mizaca sahipti. Mekanik güçlerini bir dereceye kadar babasından almıştı. Babası mükemmel bir ressam olmasının yanı sıra, tam bir tamirciydi. Çocuk, aletlerle ilk kez atölyesinde tanıştı. Ayrıca bir demir dökümcüsünün oğlu da ona eşlik ediyordu ve sık sık dökümcünün atölyesine gidip kalıplama, demir eritme, döküm, dövme, desen yapma ve demircinin yaptığı işleri izliyordu. "Geriye dönüp baktığımda," diyor Bay Nasmyth, "bu küçük dökümhanenin atölyelerini işletmek için harcadığım cumartesi öğleden sonraları saatleri hayatımın gerçek ve tek çıraklığı olarak görüyorum. Bu tür şeyler hakkında okumaya güvenmiyordum. Gördüm, ilgilendim ve elimden geldiğince yardım ettim; ve bunlarla ilgili tüm fikirler, tüm ayrıntılarıyla, sonsuza dek, zihnimde kalıcı oldu; aynı zamanda işçilerin doğası hakkında edindiğim küçük olmayan tanışıklıktan bahsetmeye bile gerek yok."

Zamanla, genç Nasmyth, babasının aletlerinin yardımıyla, kendi başına küçük işler yapabiliyordu. Çakmak kutuları için çelikler yaptı ve bunları okul arkadaşlarına sattı. Popüler derslerde ve okullarda kullanılmak üzere model buhar makineleri ve kesit modelleri yaptı; bu modelleri satarak, Edinburgh Üniversitesi'ndeki Doğa Felsefesi ve Kimya derslerine katılmasını sağlayacak kadar para topladı. O dönemdeki
çalışmaları arasında, ortak yollarda kullanılmak üzere çalışan bir buharlı vagon modeli vardı. O kadar iyi çalışıyordu ki, daha büyük ölçekte bir tane daha
yapmaya ikna oldu. Başarıyla kullanıldıktan sonra,
motoru küçük bir fabrikayı işletmek amacıyla sattı.

Nasmyth artık yirmi yaşındaydı ve pratik yeteneklerini hesaba katmak istiyordu. Amacı, o günün en büyük mühendislik kuruluşlarından birinde iş bulmaktı. Ona göre,
ilki Londra'dan Henry Maudslay'inkiydi. Amacına ulaşmak için, döküm ve dövme dahil her parçası kendi eseri olan
küçük bir buharlı motor yaptı. Londra'ya gitti; kendini büyük mühendisle tanıştırdı; çizimlerini sundu; modellerini gösterdi; ve
sonunda Bay Maudslay'in özel işçisi olarak işe alındı.

Sonra ücret meselesi geldi. Nasmyth sonunda kendi hesabına dünyaya başlamak için evden ayrıldığında, babasına
bir kuruş bile harcamamaya karar verdi. On bir çocuğun en küçüğü olarak, aile kaynaklarını daha fazla zorlamadan
kendi geçimini sağlayabileceğini düşündü. Ve bu kararını asil bir şekilde yerine getirdi.
Diğer işçileri geçindirmeye yetecek
ücretlerin, kendisini geçindirmek için kesinlikle yeterli olacağını
hissetti. Özdenetim ve özveri göstermesi gerekebilirdi;
ama elbette bunu yapabilirdi. Daha genç olmasına rağmen, elde ettiği değerli durumu korumak için
gereken her şeyi kendine yasaklayacak kadar bilgeliğe ve özsaygıya sahipti.

Peki, ücretlere gelince. Bay Maudslay genç işçisini haftalık
ücretleri için baş kasiyere yönlendirdiğinde, Nasmyth'in haftada on şilin alması kararlaştırıldı. Sıkı bir ekonomiyle, bu miktarla geçinebileceğini biliyordu. Çizimlerine sahip olduğumuz küçük bir pişirme aleti tasarladı. Yemek pişirme yöntemini veya yaşam biçimini tarif etmeye gerek yok; sadece küçük pişirme aletinin (hala büyük gurur duyduğu) amacını tam olarak gerçekleştirmesini sağladığını söylemek yeterlidir. Geliri dahilinde yaşadı ve babasına bir kuruş bile harcamadı.

Ertesi yıl maaşı on beş şiline çıkarıldı. Daha sonra para biriktirmeye başladı. Parayı bir bankaya yatırmadı, ancak tasarruflarını daha sonra işe başlayacağı aletleri yapmak için kullandı. Hizmetinin üçüncü yılında, şüphesiz hizmetlerinin değeri nedeniyle, ücreti tekrar artırıldı. "Hayatımın bundan sonraki hiçbir döneminin Maudslay'de geçirdiğim üç yıl kadar yüksek bir varoluş zevkiyle dolu olduğunu bilmiyorum," dedi o zamandan beri. Benim gibi biri için muhteşem bir durumdu, -mekanikle ilgili her şeyde- hem insanların hem de makinelerin incelenmesinde çok ciddiydim.
Keşke birçok genç adam benim o zamanlar yaptığımı yapsa. Eminim ki, yaşamlarında doğru ilerlemeyi sağlamak için çabalarında ciddi olanlar ve tüm iyi insanların gözünde saygınlığı olanlar için her zaman bir cazibesi olacak olan sürekli iyileşme, günlük ilerleme ve gerçek bağımsızlık duygusunda ödüllerini bulacaklar."

Maudslay'de geçirdiği üç yılın ardından Bay Nasmyth, kendi hesabına iş kurmaya uygun küçük bir mühendislik araçları stoğu inşa etmek için Edinburgh'a döndü. Küçük para deposunu artırmak ve küçük alet stoğunu çalıştırmak için bir atölye kiraladı ve çeşitli mühendislik işleri yaptı. Bu onu iki yıl meşgul etti ve 1834'te tüm alet ve makinelerini Manchester'a taşıdı. Orada çok mütevazı bir şekilde işe başladı, ancak o kadar hızlı büyüdü ki Patricroft'taki Bridgewater Kanalı kıyısındaki seçkin bir araziye taşınmaya ve orada ilk başta ahşap kulübelerde olmak üzere şimdi ünlü olan Bridgewater Dökümhanesi'nin başlangıcını yapmaya ikna edildi. "Orada," diyor, "31 Aralık 1856'ya kadar,
çok yoğun ve ilginç bir günün sonucunun tadını çıkarmak için emekli olana kadar, canla başla çalıştım. Tanrı'nın izniyle,
hayatımın en güzel yıllarını
gurur duyduğum bir işin peşinde koşmaya adadım. Ve aşırı bir kibir olmadan,
muhtemelen çağın mekanik işlerinde azımsanmayacak bir payı olan
birkaç yararlı buluşa imza attığımı söylememe izin verileceğine inanıyorum.
Buharlı çekicime borçlu olmayan neredeyse hiçbir buharlı gemi veya lokomotif yoktur; ve bu olmadan, Armstrong ve Whitworth silahları ve
demir kaplamalı savaş gemileri neredeyse var olamazdı."

Ancak Nasmyth kırk sekiz yaşında işten emekli olsa da,
aylaklıkta dinlenmeyi aramadı. En meşgul olanlar kadar meşgul olmaya devam ediyor; ama tamamen farklı bir yönde. Dünyaya bağlı olmak yerine, yıldızların arasında eğleniyor. Kendi yaptığı
teleskoplar aracılığıyla güneşi araştırdı ve
"söğüt yapraklarını" keşfetti; ayı inceledi ve fotoğrafladı ve yayınladığı monografisinde bizi coğrafyasıyla tamamen tanıştırdı. Ayrıca tam bir sanatçıdır ve zamanının önemli bir kısmını resim yaparak geçirir, ancak
sergilemek için fazla mütevazıdır. Hammerfield'daki güzel evini en son ziyaret ettiğimizde, yeni teleskoplarından birinin camlarını parlatmakla meşguldü, tahrik gücü ise tuvaletlerinden birine kurulan bir yel değirmeniydi.

Bitirmeden önce bir kelime daha. "Eğer," dedi Nasmyth, "aktif ve başarılı bir yaşam boyunca yaşadığım tüm deneyimleri tek bir cümleye sıkıştırmaya çalışsaydım ve bunu kural olarak genç erkeklere ve herhangi bir konumda başarı için kesin bir makbuz olarak sunsaydım, bu şu kelimelerle oluşturulurdu: 'Önce görev!_ Sonra zevk!_' Genç erkekler ve onların sonraki ilerlemeleri hakkında gördüklerimden, genel olarak 'kötü şans', 'kötü şans' ve 'talihsizlik' olarak adlandırılan şeylerin, on vakadan dokuzunda, yukarıdaki basit özdeyişin _tersine çevrilmesinin_ sonucu olduğuna ikna oldum. Yaşadığım deneyimler, bana başarı eksikliğinin vakaların büyük çoğunluğunda özveri eksikliğinden ve sağduyu eksikliğinden kaynaklandığına ikna etti. Tüm özdeyişlerin en kötüsü 'Önce zevk!_ Sonra iş ve görev!_'dir." 

BÖLÜM VI.

EKONOMİ YÖNTEMLERİ.

"Romalılar aynı adla 
cesaret ve erdemi derin bir bilgelikle adlandırdılar. Aslında, kendimize karşı zafer kazanmadan, uygun şekilde adlandırılan hiçbir erdem yoktur; ve bize hiçbir maliyeti olmayan şey, hiçbir şeye değmez."--_De Maistre_.

"İnsanın aşağı hayvanlara göre sahip olduğu avantajların hemen hemen hepsi, diğer insanlarla birlikte hareket etme gücünden;
ve bireylerin bağımsız çabalarıyla başaramayacağı şeyleri, sayıların birleşik çabalarıyla başarmasından kaynaklanır."--_J.S. Mill_.

"Gelecekte, başlıca güvenliğimiz, Mülkiyetin daha geniş bir şekilde yayılmasında ve bu sonucu kolaylaştıracak tüm önlemlerde olacaktır. Mülkiyetin
sahip olmasıyla Muhafazakar içgüdüler ve
aceleci ve pervasız planlara karşı isteksizlik gelir.... Bu nedenle, kırsal nüfusun Mülk Sahibi,
kent nüfusunun ise Kapitalist olmasına çok güveniyoruz."--_W.R. Greg_.

Ekonomi yapmanın yöntemleri çok basittir. Kazandığınızdan daha az harcayın. Bu ilk kuraldır. Bir kısmı her zaman gelecek için ayrılmalıdır. Kazandığından daha fazla harcayan kişi aptaldır.
Medeni hukuk, savurganı deliye benzetir ve sıklıkla kendi işlerinin yönetimini ondan alır.

Bir sonraki kural, peşin para ödemek ve hiçbir şekilde borca ​​girmemektir. Borca giren kişi aldatılmaya meyillidir; ve eğer herhangi bir ölçüde borca ​​girerse, kendisi de
dürüst olmamaya meyilli olacaktır. "Borcunu ödeyen, kendini zenginleştirir."

Bir sonraki kural, asla belirsiz karları, güvence altına alınmadan önce harcayarak tahmin etmek. Karlar asla gelmeyebilir ve bu durumda
asla kurtulamayacağınız bir borç yükü
üstlenmiş olursunuz. Sinbad'daki yaşlı adam gibi omuzlarınızda oturacaktır.

Bir diğer tasarruf yöntemi de, kazandığınız her şeyin ve harcadığınız her şeyin düzenli bir hesabını tutmaktır. Düzenli bir adam önceden neye ihtiyacı olduğunu bilir ve bunu elde etmek için gerekli araçlarla
sağlanır. Böylece ev bütçesi dengelenir; ve harcamaları geliri dahilinde tutulur.

John Wesley düzenli olarak bu yolu benimsedi. Küçük bir
gelire sahip olmasına rağmen, her zaman işlerinin durumunu göz önünde bulundurdu. Ölümünden bir yıl
önce, titreyen bir elle, Giderler Günlüğü'ne şunları yazdı; "Seksen altı yıldan fazla bir süredir hesaplarımı tam olarak tutuyorum. Bunu daha fazla yapmaya devam etmek istemiyorum, çünkü elde ettiğim her şeyi tasarruflu kullandığıma ve verebildiğim her şeyi verdiğime inanıyorum, yani sahip olduğum her şeyi."[1]

[Dipnot 1: Southey's _Life of Wesley_, cilt ii, s. 560.]

Bu tasarruf yöntemlerinin yanı sıra, hiçbir şeyin kaybolmamasını, her şeyin uygun şekilde kullanılmasını ve uygun yerde tutulmasını ve her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılmasını sağlamak için efendinin veya metresin gözü her zaman gereklidir. En yüksek seviyedeki kişilerin bile kendi işlerine kişisel olarak ilgi göstermeleri onursuzluk yaratmaz. Ve orta düzeyde gelire sahip kişilerde, efendinin gözünün her şeyi gözden kaçırması, işin uygun şekilde yürütülmesi için kesinlikle gereklidir.

Tasarrufun kesin sınırlarını belirlemek zordur. Bacon, bir kişinin gelirinin içinde iyi bir yaşam sürmesi için, yarısından fazlasını harcamaması ve geri kalanını biriktirmesi gerektiğini söylüyor. Bu belki de çok titizlik gerektiriyor; ve Bacon kendi tavsiyesine uymadı. Kişinin gelirinin ne kadarı kiraya harcanmalı? Bu, koşullara bağlıdır. Ülkede yaklaşık onda biri; Londra'da yaklaşık altıda biri. Her durumda, çok fazla harcamaktansa çok fazla biriktirmek daha iyidir. İlk kusuru giderebilirsiniz, ancak ikincisini o kadar kolay değil. Kalabalık bir aile varsa, bir kenara koyulan ve biriktirilen para ne kadar fazlaysa o kadar iyidir.

Ekonomi, orta derecede zenginler için olduğu kadar, nispeten fakir olanlar için de gereklidir. Ekonomi olmadan, bir kişi cömert olamaz. Dünyanın hayır işlerine katılamaz. Kazandığının hepsini harcarsa, kimseye yardım edemez. Çocuklarını düzgün bir şekilde eğitemez veya onları hayatın işine adil bir şekilde başlamalarının önüne koyamaz. Bacon örneği bile en yüksek zekanın bile
tehlikeye girmeden tutumluluğu ihmal edemeyeceğini gösterir. Ancak her gün binlerce tanık, en ılımlı zekaya sahip insanların bile erdemi başarıyla uygulayabileceğini ifade eder.

İngilizler çalışkan, çalışkan ve genel olarak kendine güvenen bir ırk olmalarına, geçimlerini ve dünyadaki ilerlemelerini kendilerine ve kendi çabalarına güvenmelerine rağmen, yine de konumlarını iyileştirmenin ve sosyal refahlarını güvence altına almanın en iyi pratik yöntemlerinden bazılarını gözden kaçırmaya ve ihmal etmeye eğilimlidirler. Henüz ılımlı, tedbirli ve öngörülü olmak için yeterince eğitimli değillerdir. Şimdiki zaman için yaşarlar ve gelecek zamandan da bağımsızdırlar.
Koca ve ebeveyn olan erkekler, genellikle gelecek zamanı ihmal ederek, gelecek zamanı ihmal ederek, gelecek zamanı beklerlerse görevlerini yerine getirdiklerini düşünürler. Çalışkan olmalarına rağmen tedbirsizdirler; para kazanmalarına rağmen savurgandırlar. Yeterince öngörülü davranmazlar ve ihtiyatlı ekonomi erdeminde
eksiktirler.

Her sınıftan insan henüz bu düşüncelerden çok az etkileniyor. Gelirlerinin ötesinde yaşamaya meyillidirler, her durumda, onlara göre yaşamak için. Üst sınıflar gösteriş için çok fazla yaşarlar;
"toplumdaki konumlarını" korumak zorundadırlar; güzel
evlere, atlara ve arabalara sahip olmalılar; güzel akşam yemekleri vermeli ve zengin şaraplar içmeliler,
hanımları pahalı ve gösterişli elbiseler giymeli. Böylece tedbirsizliğin yürüyüşü kırık kalpler, mahvolmuş umutlar ve boşa harcanmış
hırslar üzerinden devam eder.

Toplumda ahlaksızlık iner,--orta sınıflar soylu sınıfları taklit etmeye çalışırlar;
armalar, üniformalar ve çekiç bezleri geliştirirler;
kızları "başarıları" öğrenmeli - "toplum"a bakın - binmeli ve sürmelidir - sık sık opera ve tiyatrolara gitmelidir. Gösteriş öfkedir, hırs hırsa rakiptir; ve böylece kötü niyetli çılgınlık bir gelgit gibi akıp gider. Kötülük yine
aşağı iner. İşçi sınıfı da kendi imkânlarına göre yaşar - çok daha küçük imkânlar, doğru; ama yapabildiklerinde bile, kötü güne karşı önlem almak için yeterince dikkatli değillerdir; ve sonra sadece yoksul evi onları yoksulluktan korumak için yetersiz yardımını sunar.

Parayı açgözlü amaçlar için biriktirmek, onu ekonomik amaçlar için biriktirmekten tamamen farklıdır. Tasarruf aynı şekilde gerçekleştirilebilir - hiçbir şeyi israf etmeyerek ve her şeyi biriktirerek. Ama karşılaştırma burada
biter. Cimrinin tek zevki biriktirmektir. Tedbirli
ekonomist konfor ve eğlence için karşılayabileceğini harcar ve
gelecekteki bir zaman için bir fazlalık biriktirir. Açgözlü kişi altını putu yapar: sürekli önünde eğildiği erimiş buzağısıdır;
oysa tutumlu kişi onu yararlı bir araç ve kendi mutluluğunu ve kendisine bağımlı olanların mutluluğunu teşvik etmenin bir yolu olarak görür. Cimri asla tatmin olmaz. Asla tüketemeyeceği servet biriktirir, ancak başkalarının, muhtemelen savurganların,
istediği gibi onu israf etmeye bırakır; oysa ekonomist, bir servet
edinme düşüncesi olmadan, dünyanın zenginliğinden ve konforundan adil bir pay almayı hedefler.

Hem gençlerin hem de yaşlıların, tüm insanların araçlarını ekonomik kullanmaları görevidir. Sully Dükü, Anılarında,
servetine, gençliğinde bile, her zaman acil durumlar için elinde hazır para bulundurarak uyguladığı ihtiyatlı ekonomiden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şeyin olmadığını belirtir.
Bir erkek
evli midir? O zaman ekonomi görevi daha da bağlayıcıdır. Karısı ve
çocukları ona en güzel şekilde yalvarırlar. Onun erken ölümü durumunda, onlar yardımsız bir şekilde dünyayla boğuşmaya mı bırakılacaklar?
Hayırseverliğin eli soğuktur, hayırseverliğin hediyeleri,
çaresiz ve yaslıların duygularına hiçbir yara açmadan, bereket ve rahatlık getiren,
çabanın kazanımları ve tutumlu emeğin dürüst tasarruflarıyla karşılaştırıldığında değersizdir. Bu nedenle,
herkes,
yapabilen, tasarruf etmeye ve biriktirmeye çabalasın; biriktirmek için değil,
azıcık birikimlerini,
burada iken kendisinin ve
gittiğinde başkalarının refahını ve mutluluğunu teşvik etmek için kullansın.

Yüce bir amaçla biriktirme çabasında,
sonunda başarıyla taçlandırılmasa bile, bir onur vardır.
İyi düzenlenmiş bir zihin üretir;
öngörüye savurganlık üzerinde bir zafer kazandırır;
erdeme kötülüğe karşı hakimiyet kazandırır;
tutkuları kontrol altına alır;
kaygıyı uzaklaştırır;
rahatlık sağlar.
Ne kadar az olursa olsun, biriktirilen
para birçok gözyaşını kurutmaya yarayacaktır--aksi takdirde üzerimize musallat olabilecek birçok üzüntüyü ve
kalp ağrısını savuşturacaktır.
Biraz sermayeye sahip olan bir adam daha hafif adımlarla yürür--kalbi daha neşeli atar.
İşinin veya
sıkıntının kesintiye uğraması durumunda, onlarla karşılaşabilir; sermayesine yaslanabilir, ki bu da düşüşünü ya durduracak ya da tamamen önleyecektir. Tedbirli ekonomiyle, insanın onurunu gerçekleştirebiliriz; hayat bir
lütuf, yaşlılık ise bir onur olacaktır. Sonunda, nazik bir
İlahi Takdir altında, toplum için bir yük olmadığımızın, belki de bir kazanım ve süs olduğumuzun bilincinde olarak hayatımızı teslim edebiliriz; ayrıca, bağımsız olduğumuz gibi, bizden sonraki çocuklarımızın da, örneğimizi izleyerek ve geride bıraktığımız araçlardan yararlanarak, dünyada aynı şekilde mutluluk ve bağımsızlık içinde yürüyeceklerinin bilincindeyiz.

Her insanın ilk görevi, kendini geliştirmek, eğitmek ve yükseltmektir - aynı zamanda tüm makul yöntemlerle kardeşlerinin ilerlemesine yardımcı olmaktır. Her insanın içinde büyük ölçüde özgür irade ve özgür eylem yeteneği vardır; ve gerçek, yaşamın olumsuz koşullarıyla başarılı bir şekilde mücadele etmiş ve onları aşmış çok sayıda insan tarafından kanıtlanmıştır; ve sanki kararlı, kararlı bir enerjik insanın kendi yükselişi, ilerlemesi ve dünyadaki ilerlemesi için neler yapabileceğini kanıtlamak istercesine, yoksulluğun ve toplumsal yozlaşmanın en derinlerinden yükselmişlerdir. İnsanlığın büyüklüğünün, toplulukların ihtişamının, ulusların gücünün, karşılaşılan ve üstesinden gelinen zorlukların ve zorlukların sonucu olduğu bir gerçek değil midir?

Bir insan ilerlemeye karar verip kararlı olursa, ilerlemenin ilk adımı
zaten atılmış olur. İlk adım, savaşın yarısıdır. Kendisini ilerletme gerçeğinde, mümkün olan en etkili şekilde başkalarını da ilerletmektedir. Onlara en etkili dersi vermektedir -- örnek olma dersi; kelimelerin öğretebileceğinden çok daha etkili bir şekilde öğretmektedir. Başkalarının taklit yoluyla yapmaya teşvik edildiği şeyi yapmaktadır. Kendisiyle başlayarak, kendini yeniden şekillendirme ve kendini geliştirme görevini en vurgulu şekilde öğretiyor; ve eğer insanların çoğunluğu onun yaptığı gibi hareket etseydi, toplum ne kadar daha bilge, ne kadar daha mutlu, ne kadar daha müreffeh olurdu. Çünkü, toplum birimlerden oluştuğu için, onu oluşturan bireylerle aynı derecede mutlu ve müreffeh olacaktır veya tam tersi.

Koşulların eşitsizliğiyle ilgili şikayetler dünya kadar eskidir.
Ksenophon'un "Ekonomi"sinde Sokrates, "Bazı insanlar nasıl oluyor da bolluk içinde yaşıyor ve harcayacak bir şeyleri varken, diğerleri hayatın temel ihtiyaçlarını bile zar zor karşılayabiliyor ve aynı zamanda borca ​​giriyor?" diye soruyor. "Sebebi," diye cevapladı Isomachus, "ilklerinin işleriyle meşgul olmaları, ikincilerinin ise bunu ihmal etmeleridir."

İnsanlar arasındaki fark çoğunlukla zeka, davranış ve enerjiden oluşur. En iyi karakter asla şans eseri çalışmaz, ancak
erdem, sağduyu ve öngörünün etkisi altındadır.

Elbette dünyada birçok başarısızlık vardır. Kendine güvenmek yerine
başkalarından yardım bekleyen adam başarısız olacaktır. Sürekli israf sürecinden geçen adam başarısız olacaktır. Cimri, beceriksiz, savurgan, tutumsuz olan kişi mutlaka başarısız olacaktır. Gerçekten de,
çoğu insan başarısız olur çünkü başarılı olmayı hak etmez.
Çalışmalarına yanlış şekilde başlarlar ve hiçbir deneyim onları
geliştirmez. Bazı insanların inandığını iddia ettiği kadar şansla ilgili bir şey yoktur.
Şans, pratik işlerde iyi yönetim için kullanılan başka bir kelimedir.
Richelieu şanssız bir adamı, yani pratik niteliklerden yoksun ve deneyimden faydalanamayan bir adamı işe almaya devam etmeyeceğini söylerdi; çünkü geçmişteki başarısızlıklar çoğu zaman gelecekteki başarısızlıkların habercisidir.

En iyi ve en yetenekli adamların bazıları zarafetten yoksundur.
Ne koşullara tolerans gösterirler ne de koşullara
uyarlar: Kamalarını geniş uçtan uca çakmaya ısrar ederler. Sadece kendi kafalarını çarpmak için duvarlar örerler. Onlar
öyle büyük hazırlıklar yaparlar ve öyle büyük önlemler alırlar ki
kendi amaçlarını
yenerler, tıpkı Washington Irving'in bahsettiği Hollandalı gibi. O, bir hendekten atlamak zorunda kaldığında, iyi bir koşu yapmak için o kadar geriye gitti ki,
çıktığında tamamen nefessiz kaldı ve
nefesini geri kazanmak için yanlış tarafa oturmak zorunda kaldı.

Gerçek hayatta, bir şeylerin yapılmasını isteriz, onları yapmak için hazırlıklar değil;
ve doğal olarak, belirli amaçları ve hedefleri olan ve
amacına ulaşmak için en düz ve en kısa yoldan ilerleyen
insanı,
yapılacak şeyi tarif eden ve bunu yapmak hakkında güzel ifadeler
ören kişiye tercih ederiz. Eylem olmadan, kelimeler sadece gevezeliktir.

Dünyada başarılı olma ve hatta para biriktirme arzusunun faydaları da vardır. Şüphesiz ki insan kalbine kötü amaçlardan ziyade
iyi amaçlar için yerleştirilmiştir. Gerçekten de
biriktirme arzusu, toplumun
yenilenmesi için en güçlü araçlardan birini oluşturur. Bireysel enerji ve faaliyet için temel sağlar. Denizcilik ve ticari girişimin başlangıcıdır. Sanayinin ve bağımsızlığın temelidir. İnsanları çalışmaya, icat etmeye ve mükemmelleşmeye iter.

Hiçbir aylak veya tutumlu insan büyük olmamıştır. Bir an bile kaybetmeyenler arasında, öğrenimleri, bilimleri veya icatlarıyla dünyayı hareket ettiren ve ilerleten insanları buluruz.
Bir tür emek, varoluş koşullarından biridir. "Emek, tanrıların mükemmel olan her şeye koyduğu bedeldir." düşüncesi bize pagan zamanlardan kalmıştır. Bu düşünce aynı zamanda Hristiyan zamanlarına da uygundur.

Daha sonra göreceğimiz gibi, her şey servet birikimlerinin hangi amaçlarla
kullanıldığına bağlıdır. New Orleans'lı John Donough'un mezar taşına, genç adamların hayat yolculuğunda onlara rehberlik eden şu özdeyişler kazınmıştır:--

"Emeğin varoluşumuzun koşullarından biri olduğunu her zaman hatırla.

"Zaman altındır; bir dakikayı bile boşa harcama, her birini hesaba kat.

"Herkese, sana yapılmasını istediklerini yap.

"Bugün yapılabilecek olanı asla yarına erteleme.

"Kendinin yapabileceğini asla başkasına yaptırma.

"Kendinin olmayanı asla arzulama.

"Hiçbir konuyu dikkate alınmayacak kadar önemsiz sanma.

"Gelmeyeni asla verme.

"Harcama, üret.

"Hayatının eylemlerini en büyük düzenin düzenlemesine izin ver.

"Hayatınızın seyrinde en fazla iyiliği yapmak için çalışın.

"Rahatlığınız için gerekli olan hiçbir şeyden kendinizi mahrum etmeyin, bunun yerine
onurlu bir sadelik ve tutumluluk içinde yaşayın.

"O halde varoluşunuzun son anına kadar çalışın."

Çoğu insan, ihtiyatlı düzenlemelerle, kendilerini zorluklara karşı savunma ve yoksulluğa karşı bir bariyer oluşturma gücüne sahiptir. Bunu kendi bireysel çabalarıyla veya neredeyse sınırsız bir şekilde uzayabilen
iş birliği ilkesine göre hareket ederek yapabilirler. En mütevazı durumdaki insanlar, araçlarını birleştirerek ve bir araya gelerek, kendilerini yoksulluğun baskısına karşı savunmak, fiziksel refahlarını geliştirmek ve hatta ulusun ilerlemesini ilerletmek için birçok şekilde yeteneklidirler.

Yalnız bir birey, toplumu ilerletmek ve iyileştirmek için çok az şey yapabilir; ancak bu amaç için diğerleriyle birleştiğinde, çok şey yapabilir. Medeniyetin kendisi birleşmenin sonucudur. Bay Mill, "insanın aşağı hayvanlara göre sahip olduğu avantajların neredeyse tamamı, diğerleriyle birlikte hareket etme ve sayıların birleşik çabalarıyla, bireylerin bağımsız çabalarıyla başaramayacaklarını başarma gücünden kaynaklanır." demiştir.

Toplumsal gelişmenin sırrı işbirliğinde bulunur; ve gelişmiş ekonomik ve sosyal yaşam gibi büyük bir soru, ancak onun araçlarıyla tatmin edici bir çözüme kavuşabilir. Büyük ölçekte iyi bir etki yaratmak için, insanlar çabalarını birleştirmelidir; ve en iyi sosyal sistem, ortak iyilik için örgütlenmenin her bakımdan en eksiksiz hale getirildiği sistemdir.

Orta sınıflar büyük ölçüde birleşme ilkesini kullanmışlardır.
Hiçbir sınıf İngiltere'nin gücünü ve ilerlemesini ilerletmek için bu kadar hızlı yükselmemiştir veya enerjileri ve çalışkanlıklarıyla bundan daha fazlasını yapmamıştır. Ve neden? Çünkü en aktif olanlar her zaman birleşmeye, işbirliği yapmaya ve birleşmeye en hazır olanlar olmuştur. Saldırıya uğradıklarında, yok edecekleri bir suistimal veya başaracakları büyük bir amaçları olduğunda birleşmişlerdir. Ticaret ürünleri üretmek, kanallar yapmak, demiryolları inşa etmek, gaz şirketleri kurmak, sigorta ve bankacılık şirketleri kurmak ve muazzam miktarda endüstriyel iş yapmak için birleşmişlerdir. Küçük sermayelerini birleştirerek muazzam bir toplam sermaye biriktirebilmiş ve en devasa girişimleri gerçekleştirebilmişlerdir.

Orta sınıflar, işbirliği ilkesiyle, buna çok daha fazla ihtiyaç duyan sınıflardan daha fazlasını başardılar. Tüm anonim şirketler, birliğin sonucudur. Demiryolları, telgraflar, bankalar, madenler, imalathaneler çoğunlukla orta sınıfların tasarrufları
aracılığıyla kurulmuş ve işletilmektedir.
Çalışan sınıflar aynı ilkeyi kullanmaya yeni başladı. Yine de
bunun aracılığıyla ne kadar çok şey başarabilirler! Hem tasarrufta hem de üretimde işbirliği yapabilirler. Biriktirdikleri kazançlarını bir araya getirerek, birleşerek kendi efendileri olabilirler. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, ücretler için grevlerde milyonlarca sterlin harcandı. Yılda yüz milyonlarca sterlin içki ve diğer gereksiz
malzemelere harcanıyor. İşte muazzam bir sermaye. Bu kadarını harcayan veya israf eden insanlar kolayca kapitalist olabilir. Bunun için sadece irade, enerji ve özveri gerekir. Binalara, tesislere ve buhar makinelerine harcanan bu kadar para, bireysel kapitalistlerin çıkarı yerine, kendi üretimlerini yapmalarını sağlayacaktır. Buhar makinesi, hizmetlerinde tarafsızdır. Kişilere saygı göstermez; hem emekçinin hem de milyonerin çıkarı için çalışacaktır. Bunu en iyi şekilde kullananlar ve güçlerini en iyi şekilde bilenler için çalışacaktır. Daha fazla sayıda işçinin emekleri dışında çok az sermayesi vardır; ve daha önce gördüğümüz gibi, birçoğu kazançlarının çoğunu biriktirmek ve kapitalist olmak yerine, gereksiz yere ve israf ederek harcarlar. Ekonomik çalışma amacıyla büyük sayılar halinde bir araya gelerek, kolayca kapitalist olabilirler ve büyük ölçekte faaliyet gösterebilirler. Toplum artık kurulduğundan, her insan yalnızca haklı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir vatandaş olarak göreviyle yükümlüdür, kazançlarını tüm adil ve onurlu yöntemlerle biriktirmek ve nihai yeterlilik ve bağımsızlık pozisyonunu güvence altına almak için. Biz, insanların kazançlarını sadece biriktirmek ve istiflemek uğruna biriktirmeleri ve istiflemeleri gerektiğini söylemiyoruz; bu cimrilik ve açgözlülük olurdu. Fakat biz, tüm insanların gelecek çaresiz yıllarında onları rahat ettirmeye yetecek kadar bir miktar biriktirmeyi hedeflemeleri gerektiğini söylüyoruz; hastalık ve üzüntü zamanlarında ve eğer gelirse, ellerinde başkalarının hayırseverliğine bağımlı olmaktan kurtulmalarını sağlayacak kadar küçük bir sermaye olması gerekir.

İşçiler çoğunlukla birleşmeye meyillidir; fakat birleşme her zaman sağlıklı bir türde değildir. Bazen efendilere karşı Sendikalar şeklini alır; ve çok yaygın ve genellikle çok talihsiz olan Grevlerde kendini gösterir. İşçiler ayrıca, onları özel görevlerinden dışlamak amacıyla kendi sınıflarından insanlara karşı grev yaparlar. Sendikaların temel amaçlarından biri, daha düşük ücret alan ve sendika üyesi olmayan çalışanların pahasına ücretleri yüksek tutmaktır. Daha fakir insanların mesleklerini öğrenmelerini engellemeye çalışırlar ve böylece işgücü arzını talebin altında tutarlar.[1] Bu sistem bir süre devam edebilir, ancak sonunda yıkıcı hale gelir.

[Dipnot 1: 31 Ocak 1875'te, çıraklık yapmamış olan Bay Vickers, Sheffield'ın istihdamında çalışan bir işçi torna tezgahlarından birini çevirmek üzere görevlendirildi. Bu, sendikanın kurallarına aykırı olduğundan, atölyedeki adamlar greve gitti. Sendikalı adamların kendi durumlarındaki kişilere karşı bu şekilde "grev" yapmaları ve yasaya veya doğal hakka dayanmayan, sadece çoğunluğun iradesine dayanan ve doğrudan bireyin özgürlüğünü baltalayan bir güç kullanmaları olağan bir yoldur.]

Uzman işçilerin kapitalist olmasını ve kendilerinden daha fakir ve daha az yetenekli emekçilerin istihdamına kapı açmasını engelleyen şey para eksikliği değildir. İşçiler Preston grevi sırasında yarım milyon sterlin harcadılar, ardından eski şartlarda işe geri döndüler. Londra inşaat işçileri grevleri sırasında üç yüz bin sterlinden fazla harcadılar; ve grevde oldukları şartları elde etseler bile kayıplarını telafi etmeleri altı yıl sürecekti. Dean Ormanı'ndaki kömür işçileri on bir haftalık oyundan sonra eski şartlarda işe geri döndüler, elli bin sterlin kaybettiler. Northumberland ve Durham'daki demir işçileri yılın üçte birini boşta geçirdikten ve iki yüz bin sterlinlik ücret kaybettikten sonra yüzde onluk bir
azalışla işe geri döndüler. Güney Galler'deki kömür madencileri ve demir işçileri, son grev veya lokavt sırasında dört ay boşta kaldılar ve Lord Aberdare'e göre sadece ücret olarak en az üç milyon sterlin kaybettiler!

İşte, emekçilerin gücü dahilinde bol miktarda para var; kullanabilecekleri ama kullanmadıkları para. Sadece, kömür grevi sırasında harcadıkları üç milyon sterlinden sadece bir milyonunun, işçilerin kendi çıkarları için kooperatif üretimle işletilecek kömür ocakları, demir fabrikaları veya imalathanelerin kurulmasına ayrıldığını düşünün. Bay Greg, tutumlu alışkanlıklarla, iyi durumdaki bir işçinin on yıl içinde bankada kolayca beş yüz sterlini olabileceğini söylüyor; ve, tasarruflarını benzer şekilde tasarruf eden yirmi kişiyle birleştirerek, uzman oldukları herhangi bir üretime başlamak için on bin pound elde edebilirlerdi.[1]

[Dipnot 1: "Yalnızca işçi sınıfının içki ve tütüne yaptığı yıllık harcama 60.000.000 pounddan az değildir. Bu nedenle, her yıl
çalışan sınıflar kapitalist olma gücüne sahiptirler
(_sadece israfçı ve zararlı harcamalardan tasarruf ederek_)
kendi hesaplarına en az 500 pamuk fabrikası, kömür madeni veya demir işi
açmalarına veya en az
500.000 dönüm arazi satın alıp böylece 50.000 aileye her biri kendi on dönümlük güzel küçük mülküyle tam mülkiyet hakkıyla
kurmalarına olanak verecek ölçüde. Hiç kimse gerçekleri tartışamaz. Hiç kimse bu çıkarımı inkar edemez."--_Quarterly Review,_ No. 263.]

Bunun uygulanamaz bir plan olmadığı kolayca kanıtlanabilir. İşbirliği uygulaması uzun zamandır İngiltere genelindeki işçiler tarafından benimsenmiştir. Balıkçılık endüstrisinin büyük bir kısmı yüzlerce yıldır bu ilkeye göre yürütülmüştür. Balıkçılar bir teknenin inşasına, donanımına ve mürettebatına katılırlar; denizde yakaladıkları balıkların geliri aralarında paylaştırılır - tekneye çok, balıkçılara çok. Whitstable'daki istiridye tarama şirketi "zamandan beri var olmuştur"[2], ancak Parlamento Yasası ile ancak 1793'te kurulmuştur. Cornwall'daki kalay madencileri de aynı ilkeye göre hareket etmiştir. Kalayları çıkarmış, yıkamış ve satmış, geliri kendi aralarında belirli oranlarda paylaşmışlardır - büyük olasılıkla Fenikeliler ürünleri Akdeniz'deki limanlarına götürdüler.

[Dipnot 2: Paris Evrensel Sergisi Raporları, 1867, cilt VI,
s. 252.]

Günümüzde, işbirliği önemli ölçüde
uygulanmıştır. 1795'te, Hull Değirmen Karşıtı Endüstri Derneği kuruldu. Derneğin
ilk üyelerinin Hull Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine hitaben yazdıkları dilekçede, derneğin kurulmasının nedenleri açıklanmıştır.
Dilekçe şöyle başlar: "Biz, söz konusu kasabanın yoksul sakinleri, son zamanlarda unun fahiş fiyatı nedeniyle kendimizde ve ailelerimizde çok fazla sıkıntı ve üzüntü yaşadık; ve fiyat şu anda çok
düşük olsa da, gelecekte açgözlü ve acımasız insanların istilasından kendimizi korumak için her türlü önlemi almanın gerekli olduğuna inanıyoruz." Buna göre, kendilerine un tedarik etmek için bir değirmen inşa etmek üzere bir abonelik anlaşması yaptılar. Şirket, dilekçelerini kabul etti ve cömert bağışlarla onları destekledi. Değirmen inşa edildi ve bugün hala varlığını sürdürüyor. Şu anda her biri yirmi beş şilinlik bir paya sahip dört binden fazla üyeden oluşuyor. Üyeler çoğunlukla emekçi sınıflara mensup. Değirmenciler, yasal işlemle derneği çökertmeye çalıştılar ancak bu girişim başarıyla engellendi. Dernek un üretiyor ve bunu üyelere piyasa fiyatından satıyor, karı hissedarlar arasında her yıl, her üyenin ailesinde tüketilen miktara göre bölüyor. Dernek son derece kazançlı olduğunu kanıtladı.

Hull'un "yoksul sakinleri"nin örneğinin izlenmesi için yıllar geçti. Leeds'li kooperatifler ancak 1847'de bir un değirmeni satın aldı ve Rochdale'liler de 1850'de aynısını yaptı; o zamandan beri üyelerinin yararına un üretiyorlar. Leeds'teki mısır değirmencileri Leeds Sanayi Derneği'nin fiyatını düşürmeye çalıştı. Kısa sürede başarısız oldular ve un fiyatı kalıcı olarak düşürüldü. Leeds değirmeni yılda yüz bin pounddan fazla iş yapıyor; sermayesi yirmi iki bin pound; ve 1866'da üç bin altı yüz üyesine sekiz bin pounddan fazla kar ve ikramiye ödedi, ayrıca onlara en iyi kalitede un sağladı. Rochdale Bölgesi Kooperatif Mısır Değirmeni Derneği de son derece başarılı oldu. Rochdale'in yaklaşık on beş mil yarıçapında yaşayan tüketicilere un sağlıyor[1]. Ayrıca on iki binden fazla üyesi olan altmış iki kooperatife un sağlıyor. 1866'daki işi iki yüz yirmi dört bin sterline, kârı ise on sekiz bin sterlinin üzerine çıktı.

[Dipnot 1: Tarihçesi yukarıda atıfta bulunulan Raporlarda, s. 269'da verilmiştir.]

Rochdale Mısır Değirmeni, endüstriyel kooperatif kurumlarının tarihinde bir dönem oluşturan Rochdale Eşitlikçi Öncüler Derneği'nden doğmuştur. Eşitlikçi Öncüler Derneği, ticaretin çok kötü durumda olduğu ve çalışanların gelecekteki durumları konusunda genellikle kalpsiz ve umutsuz olduğu 1844 yılında kurulmuştur. Çoğunluğu flanel dokumacı olan yaklaşık yirmi sekiz veya otuz adam, zor kazandıkları kazançlarını ekonomik hale getirmek amacıyla bir araya gelip bir dernek kurmuşlardır. Çalışan insanların genellikle tükettikleri ürünler için daha sağlam bir sistemde yapmaları gerekenden en az yüzde on daha fazla ödedikleri oldukça iyi bilinmektedir. Profesör Fawcett, kayıplarının yüzde ondan çok yüzde yirmiye yakın olduğunu tahmin ediyor. Her durumda, bu
çalışanlar, daha önce ihtiyaç maddelerinin dağıtımcılarının, yani dükkan sahiplerinin ceplerine giren bu kar miktarını biriktirmek istiyorlardı.

Haftalık abonelik ücreti her biri iki peniydi; ve her biri iki penilik yaklaşık elli iki çağrı yapıldığında, bir torba yulaf ezmesi satın alabildiklerini ve bunu dernek üyeleri arasında maliyet fiyatından dağıttıklarını gördüler. Üye sayısı arttı ve abonelikler o kadar arttı ki, dernek çay, şeker ve diğer ürünleri satın alıp üyeler arasında maliyet fiyatından dağıtabildi. Dükkan sahiplerinin yerini aldılar ve kendi esnafları oldular. En baştan itibaren nakit ödeme konusunda ısrar ettiler. Kredi verilmedi.

Dernek büyüdü. Yiyecek, yakacak, giysi ve diğer ihtiyaç maddelerinin satışı için bir mağaza kurdu. Birkaç yıl içinde üyeler Kooperatif Mısır Değirmeni'ni kurdu. Bir poundluk hisse senetleri çıkararak sermayeyi artırdılar ve giysi ve ayakkabı yapıp satmaya başladılar. Ayrıca kumaş da sattılar. Ancak asıl ticaret, kasap eti, bakkaliye, un ve benzeri erzak alım satımından oluşuyordu. Pamuk kıtlığı dönemindeki büyük sıkıntıya rağmen, dernek gelişmeye devam etti. İlk günden itibaren fonlarının bir kısmını eğitim amaçlı ayırdı ve bir haber odası ve şu anda altı binden fazla cilt barındıran bir kütüphane kurdu. Dernek, Toad Lane'deki orijinal ofisin yanı sıra Rochdale'de veya yakınında mal ve mağaza satışı için on bir şubeye sahip olana kadar büyümeye devam etti. 1866'nın sonunda 6.246 üyesi ve 99.908 sterlinlik bir sermayesi vardı. Yıl boyunca satılan mallar ve alınan nakit için geliri 249.122 sterlindi; ve brüt karı 31.931 sterlindi.

Ancak hepsi bu değildi. Net kârdan %2,5'i haber odalarını ve kütüphaneyi desteklemek için ayrıldı; ve şu anda toplumun faaliyetlerini sürdürdüğü kasabanın farklı yerlerinde veya yakınlarında on bir haber ve okuma odası var; bu amaca ayrılan meblağ yılda yedi yüz sterlini aşıyor. Üyeler satranç ve dama oynuyor ve kütüphanelere yerleştirilen stereoskopik görüntüleri, mikroskopları ve teleskopları kullanıyor. Ölçülülüğü teşvik etmek için özel bir düzenleme yapılmadı; ancak haber odaları ve kütüphane ayıklığı teşvik etmede güçlü ve faydalı bir etki uyguluyor. Topluluğun, Rochdale'den sarhoşluğu ortadan kaldırmak için, ılımlılık savunucularının başarabildiğinden daha fazlasını yaptığı
söylenmektedir.

Rochdale Öncüleri örneği, İngiltere'nin kuzey bölgelerindeki çalışan insanlar üzerinde güçlü bir etki yaratmıştır.
Bir tür kooperatif kurumu olmayan neredeyse hiç kasaba veya köy yoktur.
Bu topluluklar tasarruf, tutumluluk ve ılımlılık alışkanlıklarını teşvik etmiştir. İnsanlara para meselelerine ilgi duymalarını sağlamış ve kazançlarını en iyi şekilde harcamalarını sağlamıştır. Ayrıca çalışan insanlara biraz iş bilgisi de verdiler; çünkü tüm işleri üyelerin genel toplantılarında seçilen komiteler tarafından yönetiliyor.

En gelişen kooperatiflerden biri Over Darwen'da kurulandır.

Topluluk, kasabanın merkezine bir sıra güzel bina inşa etti.
Erzak, bakkaliye,
giyim ve diğer ihtiyaç maddelerinin satıldığı dükkanlar alt katta yer alıyor.

Dükkanların üzerinde, üyelere ve ailelerine açık olan kütüphane, okuma odaları ve derslikler bulunuyor.

Üçüncü kat, konferanslar, konserler ve danslar için kullanılan büyük bir halk salonundan oluşuyor.

Topluluğun kasabanın farklı yerlerinde kurulmuş altı şubesi var.
Çok miktarda iş yapılıyor ve karlar oldukça önemli.
Bunlar, üyeler arasında, yaptıkları satın alımlara orantılı olarak
bölünüyor. Kârlar çoğunlukla Darwen civarındaki
ortak hisseli kağıt fabrikalarına, pamuk fabrikalarına ve kömür ocaklarına yeniden yatırılır.
Derneğin en övgüye değer özelliklerinden biri, üyelerin ve ailelerinin ücretsiz eğitimi için yapılan düzenlemedir. Kârın yüzde iki buçuk'u bu amaç için tahsis edilir. Birkaç ay önce kurumu denetlerken, Fen derslerinin o kadar verimli bir şekilde yürütüldüğünü öğrendik ki,
öğrencilerden biri, Londra'daki Jermyn Caddesi'ndeki Maden Okulu'nda ücretsiz eğitim ve o dönemde laboratuvarların ücretsiz kullanımı dahil olmak üzere, yılda elli poundluk bir Hükümet Bursu kazanmıştı. Aynı yerde iki tane daha kooperatif
kurum daha var; ve Darwen'deki çalışan insanların çoğunlukla çalışkan, ayık ve tutumlu olduğu bize bildirildi.

Örnek İskoçya'ya ve İngiltere'nin güneyine de yayılmıştır. Northampton'da deri alım satımı ve ayrıca çizme ve ayakkabı üretimi amacıyla bir kooperatif topluluğu vardır. Padiham ve Lancashire'daki diğer yerlerde kooperatif pamuk fabrikaları kurulmuştur. Manchester ve Salford Eşitlikçi Kooperatif Topluluğu "bir bankanın menkul kıymetlerini ve olanaklarını bir ticaretin karlarıyla birleştirir." Ancak çoğunlukla geçimlerini sağladıkları iş, sarhoş edici içkiler hariç, yiyecek, erzak, bakkaliye, kumaş ve diğer maddelerin alım satımıdır. Başarılarının tek sırrı "hazır para"dır. Hiçbir kredi vermezler. Her şey nakit için yapılır; ticaretin karı üyeler arasında paylaştırılır. Her iş adamı nakit ödemenin iş yapmanın en sağlam yöntemi olduğunu bilir. Rochdale Öncüleri sırrı keşfettikten sonra bunu kendi sınıflarına yaymışlardır. "Bu ve diğer toplulukların üyelerine tavsiyelerinde" şöyle diyorlar: "Para meselelerine iyi bakın. Mallarınızı mümkün olduğunca ilk pazarlardan satın alın; veya endüstrinizin ürünlerini satacaksanız, mümkünse son pazarda satmayı planlayın. Asla peşin parayla alım satım ilkesinden ayrılmayın. Uzun hesaplaşmalara dikkat edin." Kısacası, kooperatif toplulukları büyük ölçekte esnaf oldular; ve satılan gıdanın saflığının yanı sıra, karları üyeler arasında bölünen nakit ödemelerdeki indirimden oluşuyordu.

Arazi ve İnşaat Toplulukları başka bir kooperatif biçimini oluşturur.
Bunlar esas olarak küçük orta sınıf erkekler tarafından desteklenir, ancak aynı zamanda önemli ölçüde becerikli ve tutumlu işçi sınıfı erkekler tarafından da desteklenir.
Onların aracılığıyla arazi parçaları satın alınır ve konutlar inşa edilir. Bir yapı topluluğu aracılığıyla, bir eve sahip olmak isteyen kişi, topluluğa üye olarak katılır ve kirasını ev sahibine ödemek yerine, aidatlarını ve faizini arkadaşlarından oluşan bir komiteye öder; zamanla aidatları ödenince, ev satın alınır ve topluluk tarafından kendisine devredilir. Bu nedenle, inşaat topluluğu, paranın belirli bir amaç için biriktiği bir tasarruf bankasıdır. Ancak ev satın almayanlar bile, bazen önemli bir miktara ulaşan
hisse senetleri üzerinden temettü ve ikramiye alırlar.

Mülkiyet birikimi, tutumlu insanlar üzerinde her zaman sahip olduğu etkiye sahiptir; onları istikrarlı, ayık ve çalışkan yapar. Onları
devrimci düşüncelerden uzaklaştırır ve muhafazakar yapar. İşçiler,
çalışkanlıkları ve tutumluluklarıyla kendi bağımsızlıklarını sağladıklarında,
başkalarının refahını kendilerine yapılmış bir haksızlık olarak görmeyi bırakacaklardır; ve hayali dertlerinden siyasi sermaye çıkarmak artık mümkün olmayacaktır.

Siyasi amaçlarla kurulan Mülkiyet Toprak Topluluklarının, insanları siyasi reformdan uzaklaştırma etkisine sahip olduğu söylenmiştir. Bunlar ilk olarak Birmingham'da başlatıldı,
insanların arazi satın alabilmelerini ve araziyi kırk şilinlik serbest mülklere bölebilmelerini sağlamak amacıyla,
böylece sahipleri seçmen olabilir ve tahıl yasalarına karşı oy kullanabilirler.
Tahıl yasaları ortadan kaldırıldı; ancak serbest mülk sahipleri
hala var, ancak birçoğu politikacı olmaktan çıktı. "Bay. Arthur Ryland bana," dedi Bay Holyoake, İnşaat Dernekleri üzerine yakın zamanda yazdığı bir makalede, "Birmingham'da, bu derneklerin etkisi altındaki çok sayıda kişinin kar uğruna vatanseverlikten vazgeçtiğini söyledi. Ve hem sosyal ve politik reformlar için yüksek sesle konuşan hem de şimdi bir Whig hükümetinden daha fazla umursamayan kooperatifçileri hem de Şartçıları tanıyorum; ve güzel bir gecede bir kamu toplantısına katılmayı reddediyorlar,
iyi bir güvenlikten sonra, fırtınada bir çukurdan geçerek Eden'deki yılan gibi sürünüyorlar. Toprağın tadına bakmışlar ve çakıl ruhlarına işlemiş."

"Fakat birçok kişiye," diye ekliyor, "bu topluluklar başka türlü asla bilmeyecekleri sağlıklı bir tutumluluk öğretti; ve birçok çalışkan oğulun, yoksul yaşlı babasını evine götürmesini sağladı - iş evinde ölmeyi bekleyen ve bundan korkan - ve onu bahçede, arazinin ve evin çocuğuna ait olduğu güneş ışığında piposunu içmesi için oturttu."[1]

[Dipnot 1: 26 Eylül 1864'te Ulusal Sosyal Bilimleri Geliştirme Derneği'nin York Toplantısı'nda okunan bildiri.]

Yaklaşık iki yüz aileye sağlıklı konutlar sağlayan Leeds Kalıcı İnşaat Derneği, o kasabanın işçi sınıfları arasında uyguladığı etkiyle ilgili şu önerileri ortaya koyuyor: "Üyelerin, ara sıra yapılan toplantılarda, şimdiye kadar aktif uygulama için çok az görülen küçük tasarruflardan, topluluğa yatırım yapmaya nasıl başladıklarını anlatmalarını duymak gerçekten sevindirici: sonra inşa etmek veya satın almak; sonra hayatta ilerlemek ve
bu şekilde birikimlerini genişleterek yeterliliğe ulaşmak.... Bu şekilde edinilen tedbirli alışkanlıklar ve bilgi
üyeler için en faydalıdır. Ve sonuç olarak, dikkatsizler düşünceli hale gelir ve,
biriktirdiklerinde, düzenli, saygın, mülk sahibi ve her bakımdan daha iyi vatandaşlar, komşular ve daha değerli ve rahat olurlar. Paranın bu yararlı yönde kullanılması ticareti teşvik eder, fiyatları ve ücretleri artırır, çalışan sınıfları rahatlatır ve aynı zamanda bu tür ilerlemelerin nispeten işe yaramaz ve kesinlikle belirsiz olacağı ev eğlenceleri için araçlar sağlar."[1]

[Dipnot 1: Paris Universal Sergisi Raporları'nda Bay John Holmes'un Mektubu, 1867 cilt VI., s. 240.]

Ayrıca Lancashire'da işçilerin konforlu yazlık evler satın almak veya inşa etmek için büyük miktarda para biriktirdiği istisnai kasaba ve köyler de vardır. Padiham geçen yıl bu amaç için yaklaşık on beş bin sterlin biriktirdi, ancak nüfusu yalnızca yaklaşık 8.000'di. Burnley de çok başarılı oldu. Oradaki Yapı Derneği'nin 6.600 yatırımcısı var ve geçen yıl her yatırımcı için ortalama 160.000 sterlin veya 24 sterlin biriktirdiler. Üyeler esas olarak
değirmen işçileri, madenciler, tamirciler, mühendisler, marangozlar, taş ustaları
ve işçilerden oluşur. Ayrıca evli ve bekar kadınlar da vardır. Muhabirimiz, "işçi sınıfının büyük bir kısmının yaşamak için ev satın aldığını" belirtiyor. Aynı şekilde yatırım aracı olarak da ev satın aldılar. İnşaat topluluğu, bu tür ipotekler için para vererek yüzlerce vakada yardımcı oldu; bu tür ipotekler kolay taksitlerle geri ödeniyor." 

İnşaat Toplulukları, genel olarak, Tasarrufun avantajlarını göstermenin en mükemmel
yöntemlerinden biridir. İnsanları kendi evlerini satın almak amacıyla para biriktirmeye teşvik ederler; bu evlerde, yaşadıkları sürece en iyi teminatlara sahip olurlar. 

BÖLÜM VII. 

YAŞAM SİGORTASINDA EKONOMİ. 

"Bir tek ret için, gerçekleştirmeye karar verdiğin amaçtan vazgeçme."--_Shakespeare_.

"Bizler yardımcılarız, yoldaş yaratıklarız,
Doğru ile yanlışın karşı karşıya gelmesi."--_E. Barrett_.

"Hayat bize öldüğümüzde geride bırakmamız gereken şeylerin peşinde koşmak için verilmemiştir."--_Joseph May_.

"Le bonheur or le malheur de la vielillesse n'est souvent que l'extrait
de notre vie passee." (Yaşlılığın mutluluğu veya sefaleti çoğu zaman geçmiş hayatımızın bir özetidir.) _De Maistre_.

Kooperatif tasarruf için bahsedilmesi gereken iki yöntem daha var.
Birincisi, sigortalının ölümünde dulların ve çocukların geçimini sağlayan Hayat Sigortasıdır; ve ikincisi Dostluk Dernekleri tarafından yapılır, bu dernekler çalışan insanların hastalıkta kendilerine yardım etmelerini ve dul ve yetimlerine ölümlerinde küçük bir miktar para sağlamalarını sağlar.
İlk yöntem orta ve üst sınıflar tarafından uygulanır; ve
ikincisi ise çalışan sınıflar tarafından.

Bize bağımlı olanlara yetecek kadar para biriktirmek muhtemelen uzun zaman alabilir; ve her zaman ölüm için ayrılan fonlara tecavüz etme cazibesi vardır, ki bu da çoğu insanın
varsaydığı gibi- çok uzak bir olay olabilir. Bu yüzden, haftadan haftaya azar azar biriktirmeye her zaman güvenilemez.

Bir teminat derneğine katılan kişi farklı bir konumdadır.
Yıllık veya üç aylık birikimi, sigortalının niyetini gerçekleştirmeye yetecek kadar genel bir fonun bir kısmı haline gelir.
İlk ödemesini yaptığı anda, amacına ulaşmış olur. Ölenin primi ödendikten sonraki gün olmasına rağmen, dul eşi ve çocukları teminatının tamamını alacaktır.

Bu sistem, geride kalanlara bir güvence sağlarken, aynı zamanda bir adamı öngörü ve ihtiyatı kovma ahlaki yükümlülüğüne teşvik eder, çünkü bu sayede bu erdemler uygulanabilir ve nihai ödülleri güvence altına alınabilir. Hayat teminatına eşlik eden avantajlardan en küçüğü, tedbirli bir adama hastalık yatağında yatarken veya ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayken eşlik eden zihin dinginliğidir; bu, bir ailenin gelecekteki refahı için duyulan o acı verici endişeden çok farklıdır; bu, bedensel acıya dokunaklılık katar ve tıbbın gücünü geciktirir veya yener. Şair Burns, ölümünden birkaç gün önce bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Hala bir sıkıntının kurbanıyım. Ah! Clark, en kötüsünden korkmaya başlıyorum. Burns'ün zavallı dul eşi ve onun sevgili küçük çocuklarından yarım düzine çaresiz yetim; işte, bir kadının gözyaşı kadar güçsüzüm. Yeter artık, hastalığımın yarısı bu!"

Hayat sigortası, dul kadınları ve çocukları yoksulluktan korumak için ortak bir hisse senedi planı olarak tanımlanabilir. Bu, çok sayıda kişinin, sigortacının ölümü ihtimaline karşı, bir tasarruf bankasında olduğu gibi, faizle biriktirmek üzere her yıl "prim" adı verilen belirli küçük meblağları yatırmayı kabul ettiği bir düzenlemedir; taahhüt edilen meblağın miktarı derhal geride kalanlara devredilir. Bu sayede, az miktarda sermayeye sahip olan kişiler, düzenli ücret veya maaşları olmasına rağmen, ölüm anında ailelerinin yararına bir fon oluşturabilirler. Toplumun çalışkan ve yararlı üyeleri olan, eşlerini ve ailelerini mutlak yoksulluk içinde bırakıp ölen erkeklerden sık sık duyarız. Saygın bir şekilde yaşamışlar, evleri için yüksek kiralar ödemişler, iyi giyinmişler, iyi ziyaretler yapmışlar, en çok eğlence yerinde görülmüşler ve çocuklarını belirli sosyal konum ve saygınlık fikirleriyle yetiştirmişler; ancak ölüm onları yıkmış, peki ailelerinin durumu nedir? Babaları geleceklerini sağlamış mıdır? Yıllık yirmi ila yirmi beş pound, bir Sigorta Derneği'ne ödenerek, dul ve yetimlerini mutlak yoksulluktan kurtarmış olur. Bu görevi yerine getirmişler midir? Hayır, böyle bir şey yapmamışlardır; ailenin, eğer imkanlarının ötesinde değilse bile, imkanlarına uygun yaşadığı ortaya çıkmıştır ve sorun, aniden iflas etmiş bir şekilde dünyaya atılmış olmalarıdır. Bu tür davranışlar sadece düşüncesiz ve tedbirsiz olmakla kalmayıp, son derece kalpsiz ve zalimcedir. Bir aileyi dünyaya getirmek, onlara rafine zevkler vermek ve onları, kaybı sefalet olan konforlara alıştırmak ve sonra aileyi yoksullara, hapishaneye veya sokağa bırakmak - akrabaların sadakalarına veya halkın hayırseverliğine - topluma karşı işlenen bir suçtan başka bir şey değildir, aynı zamanda doğrudan mağdur olan talihsiz bireylere karşı da.

Bu yoğun rekabet zamanlarında, ailelerinin yararına yeterli bir sermaye birikimi yapabilen erkeklerin sayısının nispeten az olduğu kabul edilecektir. Belki de artan bir ailenin talepleri neredeyse tüm kazançlarını emer ve bankaya koyabilecekleri miktarın o kadar az olduğunu
gördükleri için hiç koymazlar. Ailelerinin ölümünde yararına tasarruf biriktirmek gibi görünüşte umutsuz bir amaca ulaşmaktan asla çekinmezler.

Evli ve ailesi olan bir adamın durumunu ele alalım. İş hayatına atılmıştır ve
hayatı bağışlanırsa, yıllar içinde karısı ve ailesini ölümünde geçindirmek için yeterli birikim yapabileceğini
düşünmektedir. Ancak hayat çok belirsizdir ve her an alınıp götürülebileceğini, en değer verdiği kişileri nispeten
yoksul bırakabileceğini bilir. Otuz yaşında sağlıklı bir hayat ofisine katılmaya karar verir.
Beş yüz pound sigorta yaptırır, öldüğünde geride kalanlara ödenir
ve yılda on iki ila on üç pound öder. Bu miktarı ödediği andan itibaren beş yüz pound ailesi için güvence altına alınır,
ancak ertesi gün ölmüştür.

Şimdi, bu on iki veya on üç poundu yılda bir bankaya yatırmış olsaydı veya faizle kullanmış olsaydı, birikimlerinin beş yüz pounda ulaşması yaklaşık yirmi yıl sürerdi. Ancak hayat sigortasının basit ve güzel bir yolu sayesinde, hayatının en iyi kısmının bu yirmi altı yılı, en azından bu nedenle, kaygı ve endişeye karşı güvence altına alınmıştır. Gelecekteki kötülüğün beklentisi artık onu şimdiki zevkinden mahrum bırakmaz. Toplumun kârına göre azalan yıllık sabit ödemesi sayesinde, ölümünden sonra ailesinin yararına sabit bir miktar bırakma güvencesine sahiptir. Bu şekilde, hayat sigortası, yaşam eşitsizliklerinin belirli bir ölçüde ortalama alındığı ve telafi edildiği bir sözleşme ışığında düşünülebilir, böylece yakında ölenler -veya daha doğrusu aileleri- ortalama yaşam süresinin ötesinde yaşayanların iyi talihine ortak olurlar. Ve sigortacının kendisi, birikimlerinin sigorta edilen miktardan daha fazla birikeceği süreden daha uzun süre yaşasa bile, hayatının bu kadar yılı boyunca aşındıran endişeden muaf olduğunu hesaba katarsa, pişmanlık duymaya meyilli olmayacaktır. Bir adamı evini ve mal varlığını yangın kazasına karşı sigortalatmaya yönelten sebepler, onu hastalık kazasına ve ani ölüm ihtimaline karşı hayatını sigortalatmaya yönelten sebeplerden daha da önemli olmalıdır. Bir durumda dünyevi ihtiyat, diğerinde daha fazla bir şeydir; buna, muhtemelen dul bir eşin ve yetim çocukların gelecekteki geçimini sağlama görevini eklemiştir; ve bu kadar büyük ve bağlayıcı bir yükümlülüğü ihmal eden hiçbir adam haklı olarak mazur görülemez. Bir koca ve babanın, hayatı boyunca karısına ve çocuklarına günlük ekmek sağlaması bir yükümlülük müdür? O zaman, ölümü durumunda yeterli geçimlerini sağlayacak araçları sağlaması da aynı şekilde bir yükümlülüktür. Görev o kadar açıktır, onu yerine getirmenin araçları o kadar basittir ve artık herkesin erişebileceği şekilde kolayca yerleştirilmiştir; düzenleme o kadar son derece pratik, rasyonel, iyiliksever ve adildir; üstelik her akıllı ve ihtiyatlı insanın özsaygısını artırmak ve onu tüm uygun toplumsal görevleri yerine getirmede teşvik etmek için o kadar hesaplanmıştır ki; buna karşı ileri sürülebilecek herhangi bir itirazı düşünemeyiz; ve uygulamanın toplumun tüm sınıfları arasında olduğundan çok daha genel ve geleneksel olmaması üzücüdür.[1]

[Dipnot 1: Mevcut İngiliz ofislerinde, çoğunlukla orta sınıflar tarafından, sigortalanan toplam tutarın yaklaşık üç yüz elli milyon sterlin olduğu ve yıllık ödenecek primlerin en az on bir milyon sterlin olduğu belirtilebilir. Ve yine de, Hayat Sigortasının özellikle uygulanabilir olduğu sınıflara mensup kişilerin yirmide birinden fazlası henüz bu faydalardan
yararlanmamıştır.]

Çalışan sınıfların Dostluk veya Yardım Dernekleri, başka bir biçimde Kooperatif Dernekleridir. Halk arasında ihtiyatlı bir öz güven alışkanlığını
geliştirirler ve bu nedenle her türlü teşviki
hak ederler. Yaklaşık dört milyon çalışanın, hastalık ve sıkıntı zamanlarında karşılıklı destek amacıyla gönüllü dernekler halinde örgütlenmesi kesinlikle çarpıcı bir gerçektir. Bu dernekler, büyük ölçüde İngilizlerin özyönetim ve toplumsal bağımsızlık sevgisinin bir sonucudur; buna örnek olarak, Fransa'da yalnızca yetmiş altı kişiden birinin bir yardım derneğine üye olduğu ve Belçika'da altmış dört kişiden birinin üye olduğu, İngiltere'de ise bu oranın dokuzda bir olduğu söylenebilir. İngiliz topluluklarının elinde on bir milyon sterlinden fazla para olduğu ve üyeleri arasında, haftalık kazançlarından gönüllü katkılarla sağlanan yardımları dağıttıkları söyleniyor; bu katkılar yılda iki milyon sterlini aşıyor. Fransa ve Belçika'nın işçi sınıfları aynı ölçüde yardım topluluklarına ait olmasa da, gerekçelerinde, dünyanın en tutumlu ve ihtiyatlı insanları arasında oldukları belirtilmelidir. Tasarruflarını esas olarak toprağa ve kamu fonlarına yatırırlar. Fransızlar ve Belçikalılar toprağa karşı olumlu bir açlık duyarlar. Daha fazlasını elde etmek amacıyla mümkün olan her şeyi biriktirirler. Kamu fonlarına yaptıkları yatırımlarla ilgili olarak, iyi bilinen bir gerçek olarak, tasarruflarını Ulusal Savunma Kredisi'ne yatırarak Fransız topraklarını Alman fatihlerinin ayak izlerinden kurtaranların Fransız köylüleri olduğu söylenebilir.[1]

[Dipnot 1: Şu anda Fransa nüfusunun sekizde biri Ulusal Borçta pay sahibidir, ortalama tutar 170 franktır. Borca katılanlar, son beyannameye göre 5.550.000'e ulaşan serbest mülk sahiplerinin veya daha doğrusu ayrı serbest mülk sahiplerinin sayısına yakın bir şekilde yaklaşmaktadır. Fransa
kesinlikle Orta ve Batı Avrupa ülkelerine tek bir istisna teşkil ediyor, burada "zenginler daha da zenginleşiyor ve fakirler
gittikçe daha da fakirleşiyor." Fransa'da servet giderek daha fazla nüfusun çoğunluğu arasında dağılıyor.]

İngiliz yardım dernekleri, büyük kullanımlarına ve faydalarına rağmen, çok sayıda kusura sahiptir. Örgütlenmelerinin ve yönetimlerinin ayrıntılarında hatalar vardır, ancak birçoğu mali olarak
sağlam değildir. Diğer kurumlar gibi, ilk aşamalarında onlar da deneme niteliğinde ve büyük ölçüde deneyseldi, özellikle de hastalık yardımı için katkı oranları ve ödenekler açısından. Oranlar birçok durumda izin verilen yardımlarla orantılı olarak çok düşük olarak sabitlenmiştir; ve bu nedenle "kutu" genellikle abone olunan para harcandıktan sonra kapalı ilan edilir. Daha sonra dernek sona erer ve
yaşlı üyeler hayatlarının geri kalanında yardımdan mahrum kalırlar. Ancak hayat sigortası dernekleri de aynı başarısızlık disiplininden geçmek zorunda kalmışlardır ve "tasfiye" işlemi bu orta sınıf derneklerinin itibarını sık sık zedelemiştir.

Dostluk Dernekleri Sicil Müdürü'nün yakın tarihli bir raporunda yer alan sözlerini alıntılamak gerekirse: "Şu ana kadar elde edilen bilgiler genel yönetim sistemi açısından pek de cesaret verici olmasa da; genel olarak, belki de yoksulların yatırımlarının sonuçları asilzadelerin, Parlamento üyelerinin, tüccarların, meslekten finansörlerin ve spekülatörlerin demiryolları, anonim bankalar ve her türden işletmeyi yönetirken elde etmeyi başardıkları sonuçlardan daha kötü değildir."

İşçi dernekleri çoğunlukla, hastalık veya kaza sonucu sakat kalma durumunda yoksulluğa karşı koymak için önemli miktarda tasarruf biriktiremeyen, dar gelirli kişilerin hissettiği ortak bir ihtiyaçtan kaynaklanmıştır. Yaşamın başlangıcında, günlük emekle ekmeklerini kazanan kişiler
zorlukla para biriktirebilirler. Kaçınılmaz harcamalar sınırlı kaynaklarını tüketir ve gelirlerine
ağır bir baskı yapar. Çalışamadıklarında, biriktirdikleri küçük bir stok bile kısa sürede tükenir ve geçindirmeleri gereken bir aileleri varsa,
o zaman yoksulluk, dilencilik veya yoksul vergisine başvurmaktan başka seçenekleri kalmaz. Bu iki alternatiften de kaçınma arzularında, yardım derneğinin yolunu bulmuşlardır.
Çok sayıda küçük katkıyı bir araya getirip bir araya getirerek,
hastalık sırasında olağan ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük bir fon sağlamanın bu şekilde uygulanabilir olduğunu görmüşlerdir.

Bunun başarılmasının yolları çok basittir. Her üye, ortak bir fona haftada dört peni ile altı peni arasında bir oranda katkıda bulunur ve bu fondan öngörülen ödenek ödenir. Çoğu yardım derneğinin, benzer şekilde toplanan Dul ve Yetim Fonu da vardır ve bu fondan üyelerin ölümlerinde geride kalanlara bir miktar ödenir. Bu tür örgütlerin, ayrıntılı olarak ne kadar hatalı olursa olsunlar, toplumun geneli üzerinde yararlı bir etki yaratmada başarısız olamayacağı açıktır. Bu derneklerden biri olan Manchester Odd Fellows Birliği'nin yaklaşık yarım milyon üyesi olması; 3.706.366 £ tutarında sermayeye sahip olması; ve yılda 300.000 £'un üzerinde hastalık yardımı ve ölümde ödemeler yapması, kuruldukları sınıflar üzerindeki yararlı eylemlerini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Bu sayede, çalışanlar, nispeten küçük bir maliyetle ekonominin sonuçlarını güvence altına alabilirler. Çünkü, karşılıklı güvence, ekonominin en ekonomik biçimidir; ve sadece
toplumun tüm bölümlerinde böylesine olağanüstü sonuçlar ortaya çıkaran
işbirliği gücünün başka bir örneğini sunar ve aslında Medeniyet için başka bir isimdir. Birçok kişi Dostluk Derneklerine karşı çıkıyor çünkü bunlar
barlarda yönetiliyor; birçoğu üyelerden müşteri elde etmek için barların sahipleri tarafından kuruluyor; ve,
aidatlarını ödemek için iki haftada bir yaptıkları toplantılarda içki içme alışkanlığı ediniyorlar ve böylece tasarruf ettikleri kadarını israf ediyorlar. Dostluk Dernekleri şüphesiz sosyal unsura çok fazla güveniyor. Bar herkesin evidir. Üyeler orada
birlikte buluşabilir, birlikte sohbet edebilir ve birlikte içebilirler. Sadece görev duygusuna -hastalığa karşı sigortalanma görevine- güvenselerdi ve üyelerden sadece haftalık katkılarını bir tahsildarın ödemesini isteselerdi, bu tür derneklerin çok azı varlığını sürdürebilirdi. Birçok durumda,
barda toplanan dernek ile hiç dernek arasında neredeyse hiç seçim yoktur.

Öyle olur ki dünya süper ince ilkelere göre yönetilemez. Çoğu insan için, özellikle de bahsettiğimiz insanlar için,
ortak ilkelere göre yönetilen, kaba, çalışan bir dünyadır,
giyeceğiz. Bazılarına bira, tütün veya ziyafeti hastalıktan kaynaklanan sakatlığa karşı bir sigorta yaptırmanın saf ve basit göreviyle ilişkilendirmek kaba görünebilir; ancak içinde yaşadığımız dünya kaba ve onu
olduğumuz gibi kabul etmeli ve en iyisini yapmaya çalışmalıyız. İnsandaki saf iyiliğe olan eğilimlerin çok zayıf olduğu ve çok yardıma ihtiyaç duyduğu kabul edilmelidir. Ancak, et ve içkiye olan iştahı aracılığıyla onu kendine ve komşularına karşı bir görevi yerine getirmeye çekmek, kaba olsa da, kesinlikle çalışan insanların topluluklarıyla sınırlı değildir. Londra'da neredeyse hiçbir hayır kurumu veya kurum yoktur ki, abone çekmek amacıyla yıllık yemeğini düzenlemesin. Fakir adamın on sekiz penilik yıllık yemeğini kınayıp, zenginin ginesini mazur mu görmeliyiz?

1856'da Halifax'lı Bay Akroyd, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki çalışan erkekler için bir Provident Sick Society ve Penny Savings Bank kurmak için yoğun bir çaba sarf etti. Bu amaçlarla bir organizasyon başlatıldı; ve Penny Bank tam bir başarıya ulaşmış olsa da, Provident Society tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bay Akroyd başarısızlığın nedenlerini şöyle açıklıyor: "Zeminin Dostluk Dernekleri, özellikle Garip Dostlar, Druidler, Ormancılar vb. tarafından işgal edildiğini gördük; ve onların özyönetim, dolandırıcılığa karşı karşılıklı kontrol ve _kardeşlik_ ilkelerine aykırı olarak, hiçbir yeni ve bağımsız dernek rekabet edemez. Bizim oranlarımız da zorunlu olarak onlarınkinden çok daha yüksekti ve bu belki de başarısızlığımızın başlıca nedenlerinden biriydi."

Düşük katkı oranları, Dostluk Derneklerinin başarısızlığının başlıca nedeni olmuştur.[1] Elbette, sınırlı gelire sahip kişiler olan üyelerin, örgütlerinin amaçlarını en düşük maliyetle güvence altına almaya çalışmaları doğaldı. Bu nedenle, oranlarını mümkün olduğunca düşük tuttular ve sonuçların da kanıtladığı gibi, çoğu durumda _çok_ düşük tuttular. Dernekler çoğunlukla genç, sağlıklı erkeklerden oluştuğu ve ortalama hastalık miktarı düşük kaldığı sürece, yapılan ödemeler yeterli görünüyordu. Fonlar birikti ve birçok kişi, çürümenin kesin unsurlarını içerdiğinde, derneklerinin müreffeh bir durumda olduğunu düşünerek kendini övdü. Çünkü, üyeler yaşlandıkça, hastalığa karşı ortalama yükümlülükleri düzenli olarak artıyordu. Yaşın artmasının yardım kulüplerinin ödeme gücü üzerindeki etkileri kısa sürede ortaya çıktıkça, genç erkekler eski derneklerden kaçındı ve kendi örgütlerini kurmayı tercih etti. Sonuç olarak, yaşlı adamlar düzenli katkılar düşerken aynı anda rezervlerini çekmeye başladılar; ve sıklıkla olduğu gibi, birkaç sürekli hasta üye derneğe baskı yapmaya devam ettiğinde, fonlar sonunda tükendi, "kutu"nun kapatıldığı ilan edildi ve dernek dağıldı. Asıl haksızlık, toplumda kalan genç erkeklere yapıldı. Uzun yıllar boyunca katkılarını ödedikten sonra, sonunda hastalıkla karşılaştıklarında, fonların, dernek kurallarında öngörülmeyen emeklilik ve diğer ödenekler için yapılan harcamalar nedeniyle tükendiğini gördüler.

[Dipnot 1: Dostluk Dernekleri Sicil Müdürü, 1859 tarihli raporunda, 1793'ten 1858'e kadar kayıtlı ve sertifikalı dernek sayısının 28.550 olduğunu ve bunlardan 6.850'sinin artık var olmadığını belirtiyor. Çoğu durumda başarısızlığın nedenleri, katkı oranlarının yetersizliği, emeklilik maaşlarının ve hastalık ödeneğinin verilmemesi ve genç üye sayısının artmaması olarak bildirildi. Ancak bir toplumun dağılması,
sık sık yeniden şekillendirme ve daha iyi düzenlemeler altında ve artan bilginin, üstlenmek zorunda oldukları riskler için gerekli olduğu gösterilen prim oranlarıyla
yeniden başlama amacıyla gerçekleştirilir.]

En iyi Yardım Dernekleri bile, yükümlülüklerini yerine getirmelerini ve sürekli yararlılıklarını ve ödeme güçlerini
sağlamalarını sağlayacak yeterli katkı oranlarının temel önemini öğrenmekte yavaş davrandılar. Çoğunun kusuru, çok az kaynakla çok fazla şey yapmaya çalışmalarından oluşur. Ödenen faydalar, ödenen katkı oranlarına göre
çok yüksektir. Önce gelenlere hizmet verilir,
ancak çok geç gelenler genellikle boş bir kutu bulurlar. Ödeme oranları genellikle çok düşük olarak sabitlenmekle kalmamış, aynı zamanda üye seçiminde çok az veya hiç ayrımcılık yapılmamıştır. Yaşları ilerlemiş ve sağlıkları zayıf olan erkekler genellikle genç ve sağlıklı kişilerle aynı şartlarda kabul edilirler, tek fark giriş parası oranındadır. Yetersiz oranlarla başlayan genç localar bile, güçlenmek yerine, giderek zayıflar; ve sürekli hasta olan birkaç üyenin fonlara düşmesi durumunda, kısa sürede tükenirler ve local iflas eder ve dağılır. Binlerce Dostluk Derneği'nin tarihi böyle olmuştur, zamanlarında iyi işler yapmış ve faydalı bir amaca hizmet etmişlerdir, ancak kısa ömürlü, geçici ve üyelerinin çoğu için hayal kırıklığı yaratan ve hatta aldatıcı olmuşlardır. Son zamanlarda -özellikle Manchester Odd Fellows Birliği'nin görevlileri tarafından- derneklerinin mali durumunu iyileştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Belki de Birlik'teki önde gelen beyinlerin örgütü mali açıdan sağlam bir duruma getirme arzusunun en iyi kanıtı, Yönetim Kurulu'nun gelecekteki rehberlik için en iyi verilerin, yani Düzen'in gerçek hastalık deneyiminin yayınlanmasına izin vermiş olmasıdır. Buna göre, ilgili sekreter Bay Ratcliffe tarafından yaklaşık 3.500 £'luk bir maliyetle bilgi amaçlı ayrıntılı bir tablo serisi hazırlandı ve yayınlandı. Son baskının önsözünde "bu meblağın hastalık sırasında yardım, ölümde güvence veya muhtaç dul ve yetimlere bakmak için ayrılan fonlardan değil, locaların yönetim fonlarından çekildiği belirtiliyor. Bu fonlar genellikle üyelerden doğrudan tahsilatla toplandığından, değerli kurumlarının karakteri ve refahıyla en çok ilgilenenler tarafından dikkatli bir şekilde değerlendirilmeden kolayca harcanmaz." 

Zamanın ve deneyimin, Dostluk Derneklerinin liderlerinin bunları genel olarak iyileştirmelerini ve yeni iyileştirmeler getirmelerini sağlayacağına inanıyoruz. 
En iyi kurumlar yavaş büyüyen şeylerdir ve başarısızlıklar kadar başarıları da içeren deneyimle şekillenirler; ve son olarak, onları güçlendirmek ve alışkanlıklara kök salmak için yaşa ihtiyaç duyarlar. Çalışan insanların hastalıkta karşılıklı yardımlaşma için kurduğu, özel hayır kurumlarından veya yoksulluk vergilerinden bağımsız en kaba toplum bile doğru bir ruha dayanır ve her türlü teşviki hak eder. Daha iyi bir şey inşa etmek için bir temel sağlar. Özgüveni öğretir ve böylece en mütevazı sınıflar arasında tasarruflu ekonomi alışkanlıkları geliştirir. Dostluk Dernekleri, onları yönlendirecek hayati istatistik bilimi
olmadan önce faaliyetlerine başladı; ve eğer karşılıklı güvencede hatalar yapmışlarsa, tek başlarına durmadılar. Karşılaştıkları
zorluklara bakıldığında, hayırseverce yargılanmayı hak ediyorlar.
Onlara nazik bir ruhla verilen iyi tavsiyeler iyi sonuçlar üretmeyi başaracaktır.
Bunlarla karışan kusurlar,
çiçek olgunlaştıkça ve meyve olgunlaştıkça büyük olasılıkla düşecek olan geçici bir kabuk olarak kabul edilmelidir.

BÖLÜM VIII.

TASARRUF BANKALARI.

"Keşke gökyüzüne altın harflerle tek kelimeyle TASARRUF BANKALARI yazabilseydim."--_Rev. Win. Marsh_.

"Yoksullara yardım etmenin tek gerçek sırrı, onları kendi koşullarını
iyileştirmede aracı yapmaktır."--Başpiskopos Sumner_.

"Qui a vingt ne sait, a trente ne peut, a quarante n'a,--jamais ne
saura, ne pourra, n'aura."--Fransız Atasözü_.

"Ey tembel karıncaya git; yollarını düşün ve akıllı ol: o
bir rehberi, gözetmeni veya yöneticisi olmadan yazın yiyeceğini
sağlar ve hasatta yiyeceğini toplar."--Atasözleri_ vi. 6.

Her evde bir iskelet olduğu söylenir. İskelet
kilitlenir--bir dolaba kaldırılır--- ve nadiren görülür. Sadece evin içindeki insanlar
varlığından haberdardır. Ancak iskelet yine de
uzun süre saklanamaz. Bir şekilde gün yüzüne çıkar. En yaygın iskelet Yoksulluktur. Douglas Jerrold, yoksulluğun dünyanın yarısının diğer yarısından her ne pahasına olursa olsun sakladığı büyük bir sır olduğunu söylüyor. Hiçbir şey biriktirilmediğinde -hastalık geldiğinde onu rahatlatmak için hiçbir şey biriktirilmediğinde- yaşlılığın getirdiği ihtiyaçları gidermek için hiçbir şey biriktirilmediğinde, bu birçok dolapta saklı iskelettir.

İşlerin aşırı ticaret ve aşırı spekülasyonla sıklıkla durduğu böyle bir ülkede, birçok usta, katip ve işçi işsiz kalıyor. Daha iyi zamanlar gelene kadar beklemek zorundalar. Ama bu arada nasıl yaşayacaklar? Eğer hiçbir birikimleri yoksa ve hiçbir şey biriktirmemişlerse, nispeten yoksullar.

Hatta Anonim Şirketlerden, Limited'den[1] başka bir şey olmayan Kooperatif Pamuk Fabrikaları veya Kooperatif Bankaları bile iflas edebilir. Pamuk kıtlığı sırasında olduğu gibi, pamuk satın alımında veya pamuk ipliği üretiminde büyük kapitalistlerle rekabet edemeyebilirler. Üretim amacıyla kurulan kooperatif şirketleri, muhtemelen işçi sınıfına kalıcı bir fayda sağlamak için fazla spekülatif bir karaktere sahiptir; ve şu anki gibi zamanlarda onlar için daha güvenli bir yolun basit, doğrudan tasarruf yoluyla olduğu anlaşılıyor. Kazanç şansı daha az olabilir, ancak kayıp riski daha azdır. Biriktirilen şey, üretkenliği zamana ve ticarete bağlı olarak kilitli ve bağımlı değildir, ancak sürekli olarak birikir ve sıkıntının sıkışması durumunda her zaman kullanıma hazırdır. [Dipnot 1: "Kooperatif olarak adlandırılan ve bu ad altında ücret sınıflarından çok sayıda hissedarı bir araya getiren yeni pamuk fabrikaları, aslında artık sınırlı sorumluluğa sahip ortak anonim şirketlerdir. Bana bildirildiğine göre, önde gelen kuruluşlardaki sözde kooperatif hissedarları, büyük çoğunlukla, işçilere yalnızca olağan şekilde ücret ödenmesi ve karların paylaşılmaması gerektiğine karar verdiler. Ücretler parça başı iş için olduğundan, ödemenin komünist ilkeye uygun olduğu, 'herkes kapasitesine göre, her biri işine göre' olduğu kabul edildi. 'Sıradan iplikçinin genel yönetim işinde hiçbir payı olmamıştı ve kapitalistin tutumluluk veya öngörü yeteneğinden hiçbirini göstermemişti ve neden sanki öyleymiş gibi karı paylaşsındı ki? Ücretli sınıf, hissedar sıfatıyla, bunun
karları üzerinde haksız bir hak iddiası olduğuna karar verdi ve bunları kendilerine bölüştürmeden tuttu."--_Edwin Chadwick, C.B._]

Bay Bright, 1860'ta Avam Kamarası'nda[2], çalışan sınıfların gelirinin "yılda üç yüz on iki milyon olarak düşük gösterildiğini" belirtti. Son on beş yılda gerçekleşen ücret artışlarına bakıldığında, gelirlerinin artık en az dört yüz milyona ulaşması gerekiyor.

[Dipnot 2: Halkın Temsili Yasası Üzerine Konuşma.]

Elbette, bu büyük kazanç fonundan, çalışan sınıflar yılda otuz ila kırk milyonu kolayca biriktirebilir. Her durumda, uygun şekilde kullanılırsa ve gerektiği gibi tasarruf edilirse, çok sayıda kişinin rahat ve hatta nispeten zengin koşullarda yaşamasını sağlayacak kadar bir miktar biriktirebilirler.

Daha önce bahsettiğimiz örnekler Yaşamın daha mütevazı saflarında olan kişilerden bahsedildiğinde, ihtiyatlı bir öngörüyle ailelerinin yararına ve yaşlılıklarında bir konaklama yeri olarak önemli miktarda tasarruf biriktirmiş olmaları, şu anda oldukları gibi, hiçbir şekilde, kıyaslamada istisnai durumlar olmak zorunda değildir. İyi düzenlenmiş bir kişinin yapabildiğini, benzer öz güvene dayalı güdülerden etkilenen ve aynı şekilde ayıklık ve tutumluluk uygulayan diğerleri de aynı kolaylıkla ve bir şekilde başarabilir. Mevcut amaçları için ihtiyaç duyduğundan daha fazla parası olan bir adam, onu harcamaya meyillidir. Yaygın bir ifadeyle, "cebinde bir delik açmak" uygundur. Kolayca bir arkadaş grubuna kapılabilir; ve evi pek rahatlık sağlamasa da, parlak ateşiyle meyhane onu her zaman karşılamaya hazırdır.

İşçilerin "kötü zamanlarda" işlerini kaybetmeleri sık sık olur. Tüccar şirketleri iflas eder, memurlar maaşlarını alır ve hizmetçiler 
efendileri onları artık işe alamayınca işten çıkarılır. Eğer işsiz insanlar maaşlarını ve ücretlerini düzenli olarak harcama alışkanlığına sahipse,
hiçbir şey
kaybetmeden, durumları hayal edilebilecek en acınası durumdur. Fakat evde veya tasarruf bankasında bir şeyler
biriktirmişlerse, düşüşlerini
kırabilirler. Tekrar işe girmeden önce biraz nefes alma
zamanı elde ederler. Diyelim ki on pound kadar birikmiş paraları var. Çok az bir miktar gibi görünebilir, ancak sıkıntıda çok fazla eder. Hatta bir adamın gelecekteki bağımsızlığına
pasaportu olabilir.

Bir işçi on pound ile istihdamın daha bol olduğu bir bölgeden diğerine taşınabilir. On pound ile emeğinin talep görebileceği
Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'ne göç edebilir. Bu küçük birikim deposu olmadan, bir deniz salyangozunun kayaya kök salması gibi, doğduğu yere kök salmış olabilir. Evli ve ailesi olan bir adam için, on pound'u evini enkazdan ve ev halkını yoksulluktan kurtarırdı. On pound'u, daha iyi zamanlar gelene kadar
kurtları kapıdan uzak tutardı. On pound, birçok hizmetçi kızı yıkımdan korurdu, ona sağlığını, belki de sıkı çalışmayla boşa harcanmış
olarak geri kazanması için zaman verirdi ve ilk teklif edilen yere aceleyle gitmek yerine uygun bir yer aramasını sağlardı.

Parayı kendi başına değerli görmüyoruz ve herhangi bir sınıfta istifleme konusunda cimri bir arzuyu teşvik eden son kişiler biz olmalıyız; ancak parada yaşamın, rahatlığın, dürüst bir bağımsızlığı sürdürmenin aracını tanımaktan kendimizi alamayız. Bu nedenle her genç erkeğe ve her genç kadına hayata
biriktirmeyi öğrenerek başlamasını; her haftanın kazancının belli bir kısmını, az veya çok olsun, gelecek için biriktirmesini; her hafta veya her yıl o haftanın veya yılın kazancını tüketmekten kaçınmasını; ve bunu yapmalarını tavsiye ediyoruz, çünkü böylece bağımlılık, yoksulluk veya dilenciliğin dehşetinden kaçınmış olurlar. Her sınıftan erkek ve kadın kendi kaynaklarına güvenerek kendi birikimleriyle kendilerine yardım edebilirler;
çünkü "Çantada bir kuruş, sarayda bir arkadaştan daha iyidir" sözü doğru bir sözdür. Biriktirilen ilk kuruş, dünyada atılan bir adımdır. Biriktirilmesi ve biriktirilmesi, özveriyi, ileri görüşlülüğü, sağduyuyu, bilgeliği gösterir. Gelecekteki mutluluğun tohumu olabilir. Bağımsızlığın başlangıcı olabilir.

Cobbett, Tasarruf Bankaları "balonunu" küçümsemeye alışkındı, insanlara tasarruf edecek bir şeyleri olduğunu söylemenin onlara hakaret olduğunu iddia ediyordu. Ancak tasarruf bankalarının en mütevazı sınıflar tarafından bile ne kadar kullanıldığı, onun bu konuda, savunduğu birçok görüşte olduğu kadar yanıldığını kanıtlıyor. Muhtemelen bir kuruş bile ayırmayı
aklından geçirmeyecek binlerce kişi var, ancak tasarruf bankasının kolaylığı olmasaydı: denemek çok
işe yaramaz görünürdü. Dolaptaki küçük hazine çok hazırdı ve bir miktara ulaşmadan önce dağılırdı; ancak bir şilin kadar küçük miktarların bir kenara konulabileceği bir mevduat yeri sağlanır sağlanmaz, insanlar bundan yararlanmak için acele ettiler. İlk tasarruf bankası, geçen yüzyılın sonlarına doğru Middlesex'teki Tottenham bölgesinde Bayan Priscilla Wakefield tarafından kuruldu. Amacı, yoksul çocukların tutumluluğunu teşvik etmekti. Deney o kadar başarılı oldu ki, 1799'da Wendon'dan Rahip Joseph Smith, cemaat üyelerinden yaz aylarında küçük meblağlar alıp Noel'de geri verme planını başlattı. Buna, ihtiyatlılık ve öngörüyü teşvik etmek için üçte birini ekledi. Bayan Wakefield ise Bay Smith'in örneğini izledi ve 1804'te hayırsever bankasının planını, yetişkin işçileri, kadın hizmetçileri ve diğerlerini de kapsayacak şekilde genişletti. Benzer bir kurum, 1808'de Bath'da, o şehrin birkaç hanımı tarafından kuruldu; ve hemen hemen aynı zamanlarda Bay Whitbread, Parlamento'ya, "sadece emekçi sınıfların kullanımı ve avantajı için, bir banka niteliğinde" ulusal bir kurum kurulmasını önerdi; ancak önerisinden hiçbir şey çıkmadı.

Dumfriesshire'daki yoksul bir bölge olan Ruthwell'in rahibi Rahip Henry Duncan konuyu ele alana kadar, tasarruf bankası sisteminin adil bir şekilde başlatıldığı söylenemezdi. O bölgenin sakinleri çoğunlukla ortalama ücretleri haftada sekiz şilinden fazla olmayan yoksul ev sahipleriydi. Bölgede hiçbir imalathane yoktu ve nüfusun geçimini sağlayacak hiçbir şey yoktu, sadece ekili araziden elde edilenler vardı; ve toprak sahipleri çoğunlukla yerleşik değildi. Tasarruf bankası kurmak için çok uygunsuz bir yer gibi görünüyordu, yoksul insanlar zaten zar zor geçinmek için her türlü siniri zorlamak, çocuklarını eğitmek için gerekli araçları sağlamak (geliri ne kadar az olursa olsun, İskoç köylüsü neredeyse her zaman çocuklarını okula göndermek için bir şeyler biriktirmeyi başarır) ve cemaatin dost canlısı topluluğuna küçük katkılarını ödemek zorundaydı. Yine de, papaz, manevi talimatlarına yardımcı olmak için bu deneyi denemeye karar verdi. Çok fazla çalışan, din öğretmeninin derin argümanlarını kavrayamayabilir, ancak en az zeki olan bile, evinin refahı ve işçinin günlük konforu ve öz saygısı hakkında bilgi veren biraz pratik tavsiyeyi takdir edebilir. Dr. Duncan, en fakir ailede bile, gelirin 
gereksiz harcamalarda ziyan edilmeye müsait ıvır zıvırlarının olduğunu biliyordu. Bazı tutumlu ev sahiplerinin
bir ineği, bir domuzu veya bir parça bahçe arazisini tasarruf bankası olarak kullandığını gördü; faiz getirisini tereyağı ve süt, kış pastırması veya bahçe ürünleri şeklinde buluyorlardı; ve aklına
yaz tasarruflarını saklamanın benzer bir yolunun sağlanabileceği ve küçük yatırımlarına adil bir faiz oranı getirisi sağlanabilecek başka köylüler, bekar erkekler ve genç kadınlar
olabileceği geldi.

Bu nedenle, bu ülkede kurulan türden ilk kendi kendini destekleyen kurum olan Ruthwell'in parish tasarruf bankası ortaya çıktı.
Rahibin öngörülerinde haksız olmadığı, dört yıl içinde tasarruf bankasının fonlarının yaklaşık bin pounda ulaşmasıyla kanıtlandı. Ve eğer fakir köylüler haftada sekiz şilin, kadın işçiler ve hizmetçiler ise çok daha azıyla bu parayı bir kenara koyabilselerdi, mekanikçiler, zanaatkarlar, madenciler ve demir işçileri, yıl boyunca haftada otuz ila elli şilin kazananlar neler başaramazdı?

Dr. Duncan'ın belirlediği örnek İngiltere ve İskoçya'daki birçok kasaba ve ilçede izlendi. Her durumda Ruthwell parish bankası modeli izlendi; ve kendi kendini idame ettirme ilkesi benimsendi.
Bu şekilde kurulan tasarruf bankaları hayırsever kurumlar değildi,
veya herhangi birinin hayırseverliğine veya himayesine bağımlı değildi; ancak başarıları
tamamen mevduat sahiplerinin kendilerine bağlıydı. Çalışkan sınıfları kendi kaynaklarına güvenmeye, hayatlarını yönetirken öngörülü ve tutumlu olmaya, öz saygıyı ve öz bağımlılığı beslemeye ve yaşlılıklarında konfor ve geçimlerini sağlamak için, nankör bir yoksulluk oranının yardımına güvenmek yerine, endüstrilerinin ürünlerini dikkatli bir şekilde kullanmaya teşvik ettiler. Bu amaçlarla tasarruf bankalarının kurulması, sonunda ulusal bir endişe konusu olarak kabul edilmeye başlandı; ve 1817'de sayılarını artırmaya ve faydalarını genişletmeye yarayan bir Yasa çıkarıldı. O zamandan beri, verimliliklerini ve güvenliklerini artırma amacıyla çeşitli önlemler alındı. Ancak bu kurumların başardığı büyük iyiliğe rağmen, daha iyi ücret alan işçi sınıflarının bunlardan yalnızca çok sınırlı bir ölçüde yararlandığı hala açıktır. Çalışan sınıfların yıllık kazandığı tahmin edilen dört yüz milyonun çok küçük bir kısmı tasarruf
bankasına giderken, bu miktarın en az yirmi katı her yıl birahanelerde ve meyhanelerde harcanıyor.

Tasarruf
bankalarına para yatıranlar yüksek maaşlı çalışan erkek ve kadın sınıfı değil; nispeten orta düzeyde gelir elde edenlerdir. Bu nedenle Manchester ve Salford Tasarruf Bankası'ndaki en kalabalık mevduat sahibi sınıfı ev hizmetçileridir. Onlardan sonra gelenler katipler, dükkan sahipleri, hamallar ve madencilerdir. Mevduatların yalnızca üçte biri işçilere, zanaatkârlara ve tamircilere aittir. Genel olarak üretim bölgelerinde de durum aynıdır. Birkaç yıl önce, Dundee'deki çok sayıda kadın mevduat sahibinden yalnızca birinin fabrika işçisi olduğu
bulundu: geri kalanların çoğu hizmetçiydi.

Dikkat çekici bir gerçek daha var. Tasarruf alışkanlığı, ücretlerin en yüksek olduğu bölgelerde, ücretlerin en düşük olduğu bölgelerde olduğu kadar yaygın değildir. Posta Ofisi Tasarruf Bankaları döneminden önce, ücretlerin İngiltere'deki en düşük olduğu Wilts ve Dorset sakinleri, kişi başına düşen tasarruf bankalarına, ücretlerin İngiltere'deki en yüksek olduğu Lancashire ve Yorkshire'dakinden daha fazla para yatırıyordu. Yorkshire'ı ele alıp onu imalat ve tarıma bölerek, York'un Batı Bölgesi'ndeki imalatçı sakinler tasarruf bankalarına kişi başına yaklaşık yirmi beş şilin yatırdılar; Doğu Bölgesi'ndeki tarım nüfusu ise bu miktarın yaklaşık üç katı kadar yatırım yaptı.

Er askerlere haftada en düşük ücretli işçilerden çok daha az ücret ödeniyor ve yine de tasarruf bankalarına haftada otuz ila kırk şilin ödenen işçilerden daha fazla para yatırıyorlar. Askerlerin genellikle özellikle düşüncesiz bir sınıf olduğu varsayılır. Gerçekten de, bazen pervasız ve ahlaksız olarak nefretle karşılanırlar; ancak Askeri Tasarruf Bankası İadeleri bu iftirayı çürütür ve İngiliz askerinin bizim bildiğimiz kadar cesur, disiplinli ve tutumlu olduğunu kanıtlar. Çoğu insan askerin itaatkar, ayık ve dürüst olması gerektiğini unutur. Eğer sarhoşsa cezalandırılır; eğer
dürüst değilse, alaydan atılır.

Talimatın büyüsü harikadır! Talim disiplin, eğitim, öğretim demektir. Her halkın ilk tatbikatı askeridir. Milletlerin ilk eğitimi olmuştur. İtaat görevi böylece büyük ölçekte öğretilir, --otoriteye boyun eğme; ortak bir
baş altında birleşik eylem. Bu askerler, --ateşli toplara, geğiren toplara, kale tepelerine doğru kararlı bir şekilde yürümeye veya Badajos'ta yaptıkları gibi, dikenli süngülere kafalarını vurmaya hazır olan-- bir zamanlar terzi, kunduracı, tamirci, kazıcı, dokumacı ve çiftçiydiler; ağızları açık, omuzları çökük, ayakları dağınık, kolları ve elleri yanlarından sarkan büyük yüzgeçler gibiydi; ama şimdi yürüyüşleri sağlam ve savaşçı, figürleri dik ve
müzik sesine göre, yeri sarsan bir adımla yürüyorlar. Matkabın
harika
gücü böyledir.

Uluslar, uygarlaştıkça, başka disiplin yöntemleri benimsiyorlar.
Matkap endüstriyel hale geliyor. Fetih ve yıkım, yerini
üretime bırakıyor. Ve Endüstri ne kupalar kazandı, ne beceri
uyguladı, ne emekler verdi! Her endüstriyel
işlem, eğitilmiş zanaatkar grupları tarafından gerçekleştirilir. Yorkshire ve
Lancashire'a gidin, eğitimli işçi ordularının iş başında olduğunu göreceksiniz,
disiplin mükemmeldir ve elde edilen üretim miktarı açısından sonuçlar muazzamdır.

Etkin eğitim ve disipline, insanların bireyler ve
toplumlar olarak başarısı tamamen bağlıdır. En kendine bağımlı insan bile
disiplin altındadır ve disiplin ne kadar mükemmelse, durumu o kadar
tamamdır. Bir adam arzularını eğitmeli ve onları itaat altında tutmalıdır, emir sözüne itaat etmelidir, aksi takdirde tutku ve dürtünün sporu olur. Din adamının hayatı disiplin ve özdenetimle doludur. İş adamı tamamen sisteme ve kurala tabidir. En mutlu yuva, disiplinin en mükemmel olduğu, ancak en az hissedildiği yerdir. Sonunda ona bir Doğa yasası gibi tabi oluruz ve bizi sıkıca bağlarken, onu hissetmeyiz. Alışkanlığın gücü, sadece Tatbikat gücüdür.

Günümüzde, zorunlu askerliğin gerekliliğine dair neredeyse hiç ipucu vermeye cesaret edemiyoruz; ancak, halkın büyük kısmı ordunun disiplininden geçmeye zorlansaydı, ülke daha güçlü olurdu, halk daha ayık olurdu ve tasarruf şu anda olduğundan çok daha alışılmış hale gelirdi.

Askeri tasarruf bankaları ilk olarak 1816'da Ödeme Sorumlusu Fairfowl tarafından önerildi; ve yaklaşık on yıl sonra soru 26. Piyade Alayı'ndan (Kamerunlular) Albay Oglander tarafından tekrar gündeme getirildi. Konu merhum Wellington Dükü'nün dikkatine sunuldu ve reddedildi; Dük konuyla ilgili şu muhtırayı yaptı: "Majestelerinin diğer tebaasıyla eşit olarak bir askerin parasını tasarruf bankalarına yatırmasını engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir engel varsa, kaldırılmalıdır; ancak daha ileri gitmenin uygunluğundan şüphe ediyorum."

Ancak, Dük'ün aklına, özel askerlerin paradan tasarruf etmesini kolaylaştırma önerisinin ordu harcamalarında bir azalmaya yol açacak şekilde kullanılabileceği fikri gelmiş gibi görünüyor ve o da karakteristik bir şekilde şunu ekledi: "Bir askerin ihtiyacından fazla maaşı var mıdır? Eğer
varsa, düşürülmeli, şu anda hizmette olanlara değil, bundan sonra askere alınacak olanlara." Ancak hiç kimse erin maaşının aşırı olduğunu iddia edemez ve onu düşürmeye yönelik herhangi bir teklifin
eğlenceye alınması pek olası değildi.

Ordu için tasarruf bankaları konusu bir süre rafa kaldırıldı, ancak Sir James McGregor ve Lord Howick'in yardımıyla bir plan
uzun süre onaylandı ve sonunda 1842'de oluşturuldu. Sonuç, büyük ölçüde tatmin edici oldu ve İngiliz askerinin karakteri hakkında iyi şeyler söylüyor. Birkaç yıl önce Avam Kamarası'na sunulan ve ilgili birliklerin gerçekleştirdiği tasarrufların ayrıntılarını veren bir belgeden, Kraliyet Topçuları'nın adamlarının yirmi üç bin pounddan fazla tasarruf ettiği veya her mevduat sahibine ortalama on altı pound düştüğü anlaşılıyor. Bu tasarruflar, bira parası veya haftada yaklaşık dokuz ve altı peniye eşit, ekstra
giysiler için çeşitli kesintilere tabi. Yine, Kraliyet Mühendisleri'nin adamları -çoğunlukla yetenekli mekanik sınıfından- yaklaşık on iki bin pound veya her mevduat sahibi için ortalama yaklaşık yirmi pound tasarruf etmişti. Maaşı günde bir şilin ve bira için bir peni olan Yirmi Altıncı
Hat Alayı (Kamerunlular) dört bin pounddan fazla tasarruf etti. Birinci taburun iki yüz elli adamı veya kolordunun üçte biri tasarruf bankasında mevduat sahibiydi ve tasarrufları adam başına yaklaşık on yedi pounddu.

Ancak hepsi bu değil. Erler, küçük kazançlarından, postane aracılığıyla evdeki yoksul akrabalarına önemli miktarda para göndermeye alışkındır. Bir yılda, Aldershot'tan yirmi iki bin pound gönderildi, her havale emrinin ortalama tutarı yirmi bir şilin dört peniydi. Ve haftada yedi şilin yedi peni kazanan adamlar bunu yapabiliyorsa, haftada iki ila üç pound kazanan yetenekli işçiler ne yapamazdı? Zorlu seferler sırasında yurtdışında görev yapan askerler de aynı şekilde düşünceli ve tedbirli olduklarını kanıtladılar. Kırım'daki savaş sırasında, askerler ve denizciler havale ofisi aracılığıyla evlerine yetmiş bir bin pound, ordu işçi birliği ise otuz beş bin pound gönderdi. Havale sistemi Scutari'de uygulanmaya başlamadan bir yıldan fazla bir süre önce, Bayan Nightingale askerlerin birikimlerini üstlendi. Onların, kendileri için değerli olan başkaları ve kendi gelecekteki refahları için kendi konforlarından veya hoşgörülerinden vazgeçmeye en istekli kişiler olduğunu gördü; ve her hafta bir öğleden sonrasını tasarruflarını alıp İngiltere'ye göndermeye ayırdı. Bu şekilde binlerce pound gönderdi ve Londra'daki bir arkadaşı tarafından dağıtıldı, çoğu İskoçya ve İrlanda'nın en ücra köşelerine. Ve bu, tohumun iyi yerlere ekildiğine dair bazı kanıtlar sağladı (postanenin dakikliği kadar), gönderilen tüm havalelerin bir tanesi hariç hepsinin usulüne uygun olarak kabul edildiği.

Yine, Hindistan'dan dönen ve beraberinde bir tasarruf deposu getiren bir alay yoktur. 1860 yılında, Hindistan isyanından sonra, İngiltere'ye geri gönderilen sakat adamlar için yirmi binden fazla pound gönderildi; bunun dışında, alay bankalarındaki kredilerine 40.499 L tutarında bakiye getiren sekiz alay vardı.[1] En yükseği, tasarrufları 9.718 L tutarında olan Seksen Dördüncü'ydü. Havelock'un Lucknow'a yürüyüşünde onu takip eden kahramanlar olan Yetmiş Sekizinci (Ross-shire Buffs) 6.480 sterlin kurtardı; ve Inglis komutasında Lucknow'u elinde tutan yiğit Otuz İkinci 5.263 sterlin kurtardı. Onuncu'nun ilk taburu olan Seksen Altıncı ve Dokuzuncu Ejderhalar, hepsi de ihtiyat ve öngörünün göstergesi olan bir miktar tasarrufla eve döndüler ve bu da onlara hem erkekler hem de askerler olarak en büyük onuru yansıtıyordu.[2]

[Dipnot 1: Hindistan'da görev yapan askerlerin arkadaşları ve akrabaları yararına gönderdikleri meblağlar bu meblağlara dahil değildir, havaleler alayların ödeme
yöneticileri tarafından doğrudan yapılır ve tasarruf
bankaları aracılığıyla yapılmaz.]

[Dipnot 2: 5 Ocak 1876'da Askeri Tasarruf Bankaları Fonu'nun meblağı 338.350 £ idi.]

Ve yine de erler tüm tasarruflarını askeri tasarruf
bankalarına yatırmazlar, özellikle de sıradan bir tasarruf
bankasına erişim sağlayabildiklerinde. Londra'da konuşlanmış birçok ev askerinin yedek paralarını alay bankaları yerine tasarruf
bankalarına yatırdığı bilgisi bize ulaşmıştır; ve yakın zamanda bunun nedeni sorulduğunda verilen cevap, "Çavuşumun para biriktirdiğimi bilmesini istemezdim." olmuştur. Ancak buna ek olarak, er, yoldaşlarının para biriktirdiğini bilmemesini tercih eder; çünkü tutumsuz asker, tutumsuz işçi gibi, kendi parasının tamamını harcadığında, daha tutumlu yoldaşının fonundan borç alma hakkını kullanmaya çok yatkındır. Aynı şüphe duygusu, işçilerin sık sık sıradan tasarruf
bankasına para yatırmasını engeller. İşverenlerinin para biriktirdiklerini bilmesinden hoşlanmazlar, çünkü bunun ücretlerini düşürme girişimlerine yol açabileceği izlenimine kapılırlar. Yorkshire'daki bir kasabada, efendisinin müdürü olduğu tasarruf
bankasına para yatırmaya karar veren bir işçi, efendisinin orada olmadığını tespit etmeden önce bankanın kapısını defalarca kontrol etti; ve ancak birkaç hafta bekledikten sonra, bu gerçeği kendisine kanıtladıktan sonra parasını yatırdı. Bilston'daki madenciler, en azından tasarruf
bankasına para yatıranlar, parayı kendi adları dışında başka adlarla yatırmaya alışkındı. Ve sebepsiz de değillerdi. Çünkü işverenlerinin bazıları tasarruf
bankalarının kurulmasına karşıydı, işçilerin tasarruflarını bir üretim sırasında geçimlerine harcayabileceklerinden korkuyorlardı; tasarruf
bankasındaki mevduatlarında bu sınıf insanların istikrarının en iyi garantisi olduğunu düşünmüyorlardı. Fabrikalar Müfettişi Bay Baker, "bir grevin en büyük aptallığı, grevin başında nadiren veya hiç zengin bir işçi olmaması gerçeğiyle gösterilir." demiştir.

İşçi istihdamıyla ilgisi olmayan Bilston'daki bir yargıç, şu vakadan bahsetmiştir. "Bir işçinin tasarruf bankasında mevduat açmasını sağladım," diyor, "isteyerek gelmedi. Mevduatları azdı, ancak kazancının büyük olduğunu biliyordum. İzlediği yoldan memnuniyet duyduğumu ifade ederek onu cesaretlendirdim. Mevduatları arttı; ve beş yılın sonunda biriktirdiği fonu çekti, bir arazi parçası satın aldı ve üzerine bir ev inşa etti. Sanırım kendisiyle konuşmasaydım, tüm para ziyafetlere, kulüplere veya sendikalara bağışlara harcanacaktı. O adamın gözleri artık açık - sosyal konumu yükseldi - bizim gibi görüyor ve hissediyor ve başkalarını da kendi örneğini izlemeye ikna edecek."

Söylediklerimizden, daha iyi ücret alan çalışan sınıflarının büyük bir kısmının bir tasarruf deposu
yatırabilme yeteneği konusunda hiçbir şüphe olamayacağı açıktır. Akıllarına herhangi bir şey koyduklarında, gerekli parayı bulmakta zorluk çekmezler. Lancashire'daki tek bir kasaba, komşu bir kasabada grevdeyken, işçi arkadaşlarını desteklemek için otuz bin pound katkıda bulunmuştur. Grevlerin olmadığı bir zamanda, neden kalıcı konforları için kendi hesaplarına daha fazla para biriktirmesinler? Birçok işçi zaten bu amaçla tasarruf ediyor; ve onlar ne yapıyorsa, herkes de aynısını yapabilir. Tarımsal bir bölgede bulunan, gereksiz harcamalara yönelik cazibelerin az olduğu, neredeyse tüm insanların alışkanlık haline gelmiş ekonomistler olduğu ve her birinin iki yüz ila beş yüz pound arasında değişen miktarlarda tasarruf ettiği büyük bir mekanik işletme biliyoruz. Birçok fabrika işçisi, aileleriyle birlikte, haftada beş ila on şilin arasında kolayca birikebilirdi ki bu birkaç yıl içinde önemli miktarlara ulaşırdı. Kısa bir süre önce Darwen'de bir işçi, şimdi mülkü haline gelen bir dizi kulübe satın almak için birikimlerini bankadan çekti. Aynı yerde ve komşu kasabalarda birçok kişi, bazıları yapı topluluklarına yaptıkları katkılarla, bazıları da bankada biriktirdikleri tasarruflarla kendilerine kulübeler inşa etmekle meşgul.

Saygın giyimli bir işçi, bir gün Bradford tasarruf bankasında ödeme yaparken, hesabını neredeyse seksen pounda
yükleyen bir miktar para, müdüre nasıl mevduat sahibi olmaya
yönlendirildiğini anlattı. İçki içiyordu; ancak bir gün karısının tasarruf bankası mevduat defterini tesadüfen bulduğunda, karısının yaklaşık yirmi pound biriktirdiğini öğrendiğinde, kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi, eğer ben harcarken bu yapılabiliyorsa, ikimiz de tasarruf ediyorsak ne yapabiliriz?" Adam içkiyi bıraktı ve sınıfının en saygın kişilerinden biri oldu. "Her şeyi karıma ve tasarruf bankasına borçluyum," dedi.

Bu tür iyi ücretli işçiler yeterli bir birikim biriktirebildiklerinde, yavaş yavaş sıkı çalışmayı bırakmalı ve yaşlılık geldiğinde rekabet alanından çekilmelidirler. Ayrıca daha genç adamlara yer vermeli ve kendilerini daha düşük ücretli
işçi sınıfına
düşürmekten kaçınmalıdırlar. Altmış yaşından sonra bir adamın fiziksel
güçleri tükenir; ve o zamana kadar bağımsız geçimini sağlayacak tedbirleri almış olmalıdır. İşçilerin bu amaçla paralarını bir kenara koymaları ve böylece tüm sınıfın, daha fazla veya daha az ölçüde, aynı yönde neler başarabileceğini kanıtlamaları da nadir değildir.

Penny Bank'ların en yoksul sınıflar tarafından, nerede başlarsa başlasınlar, ne kadar çok şey başarabileceklerine dair çarpıcı bir örnek sunar. İlk Penny Bank, Greenock'ta, yaklaşık otuz yıl önce, tasarruf bankasına yardımcı olarak başlatıldı. Projektörün amacı
(Bay J.M. Scott), tasarrufları bir şilinden (tasarruf bankasının asgari tutarı) az olan yoksul kişilerin bunları güvenli bir yere yatırmasını sağlamaktı. Bir yıl içinde yaklaşık beş bin mevduat sahibi Greenock kurumuna 1.580 £ yatırdı. Londra'nın doğu ucunda bir papaz olan saygıdeğer Bay Queckett daha sonra bir Penny Bank açtı ve sonuçlar
çok dikkat çekiciydi. Bir yıl içinde bankaya 14.513 kadar mevduat yatırıldı. Mevduat sahibi sayısı 2.000 ile sınırlıydı ve kabul talebi o kadar fazlaydı ki genellikle boş yerler oluşana kadar bekleyen çok kişi oluyordu.

"Bazıları kiraları için para biriktiriyor," dedi Bay Queckett, "diğerleri de giyim ve
çocuklarını çıraklık için; ve tasarrufların uygulanacağı küçük nesneler çeşitlidir. Her geri ödeme kendi
ellerimden geçer, bu da hastalık, üzüntü veya
küçük fonun çekilmesini zorunlu kılan başka bir sebep duyma fırsatı verir. Ayrıca, haftalık ödemeler normal tutarı aştığında birçoğunun devredildiği daha büyük tasarruf bankalarına bir besleyicidir. Başlangıçta haftada bir peniden fazla ilerleyemeyenlerin çoğu, şimdi
bir tür gümüş sikke yatırabilir."

Bu durumda, cemaat din adamının ahlaki etkisi hiç bu kadar akıllıca kullanılmamıştır. Bay Queckett böylece kiliseye giden sınıfa hizmet etmek için çabaladı; ancak tutumlu olmalarına yardımcı olarak ve fiziksel durumlarını iyileştirerek, sosyal zevklerini kademeli olarak yükseltmeyi ve daha önce çoğunun yabancı olduğu dini bir yaşamı onlarda uyandırmayı başardı.

Daha sonra harekete, mekanik enstitülerinin kapsamlı organizasyonuyla bağlantılı olarak bunların kurulmasını savunan Huddersfield Bankacılık Şirketi'nin kasiyeri Bay Charles W. Sikes tarafından güçlü bir etki verildi. Ona göre, çalışan insanları gençken ekonomi alışkanlıkları konusunda eğitmek, zihinlerini birçok kitabın içeriğiyle doldurmaktan daha pratik bir değere ve toplum için daha büyük bir öneme sahipti. İşçi sınıfının paranın çarpık kullanımını, zamanın en büyük pratik kötülüklerinden biri olarak gösterdi. "Birçok durumda," dedi, "işçilerin ücretleri ne kadar yüksekse, aileleri o kadar fakirdir; ve bunlar gerçekten hoşnutsuz ve tehlikeli sınıfları oluşturanlardır. Bu tür kişiler saf ve yüceltici bilgiye nasıl ilgi duyabilirler?"

Bay Sikes, insanların tutumsuzluğunu göstermek için şu örneği verdi. "Batı Bölgesi'ndeki seçkin bir işveren," dedi,
"çeyrek asırdır fabrikaları neredeyse bir haftadan kısa bir süre çalışmış olan, birkaç gün içinde adamlarına ödenen ücret oranını inceledi ve bunu birkaç yıl öncekiyle karşılaştırdı. Makinelerdeki iyileştirmelerin ücretlerde iyileşmeye yol açtığını bulmanın mutluluğunu yaşadı. İplikçileri ve dokumacıları haftada yaklaşık
yirmi yedi şilin kazanıyor. Birçok durumda çocuklarından bazıları aynı fabrikada çalışıyor ve birkaç durumda eşleri ve genellikle aile geliri yılda yüz ila yüz elli pounda ulaşıyor. Bu adamlardan bazılarının evlerini ziyaret ederek, birçoğunun içine
dolmuş olan
mutluluk ve sefalet havasını hayal kırıklığıyla gördü. Gelirdeki artış sadece tedbirsizliğin artmasına yol açtı. Tasarruf bankası ve yapı kooperatifi de aynı şekilde ihmal ediliyor, ancak aynı fabrikada daha yüksek
ücretler, evlerinde her türlü konfor ve oldukça az
yetenek biriktirmiş olanlar. Sanırım Bradford'da, cömert bir işveren bir keresinde tasarruf bankasında çalışanları için yedi yüz hesap açtı ve her biri için küçük bir depozito ödedi. Sonuç
cesaret verici değildi. Toplamların küçük bir kısmı hızla çekildi ve çok azı daha fazla mevduatın çekirdeği olarak kaldı."[1]

[Dipnot 1: Bay Sikes'ın "İyi Zamanlar veya Tasarruf Bankası ve Şömine" başlıklı mükemmel küçük el kitabından.]

Bay Sikes, her mekanik enstitüsünün, üyelerden ve diğerlerinden mevduat almak amacıyla haftada bir kez katılacak bir ön tasarruf bankası komitesi atamasını önerdi.

"Her kurumdaki bir komite," dedi, "bu yolu benimseyip, onların mütevazı durumlarıyla ilgilenerek ve sempatik ve nazik bir ruhla, sadece dersi okuyarak değil, gerçek ekonomi ve öz güven alışkanlığını oluşturarak, hatta onları ikna ederek, davet ederek, hatta kazanarak, sonuçlar ne kadar da sevindirici olurdu! Daha iyi alışkanlıklar edindiklerinde, ayakları sağlam bir şekilde kendi kendine yetme yoluna girdiğinde, genç erkekler genellikle kendi
gelişen zekalarına ve erdemlerine, esas olarak kendi
toplumsal refahlarını
çalıştıracakları yönündeki pratik inançla büyürlerdi!"

Bu takdire şayan tavsiye kaybolmadı. Birbiri ardına kurumlar
planı benimsedi ve kısa süre sonra Yorkshire'daki başlıca mekanik enstitüleriyle bağlantılı olarak ön tasarruf bankaları kuruldu. Huddersfield, Halifax, Bradford, Leeds ve York'ta kurulanlar son derece başarılıydı. Halifax'ta kurulan Penny Bankaları bir merkez bankasından ve yedi alt şubeden oluşuyordu. Üye sayısı ve onlara yatırılan meblağların ortalama miktarı yıldan yıla artmaya devam etti. Bradford'da on dört Penny Bankası kuruldu; ve mevduat sahipleri daha küçük bankalarda tasarruf etme alışkanlığı edindikten sonra, bunları toplu olarak sıradan Tasarruf Bankasına aktardılar.

Glasgow ve çevresinde otuz altı Penny Bankası kuruldu. Komite, Raporlarında, bunların "çoğu zaman israf ve tedbirsizlik alışkanlığına yol açan küçük meblağların pervasızca harcanmasını kontrol etmek" için hesaplandığını belirtti; ve tasarruf bankalarının faydasını genişletmenin en iyi yolu olarak Penny Bankalarının desteklenmesini istediler. Küçük bir kasaba olan Farnham'da kurulan Penny Bankasının, birkaç yıl içinde aynı yerdeki tasarruf bankasına yüz elli düzenli mevduat sahibi kazandırdığı tahmin ediliyor. Yatırılan toplam miktarın üçte ikisinin yıl içinde çekilmesi, Penny Bank'ların esas olarak çok küçük miktarlarda para için güvenli mevduat yeri olarak kullanıldığını,
kira, giysi, mobilya, doktor faturası ve benzeri amaçlar için ihtiyaç duyulana kadar kullanıldığını gösterir.

Bu nedenle Penny Bank kesinlikle fakir adamın kesesidir. Mevduatların büyük kısmı altı peniyi geçmeyen miktarlarda ödenir ve toplamın ortalaması bir şilini geçmez. Mevduat sahipleri, işçi sınıfının en mütevazı üyelerinden oluşur ve bunların büyük çoğunluğu daha önce kazançlarının herhangi bir kısmını yatırmaya alışkın değildir. Bu yararlı kurumların genişletilmesine aktif olarak ilgi duyan Derby'li Rahip Bay Clarke, Derby Penny Bank tarafından alınan toplam miktarın onda birinin bakır paraya, geri kalanın büyük bir kısmının ise üç ve dört penilik madeni paralara yatırıldığını belirtmiştir. Bu nedenle, Penny Bank'ın çok düşük gelirli, tasarruf etme yeteneği yüksek ücretli işçilerden çok daha az olan ve para ceplerinde kalsa bile çoğu durumda en yakın meyhanede harcayacak olan kişilere ulaştığı açıktır. Bu nedenle, Putney'de bir Penny Bank kurulduğunda ve mevduatlar ilk yılın sonunda toplandığında, komitede bulunan bir bira üreticisi, "Bu, içilmemiş otuz bin pint bira anlamına geliyor." yorumunu yapmıştır. Yorkshire'daki Penny Bankalarından birinde, cemaatten açık hava yardımı alan yaşlı bir adam, bir palto satın alabilecek kadar para biriktirene kadar Penny Bankalarını paralarını yatırma yeri olarak kullanıyordu. Diğerleri, sekiz günlük bir saat, bir müzik aleti veya bir tren yolculuğu için para biriktiriyor.

Ancak Penny Bankalarının başlıca destekçileri çocuklardır ve bu onların en umutlu özellikleridir; çünkü erkekler çocuklardan yaratılır.
Huddersfield'da birçok çocuk fabrikalardan Penny Bankalarına gruplar halinde gider; onları teşvik eden hem taklit hem de örnektir. Çeşitli amaçlar için para biriktirirler - biri bir alet sandığı, diğeri bir saat, üçüncüsü bir dilbilgisi veya sözlük satın almak için.

Bir akşam bir çocuk 10 TL çekmek için kendini gösterdi. Penny Bankasının kurallarına göre, 20 şili aşan herhangi bir meblağdan önce bir haftalık bildirimde bulunulmalıdır. çekilebilir ve kasiyer ödemeyi
yapmaktan çekindi. "Şey," dedi çocuk, "sebebi şu--annem kirasını ödeyemiyor; ben ödeyeceğim, çünkü bende olduğu sürece o ödeyecek." Başka bir durumda, bir genç askere kaydolan kardeşini satın almak için 20 sterlin çekti. "Annem çok endişeleniyor," dedi çocuk, "eğer satın alınmazsa
kalbi kırılacak ve ben buna dayanamıyorum." 

Bu kurumlar birçok yönden yardım ve güç sağlar ve gençlerin borçtan uzak durmalarını ve dürüstçe ödemelerini sağlamanın yanı sıra, ailevi sıkıntı ve acil durumlarda onlara nazik ve cömert davranışlarda bulunma araçları sağlar. Ragged Okullarının takdire şayan bir özelliği, neredeyse her birinin, öğrencilere en çok ihtiyaç duydukları iyi alışkanlıkları kazandırmak amacıyla bir Penny Bank'a sahip olmasıdır; ve Ragged Okul Birliği'ne bağlı akademisyenler tarafından bir yılda en az 25.637 meblağda 8.880 sterlin yatırılmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Ve bu, ragged okullarının yoksul çocukları tarafından yapılabildiğinde, İngiltere'nin yüksek maaşlı işçileri ve teknisyenleri tarafından ne yapılamaz?

Fakat Penny Bank'ların işleyişindeki bir diğer önemli özellik, halk arasında ihtiyatlı alışkanlıkların geliştirilmesi açısından, erkek ve kız çocuklarının yedek haftalık penilerini yatırmalarının, genellikle ebeveynlerini de peşinden sürükleme etkisine sahip olmasıdır. Bir çocuk haftalarca penisini öder ve cüzdanını eve götürür. Kitap, bankada kendisine özel olarak ayrılmış bir "leger folio" olduğunu gösteriyor; tüm paraları, ilgili mevduat tarihleriyle birlikte usulüne uygun olarak girilmiş; bu tasarrufların boşta durmadığını, ancak yıllık %2,5 oranında faiz getirdiğini ve bunların kendisine herhangi bir zamanda iade edilebileceğini gösteriyor; 20 şilin altındaysa, önceden haber verilmeksizin; 20 şilin üstündeyse, bir haftalık bildirimden sonra.

Kitap kendi başına küçük bir tarih ve çocuğun kardeşleri ve ebeveynleri için de ilgi çekici olmaktan geri duramaz. Ona "iyi çocuk" diyorlar ve iyi huylu bir çocuk olduğunu görüyorlar. Baba, eğer aklı başında bir adamsa, doğal olarak, eğer oğlu takdire şayan, övgüye değer bir şey yapabiliyorsa, kendisinin de aynısını yapabileceğini düşünür. Buna göre, bir sonraki cumartesi gecesi, çocuk üç penisini Penny Bank'a yatırmaya gittiğinde, baba genellikle şilinini gönderir.

Böylece genellikle iyi bir başlangıç ​​yapılır ve bir alışkanlık başlatılır, bu alışkanlık devam ettirilirse çok kısa sürede ailenin tüm ev içi durumu üzerinde çok yararlı bir etki yaratır. Gözlemci anne, bu yeni uygulamanın evin mutluluğu üzerindeki etkilerini hemen gözlemler ve zamanla, küçük çocuklar büyüyüp para kazandıkça, onları büyük çocuğun örneğini izlemeye teşvik eder. Kendisi onları elinden tutar, Penny Bank'a götürür ve birikimlerini orada yatırmaya alıştırır. Kadınların bu tür konularda erkeklerden daha fazla etkisi vardır ve bunu uyguladıkları yerde, faydalı etkiler çok daha kalıcıdır.

Bir akşam, güçlü, kaslı bir tamirci, iş kıyafetiyle Bradford tasarruf
bankasında belirdi ve yanında üç çocuğu, birini kucağında getirdi. Tezgahın üzerine karısının daha önce sunmaya alışkın olduğu mevduat defterlerini ve üçü arasında eşit olarak paylaştırılacak on şilin koydu. Adam kucağındaki çocuğu göğsüne bastırarak, "Zavallılar! Buraya en son geldiklerinden beri annelerini kaybettiler; ama onlar için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım." dedi. Ve karısının başlattığı iyi dersi çocuklarına da devam ettirdi, küçük mevduatlarını görmek için her seferinde onları da yanına aldı.

"Başarılı olmak isteyen önce karısına sormalıdır" diyen eski bir İngiliz atasözü vardır; ancak karısı sadece kocasının başarılı olmasına izin vermekle kalmamalı, aynı zamanda ona yardım etmelidir, aksi takdirde çalışan bir adamın ev içi konforu ve memnuniyeti için, bir ailenin sorumluluğunu üstlenen diğer her adam kadar gerekli olan "yardımcı" olamaz. Kadınlar, çocukken içinde büyüdüğümüz ahlaki atmosferi oluştururlar ve erkek olduğumuzda sürdürdüğümüz yaşamla çok fazla ilgileri vardır. Erkeklerin dizginleri tutabileceği doğrudur; ancak genellikle onlara hangi yöne gideceklerini söyleyen kadınlardır. Rousseau'nun söyledikleri gerçeğe çok yakındır: "Erkekler her zaman kadınların onları yaptığı şey olacaktır."

Kısa bir süre önce, Bay Sikes, ikinci sınıf bir vagonda, tatil zamanlarında annesini görmek için Sheffield'dan Glasgow'a seyahat eden iyi giyimli bir işçiyle karşılaştı. "Memnun oldum," dedi Bay Sikes, "böyle bir amaç için
bu kadar uzun bir mesafeyi kat eden bir işçi bulmak."
"Evet," dedi adam, "ve bunu karşılayabileceğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."
"Ve atölyenizde çalışan işçilerin çoğu para biriktiriyor mu?" diye sordu Bay Sikes. "Hayır," dedi diğeri, "yüzde ikiden fazla değil. Diğerlerinin yedek kazançları tasarruf bankalarına değil, içki dükkanlarına gidiyor." "Peki ne zaman biriktirmeye başladın?" "Ben _o_ dan daha büyük olmadığımda," küçük bir çocuğun boyunu göstererek: "biriktirdiğim ilk para bir Penny Bank'taydı ve o zamandan beri biriktirmeye devam ediyorum."

Erken dönem uygulamalarının ve örneklerinin etkisi böyle olduğundan, Ekonomi'nin artık devlet okullarında öğretildiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Sussex County Asylum'dan Rahip Bay Crallan, uzun zamandır yoksul erkek ve kız çocuklarına tutumluluk dersleri veriyor. Tüm ilkokullarda Tasarruf Bankalarıyla bağlantılı olarak Penny Bankalarının kurulmasını teşvik ediyor. Akıllıca bir şekilde, para, doğası, değeri ve kullanımları ile verme, harcama ve biriktirme gibi çeşitli görevler hakkında basit derslerin yükselen nesil üzerinde büyük bir etkisi olacağını savunuyor.

Çocuklara tasarruf alışkanlıkları öğretme uygulaması Belçika Ulusal Okullarında yaklaşık sekiz yıldır benimsenmiştir.
Gent Okul Kurulu, tasarrufun çalışan sınıfların
ahlaki ve maddi refahı üzerindeki olumlu etkisine ikna olmuş durumda ve tasarruf ruhunu alışkanlıklarına
nsıkılaştırmanın en iyi yolunun bunu ücretli çocuklara öğretmek ve onları bunu uygulamaya
sürdürmek olduğuna inanıyor.

Yetişkinlere yeni bir şey öğretmek her zaman çok zordur ve özellikle de tutumlu olmayan insanlara tutumluluk dersleri vermek. Yaşam biçimleri sabittir. Geleneksel ve yerleşik harcama alışkanlıkları
bunlar arasında mevcuttur. Erkekler için içki dükkanıdır; kadınlar içinse giyimdir. Kazandıklarını harcarlar ve yarını düşünmezler. Sıkıntıya düştüklerinde dilenmekten utanmazlar; çünkü insan onuru
duygusu henüz yeterince gelişmemiştir.

Çocuklar içinse durum çok farklıdır. Kurtulmaları gereken yerleşik alışkanlıkları yoktur. Çoğunlukla, kendilerine öğretilenleri yaparlar. Ve
tıpkı aritmetik gibi, onlara ekonomi öğretilebilir. En azından, tutumluluk ve tasarruf alışkanlıkları olan akıllı bir öğretmenden ilham alabilirler. Her çocuğun zaman zaman birkaç penisi vardır. Öğretmen onları bunları değerli bir amaç için biriktirmeye teşvik edebilir. Gent'te, her okulda bir tasarruf
bankası kurulmuştur ve çocuklar penilerini oraya yatırırlar. Bu, ücretli okullarda olduğu gibi ücretsiz okullarda da uygulanmaktadır; çünkü tutumluluk alışkanlıkları, daha zengin sınıflardaki erkekler ve kadınlar için
fakir sınıflardaki erkekler ve kadınlar için de faydalıdır. Ekonomi derslerinin sonuçları
oldukça tatmin edici olmuştur.[1] Gent okullarına ait çocuklar, Devlet Tasarruf Bankası'na yüzde üç faizle yatırılan on sekiz bin pound biriktirmiştir. Bu sistem
Hollanda, Fransa ve İtalya'ya yayılmaktadır. Ayrıca, bir dereceye kadar bu ülkede de benimsenmiştir. Bu nedenle Glasgow, Liverpool,
Birmingham, Great Ilford ve Londra Yetimhanesi, hepsi Okul Bankalarının örneklerini göstermektedir; ve çok geçmeden bunların krallık genelindeki her okulda kurulacağına inanıyoruz.

[Dipnot 1: Gent'te yayınlanan bir broşürde ücretli okullar hakkında şunlar söylenir:
"Ekonomiklik ruhu orada hayırseverlik biçiminde tanıtılır.
Genç kızlar harçlıklarıyla öncelikle pamuk veya keten gibi malzemeler satın alırlar ve daha sonra el işi için ayrılan
saatlerde bunlardan giyim eşyaları yaparlar: daha sonra gömlekler, çoraplar, elbiseler, mendiller veya önlükler ücretsiz okulların daha fakir çocuklarına dağıtılır.
Bu dağıtım Küçük bir tatilin nesnesi haline gelir: bundan daha dokunaklı olabilecek hiçbir şey bilmiyoruz. Fakir
çocuklar Collier okulunda toplanır; genç hanımlarımız da gider; onlardan biri daha fakir sınıflardaki kız kardeşlerine duygusal bir şekilde birkaç söz
söyler; serbest okullardan bir kız cevap verir. Sonra
geçtiğimiz yıl yapılan güzel ve faydalı şeyler
dağıtılır. Emeklerinin meyvelerini yoksulların en yoksullarına
sunanlar bağışçıların kendileridir. Dağıtım
şarkılarla iç içe geçer. Bu mübarek ekonominin nimetlerini tekrarlamamız gerekiyor mu?"]

Söylenenlerden açıkça anlaşılacağı üzere,
ekonominin uygulanması büyük ölçüde küçük meblağlarda paranın
biriktirilmesi için sağlanan olanaklara bağlıdır. Uygun bir tasarruf bankası sağlansın ve mevduatlar yavaş yavaş oraya aksın. Bir askeri tasarruf bankası
kurulsun ve özel askerler küçük maaşlarından bir şeyler
biriktirmeyi başarsınlar. Kuruşluk bankalar açılsın ve kalabalık mevduat sahipleri
hemen kendilerini göstersin; hatta eski püskü okulların çocukları
bu bankalara hatırı sayılır miktarda para yatırabilsin. Aynı şey, Ghent'teki okul çocuklarının örneğinde gördüğümüz gibi, okul bankaları için de geçerlidir.

Şimdi, on beş yıl önce, bu ülke halk için tasarruf bankalarıyla
yeterince yetersiz bir şekilde donatılmıştı. O zamanlar birçok büyük kasaba ve
köy tamamen tasarruf bankalarıyla donatılmamıştı. Lancashire'da iki milyondan fazla insan için sadece otuz tasarruf bankası vardı. East Riding Yorkshire'da sadece dört tasarruf bankası vardı. Birleşik Krallık'ta tek bir tasarruf bankası olmayan on beş ilçe vardı. Yaklaşık otuz milyon kişi için sadece yaklaşık altı yüz tasarruf bankası vardı. Bunlar haftada sadece iki veya üç saat açıktı; bazıları ayda sadece dört saat açıktı. Tasarruf edecek parası olan işçi, onları bir kenara koyabilmek için yedek şilinlerini bir süre cebinde taşımak zorundaydı; bu arada onları harcamak için sürekli cazibelere maruz kalabilirdi. Şilinlerini güvende tutmak için tasarruf etme alışkanlığını edinmiş olmalıydı; tasarruf bankalarının eğitip yerleştirmek istediği şey buydu.

Dr. Guthrie, 1860'ta yayınlanan Ragged Schools adlı kitabında şöyle diyor:
"Üretim ve el sanatları gençliğimiz nasıl konumlanıyor?
Meyhaneler ve içki dükkanları etrafında sayısız
baştan çıkarıcı şeylerle çevrililer; oysa birçoğu için tasarruf bankaları neredeyse isim olarak bilinmiyor. Sefahat her sokağa ağlarını germiş durumda.
Kasabalarımızın çoğunda, ayıklık bir yay atımı mesafesinde yarım düzine içki dükkanının önünden geçmek zorunda.
Bunlar çok yakınlardadır; gündüzleri açık,
geceleri ise hem Şabat hem de Cumartesi günleri parlıyor. Sarhoşluk
anında tatmin buluyor; ekonomi tasarruf bankası için belki bir mil yol kat etmek zorundayken; ve bu da tasarrufa kapısını haftada bir veya iki kez açıyor."[1]

[Dipnot 1: Ragged Schools'un Tohum Zamanı ve Hasadı veya Üçüncü Bir Dilekçe,
yeni Birinci ve İkinci Dilekçenin edisyonları, s. 99.]

Daha yoksul sınıfların dostları tarafından, ülke genelinde daha geniş bir tasarruf bankası sistemi kurmanın mümkün olup olmadığı konusunda birçok öneri yapılmıştı. 1807'de Bay Whitbread, Londra'da kurulacak bir ofiste küçük mevduatların yapılmasını sağlamak amacıyla Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sundu; para, mevduatların yapıldığı bölgelerin postane müdürleri tarafından gönderilecekti. Yasa Tasarısı ayrıca, çalışan insanların iki yüz poundu geçmeyecek miktarda teminatlar sağlayabileceği ve yirmi poundu geçmeyecek miktarda yıllık gelir elde edebileceği bir Ulusal Güvence Derneği kurulmasını öngörüyordu. Bay Whitbread'in yasa tasarısı reddedildi ve önerilerinden hiçbir şey çıkmadı. Sir Rowland Hill'in çabaları Postane sistemine büyük bir canlılık kazandırmış ve kamu kurumu olarak yararlılığını her yöne yaymış olduğundan, daha sonra havale ofislerinin (1838'de kurulmuştu) para yatırma ve para gönderme amacıyla kullanılabileceği önerildi. Profesör Hancock 1852'de bu konu hakkında bir broşür yayınladı. Kasım 1856'da, dikkati Putney Penny Bank'ın işleyişiyle konuya çekilmiş olan seçkin danışman Bay John Bullar, Postane yetkililerine tasarruf bankası sistemini genişletmenin bir yolu olarak havale ofislerinin kullanılmasını önerdi; ancak önerisi o sırada onaylanmadı ve hiçbir şey olmadı. Benzer öneriler diğer beyefendiler tarafından da yapıldı - Bay Hume, Bay M'Corquodale, Yüzbaşı Strong, Bay Ray Smee ve diğerleri tarafından.

Ancak Huddersfield'dan Bay Sikes bu soruyu ele alana kadar,
bu çeşitli öneriler gerçeklerde somutlaşmadı. Öneriler
her zaman faydalıdır. Düşünmeyi teşvik ederler. En değerlileri asla kaybolmaz,
ama sonunda kendilerini gerçeklere dönüştürürler. Çoğu icat
orijinal önerilerin sonucudur. Birisi fikri uygulamaya çalışır.
Başlangıçta başarısızlıklar olur; ancak daha fazla bilgi, daha fazla deneyim ve
daha fazla kararlılıkla, öneri sonunda başarılı olur.

Posta Tasarruf Bankaları, başarılarını ilk etapta, Bay Whitbread ve diğerlerinin yaptığı sayısız öneriye borçludur; ardından, paranın iletimi için Şube Postanelerini kurarak önerileri uygulanabilir hale getiren Sir Rowland Hill gelir; 1850'de bu soruyu ele alan, zorlayan, ısrar eden ve
Hazine'nin ardışık Şansölyelerinin bilgisine sunan Bay Sikes'ın yanında; ve son olarak, Postane Tasarruf Bankalarının muazzam faydalarını açıkça öngören, bir Yasa Tasarısı getiren ve
1861'de Parlamento'dan geçiren Bay Gladstone'a.

Postanenin havale departmanı, diğer gözlemcilere yaptığı gibi Bay Sikes'a da, Postane Tasarruf Bankalarını krallık genelinde uygulanabilir kılmak için örgütün
zaten var olduğunu önermişti. Yerel müfettiş, bir haftada
beş havaleye kadar ihtiyaç duyulduğunu
bulduğu her yerde, uygulama Postanenin o şubesini bir havale ofisi yapmaktı. Böyle bir ofisin, krallıktaki her çalışanın kapısından ortalama üç mil uzaklıkta
kurulduğu tahmin ediliyordu. Ofisler her gün açıktı. Tüm gelenlerden para aldılar ve kendilerinden geçen miktarlar için 
çek verdiler. Parayı çekilinceye kadar tuttular ve uygun bir 
çek sunulduğunda ödediler. Postane, aslında, paranın iletilmesi için bir bankaydı ve parayı yirmi dört saatten haftalara ve aylara kadar sürelerle tutuyordu. Daha fazla mevduat sahibinden daha fazla para almasını sağlayarak ve tutma süresini artırarak, normal faize izin vererek, her bakımdan bir Ulusal mevduat bankası haline geldi.

Posta Tasarruf Bankaları Yasası'nın sonuçları tamamen tatmin edici oldu. Havale ofisleri büyük ölçüde genişletildi. Şu anda sayıları yaklaşık dört bin; dolayısıyla tasarruf olanakları bankalar kurulduğundan beri neredeyse iki katına çıktı. Londra bölgesindeki sayı artık yaklaşık dört yüz altmış, böylece
metropolün yoğun nüfuslu bölgelerindeki herhangi bir noktadan birkaç yüz metre mesafede bir Tasarruf Bankası bulunabilir. 1873'ün sonunda mevduat sahibi sayısı bir buçuk milyon sterlini aştı; mevduat miktarı ise yirmi bir milyon sterlini aştı.[1] Aynı zamanda orijinal Tasarruf Bankalarına yatırılan miktar da hemen hemen aynı kaldı.

[Dipnot 1: Miktar 1874'ün sonunda 23.157.469 sterline ulaştı.]

Posta Tasarruf Bankaları genel olarak bilinmesi gereken birkaç büyük avantaja sahiptir. Bankalar oldukça geniş bir alana yayılmış olup, sabah dokuzdan akşam altıya kadar ve cumartesileri akşam dokuza kadar açıktır. Kişiler bir şilin veya herhangi bir şilin miktarında mevduat yatırabilirler, ancak herhangi bir yılda otuz pounddan fazla mevduat yatırılmamalıdır. Postane memurları, çeşitli mevduatların girildiği defteri sağlar. Defter ayrıca Postane Tasarruf Bankaları yönetmeliklerini de içerir. Faiz, yıllık yüzde iki pound on şilin oranında izin verilir.

Bir diğer önemli nokta ise Güvenliktir. Hükümet, ödenen tutarın tamamından sorumludur; böylece Postane Tasarruf Bankası'na yatırılan para, İngiltere Bankası'ndaymış gibi güvenlidir. Tasarruf edilen para ayrıca bir yerden bir yere masrafsız olarak transfer edilebilir ve başlangıçta nereye yatırılmış olursa olsun, gerektiğinde mevduat sahibine kolayca ödenebilir. Yapılan her şey, mevduat sahibi ile mevduat sahiplerinin isimlerini ifşa etmesi yasak olan postane müdürü arasında mükemmel bir gizlilik içinde yapılır.

Penny Bankaları ve Postane Tasarruf Bankaları ile bağlantılı olarak Bay Charles William Sikes'a sık sık değindik. Adı, bu değerli kurumlarla bağlantılı olarak her zaman seçkin bir yere sahip olmalıdır. Huddersfield'da özel bir bankacının oğludur. Okuldayken, kendisine Dr. Franklin'in Denemeler ve Mektuplar adlı kitabının bir kopyası ödül olarak takdim edildi. Kitabı büyük bir şevkle okudu. Zihnine birçok yararlı düşüncenin tohumlarını
ekledi ve hayatına pratik bir karakter kazandırmada güçlü bir etki yarattı. Huddersfield, yoğun bir üretim kasabasıdır. İşçilere emekleri için iyi ücret ödense de, işlerinde birçok iniş çıkış yaşandı. Ticaret durgunlaştığında ve kazandıkları her şeyi harcadıklarında, birçoğu sokaklarda veya yol kenarlarında hayır kurumlarına başvurmaya alışmıştı. Genç Sikes, bu insanların Dr. Franklin'i ve ticaretin canlandığı ve kendilerinin de iyi durumda olduğu
dönemde paralarını biriktirerek dilencilikten veya kötü zamanlardan kaçınma yöntemini duyup duymadıklarını sık sık merak ediyordu.

1833'ün başlarında, Bay Sikes Huddersfield Bankacılık Şirketi'nin hizmetine girdi. Bu, İngiltere'de kurulan ikinci anonim bankaydı. İskoç bankacılık şirketlerinin yönetildiği ihtiyat ve başarı, yöneticileri bir İskoç yönetici seçmeye yöneltti. Yöneticilerin benimsediği ilk kararlardan biri, işçi sınıfını tedbirlilik ve tutumluluk alışkanlıklarına teşvik etmek amacıyla on pound ve üzeri meblağlarda mevduat makbuzları vermekti. Bay Sikes, yöneticinin gözdesi olduğu için, İskoç köylülerinin tasarruf alışkanlıkları hakkında sık sık onun dudaklarından ilginç hikayeler duyuyordu ve Perth'teki bankalardan birinin her biri on ila iki yüz pound arasında değişen mevduatlara yılda en az yirmi bin pound faiz ödediği gerçeğini ona bildiriyordu. Bay Sikes, 1837'de şirketin kasiyerlerinden biri oldu. Bu, onu, zihninin gittiği yönden, anlamak istediği sınıfla doğrudan temas ve ilişkiye soktu; yani, çalışkan sınıfların tutumlu kısmı. Bunların önemli bir kısmının faizi vardı. Yıllar geçtikçe, Bay Sikes genellikle mevduat sahibinin on veya yirmi poundla başlayıp, sonra küçük mağazasına kalıcı eklemeler yaptığını, sonunda miktar bir, iki veya birkaç durumda üç yüz pounda ulaşana kadar görmüştü. Bay Sikes, her biri bu olağanüstü işçileri tasarruflarını kendi bankasına yatırmaya yönelten aynı tutumluluk ve öngörüden etkilense, işçi sınıfının durumunda meydana gelecek harikulade iyileşmeyi sık sık hayal ederdi. O sıralarda, ticaret sefil bir durumdaydı. El tezgahı dokumacıları neredeyse tamamen işsizdi. Yoksunluk ve acı
her tarafta hüküm sürüyordu ve bunlar genellikle sessiz ve asil bir kahramanlıkla karşılanıyordu. Mevcut kötülükler için çeşitli çareler önerildi. Sosyalizm, şeriatçılık ve serbest ticaret favorilerdi. En çılgın ve en uygulanamaz karakterdeki teoriler bol miktarda bulunuyordu ve yine de o karanlık günlerde bile, bir dereceye kadar geleceği bugüne göre
önceleyen, Ortak Hisse Senedi veya Tasarruf Bankasındaki rezervlerine geri dönüp daha iyi zamanlara
geçirebilen adamlar vardı. Serbest ticaretin hayırlı sonuçlarına inanan Bay Sikes, kitleler tedbir ve tutumluluk alışkanlıklarıyla donatılmadığı ve Lig hatiplerinin çok güzel bir şekilde öngördüğü "yaklaşan iyi zamana" önceden eğitimle hazırlanmadığı sürece, ulusal refahın yanı sıra ulusal zorlukların da büyük kötülüklerle birlikte gelebileceğine eşit derecede ikna olmuştu. Çalışan adamlarla yaptığı birçok tartışma, Bay Sikes'ı, yasaların neredeyse başa çıkamayacağı toplumsal sorunlar olduğuna ve bunlardan birinin de halk kitlelerinin tutumsuzluğu olduğuna ikna etti. Beş yüz el tezgahı dokumacısının çalıştığı bir işveren, Bay Sikes'a, işlerin bol ve ücretlerin çok yüksek olduğu önceki bir refah döneminde, diz çöküp yalvarsa bile adamlarını tek bir kuruş biriktirmeye veya yağmurlu bir gün için bir şey ayırmaya ikna edemeyeceğini söylemişti. Şık yelek ticareti, her zaman dönüşümlü canlılık ve depresyon döngülerine sahipti; ancak deneyim, öğretileri ne kadar sert olursa olsun, isteksiz öğrencilere bir şey öğretemezdi. Bay Sikes'ın merhum Başpiskopos Sumner'ın "Yaratılış Kayıtları"nı okuduğu ve şu pasajla karşılaştığı bu dönemdi: "Yoksullara yardım etmenin tek gerçek sırrı, onları kendi koşullarını iyileştirmede aracı yapmaktır."

Sözcükler ne kadar basit olsa da, Bay Sikes'ın zihnine ışık tutuyorlardı ve daha önce karşılaştığı çeşitli görüş ve teorileri getirdiği temel konu ve test haline geldiler. Yardımlar ve hayır kurumları, sıklıkla en hayırsever amaçlara dayalı olsalar da, alıcıları için çok sık kötüye gidiyorlardı. Öte yandan, öz güven ve öz yardım -insandaki gerçek ihtişamın sütunları- yalnızca genel olarak çalışan sınıfların özellikleri haline getirilebilseydi, hiçbir şey onların ileriye ve yukarıya doğru ilerlemesini geciktiremezdi. Bay Sikes, çalışan sınıfların ellerinde daha fazla para gücü olana kadar, hala periyodik olarak yoksulluk ve sıkıntı içinde olacaklarını gözlemledi. Tedbirli alışkanlıkların yalnızca onlar tarafından genel olarak takip edilebileceğini gördü, toplumun yüzü derhal değişecekti; ve gücü yettiği ölçüde bu iyi işe her türlü yardımı yapmaya karar verdi.

1850'de Tasarruf Bankaları her hafta sadece birkaç saat açıktı. Yıllık 400.000 sterlinden fazla maaş ödenen Huddersfield'da, tasarruf bankası otuz yıl boyunca kurulduktan sonra sadece 74.332 sterlin biriktirmişti. 1850'de Bay Sikes, _Leeds Mercury_ editörlerine isimsiz bir mektup yazdı ve onların isteği üzerine daha sonra ismini onlara ekledi. O mektupta, Mechanics' ve benzeri enstitülerle bağlantılı olarak Penny Tasarruf Bankalarının kurulmasını önerdi. Basit bir dille, ancak birçok açıklayıcı gerçekle, işçi sınıfının genç erkek ve genç kadınlarının nasıl neredeyse tasarruf alışkanlıkları edinme ve tasarruf kumbaralarında mevduat sahibi olma fırsatından mahrum olarak büyüdüklerini gösterdi.

Mektup genel onayla karşılandı.
Yorkshire Mekanik Enstitüleri Birliği komitesi buna içten onay verdi; ve Yorkshire'daki hemen hemen her Mekanik Enstitüyle bağlantılı olarak Penny Bankaları kuruldu. Bay Sikes, Huddersfield'da kişisel olarak bir tane yönetti; ve bugüne kadar yaklaşık otuz bin pound aldı ve geri ödedi. Aslında, Huddersfield'daki çalışan insanlar, şüphesiz büyük ölçüde Bay Sikes, son derece tedbirli ve tutumlu hale geldi, tasarruf bankalarındaki mevduatlar 1850'de yetmiş dört bin pounddan 1874'te üç yüz otuz bin pounda çıktı.

1854'te Bay Sikes, daha önce değindiğimiz "İyi Zamanlar veya Tasarruf Bankası ve Şömine" konulu mükemmel broşürünü yayınladı.
Karşılaştığı başarı, dikkatini genel olarak tasarruf bankaları konusuna vermesine neden oldu. Ülkenin gereksinimlerini karşılamak için
bu kadar yetersiz olduklarını görünce şaşırdı.
O zamanlar Maliye Bakanı olan Sir Cornewall Lewis ile bir görüşme talep etti ve konuyu onun değerlendirmesine sundu.
Şansölye, Bay Sikes'tan görüşlerini bir mektupta somutlaştırmasını istedi ve birkaç ay içinde Sir Cornewall Lewis'e hitaben yazılmış "Tasarruf Bankaları Reformları" başlıklı bir broşür çıktı. Bay Sikes, Tasarruf Bankalarına yapılan mevduatlar için Hükümet garantisi verilmesinde ısrar etti;
ama bu reddedildi.

Bay Sikes daha sonra Postane Tasarruf Bankaları sorusunu ele almaya başladı. Tasarruf Bankalarının iyileştirilmesi için Parlamento tarafından hiçbir önlem alınmamış olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. En sevdiği dileğinin gerçekleşeceği gün çok uzak görünüyordu: Tasarruf Bankası gerçekten Halkın Bankası olacaktı. Ancak en karanlık an şafaktan önce gelir. Mevcut Tasarruf Bankalarını iyileştirme fikrinden neredeyse vazgeçmişken, aniden aklına, havale ofisinde popüler bir Tasarruf Bankasının temeli olabilecek bir organizasyonun olduğu fikri geldi.

Planını, o zamanlar Leeds üyesi olan arkadaşı Bay Baines'e bir mektupla iletti. Plan, önerileri onaylayan ve planı "Postane açısından uygulanabilir" olarak değerlendiren Sir Rowland Hill'e sunuldu. Plan daha sonra Bay Gladstone'un dikkatine sunuldu ve daha sonra ülke genelinde Posta Tasarruf Bankaları kurulması için Yasa Tasarısı'nı Parlamento'dan geçirdi. Bay Sikes'ın kendi ifadeleriyle, Sosyal Bilimler Derneği'nde Postane Tasarruf Bankaları'nın başarısını tahmin ederken, "Plan hayata geçirilirse, yakında muhteşem bir iş yapıyor olacak. Bir banka açılıp mevduat alındığında, bir ölçüde öz güven uyanacak ve birçok kişi için daha asil bir hayat başlayacak. Yavaş yavaş bir düşmanın ne kadar acımasız olduğunu fark edecekler; işçi sınıfına karşı tedbirsizlik; ve arkadaşlarının ne kadar gerçek olduğunu, ekonomi ve öngörü. Onların rehberliğinde, ev alışverişleri en uygun şartlarda yapılabilir; nakit karşılığında; istenilen herhangi bir ev en düşük kirayla alınabilir; zamanında ödeme yapılabilir; ve ev herkes tarafından beğenilene ve değer verilene kadar konforlarla zenginleştirilebilir. Bu tür şöminelerden, doğru ruhu miras alanlar çıkar; çalışkanlığı seven, tutumluluğu seven ve yuvayı seven. iyi bir örnek olarak, onlar kendi günlerinde ve nesillerinde
gelirlerinin bir kısmını asilce bir kenara koymaya çalışırlardı. Birçok zor
kış ve birçok durgun zaman, daha iyi günlerde tekrar doldurulmak üzere
küçük fondan çekilerek rahatça atlatılırdı. Ve eğer plan kabul edilirse, Tasarruf Bankası'nı Birleşik Krallık'taki her çalışanın şöminesinin bir saatten daha kısa bir yürüme mesafesine getireceğini hatırlayarak, bunun krallığın sanayi sınıflarının tabanını, bireye kalıcı ödül getiren ve devletin güvenliğini önemli ölçüde artıran ileri görüşlülük ve özveri alışkanlıklarına ikna etmeye yardımcı olacağını tahmin etmenin fazla iyimser bir bakış açısı olmadığını düşünüyorum."

Ancak, çalışan sınıflar henüz Postane Tasarruf Bankaları tarafından kendilerine sağlanan tasarruf olanaklarından tam olarak yararlanmadılar.
Örneğin, zanaatkarların şehrin en iyi ücretli
işçileri arasında olduğu Birmingham'ı ele alalım. Postane Tasarruf Bankalarındaki mevduat sahiplerinin listesinde, zanaatkarların ev hizmetçilerinden, evli ve bekar kadınlardan ve madencilerden sonra geldiğini görüyoruz. Bunlar, tüm mevduat sahiplerinin yalnızca onda birini oluşturuyor, ancak tasarruflarını başka yatırımlara yatırmaları da mümkün.

Sonra Birleşik Krallık'ın tamamı için getirileri alın. Postane Tasarruf Bankalarındaki her on bin mevduat sahibinden, yine ev hizmetçilerinin ilk sırada olduğunu görüyoruz; sonra evli ve bekar kadınlar; sonra "mesleği olmayan" ve "mesleği belirtilmemiş" kişiler; sonra zanaatkarlar ve onlardan sonra işçiler, madenciler, esnaf, askerler ve denizciler, katipler, şapkacılar ve terziler, profesyonel erkekler ve kamu görevlileri, belirtilen sırayla. Ancak, kurumu tam olarak kök salması için henüz çok genç olarak görmeliyiz. Biz,
Posta Tasarruf Bankalarının tam meyvelerinin toplanabilmesi için yaşayan neslin ölmesi gerektiğine inanıyoruz.

Preston sakinleri son birkaç yıldır, özellikle de son büyük grevin
sonuçlanmasından bu yana, kazançlarını
tasarruf etme konusunda güçlü bir eğilim gösterdiler. İngiltere'de, belki Huddersfield hariç, insanların kendilerini
bu kadar tedbirli ve tutumlu olarak kanıtladığı başka bir kasaba yoktur. Elli yıl önce, Preston nüfusunun sadece otuzda biri Tasarruf Bankasına para yatırdı; yirmi yıl önce, mevduat sahipleri on birde bire çıktı; ve geçen yıl beşte bire çıktılar. 1834'te, Tasarruf Bankasında 5.942 mevduat sahibi tarafından 165 bin pound biriktirilmişti; ve 1874'te, 85.428 kişilik toplam nüfustan 14.792 mevduat sahibi tarafından dört yüz yetmiş iki bin pound biriktirilmişti. Son yirmi yılın öğretisinin, deneyiminin ve refahının daha tatmin edici bir sonucunu gösterebilecek başka bir kasaba veya şehir var mıdır?

IX. BÖLÜM.

KÜÇÜK ŞEYLER.

"Ayık teselli, küçük şeylerin büyük toplamından kaynaklanan tüm huzur;
Kızın, eşin veya arkadaşın bu küçük kaygılarına,
Evin neredeyse kutsal sevinçleri bağlıdır."--_Hannah More_.

"Ne zaman harcayacağını ve ne zaman biriktireceğini,
Ve ne zaman satın alacağını bil, o zaman asla çıplak kalmazsın."

"Küçük şeyleri hor gören, yavaş yavaş yok olur."--_Ecclesiasticus_.

Küçük şeylerin ihmal edilmesi, insan ırkının büyük çoğunluğunun
bölündüğü kayadır. İnsan hayatı, her biri nispeten önemsiz olan bir dizi küçük olaydan oluşur ve yine de her insanın mutluluğu ve başarısı bu küçük olayların nasıl ele alındığına bağlıdır. Karakter küçük şeyler üzerine kurulur,--küçük şeyler iyi ve onurlu bir şekilde gerçekleştirilir. Bir adamın iş hayatındaki başarısı, küçük şeylere olan dikkatine bağlıdır. Bir evin rahatlığı, küçük şeylerin iyi düzenlenmesi ve gerektiği gibi sağlanmasının sonucudur. İyi bir yönetim ancak aynı şekilde başarılabilir,--küçük şeylerin yapılması için iyi düzenlenmiş hükümler.

En değerli türden bilgi ve deneyim birikimleri,
dikkatle biriktirilen küçük bilgi ve deneyim parçalarının sonucudur. Hayatta hiçbir şey öğrenmeyen veya hiçbir şey biriktirmeyenler,
başarısız olarak görülürler,--çünkü küçük şeyleri ihmal etmişlerdir. Kendileri,
dünyanın kendilerine karşı döndüğünü düşünebilirler; ama
aslında onlar kendi düşmanlarıydı. Uzun zamandır "iyi şans"a dair popüler bir inanç vardı; ama, diğer birçok popüler kavram gibi, bu da yavaş yavaş ortadan kalkıyor. İnanç, çalışkanlığın iyi şansın
anası olduğu yönünde genişliyor; başka bir deyişle, bir insanın hayattaki başarısı,
çabalarına, çalışkanlığına, küçük şeylere olan dikkatine orantılı olacaktır. Sizin ihmalkar, beceriksiz, gevşek adamlarınız asla şansla karşılaşmıyor; çünkü çalışkanlığın sonuçları, onları elde etmek için uygun çabaları
kullanmayanlara reddediliyor.

İnsanları yapan şans değil, emektir. Amerikalı bir yazarın söylediğine göre, şans her zaman bir şeyin ortaya çıkmasını bekler; İşçi Partisi keskin bakışı ve güçlü iradesiyle her zaman bir şey bulur. Şans yatakta yatar ve postacının kendisine bir miras haberi getirmesini diler; İşçi Partisi altıda işe koyulur ve meşgul kalem veya çınlayan çekiçle bir yeterliliğin temellerini atar. Şans sızlanır; İşçi Partisi düdük çalar. Şans şansa; İşçi Partisi karaktere güvenir. Şans aşağılara doğru kendini şımartmaya kayar; İşçi Partisi yukarı doğru
bir adım atar ve bağımsızlığa özlem duyar.

Evde sağlık ve mutluluk için olmazsa olmaz olan birçok küçük şey vardır. Temizlik, bir dizi görünür önemsiz şeye dikkat etmekten oluşur - bir zeminin ovulması, bir sandalyenin tozunun alınması, bir çay fincanının temizlenmesi - ancak bütünün genel sonucu, insan karakterinin en yüksek gelişimi için elverişli bir koşul olan ahlaki ve fiziksel refah atmosferidir. Bir evde dolaşan havanın türü önemsiz görünebilir, çünkü havayı göremeyiz ve çok az kişi bunun hakkında bir şeyler bilir. Yine de evlerimizde düzenli olarak temiz hava sağlamazsak, ihmalkarlığımızın acısını kaçınılmaz olarak çekeriz. Birkaç kir lekesi ne burada ne de orada görünebilir ve kapalı bir kapı veya pencere pek fark yaratmıyor gibi görünebilir; ancak ateş yüzünden mahvolan bir hayatın farkını yaratabilir; bu nedenle az miktarda kir ve az miktarda kötü hava aslında çok ciddi konulardır. Ev kurallarının tamamı, tek başlarına ele alındığında önemsiz şeylerdir; ancak önemsiz şeyler önemli bir sonuca yol açar.

Bir iğne, bir giysi parçasında çok önemsiz bir şeydir, ancak giysiye yerleştirilme şekli genellikle giyenin karakterini ortaya çıkarır. Kurnaz bir adam bir zamanlar bir eş arıyordu ve bu amaçla bir kız ailesini ziyaret ediyordu. Kısmen aşık olduğu güzel kadın, bir gün oturduğu odaya girdi, elbisesi kısmen çözülmüş ve saçları dağınıktı: bir daha asla geri dönmedi. Böyle bir adamın "bir iğne bile değmez" olduğunu söyleyebilirsiniz; ama aslında kurnaz bir adamdı ve sonradan iyi bir koca oldu. Kadınları erkekler gibi yargılıyordu - küçük şeylere bakarak; ve haklıydı.

Bir eczacı bir asistan için ilan verdi ve bir sürü genç adamdan başvurular aldı. Hepsini aynı anda dükkânına davet etti ve her birine bir peni değerindeki tuzu bir pakete koymalarını söyledi.
Bu küçük şeyi en düzgün ve en uzman şekilde yapanı seçti. Genel pratik yeteneklerini bu en küçük iş parçasındaki performanslarından çıkardı.

Küçük şeyleri ihmal etmek birçok serveti mahvetti ve en iyi girişimleri bile gölgeledi. Tüccarın hazinesini eve taşıyan gemi kayboldu
çünkü yelken açtığı limandan dibinde çok küçük bir
delikle ayrılmasına izin verildi. Bir çivi eksikliğinden emir subayının atının nalları kayboldu; nal eksikliğinden at kayboldu;
at eksikliğinden emir subayının kendisi kayboldu, çünkü düşman onu alıp öldürdü; ve emir subayının
zekası eksikliğinden generalinin ordusu kayboldu: ve hepsi bir atın nalına
ufak bir çivi düzgünce yerleştirilmediği için!

"Yeterli olacak!" küçük şeyleri ihmal edenlerin ortak ifadesidir.
"Yeterli olacak!" birçok karakteri mahvetti, birçok serveti mahvetti,
birçok gemiyi batırdı, birçok evi yaktı ve binlerce umut dolu insan iyiliği projesini geri dönülmez şekilde mahvetti. Her zaman doğru şeyden
uzak durmak anlamına gelir. Bu geçici bir çözümdür. Bu bir başarısızlık ve yenilgidir. "Ne yapacak" değil, yapılabilecek en iyi şey nedir, hedef alınması gereken nokta budur! Bir adam bir kez "Bu olacak" ilkesini benimserse, düşmana teslim olur, beceriksizliğin ve yenilginin tarafındadır, biz de onu umutsuz bir özne olarak terk ederiz!

Fransız siyasi ekonomist M. Say, küçük şeylerin ihmal edilmesinin şu örneğini vermiştir. Bir zamanlar, kırsaldaki bir çiftlikte, sığırları ve kümes hayvanlarını çevreleyen bir kapı vardı ve bu kapı, uygun bir mandalı olmadığı için sürekli olarak açılıp kapanıyordu. Bir veya iki peni ve birkaç dakikalık zaman harcamak her şeyi yoluna koyardı. Bir kişi dışarı çıktığında her seferinde sallanırdı ve kolayca kapanacak durumda olmadığından, kümes hayvanlarının çoğu zaman kaybolurdu. Bir gün, genç ve yakışıklı bir domuz kaçmayı başardı ve tüm aile, bahçıvan, aşçı ve sütçü kızla birlikte, kaçağı aramaya çıktı. Bahçıvan, domuzu ilk keşfeden kişi oldu ve kaçışını engellemek için bir hendekten atlarken, onu iki hafta boyunca yatakta tutan bir burkulma geçirdi. Aşçı, çiftlik evine döndüğünde, kuruması için ateşin önüne astığı ketenlerin yanmış olduğunu gördü; ve sütçü kız,
inek ahırındaki sığırları bağlamayı aceleyle unuttuğu için,
serbest ineklerden biri aynı barakada tutulan bir tayın bacağını kırmıştı. Yanan keten ve bahçıvanın boşa giden işi
tam beş pound değerindeydi ve tay neredeyse o paranın iki katı değerindeydi: böylece
burada birkaç dakika içinde büyük bir meblağın kaybı oldu, sadece birkaç yarım peniye tedarik edilebilecek
küçük bir mandal eksikliğinden. Hayat
benzer türden örneklerle doludur. Küçük şeyler alışkanlık haline getirildiğinde, yıkım çok da uzakta değildir. Zengin eden, çalışkanların elidir; ve çalışkan erkek veya kadın büyük şeyler kadar küçük şeylere de dikkat eder. Şeyler çok küçük ve önemsiz görünebilir, ancak onlara dikkat etmek daha önemli konulara dikkat etmek kadar gereklidir.

Örneğin, en mütevazı madeni parayı ele alalım - bir peni. O küçük bakır parçasının -tek bir peni- ne faydası var? Ne satın alabilir? Ne işe
yarabilir? Bir bardak biranın yarı fiyatınadır. Bir kutu kibritin fiyatıdır. Sadece bir dilenciye verilebilir. Ve yine de insan mutluluğunun ne kadarı peniyi iyi harcamaya bağlıdır.

Bir adam çok çalışabilir ve yüksek ücretler kazanabilir; ancak sıkı çalışmanın sonucu olan penilerin parmaklarının arasından kaymasına izin verirse -bazıları birahaneye, bazıları bu tarafa, bazıları da şu tarafa gider-
sıkı çalışma hayatının hayvani bir angarya hayatından pek de üstün olmadığını görecektir. Öte yandan, eğer penilere dikkat ederse -haftalık olarak bir kısmını bir yardım derneğine veya sigorta fonuna, diğerlerini bir tasarruf bankasına yatırırsa ve geri kalanını ailesinin rahat bir şekilde geçinmesi ve kültürü için dikkatlice harcanması için karısına emanet ederse-
çok geçmeden küçük şeylere verdiği dikkatin, artan gelir, evde rahatlık ve geleceğe dair korkulardan nispeten uzak bir zihin olarak kendisine bolca geri döneceğini görecektir.

Tüm tasarruflar küçük şeylerden oluşur. "Birçok az şey bir
mikle yapar." Birçok peni bir pound yapar. Biriktirilen bir peni, biriktirilen poundların tohumudur. Ve biriktirilen poundlar rahatlık, bolluk, zenginlik ve bağımsızlık demektir.
Ancak peni dürüstçe kazanılmalıdır. Dürüstçe kazanılan bir peninin verilen bir şilinden daha iyi olduğu söylenir. Bir İskoç atasözü, "Hediye edilen
mal, kazanılan
mal kadar tatlı değildir." der. Peki ya peni siyah olsa bile? "Demirci ve kuruşu ikisi de siyahtır." Ama
demircinin kazandığı kuruş dürüst bir kuruştur.

Bir adam kuruşlarını veya poundlarını nasıl biriktireceğini bilmiyorsa, burnu
her zaman değirmen taşında kalacaktır. İhtiyaç her gün ona gelebilir,
"silahlı bir adam gibi." Dikkatli tasarruf sihir gibidir: bir kez başladığında,
alışkanlığa dönüşür. Bir adama tatmin, güç,
güvenlik hissi verir. Tasarruf kutusuna veya tasarruf bankasına koyduğu kuruşlar, ona hastalıkta rahatlık veya yaşlılıkta dinlenme
güvencesi verir. Tasarruf eden adam, kendisini ihtiyaçtan koruyacak bir şeye sahipken; tasarruf etmeyen adam, kendisiyle acı,
ısıran yoksulluk arasında hiçbir şeye sahip değildir.

Bir adam para biriktirmeye ve hastalık veya
başka amaçlar için kenara koymaya meyilli olabilir; ancak karısı izin vermediği veya yardım etmediği sürece bunu yapamaz. Tedbirli, tutumlu, tutumlu bir kadın kocasının şan tacıdır. Tüm iyi kararlarında ona yardımcı olur; sessiz ve nazik bir şekilde teşvik ederek daha iyi niteliklerini ortaya çıkarabilir; ve örneğiyle ona en yüksek pratik erdemlerin tohumları olan asil ilkeleri aşılayabilir.

Eskiden Bilston'da yaşayan ve çalışan insanların iyi bir dostu ve danışmanı olan Rahip Bay Owen, ekonomist olmayan ancak karısının örneği sayesinde ekonomist olabilen bir adamın hikayesini anlatırdı. Adam Manchester'da basma baskıcısıydı ve karısı tarafından düğün günlerinde günde iki yarım pint bira almasına izin vermeye ikna edildi. Adam bu pazarlıktan ürktü, çünkü kendisi de içici olmasına rağmen tamamen ayık bir eş tercih ederdi. İkisi de çok çalıştı; ve o, zavallı adam, fabrika kapanır kapanmaz nadiren meyhaneden dışarı çıkardı.

Kadın günlük birasını içerdi ve adam belki iki veya üç quart içerdi,
ve ikisi de birbirine karışmazdı? ancak, ara sıra, küçük bir hileyle veya başka bir şekilde, onu gece bir veya iki saat daha erken eve getirmeyi başarıyordu; ve ara sıra da
tüm akşamı kendi evinde geçiriyordu. Bir yıldır evlilerdi ve evlilik yıldönümlerinin sabahında, koca, biraz pişmanlıkla, onun zarif ve yakışıklı kişiliğine yan yan baktı ve şöyle dedi,
"Mary, evlendiğimizden beri hiç tatil yapmadık; ve, sadece dünyada bir kuruşum olmadığı için, seni görmek için köye bir geziye çıkardık, anne."

"Gitmek ister misin, John?" dedi, gülümseme ve gözyaşı arasında yumuşak bir sesle, onun bu kadar nazik konuştuğunu duymaktan çok memnundu, eski zamanlardaki gibi. "Eğer
gitmek istersen, John, ben ziyafet çekerim."

"Sen ziyafet çekersin!" dedi, yarı alaycı bir şekilde: "Servetin yok mu, fahişe?"

"Hayır," dedi, "ama bir pint bira aldım."

"Ne aldın?" dedi.

"Bir pint bira!" dedi.

John, sadık yaratık bacanın üzerinden gevşek bir tuğlanın altından eski bir çorabı indirip, günlük bir pint birasını üç yüz altmış beş üç peni, yani L4 11 şilin 3 peni şeklinde sayıp eline verene kadar onu hâlâ anlamadı ve "Tatilin olacak, John!" diye haykırdı. John utandı, şaşırdı, vicdan azabı çekti, büyülendi ve ona dokunmak istemedi. "Sen payını almadın mı? O zaman ben bir daha alamam!" dedi. Sözünü tuttu. Düğün günlerini anneleriyle kutladılar ve karısının küçük sermayesi, sonunda bir dükkana, bir fabrikaya, depolara, bir kır evine, arabaya ve belki de bir Liverpool Belediye Başkanı'na dönüşen bir dizi tutumlu yatırımın çekirdeğiydi. Aynı şekilde, en mütevazı türden bir işçi bile, refahı ve davranışlarındaki düzenlilik, meslektaşlarına çalışkanlığın, ölçülülüğün, erkeksi şefkatin ve aşağı ve şehvetli ayartmalara karşı üstünlüğün, yoksulluğun kasvetinin ortasında bile aydınlık bir evi sevimli hale getirmede nasıl bir etki yaratabileceğini gösterir - böyle bir adam, şimdiye kadar yazılmış en belagatli
yazar kadar iyi işler yapar. Halkın birkaç patriği olsaydı, onların yararlı etkileri toplumun genelinde hemen hissedilirdi. İyi geçirilmiş bir hayat, sayısız konuşmaya değer. Örneğin, bir dil kelimelerden çok daha belagatlidir: eylemde talimattır - işte bilgeliktir. Bir adamın günlük hayatı, onun ahlaki ve sosyal durumunun en iyi testidir. Örneğin, aynı işte çalışan ve aynı parayı kazanan iki adamı ele alın; ancak gerçek durumları açısından ne kadar farklı olabilirler. Biri özgür bir adam gibi görünür; diğeri köle. Biri
sıcacık bir kulübede yaşıyor; diğeri çamurdan bir kulübede. Birinin sırtında her zaman düzgün bir
palto var; diğeri paçavralar içinde. Birinin çocukları
temiz, iyi giyimli ve okulda; diğerinin çocukları kirli, pis ve genellikle lağımda. Biri hayatın sıradan konforlarına, ayrıca birçok zevk ve rahatlığına sahiptir - belki de iyi seçilmiş bir kütüphane; diğeri hayatın konforlarından birkaçına, kesinlikle hiçbir zevke, eğlenceye veya kitaba sahip değildir. Ve yine de bu iki adam aynı ücreti kazanır. Aralarındaki farkın nedeni nedir?

Bundadır. Bir adam zeki ve ihtiyatlıdır; diğeri ise tam tersidir. Biri karısının, ailesinin ve evinin iyiliği için kendini inkar eder; diğeri hiçbir şeyi inkar etmez, ancak kötü alışkanlıkların tiranlığı altında yaşar. Biri ayık bir adamdır ve evini çekici ve ailesini rahat kılmaktan zevk alır; diğeri evi ve ailesi için hiçbir şey umursamaz, ancak kazancının büyük kısmını cin dükkanında veya meyhanede harcar. Bir adam yukarı bakar; diğeri aşağı bakar. Birinin zevk standardı yüksektir; diğerinin ise düşüktür. Bir adam zihnini eğiten ve yükselten kitapları sever; diğeri ise onu alçaltan ve vahşileştiren içkiyi sever. Biri parasını biriktirir; diğeri israf eder.

"Diyorum ki, dostum," dedi bir işçi diğerine, bir akşam işten eve dönerken, "bana nasıl geçinebildiğini söyler misin? Aileni nasıl besleyip giydirebildiğini ve ayrıca Penny Bank'a para yatırabildiğini; senin kadar iyi maaşı ve daha az çocuğu olan ben ise zar zor geçinebiliyorken?"

"Peki, sana söyleyeceğim; bu sadece şundan ibaret -- _penilere_ dikkat etmekten!_"

"Ne! Hepsi bu mu, Ransom?"

"Evet, ve iyi bir 'hepsi' de. Elli kişiden biri bile sırrını bilmiyor.
Örneğin, Jack, _sen_ bilmiyorsun."

"Nasıl! Ben mi? Bunu nasıl anlayacağını görelim."

"Şimdi sırrımı sorduğuna göre sana her şeyi anlatacağım. Ama
açıkça konuşursam alınmamalısın. Öncelikle, içkim için hiçbir şey ödemiyorum."

"Hiçbir şey mi? O zaman sen de içkini ödemezsin, ama
komşularının sırtından geçinirsin."

"Asla! Ben hiçbir şeye mal olmayan su içerim. Sarhoş günlerin, eski atasözünün dediği gibi,
bir geleceği vardır. Kendimi ağrıyan başlardan ve titreyen ellerden korurum ve paramı biriktiririm. Su içmek ne bir adamı hasta eder ne de
borçlandırır, ne de karısını dul bırakır. Ve bu, sana söyleyeyim, harcamalarımızda önemli bir fark yaratır. Haftada yaklaşık yarım kron veya yılda yedi pound olabilir. O yedi pound,
siz dirseklerinizin üstündeyken ve çocuklarınız çıplak ayakla dolaşırken,
kendime ve çocuklarıma yetecektir."

"Hadi, hadi, bu çok ileri gidiyor. Ben o oranda içmem. Arada sırada yarım pint içebilirim; ama haftada yarım kron! Ulan! Ulan!"

"Peki, geçen cumartesi gecesi içkiye ne kadar harcadın?
Çık."

"Bakayım: Jones'la bir pint içtim; sanırım Davis'le bir tane daha içtim, Avustralya'ya gidiyor; sonra da kulübeye gittim."

"Peki, orada kaç bardak içtin?"

"Nasıl anlayabilirim? Unuttum. Ama hepsi saçmalık ve saçmalık, Bill!"

"Ah, anlayamazsın: Ne harcadığını bilmiyor musun? Sana inanıyorum. Ama
paraların böyle gidiyor, oğlum."

"Ve bütün sırrın bu mu?"

"Evet; peniye iyi bak--hepsi bu. Çünkü biriktiriyorum, biriktiriyorum, istediğin zaman. Çok basit, değil mi?"

"Basit, evet; ama içinde hiçbir şey yok."

"Evet! İçinde bu var, -- bana şu soruyu sormana neden oldu, ailemi bu kadar rahat bir şekilde geçindirmeyi ve Penny
Bank'a para yatırmayı nasıl başarıyorum, sen ise aynı maaşla zar zor geçinebiliyorsun.
Para bağımsızlıktır ve para, penileri bir araya getirerek kazanılır.
Ayrıca, ben kendi param için o kadar çok çalışıyorum ki --sen de öyle-- bankada zor kazanılmış birkaç peninin yanına koyabileceğim
zaman, içkiye bir peni harcamak için kalbimde yer bulamıyorum. Bu, ağrıyan bir ayak veya
yağmurlu bir gün için bir şey. İçinde bu var, Jack; ve ayrıca, başıma ne gelirse gelsin, dilenmek veya yoksul evine gitmek zorunda olmamam gerektiği düşüncesi de rahatlatıcı. Peniyi biriktirmek beni özgür bir adam gibi hissettiriyor. Her zaman borçlu olan veya önceden bir penisi olmayan adam, bir köleden pek de farklı değildir. "

"Ama eğer haklarımız olsaydı, yoksullar şu anda olduğu kadar zorbaca muamele görmezlerdi."

"Neden, Jack, eğer yarın hakların olsaydı, harcadıktan sonra paranı cebine geri koyarlardı? Hakların, sen bira için israf etmeyi seçtiğinde
çocuklarına ayakkabı ve çorap verir miydi? Onları satın alabilecek olan şey neydi? Hakların seni veya karını daha tutumlu mu yapardı yoksa ocağını mı temizlerdi? Haklar çocuklarının yüzlerini yıkar ve giysilerindeki delikleri onarır mıydı? Hayır, hayır dostum!
Elbette bize haklarımızı ver, ama _haklar alışkanlıklar değildir_ ve istediğimiz alışkanlıklardır --iyi alışkanlıklar. Bunlarla _şimdi_ özgür ve bağımsız insanlar olabiliriz, yeter ki öyle olmaya karar verelim. İyi geceler, Jack,
ve sırrımı sakla,--bu sadece _penilere bakmak_ ve
poundlar kendi kendilerine bakacaklardır."

"İyi geceler!" Ve Jack, Main's Court'taki mütevazı ve
kirli kulübesine doğru patika sonundan döndü. Seni evine tanıtabilirim,--ama
"ev" denilemezdi. Sefalet ve
düzensizlik, karmaşa ve kirli çocuklarla doluydu, orada da pis görünümlü bir kadın
azarlıyordu. Ransom'ın kulübesi ise, tam tersine, _bir_ yuvaydı.
Sıcacık, düzgün ve temizdi; ocak taşı yeni zımparalanmıştı; karısı, elleri iş dolu olmasına rağmen, temiz ve düzenliydi; ve kocası, günlük işini bitirmiş olarak, çocuklarıyla birlikte huzur ve
rahatlık içinde oturabilirdi.

Başlıca sır_ artık ortaya çıkmıştı. Ransom'ın peni hakkındaki sırrı,
çok iyi bir şeydi, şimdiye kadar. Ama aslında
tüm gerçeği anlatmamıştı. Daha az şanslı yoldaşına
tüm ev refahının kökü, tüm ev konforunun dayanağının _karı_ olduğunu söylemeye cesaret edemezdi; ve Ransom'ın karısı bir çalışan adamın
isteyebileceği tek şeydi. Evde ne tutumluluk, ne ekonomi, ne de konfor olabilir,
eğer eş yardım etmezse;--ve bir çalışan adamın karısı, diğer herhangi bir adamın karısından daha fazla; çünkü o bir eş, ev hanımı, dadı ve hizmetçidir, hepsi bir arada. Eğer tutumlu değilse, eline para vermek bir elekten su dökmek gibidir. Tutumlu olsun, evini bir konfor yeri yapacaktır ve ayrıca kocasının hayatını mutlu edecektir,--eğer onun refahının ve servetinin temellerini atmazsa.

Bir insan, günde bir peniye değerli bir şey elde etmenin mümkün olabileceğini pek beklemezdi. Ve yine de, günde bir peninin, dikkatlice harcandığında, bir adamın bağımsızlığını güvence altına almak ve karısını ve ailesini gelecekteki yoksulluk ve ihtiyaç baskılarına karşı desteklemek için ne kadar çok şey yapabileceği kolayca gösterilebilir.

Günde bir peni harcayabilen sınıfların, yani ülkenin neredeyse tüm çalışan sınıflarının kullanımı için tasarlanmış bir Tasarruf Derneği'nin prospektüsünü ve tablolarını alın. Herhangi bir özel derneği belirtmeye gerek yoktur, çünkü en iyilerinin hepsi aynı
verilere, yani sağlık ve hastalıkla ilgili kapsamlı gözlemlerin ve deneyimlerin sonuçlarına göre hareket eder; ve kamu aktuerleri tarafından onaylanan oran tabloları neredeyse aynıdır. Şimdi, bu Yaşam ve Hastalık Sigorta Derneklerinin tablolarına bakarak, günde bir peninin neler yapabileceğini görelim.

1. _Günde bir peni_ karşılığında, yirmi altı yaşında bir erkek veya kadın, hastalık süresince ödenmek üzere, hayatı boyunca haftada on şilin tutarında bir meblağı güvence altına alabilir.

2. _Günde bir peni_ karşılığında (ödemeler altmış yaşında sona erer), otuz bir yaşında bir erkek veya kadın, ölüm anında ödenmek üzere, bu olay ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, teminatın yapıldığı hafta veya ay içinde olsa bile, 50 sterlin tutarında bir meblağı güvence altına alabilir.

3. _Günde bir peni_ karşılığında, on beş yaşında genç bir erkek veya kadın, 100 sterlin tutarında bir meblağı güvence altına alabilir, bu peni günlük ödeme hayatı boyunca devam eder, ancak 100 sterlin ölüm gerçekleştiğinde ödenir.

4. _Günde bir peni_ karşılığında, yirmi yaşında genç bir erkek veya kadın, yıllık 26 sterlin veya 10_şilin tutarında bir maaş güvence altına alabilir. Yaşam boyu haftada,
altmış beş yaşına ulaştıktan sonra.

5. _Günde bir peni_ karşılığında, herhangi bir çocuğun doğumundan itibaren başlayan ödeme, ebeveyn, on dört yaşına ulaşan çocuk için ödenecek 20 TL tutarındaki tutarı güvence altına alabilir.

6. _Günde bir peni_ karşılığında, çocuk yirmi bir yaşına gelene kadar devam eder, 45 TL tutarındaki tutar, çocuğun işe başlamasını veya ev işlerine başlamasını sağlamak için güvence altına alınabilir.

7. _Günde bir peni_ karşılığında, yirmi dört yaşında genç bir erkek veya kadın, altmış yaşına ulaştığında ödenecek 100 TL tutarındaki tutarı güvence altına alabilir, ödenen tutarın beşte dördünü istediği zaman geri çekme hakkıyla; altmış yaşından önce ölüm olması durumunda tüm ödemeler geri ödenir.

_Günde bir peninin_ gücü böyledir! Bunu kim düşünebilirdi ki? Yine de, en iyi teminat ofislerinin tablolarına bakarak herkesin kanıtlayabileceği gibi, bu doğrudur. Günde bir kuruşu bankaya yatırın ve yavaş yavaş birikir. Ancak orada bile çok faydalıdır. Ancak teminat
ofisiyle birlikte hemen muazzam bir güç kazanır. Otuz bir yaşındaki bir adamın günde ödediği bir kuruş, gelecek ay veya gelecek yıl ölmesi durumunda karısı ve ailesi için 60 pound değerindedir! Çok sayıda kişi tarafından karşılıklı teminat amacıyla küçük tasarrufların bir araya getirilmesi, kuruşa muazzam gücünü verir.

Çalışan bir adamın karısı ve çocuklarının yararına bir hayat sigortası yapması, son derece bencil olmayan bir eylemdir. Bu, dini olduğu kadar ahlaki bir işlemdir. "Kendi hanesindekilere bakmaktır." Ailesinin bağımsızlığını, geçimini sağlayan kişi olarak görevden alındıktan sonra güvence altına almak için doğru adımı atmaktır. _Pennies_'in bu doğru yatırımı, pratik erdemin ve gerçek bir adamın dürüst öngörüsünün ve dürüstlüğünün en iyi kanıtıdır.

Merhum Joseph Baxendale, hayatının emeklerinde onunla işbirliği yapan çalışan insanların sürekli dostuydu. Güçlü bir sağduyuya sahip bir adamdı ve İş Dünyasının Franklin'i olarak adlandırılabilirdi. Atasözü niteliğindeki bilgelikle ve ayrıca pratik yardımla doluydu. Hizmetçilerini yağmurlu günler veya yaşlılıklarında destekleri için bir şeyler ayırmaya sürekli teşvik ediyordu. Ayrıca, çalışamaz hale geldiklerinde yaşlı hizmetçilerini emekli ederdi.

Depolarına Metinler astı, böylece koşanlar okuyabilsin. "Asla umutsuzluğa kapılmayın," "Emek olmadan hiçbir şey," "Elindeki her şeyi harcayan dilenciliğe doğru gidiyor," "Kaybedilen zaman geri kazanılamaz," "Çalışkanlık, ölçülülük ve ekonomi hayatlarınızın alışkanlıkları olsun." Bu metinler büyük puntolarla basılmıştı, böylece her yoldan geçen onları okuyabilirdi; birçok kişi de onları kalbine yerleştirebilir ve tavsiyelerini uygulayabilirdi.

Diğer zamanlarda Bay Baxendale, işçileri arasında daha uzun ve daha genel ilkeler dağıtırdı veya depolarında ve iş yerlerinde kurulmasını isterdi. Bu basılı belgelerin katiplerin ofislerine veya insanların oyalanmaya, yemeklerini yemeye veya işe hazırlanmak için bir araya gelmeye istekli oldukları yerlere asılmasını isterdi. Bunlar her zaman değerli öğütlerle doluydu. Bunlardan birini, Dakiklik'in Önemi üzerine kopyalıyoruz:--

"Yöntem, işin temelidir; ve Dakiklik olmadan yöntem yoktur. Dakiklik önemlidir, çünkü bir ailenin Huzurunu ve İyi Mizacını sağlar. Bunun olmaması sadece gerekli Görevi ihlal etmekle kalmaz, bazen bu görevi dışlar. Ürettiği zihin dinginliği, Dakiklik'in bir diğer avantajıdır. Düzensiz bir adam her zaman acele eder. Sizinle konuşmaya vakti yoktur, çünkü başka bir yere gidiyordur; ve oraya vardığında işi için çok geç kalmıştır veya bitirmeden önce başka birine aceleyle gitmek zorundadır. Dakiklik karaktere ağırlık kazandırır. 'Böyle bir adam bir
randevu almıştır; o zaman onu tutacağını bilirim.' Ve bu sizde
Dakikliği yaratır; çünkü diğer erdemler gibi, kendini yayar.
Hizmetçiler ve çocuklar, Liderleri dakik olduğunda dakik olmalıdır.
Randevular, gerçekten de, borç haline gelir. Size Dakiklik borçluyum, eğer sizinle bir randevu ayarladıysam ve kendi
zamanımı yaparsam, sizin zamanınızı boşa harcamaya hakkım yok."

Bazıları, "Joseph Baxendale kimdi?" diye sorabilir. Aslında, Pickford
and Co. idi, İngiltere'nin her yerinde ve Kıtanın her yerinde bilinen bir firmanın adıydı. Bay Baxendale, Lancaster'da bir doktorun oğluydu. İyi bir eğitim aldı, pamuk ticaretine girdi ve
bağlı olduğu firmayı temsil etmek için Londra'ya geldi. Bir ticari baskı dönemi yaşandıktan sonra, pamuk ticaretini bırakıp başka bir işe girmek istedi. Bay Pickford, bir Taşıyıcının
işine çoktan başlamıştı, ancak parasızlıktan dolayı engelleniyor. Bay Baxendale ona sermayeyle yardım etti ve bir süre
uyuyan bir ortak olarak kaldı; ancak işin esas olarak yönetim eksikliğinden dolayı ilerlemediğini
gördüğünde, sonunda aktif rol almaya karar verdi
İşletmede ve işletmeyi yönetmede tüm enerjisini Pickford ve Şirketi'ne adadı.
Ajansları yeniden organize etti ve krallığın her yerine yaydı.
Yola ekspres trenlerimize eşit uçan minibüsler ve mal trenlerimize eşit yavaş minibüsler koydu. Kanalları büyük ölçüde kullandı ve tüm büyük kasabalar arasında uçan tekneler kullandı. Gerçekten de ülkenin yolları o zamanlar o kadar kötüydü ki, bazı mevsimlerde ülkenin bir yerinden diğerine mal taşımak neredeyse imkansızdı.

Böylesine önemli ve kapsamlı bir işin yürütülmesi çok fazla sermaye, büyük enerji ve birinci sınıf işletme yönetimi gerektiriyordu.
Trafikle ilgilenmek için gereken at sayısı, Pickford zamanındaki yaklaşık elliden binin üzerine çıktı;
çünkü Londra ile Manchester, Londra ile Exeter ve Londra ile Edinburgh arasındaki trafik hattındaki tüm durak noktalarında atlı geçişler gerekiyordu. Bir gemi inşa sahası kuruldu ve işin yürütülmesi için gereken tüm tekneler, uçan ve yavaş, Bay Baxendale'in masrafıyla inşa edildi.

Taşıma işi çok fazla kişisel denetim gerektiriyordu.
Sadece kararlı ruhlu ve yılmaz enerjili bir adam bunu yapabilirdi. Kanallar boyunca hızla geçtiği bir uçan teknesi vardı,
adamların görev yerlerinde olduğunu, ajanların çalıştığını ve trafiğin gerektiği gibi sağlandığını görüyordu. Bunu hem gece hem de gündüz yapıyordu. Diğer zamanlarda, özel seyahat arabasıyla yollarda uçuyordu; her zaman hancılara en yüksek fiyatları ödüyordu, böylece en iyi atları güvenceye alabiliyor ve gecikme ve zaman kaybını önlüyordu. Kamyonetlerini yakalıyor ve adamlarının ayık olduğundan ve yol boyunca istasyonlarda oldukça ileride olduklarından emin oluyordu; blunderbus'larının dolu olduğunu (çünkü o zamanlar karayolu soygunu karayoluyla seyahat etmenin risklerinden biriydi), ajanların görevlerini yaptıklarını ve her şeyin yolunda olduğunu.

Kamyonetleri sollamanın yanı sıra, bazen de yan yoldan seyahat ederdi - çünkü ülkedeki neredeyse her yolu bilirdi - önce ilerler ve sonra geri dönerdi,
sürücülerinin önünde mi yoksa arkasında mı olduğunu asla bilmezlerdi;
ve böylece genel uyanıklık herkesin kuralı haline geldi. Bu ve diğer çeşitli araçlarla, işletmenin işi takdire şayan bir şekilde yapıldı ve ülkenin nakliye ticareti, o zamanki yolların ve kanalların durumuyla uyumlu olabilecek en yüksek mükemmellik seviyesine getirildi.

Bütün bunlar başarıldığında, demiryollarının rahatsız edici etkisi başladı. "Bu lanet demir yollarda kötülük görüyorum," dedi Bridgewater Dükü. Ancak demiryollarının zamanı gelmişti ve ertelenemezdi. İlk demiryolları, kömürün ocaklardan deniz kıyısına taşınmasında ve oradan da Londra'ya gönderilmesinde kullanılıyordu. Daha sonra, malların kasabadan kasabaya taşınması için döşenmeleri önerildi; ve en büyük trafik Lancashire'da olduğundan, ilk demiryollarından biri Liverpool ile Manchester arasında inşa edildi ve daha sonra bu kasabalardan ülkenin her yerine inşa edildi.

Bay Baxendale yeni ulaşım araçlarına direnseydi, çok geçmeden yoldan çıkarılacaktı. Ancak, demir yolu sisteminin nihai zaferini açıkça öngördü; ve ona karşı çıkmak yerine onunla birlikte gitti. Liverpool ve Manchester Şirketi'ni, mallarının trafiğini yönetmeyi ve her iki kasabada toplayıp teslim etmeyi üstlenerek büyük bir dertten kurtardı. Daha sonra, Warrington'dan Birmingham'a ve Birmingham'dan Londra'ya demiryolları tasarlandığında, tahmini trafiğin kanıtı olarak Parlamento komitelerine kanıt sundu. Ve hatlar yapıldığında, malları taşıma
kamyonetlerinden demir yoluna aktardı. Böylece büyük bir demiryolu taşıyıcısı oldu,
o zamana kadar kurulmuş olan demiryollarının hizmet verdiği tüm şehir ve kasabalarda malları toplayıp teslim etti.

Ayrıca demiryollarında büyük bir hissedar oldu.
Güneydoğu hattındaki statüsü o kadar büyüktü ki, şirketin başkanı olmaya davet edildi. Merhum Sir
William Cubitt ile birlikte, hattı Dover'a kadar ilerletmede etkili oldu. Ancak Dover Limanı
Yönetim Kurulu'nun trafiğe uyum sağlama konusunda çok cimri ve
liman ücretleri için çok açgözlü olduğu görüldü, Bay Baxendale hemen kendi sorumluluğunda, Folkestone Limanı'nı Güneydoğu Şirketi'nin limanı olarak satın aldı. Daha sonra, büyük ölçüde İngiliz sermayesiyle inşa edilen
Boulogne ve Amiens Demiryolu'na geçti; ve Londra'dan Paris'e giden direkt hat böylece
tamamlandı.

Kendi işiyle ve demir yolu genişletmeyle ilgili zorlu çalışmaları onu sağlıksızlaştırınca, dinlenmek için yurtdışına gitti. Yokluğunda, Liverpool'da onun yerine başka bir başkan atamak amacıyla bir grup kuruldu; ve bir hileyle görevden alınmasına rağmen, görevden alınmasını memnuniyetle kabul etti. Oğulları artık işini yürütmesinde ona yardım edebiliyorlardı, ancak hayatının sonuna kadar olup biten her şeyle ilgilenmeye devam etti. İyi işler yapmaktan asla bıkmadı; çeşitli ofislerinde çalışan yardımcılarına, katiplere ve işçilere, engin deneyiminin sonuçlarını içeren iyi öğütlerini vermekten asla geri kalmadı. Hayatıyla ilgili kısa bildirimizi, çalışanlarına bolca dağıttığı ve depolarının çeşitli yerlerine astığı "Çalıştır ve Oku Vaazlarından" bir diğerini vererek sonlandırıyoruz. "İyi Özdeyişler ve Tavsiyeler" başlığını taşıyordu.

"Şirketin eski bir hizmetkarı, kısa bir süre önce, hayatına Pickford'da düşük ücretlerle başladığını ve tutumluluk ve çalışkanlık sayesinde bir yeterlilik kazandığını belirtti. Özdeyişi, her şilinden dokuz peniden fazlasını harcamamaktı. Bu önemsiz görünebilir ancak yirmi şilin için beş şilin, kırk şilin için on pound olduğunu unutmayın.

"Genç bir adamın bu sistemi takip ettiğini varsayalım: İlk yirmi poundu elde etsin, her yıl on pound eklesin, altı yılın sonunda yüz poundun üzerinde bir paraya sahip olacaktır. Eğer erken yaşta fırsat geçerse, daha ileri yaşlarda para biriktirmek nadiren olur.

"Bizim içinde bulunduğumuz kaygı, otuz yıldır maaş alan, eğer önerilen planı takip etmiş olsalardı, tasarrufları onları nispeten refah
durumlarına yerleştirecek olan kişiler tarafından dolandırıldı; ve şimdi onları toplumun saygın üyeleri olarak görmeliydik.

"İyiliğimiz çalışkanlığa ve tutumluluğa bağlıdır. Gerekli olan büyük yetenekler değil, istikrarlı uygulamadır. Saygınlık
durumlarına ulaşamayacak hiçbirimiz yoktur. 'Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder.' 'İş yerine zevki takip edenin, yakında takip edeceği bir işi kalmayacaktır.'

"Sık sık önemsiz şeyler olarak adlandırılabilecek şeylerden yakınırım, ancak bunlardan sık sık ortaya çıkanlar yüzünden sonunda kayboluruz. Herkes kendi
görevlerine katılsın; belirlenen saatlere uysun; ve bugün yapılabilecek
şeyleri asla yarına ertelemesin.

"Eğer işler her zamankinden daha acilse, ek süre verin ki
kendi hesaplarınız karışmasın ve başkalarına gecikme ve sıkıntı
yaratma aracı olmayın. Sık sık
bireylerin ihmalkarlığı, düzenlilik için endişelenenlere ek iş yüklemektedir.

"Başkalarının hatalarını veya kusurlarını gizlemek veya örtbas etmek,
çoğunlukla suçlu tarafa, her zaman işverene
çok fazla kayıp ve zarara yol açan
bir sistemdir.

"Son olaylar, dikkatinizi bu konuya çekmeme neden oluyor: bu, hem kamusal hem de özel konumlarınız açısından her anlamda önemlidir. Bir insan için gerçeklerden daha değerli hiçbir şey yoktur: hiçbir şey
kendini bir yalan kadar aşağılık hissettiremez. İnsanların
söylemeden yalan söylediğini ve tüm yanlış görünümlerin yalan olduğunu unutmayın.
"Bu nedenle, işvereninin yaralandığını görüp bunu bildirmeyi ihmal eden kişi de aynı şekilde suçludur -- buna ek olarak, bir yalan uyguluyordur. Dakiklik eksikliği bir yalandır.

"Her fırsatta açıkça konuşun ve hareket edin. Hatalar daha az olacak ve emek
azalacaktır.

"Önemli hizmetlerde bulunmamız nadiren olur, ancak küçük hizmetler her zaman kullanılır. Bu nedenle, birbirinize yardım etmek için her fırsatı değerlendirin, o zaman işverenlerinize en etkili şekilde hizmet etmiş olursunuz ve aranızda bir samimiyet ve iyi niyet ruhu
güdersiniz.

"İyi bir Hıristiyan iyi bir hizmetkar olmalıdır. Hayatınızdaki kaderiniz her şeyden önce 'Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır'ı unutmayın."

BÖLÜM X.

EFENDİLER VE İNSANLAR.

"Çalışkanlığın teri kurur ve ölür,
Ama amacına hizmet eder." _Shakspeare_.

"İnsan bir kurallar dükkanıdır, iyi bağlanmış bir sürüdür,
Her paketi bir yasayı güvence altına alır,"--_George Herbert_.

"Özen, Çalışkanlığın kazandığını korur. İşini özenle ama _dikkatlice_ yapmayan kişi, bir eliyle topladığını diğer eliyle atar."--_Colton_.

"Mülk edinimi, sermaye birikimi zaten daha iyi ücret alan işçi sınıfının
gücündedir; ve mevzuatın sağlayacağı daha fazla kolaylık veya kaldıracağı engeller çok azdır. Onların birikimleri
şimdi o kadar büyük ki, onları yarım ömürden daha kısa bir sürede bağımsız kapitalistler yapmak için sadece daha ayık alışkanlıklar ve daha yuvarlak bir anlayışa ihtiyaç var."--_W.R.
Greg_.

İşverenler, çalışanları arasında tutumluluk, ihtiyatlılık ve ayıklık alışkanlıklarını teşvik etmek için çok şey yapabilirler. Çalışan adam
kendisine patronluk taslanmasından hoşlanmasa da, yardıma itirazı yoktur. Bireylerin çok şey yapabileceğini daha önce gördük;
tutumluluk alışkanlıkları edinebilir ve ihtiyaç anında yardım için kazançlarının belirli bir kısmını
bir kenara koyabilirler. Ancak teşvik ve yardım isterler.
Sempati isterler; yardım isterler.

Ustalar sahip oldukları muazzam etki miktarını tam olarak anlasalardı, sempatilerini ve güvenlerini
işçilerine gösterirlerdi; bu da onlara çok az maliyete mal olur ve çok
fazla kar sağlardı. Bir işverenin, işçilerinin sosyal refahı ve gelişimi için endişe gösterdiği hiçbir örnek bilmiyoruz, ki bu, onun adına artan saygı ve gayretleriyle ödenmemiştir.
Örneğin, ücretlerin ödenmemesini ayarlayabilir, böylece
onları cumartesi gecelerinin geç saatlerinde pazara sürükleyebilir, çünkü
genellikle haftalık alışverişlerini büyük bir dezavantajla yapmak zorunda kalırlar.
Elbette, küçük bir birikime sahip olan işçiler,
alışverişlerini başka bir zamanda daha büyük bir avantajla yapabilirler. İşveren ayrıca meyhanelerde ücret ödemekten kaçınabilir ve böylece işçilerini içkiye harcamaktan uzak tutabilir, bu da çok zararlı olabilir.

Ancak ustalar bundan daha fazlasını yapabilir. Erkekler ve kadınlar için tasarruf bankaları ve erkek ve kızlar için kuruşluk bankalar kurarak; tasarruf kulüpleri ve yapı toplulukları, yiyecek ve giyim kulüpleri ve diğer birçok şekilde işçilerinin ihtiyatlı alışkanlıklar edinmelerine aktif olarak yardımcı olabilirler. Ayrıca, resmi bir müdahale olmadan, ücretlerini en iyi şekilde nasıl kullanabilecekleri konusunda aralarında iyi tavsiyelerde bulunabilirler. Birçok büyük işveren, tasarruf kurumlarının kurulmasını teşvik ederek, işçilerinin saygısını ve genel olarak işbirliğini sağlamada asla başarısız olmadıkları
çok sayıda pratik fayda elde etmiştir.

Aynı zamanda ustalar ve işçiler arasında çok fazla sempati eksikliği vardır. Aslında, sempati eksikliği tüm sınıflara nüfuz eder - daha fakir, çalışan, orta ve üst sınıflar. Aralarında henüz aşılamayan, henüz birleştirilemeyen birçok sosyal uçurum vardır. "Bana," dedi Ölüm'ün elini koyduğu Yargıç Talfourd, "İngiliz toplumunun en büyük eksikliği nedir - sınıfı sınıfla karıştırmak - tek kelimeyle, eksikliğin _sempati_ eksikliği olduğunu söylerdim." Büyük bir gerçek, ancak henüz takdir edilmedi. Bu, Hristiyanlığın dayandığı eski gerçektir, "Birbirinizi sevin" - basit bir söz, ancak içinde dünyayı yenilemeye yetecek bir müjde içerir. Ancak, insanlar o kadar bölünmüş ve sınıflara ayrılmış ve o kadar uzaklaşmışlar ki birbirlerini tanıdıkları bile söylenemez, birbirlerine karşı uygun bir toplumsal saygı ve ilgiye, hatta gerçek bir sempati ve şefkate sahip olamazlar mı? Hayırseverlik kötülüğü tedavi edemez. Para, battaniye, kömür ve benzeri şeyleri, sempati ruhunun eksik olduğu fakirlere vermek, pek bir işe yaramaz. Lord ve Lady Bountifuls'un çoğunun hayırseverliği parayla başlar ve orada biter. Ortak duygu yoktur.
Fakirlere, aynı ortak insan ailesine aitmiş gibi veya aynı insan kalbi göğüslerinde atıyormuş gibi davranılmaz.

Efendiler ve hizmetçiler aynı duyarsız durumda yaşarlar. "Herkes kendisi için" sloganlarıdır. "Kimin battığını umursamıyorum, ben de yüzüyorum." Bir handa bir adam uykusundan uyandı; "Caddenin dibinde bir yangın var," dedi garson. "Beni rahatsız etmeyin," dedi gezgin, "bir sonraki ev yanana kadar." Bir işveren ellerine, "Sen benden alabileceğin her şeyi almaya çalışıyorsun; ben de senden alabileceğim her şeyi almaya çalışıyorum." dedi. Fakat bu asla işe yaramaz. İçinde biraz olsun sempati olan bir adam, bu tür düşüncelerin daha iyi doğasını alt etmesine izin veremez. İnsanlığın daha parlak tarafının kendisine doğru döndüğünü görmelidir. Lord Bolingbroke, "Her zaman en
kötüyü düşünmek," dedi, "her zaman kötü bir ruhun ve bayağı bir ruhun izini buldum."

Öte yandan, çalışan sınıf kendi çıkarlarının efendi sınıfının çıkarlarından oldukça farklı olduğunu düşünür. Emeklerinin karşılığında mümkün olduğunca fazlasını elde etmek isterler. Yüksek ücretler elde edebilmek için emeğin değerli olmasını isterler. Bu nedenle, iki sınıf arasında karşılıklı sempati veya dostça bir his olmadığından -sadece para düşünceleri- sık sık çatışmalar olur ve grevler meydana gelir. Her iki sınıf da "mücadele etmeye" kararlı arkadaşları tarafından destekleniyor ve bu nedenle Preston, Newcastle, Londra ve Güney Galler'deki gibi yıkıcı grevler görüyoruz. Her ikisinin de büyük amacı kazanç, dünyevi kazançtır ve bu bazen korkunç bir
son kaybı da içerir. Birbirlerine karşı genel bir şüphe yayılır ve toplum özüne kadar çürür. Çare yalnızca daha büyük bir Hristiyan sempatisinin ve daha gerçek bir iyilikseverliğin
sevgisinde bulunabilir. Toplumun nefesi ancak bu şekilde tatlandırılabilir ve
arındırılabilir. Zengin ve fakir arasındaki gibi para hediyeleri hiçbir işe yaramaz. Aralarında bir iyilik ruhu ve gerçek bir insani dostluk olmadıkça,
mükemmel Yargıç Talfourd'un son nefesinde ağıt yaktığı kötülük ve lanet asla üstesinden gelinemeyecektir.

Bazıları bu sempati eksikliğinin çoğunlukla Rekabetin kötülüklerinden kaynaklandığını iddia ediyor. Rekabet "kalpsiz", "bencil", "yaramaz",
"yıkıcı" vb.dir. Milyonlara sefalet ve yoksulluk getirdiği söylenir. Fiyatları düşürmekle veya neredeyse aynı nefeste yükseltmekle
görevi vardır. Rekabetin geniş bir sırtı vardır ve her türlü yükü taşıyabilir.

Ve yine de rekabetin lehine ve aleyhine söylenecek bir şeyler vardır. Bu bir mücadeledir,--bu kabul edilmelidir. Tüm yaşam bir mücadeledir. İşçiler arasında rekabet, daha yüksek ücretlere doğru ilerlemek için bir mücadeledir.
Efendiler arasında ise en yüksek karı elde etmek için. Yazarlar, vaizler ve politikacılar arasında, başarılı olmak, şan, şöhret veya gelir elde etmek için verilen bir mücadeledir. İnsana ait her şey gibi, içinde bir miktar kötülük vardır. Bir kişi diğerlerinden daha fazla refaha kavuşursa veya bazı insan sınıfları diğerlerinden daha fazla refaha kavuşursa, diğer insan sınıflarını geride bırakırlar. Diğerlerini daha kötü durumda bıraktıkları için değil, kendileri ilerlerler. Rekabeti durdurursanız, yalnızca bireylerin ve sınıfların ilerlemesini engellersiniz. Ölü, tekdüze bir seviyeyi korursunuz. Toplumu ve onun çeşitli düzenlerini ve koşullarını klişeleştirirsiniz. Taklit etme güdüsü ortadan kalkar ve Kast, tüm kötülükleriyle birlikte devam ettirilir. Rekabeti durdurursanız, bireyciliğin mücadelesini durdurursunuz. Ayrıca, bireyselciliğin ve toplumun genelinin ilerlemesini de durdurursunuz. Rekabet altında, tembel adam kendini zorlama zorunluluğu altına girer; ve eğer kendini zorlamazsa, geride kalacaktır. Eğer çalışmazsa, yemek de yemeyecektir. Tembel dostum, dünyanın işlerinin benim payıma düşen kısmını ve seninkini de yapmamı beklememelisin! Sen kendi adil işini yapmalısın, kendi paranı biriktirmelisin ve beni ve diğerlerini yoksul evinden uzak tutmaları için beklememelisin. Herkes için yeterli var; ama kendi işini yapmalısın.

Başarı, zorlukların üstesinden gelmek için verilen mücadelelerden doğar. Eğer zorluklar olmasaydı, başarı olmazdı. Mücadele edilecek veya rekabet edilecek hiçbir şey olmasaydı, hiçbir şey elde edilemezdi. Bu nedenle, insanların kendilerini zorlama zorunluluğu altında olmaları iyidir. Bu çaba zorunluluğunda, insan ilerlemesinin başlıca kaynağını buluruz - bireylerin ve ulusların ilerlemesi. Bu, çağın en muhteşem mekanik icatlarının ve iyileştirmelerinin çoğuna yol açmıştır. Gemi yapımcısını, tüccarı, imalatçıyı, makine operatörünü, esnafı, kalifiye işçiyi teşvik etti. Üretken endüstrinin tüm bölümlerinde, hareket ettirici güç oldu. Bu ve diğer ülkelerin kaynaklarını, toprağın kaynaklarını ve üzerinde yaşayan insanların karakter ve niteliklerini geliştirdi. Her bireyin büyümesini ve kültürünü teşvik etme amacıyla kesinlikle gerekli görünüyor. İnsanda derinden kök salmıştır ve onu her zaman daha iyi ve daha yüksek bir şeyi aramaya ve gerçekleştirmeye çabalamaya yönlendirir.

Elbette, insan rekabet eden bir varlıktan çok daha fazlasıdır. Bu onun özelliklerinden sadece biridir ve en yüce veya en asil olanı değildir. Ortak iyilik için başkalarıyla birleşmeye ve işbirliği yapmaya onu teşvik etmesi gereken duyarlılıkları, sempatileri ve özlemleri vardır. Sınırsız bireyselcilikle, genel mutluluk için hayırsever
birlik olabilir ve olmalıdır. İnsanlar çalışmak, üretmek ve kurumsal endüstrilerinin meyvelerini birbirleriyle paylaşmak için birleşebilirler. Ancak her koşulda, rekabet içgüdüsü, rekabet fırsatları olacak ve zorunlu kötülükle
karışık olsa da, rekabetin nihai avantajları olacaktır.

Endüstri ve tutumluluğun sonuçlarından biri de
Sermayenin birikmesidir. Sermaye, özveriyi, tedbiri ve geçmişin girişimciliğini temsil eder. En başarılı sermaye biriktiricileri, her zaman, emeğin saflarından çıkmıştır; onlar, arkadaşlarının önüne geçen ve şimdi iş almak yerine iş veren çalışan insanlardır. Bu kişiler, -el işçisi olmaktan çıktıkları için daha az çalışan insanlar değillerdir- üretken endüstri alanını yaratıp genişleterek, halkın en etkili hayırseverleri arasında sayılmalıdırlar, çünkü şüphesiz ki herhangi bir ulusun güç ve zenginliğinin başlıca kaynaklarıdırlar. Nesiller boyunca tasarruflarıyla biriktirdikleri sermaye olmadan, zanaatkarın durumu çok güvencesiz olurdu.

Hiçbir tamirci yoktur ki, kendisini çalıştıran efendinin parasını kullanmasın. Vasıfsız işçi küreğini bıraktığında, on sekiz peni değerinde bir sermayeyi boşta bırakır; Ancak yetenekli bir zanaatkar veya tamirci değirmenini veya atölyesini terk ettiğinde, adam başına yüz ila iki yüz pound arasında bir sermaye bırakır. Yetenekli işçi yatırılan meblağlar açısından hiçbir risk almaz, ancak emeği için ödenen ücretler şeklinde kârı neredeyse paylaşır. Geriye kalan kâr, efendinin yönetimi ve riskleri için getirisidir. Ancak, risklerin her zaman karşılanmadığı iyi bilinir, kötü zamanlarda _Gazette_ bolca gösterir.

İyi bir işte çalışan işçi, kötü borçlardan kaynaklanan kayıplara maruz kalmaz; elinde zaman zaman işe yaramaz halde bırakılan eski bir makinesi yoktur;
ve malları için bir pazar bulma konusunda kaygısı yoktur, ne de hammadde fiyatındaki dalgalanmalardan korkar. Bunlar, genellikle hesaba katmadığı, onun lehine önemli avantajlardır. Ticaret kötüyse acı çektiği doğrudur, ancak iyiyse yüksek ücretler kazanır: o zaman isterse para biriktirebilir. Şirketinin sıkıntılarına veya refahına katıldığı söylenebilir, ancak
ortaklığın yükümlülüklerinden hiçbirini üstlenmeden.

Bay Carlyle, büyük İngiliz
üreticisi hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır. "St. Dolly Undershot'tan Plugson, korsan gibi, adamlarına şöyle der: 'Asil iplikçiler, kazandığımız yüz bin dolar bu,
içinde yaşayıp bağlarımı dikmeyi planlıyorum. Yüz bin dolar benim, günlük üç altı peni sizin. Elveda, asil iplikçiler!
Her biriniz sağlığıma bu groatla için, ki size fazlasıyla veriyorum!'"

Üretici korsanın bu açıklaması, dahi bir adamın
hayal gücünden çizdiği bir resimdir. Muhtemelen birçok okuyucu,
resmin gerçeklerden çizildiğine inanmaktadır. Elbette korsan olan
ustalar olabilir; ancak korsan olmayan
ustalar da vardır. Sahtekâr üreticiler olduğu gibi, sahtekâr edebiyatçılar, sahtekâr meyhaneciler, sahtekâr esnaflar da vardır. Ancak tüm mesleklerde dürüstlüğün kural, sahtekârlığın ise istisna olduğuna inanmalıyız. Her durumda, üreticilerin gerçekte ne olduğunu bilmemiz daha iyidir; kurgudan ziyade gerçeklerden.

Öncelikle Güney Lancashire'da iyi bilinen büyük bir imalat şirketini veya daha doğrusu bir dizi şirketi ele alalım. Egerton ve New Eagley'deki Bay Ashworth'un pamuk eğirme fabrikalarını kastediyoruz. Yetmiş yıldan uzun süredir varlar. Tekrar tekrar büyütüldüler ve giderek artan sayıda işçi, bölge genelinde ödenen tek tip ücretlerle
işe alındı. İşçiler haftada on yedi şilinden iki pounda kadar kazanıyor. Kadın dokumacılar haftada yirmi bir şilin kadar kazanabilirler. Ebeveynlerin çocukları varsa, ailelerin birleşik kazancı yılda 150 ila 200 £'a kadar ulaşır.

Sonra, Ashworth'ların işçilerinin yararına ne yaptıklarına gelince. Karşılıklı eğitim sınıfları aracılığıyla okullaşma, ilk günden itibaren yürürlükteydi; ancak 1825 yılı civarında, çalışmalar büyük ölçüde genişletildiğinde ve nüfus önemli ölçüde arttığında, çocuklar için bir gündüz okulu açıldı ve bu okul, genç erkekler için akşam okulu ve ayrıca bir Pazar okulu olarak kullanıldı. Çalışmaların devam eden genişlemesi, okul konaklamasının genişlemesine yol açtı; ve bu sağlanırken, bir haber odası, kütüphane ve Pazar günleri ilahi ibadetin yapılması için düzenlemeler yapıldı. Gençlerin kullanımı için bir kriket sahası da sağlandı.

Baylar Ashworth'un gösterdiği gayret ve harcamanın bir gün kendilerine karşı kullanılabileceği,
rahatsızlıklarına ve maddi kayıplarına yol açabileceği yönündeki endişeler sıklıkla dile getiriliyordu. Tahmin, yalnızca tek bir olayda gerçekleşti. Önemli yeteneklere sahip genç bir adam, bir çocuk komşu bir iş evinden fabrikaya götürüldüğünde, okulda, özellikle aritmetikte çok hızlı ilerleme kaydetti; ve 1830'da, büyük grev yıllarından birinde, işçilerin grevi gerçekleştiğinde, bir lider olarak çok resmiyetçi oldu. Grev, yeni işçilerin işe alınmasıyla
yenildi ve bu genç adamın etkisine atfedildi ki, çalışanlar öfkeli bir kalabalık tarafından vahşice saldırıya uğradı ve okul odasının pencereleri kırıldı ve diğer yıkım işleri yapıldı.

Yine de işverenler orijinal tasarımlarını sürdürdüler.
Okul binasını onardılar ve öğretimin etkinliğini
artırmaya çalıştılar. Cahil hayranlığı gidermek için daha iyi bir şeyin
okul eğitimini artırmaktan daha iyi hesaplanamayacağına inanıyorlardı. Birçok durumda, aile reisleri daha önce el tezgahı dokumacısı olarak veya bazı pastoral uğraşlarda çalışmışlardı; ve zamanla zihinlerinin yeni bir uğraşın ayrıntılarında çalışmasının zekalarını uyandırdığı ve genel tavırlarının daha yüksek bir eğitimin işaretlerini gösterdiği ortaya çıktı.

New Eagley Mills, Bolton'dan birkaç mil uzaklıktaki dar bir vadide yer aldığından ve mülk sahiplerinin mülkiyetinde olduğundan, mülkte herhangi bir meyhane veya birahane açılmasını yasakladılar; böylece bölge, sakinlerinin düzeni ve ayıklığıyla öne çıktı.
Aşırı alışkanlıkları olan bir adamın Ashworth köylerinde kalma şansı çok azdır. İşverenler tarafından değil, adamların kendileri tarafından kovulur. Ya yerin ayık alışkanlıklarına uymalı ya da
kötü alışkanlıklarının kalabalığın içinde gizlenebileceği daha büyük bir kasabaya göç etmelidir. Ebeveynlerin çoğu, bir topluluk olarak yaşadıkları izole durum nedeniyle müzik salonlarının ve içki dükkanlarının yozlaşmış etkilerinden tamamen
ayrıldıkları için ne kadar memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

Ustalar, işçilere karşı diğer yükümlülüklerine, konaklamaları için konforlu evler inşa etmeyi eklediler.
Bu evler taştan inşa edilmiş ve iki katlıdır; bazılarının üst katında iki yatak odası, bazılarının ise üç yatak odası vardır.
Alt katta bir oturma odası, bir oturma odası ve bir kiler vardır ve tüm binayı çevreleyen duvarla çevrili bir avlu vardır.
Ev sahibi, yoksulluk vergilerini ve diğer yerel ücretleri öder ve evlerin kiraları haftada 2_s_.4_d_. ile 4_s_.3_d_. arasında değişir.

Çalışmalarının düzenliliği, ücretlerin Cuma gecesi ödenmesiyle birlikte, şüphesiz ki yerel olarak buraya olan bağlılıklarını teşvik etti. İlk gelenlerin torunlarının çoğu orada kaldı;
sosyal ilişkileri ilerletildi; evlilikler sıklaştı; ve tüm bu dönem boyunca tek bir hırsızlık davası bile açılmadı. Çalışan insanlar da efendileri kadar başarılı oldular. Birçoğunun tasarruf bankalarında ve diğer mevduatlarda saklı fonlara sahip olduğu biliniyor; ve paralarını kulübe binalarına ve
çeşitli başka şekillerde yatıranlar da var. Ama adamlar emekçi iplikçilerin kaderinin üstüne çıkmadılar mı? Çıktılar. Beceri, yetenek ve örgütlenme
yeteneğine sahip olanlar, işçi saflarından terfi ettirildiler ve
değirmen müdürü oldular. "Bunlardan yaklaşık _otuz_ kişi," diyor Bay Henry Ashworth, "anlık bir kararla sayıldı ve _on_ kişi iş ortağı veya fabrika sahibi oldu... Bay Ashworth ekliyor, "işe aldıkları kişilerin koşullarını iyileştirmek için çok şey yapmış birçok üretici bulunmaktadır; ve hiç kimse, kazanç umutlarıyla değil, iyi niyet duygularıyla harekete geçtiklerinden şüphe etmeyecektir."[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki bilgilerin büyük kısmı, Bay Henry Ashworth'un 1867 Paris Evrensel Sergisi Raporları, cilt 1'deki ifadesinde yer almaktadır. vi., s. 161-163.]

Bu tür üreticiler, St. Dolly Undershot'lı Plugson gibi, servetlerini toplayıp kaçmazlar ve işçilerine sağlıklarını içmeleri için birer groat bırakmazlar. Nesilden nesile onlarla kalırlar. Aralarındaki en iyi ve en asil olanlar - Turton'lu Ashworth'lar, Derby'li Strutt'lar, Leeds'li Marshall'lar, Halifax'lı Akroyd'lar, Huddersfield'lı Brook'lar ve diğerleri - nesiller boyunca işlerini denetlemeye devam ettiler. Strutt'lar, İngiliz imalatının neredeyse yeni başlayanı olan Arkwright'ın ortaklarıydı. Aslında, İngiltere ancak Arkwright'ın eğirme makinesi için patentini ve Watt'ın buhar makinesi için patentini almasından sonra bir imalat ülkesi haline geldi.

Üreticilerimizin enerjisi, girişimciliği ve kamu ruhu olmasaydı İngiltere şimdi nerede olurdu? Tarım nüfusun sürekli artışını destekleyebilir miydi? Bu ülkenin dilencilerle dolup taşması daha olası değil miydi, yoksa Fransa'da olduğu gibi mülke saldırılması ve anayasanın bozulması, üretim bölgelerindeki emekçi sınıflara sağlanan kapsamlı ve kazançlı istihdam olmasaydı? Buhar makinesi gerçekten de İngiltere'nin emniyet valfi olduğunu kanıtladı. Krallığın kıta savaşları sırasında sağlam bir şekilde yerini korumasını sağladı; ve bu makine ve kurduğu endüstriler olmasaydı, İngiltere muhtemelen bu zamana kadar üçüncü veya dördüncü sınıf bir güç durumuna düşerdi. Doğrudur, büyük üreticiler zenginleşti. Ancak endüstrileri, enerjileri ve örgütlenme güçleriyle fakirleşmiş olsalardı, bu kesinlikle sıra dışı olurdu! Strutts, Ashworths, Marshalls ve diğerlerinin damgasını taşıyan adamlar, yalnızca servet için çalışmazlar,
her ne kadar servet onlara gelse de. Zengin oldukları için büyük değiller,
ama büyük oldukları için zengin oldular. Servet birikimleri,
istisnai kazançtan ziyade,
istisnai çalışkanlık, örgütlenme ve tutumluluğun sonucudur. Adam Smith şöyle demiştir: "Büyük servetlerin, düzenli olarak kurulmuş ve
iyi bilinen bir iş kolu tarafından
yapılması nadiren olur, ancak uzun bir
çalışkanlık, tutumluluk ve dikkatin sonucu olarak."

Ancak her zaman böyle değildir. Örneğin, Bradford'lu Bay Lister, tarama makinesini icat ettikten sonra, -ya da en azından başkalarının icatlarını kendi tam bir tarama makinesinde birleştirdikten sonra- ipek atıklarını (sonra işe yaramaz olarak atılan) kullanmak,
onu en iyi cinsten ipeğe
döndürmek ve
motorlu tezgah aracılığıyla en iyi kalitede kadifeye
dokumak için bir makine icat etmeye başladı. Daha önce hiçbir mucit böyle bir girişimde bulunmamıştı; ve aşılması zor bir zorluk gibi görünüyordu. Bay Lister, tarama makinesinin başarısıyla, işten emekli olmasını ve hayatının geri kalanında rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak
bir servet kazanmıştı. Ancak, mucidin bastırılamaz ruhu tarafından teşvik edilerek, ipek makinesiyle yoluna devam etti. Bradford'daki yakın tarihli bir toplantıda kendisinin de söylediği gibi[1]--"Kendisine yirmi yıldır sabahın beş buçuklarında hiç yatağa girmediğini söylediğinde, kendisini rahatsız eden
zorlukların üstesinden gelmek için ne kadar çok çalıştığını yargılayabilirlerdi;
aslında, İngiltere'de kendisinden daha çok çalışan birinin olduğunu düşünmüyordu." En dikkat çekici şey, başarılı olma olasılığı olmadan önce muazzam bir serveti çöpe atmasıydı.
"Neredeyse kendini mahvetmişti, çünkü makinesiyle bir şilin bile kazanmadan cebinden 360.000 sterlin çıkmıştı; hatta, defterlerini yeniden oluşturmaya başlamadan önce çeyrek milyon sterlini tamamen kaybetmiş gibi yazmıştı. O zamandan beri, ipek üretimi için aldığı patent, o günün en başarılı patentlerinden biri olmuştu."

[Dipnot 1: Toplantı, Bay Lister'ın Bradford Şirketi'ne sunduğu Manningham'daki güzel Park'ının "sonsuza dek Halk Parkı" olması için devredilmesini kabul etmek için yapıldı.]

Bay Lister'ın Bradford halkına sunduğu Park'ta, yakın zamanda halk bağışlarıyla bir heykel
dikildi. Heykelin açılışı Sayın W.E. tarafından yapıldı. Konuşmasını bitirirken şunları söyleyen Forster: "Sonuçta, Bay Lister'a onur vermek için mi yoksa kendimize mi onur vermek için buraya geldiğimizden şüpheliyim. Ülkemiz İngiltere'yi pratik ve dolayısıyla büyük, müreffeh ve güçlü bir ülke yapan çalışan yeteneklere onur vermek istiyoruz. Bay Lister'ın sahip olduğu bu yorulmak bilmez, dinlenmeyen çalışkanlık, bu pratik anlayış, inandığı herhangi bir hedefi gerçekleştirme kararlılığı ve hiçbir muhalefetten korkmama ve hiçbir engeli umursamama kararlılığı, İngiltere'yi olduğu hale getiren bu pratik yeteneklerdir. Özellikle neyi onurlandırıyoruz? Bu adamın gösterdiği cesaret; yünlü kumaş ticaretiyle ilgili olarak kendi kendine, 'İşte yapılması gereken bir şey var; bunun nasıl yapılabileceğini öğrenene kadar dinlenmeyeceğim; ve nasıl yapılacağını öğrendikten sonra yapılabilir, bunu yapmamı engelleyecek adam nerede?' İşte o ilke üzerine uzun mücadelesini verdi; ve bu yüzden 1842'den beri, bu iki büyük icatta verdiği mücadelelerin hikayesini okuduğumuzda, bu heykeli savaşı başarıyla veren adama dikiyoruz ve umarız ki, oğullarımız ve herkesin oğulları, zengin ve fakir birlikte, daha sonra gelip ona hayran kalacaklardır, sadece onlara zengin ve başarılı bir adamın biçimini ve özelliklerini verdiği için değil, onlara çalışkanlık, zeka, enerji, cesaret, azim ile donatılmış, önce çözmesi gereken sorunların koşullarını belirlemek için hiçbir zahmetten kaçınmayan, sonra da bu koşulları yerine getirmeye karar verirken kalbi asla bayılmayan, iradesi asla gevşemeyen bir adamın biçimini ve özelliklerini verdiği için." 

Büyük adamlar akıllıca tasarruf edenler ve akıllıca harcayanlar olur. Montesquieu, İskender hakkında şunları söylemiştir: "Refahının ve gücünün ilk aracını dehasının büyüklüğünde buldu; ikincisini tutumluluğunda ve özel ekonomisinde; üçüncüsünü ise büyük hedeflere ulaşmak için gösterdiği muazzam cömertlikte. Kendisi için çok az para harcadı; ancak kamusal amaçlar için eli her zaman açıktı." Birinci Napolyon için de, Charlemagne gibi büyük olduğu için Charlemagne gibi ekonomik olduğu söylenmiştir. Napolyon, savaş dışında hiçbir şekilde savurgan biri değildi; ancak büyük kamusal girişimleri gerçekleştirmek için büyük miktarda para harcadı. Bu gibi durumlarda, ekonomi ve cömertlik iyi bir şekilde birleşmiştir. Enerji, çalışkanlık ve büyük örgütlenme güçlerine sahip tüm insanlarda durum aynıdır. Büyük üreticileri büyük komutanlarla karşılaştırmak uygunsuz görünebilir. Yine de üretici, savaşçı kadar cesarete, dehaya ve örgütlenme gücüne ihtiyaç duyar. Biri, işçilerini nasıl çalışma düzeninde tutacağını düşünür; diğeri ise askerlerini nasıl savaş düzeninde tutacağını. İkisi de girişimci, cesur, keskin gözlem yeteneğine sahip ve detaylara dikkat eden adamlar olmalıdır. Ve üretici, konumundan dolayı, ikisinin arasında en hayırsever kişi olmalıdır. Bu açıdan bakıldığında, Sir Titus Salt'ı yalnızca bir Sanayi Kaptanı olarak değil, aynı zamanda bir Sanayi Mareşali olarak görüyoruz. Kendisine Üreticilerin Prensi denmiştir. Titus Salt, Yorkshire'lı bir yün işçisinin oğludur. Hayatının erken dönemlerinde Bradford yakınlarında bir çiftçiydi ve tarımsal faaliyetlere olan eğilimi o kadar fazlaydı ki, bu mesleği sürdürmeye devam edeceği düşünülüyordu. Ancak, babasının yün işinde ortağı olması ve mahallede imalatların hızla genişlediğini gözlemlemesi üzerine ortaklıktan çekildi ve Bradford'da yün eğirme işi yapmaya başladı. Alpaka yününün kullanımını ilk gözlemleyenlerden biriydi. Bu malzemenin büyük miktarları Liverpool'da depolanıyordu, Brezilya'dan ithal ediliyordu. Ancak yün, sonunda Bay Salt bir miktar satın alıp onu tamamen yeni bir kumaşa
eğirene kadar alıcı bulamadı. Daha sonra Liverpool'da bulunan tüm Alpaka'yı satın aldı; pazara gelen her şeyi satın almak için düzenlemeler yaptı; Alpaka eğirmeye devam etti; ve sonunda imalatı kurdu. Bay Salt'un servetinin temeli buydu.

Sonunda, yaklaşık yirmi yıllık bir imalatçı olarak çalıştıktan sonra, Bay Salt işten emekli olmayı ve tekrar en sevdiği tarımsal uğraşlara yönelmeyi düşündü. Elli yaşına geldiğinde emekli olmayı planlıyordu, ancak o zaman gelmeden önce (bakması gereken beş oğlu olduğu için) kararını geri aldı ve biraz daha işine devam etmeye ve şirketin başında kalmaya karar verdi. Bu karara vardıktan sonra Bradford'dan ayrılmaya karar verdi. İlçe zaten aşırı kalabalıktı ve nüfusun artmasına ortak olmak istemiyordu. Üretim tesisi için uygun bir yer aradı ve sonunda Aire'nin güzel vadisinde geniş bir araziye yerleşti. Önünde Leeds ve Bradford Demiryolu'nun bir uzantısı, arkasında da Leeds ve Liverpool Kanalı vardı, böylece hammaddeleri getirmek ve üretilen malları göndermek için her türlü kolaylık vardı. O noktada Saltaire dikildi - özel girişimin, cömertliğin ve bilgeliğin asil bir anıtı. Saltaire'i tarif etmeye gerek yok. Yeni işlerle bağlantılı binalar altı buçuk dönümlük bir alanı kaplıyor. Ana oda beş yüz elli fit uzunluğunda. Dokuma kulübesi iki dönümlük bir alanı kaplıyor. Tarama kulübesi bir dönümlük bir alanı kaplıyor. Her şey büyük, ferah ve önemli. Fabrikanın ve işçilerin konutlarının inşa maliyeti yüz kırk bin pounddan fazlaydı. Açılış gününde Bay Salt, tarama kulübesinde üç bin beş yüz kişiye yemek verdi. Akşam yemeğinde şöyle dedi: "Etrafıma bakıp,
bu geniş arkadaş ve işçi topluluğunu gördüğümde,
etkilenmeden edemiyorum. Yanımda asilzadenin varlığı beni çok onurlandırıyor.
İşçilerimin varlığından özellikle çok memnunum...
Bu mahallenin güzelliklerinin tadını çıkaracak bir nüfusu, iyi maaş alan, memnun, mutlu işçilerden oluşan bir nüfusu etrafıma çekmeyi umuyorum.
Mimarlarıma, işçilerin evlerinin ülkeye örnek olması için hiçbir şeyden kaçınılmaması talimatını verdim;
ve eğer hayatım İlahi Takdir tarafından bağışlanırsa, etrafımda memnuniyet,
hoşnutluk ve mutluluk görmeyi umuyorum."

Bu vaat fazlasıyla yerine getirildi. Bay Salt, görev ve sorumluluk duygusuyla
her zaman etkilendi. Fransız Hükümeti tarafından fabrikasıyla ilgili bilgi almak için kendisine başvurulduğunda, şu cevabı verdi: "Saltaire'de denenen şey, kamunun ilgisinin ve soruşturmasının konusu olacağı konusunda en ufak bir fikrim olmadan, kendi özel hislerim ve yargılarımdan kaynaklandı." Fabrikanın kendisiyle ilgili olarak, pek bir şey söylemeye gerek yok. İnşasının amacı, üretim sürecinde zamandan tasarruf etmektir. Malzemeyi bir departmandan diğerine itmek için bir dakika bile kaybedilmez. Her beygir gücündeki buhar, elinden gelenin en iyisini yapmak için kullanılır, her an ekonomik olarak değerlendirilir ve fabrikanın üretim kapasitesi böylece büyük ölçüde artar.

Biz, Bay Salt'ın veya daha doğrusu Sir Titus Salt'ın işçilerinin fiziksel ve ahlaki durumunda gerçekleştirdiği muazzam iyileştirmeden bahsetmeyi tercih ediyoruz. Çalışmaların planı, Saltaire'e bir kilise, bir Wesleyan şapeli ve bir Edebi ve Felsefe Kurumu sağlandığını gösteriyor. Erkek, kız ve bebekler için bol miktarda oyun alanı olan büyük okullar sağlanmıştır. Hem genç erkekler hem de yaşlılar için, eğlence alanlarıyla çevrili bir kriket sahası, bowling sahası ve kroket çimi vardır. Ayrıca büyük bir yemek salonu, banyolar ve çamaşırhaneler, bir dispanser ve emekliler için sadaka evleri vardır.

Çalışmalarda yaklaşık üç bin kişi istihdam edilmektedir ve konaklamaları için yedi yüz elli altı ev inşa edilmiştir.
Kiralar, konaklamaya göre haftada iki buçuk peni ile yedi buçuk peni arasında değişmektedir.
Bazı evler pansiyon olarak kullanılmaktadır. Kiralara vergiler ve su temini dahildir ve gaz düşük bir fiyata satılmaktadır. Kulübeler taştan inşa edilmiş olup tuğlalarla kaplıdır. Bir salon veya uzun oda, bir mutfak veya kiler, bir kiler ve mahzen ve üç yatak odası içerirler. Her evin ayrı bir bahçesi ve normal ofisleri vardır. İşçiler kiraları ödeyebilecek durumdadır. Bekar işçiler haftada yirmi dört ila otuz beş şilin kazanır. Bir baba ve altı çocuktan oluşan bir aile haftada dört sterlin dört şilin kazanır, bu da yılda iki yüz yirmi sterlinin üzerinde birleşik gelire eşittir. İşçilere sağlanan konforlu evler, onlarda evlerini temiz ve zevkli bir şekilde dekore etmelerine yol açan o ev hissini uyandırmıştır; bu, sosyal mutluluğun kesin bir işaretidir. Yoksullar arasındaki her ziyaretçi, bu tür şeylerin ahlaksızlık ve hastalıkları önlemek, çalışan insanların ahlaki tonunu yükseltmek ve entelektüel güçlerini geliştirmek için nasıl bir araya geldiğini bilir. Saltaire'deki sağlık görevlisi Bay Rhind, kirli bir evde yaşayan bir adamın sefil giysiler içindeki bir dilenciye benzediğini söylüyor. Kısa sürede kendine olan saygısını kaybeder ve o da kaybolduğunda geriye pek az umut kalır. Saltaire'de eğitime, hatta daha yüksek eğitime bile büyük önem verilir. Gündüz okulları, gece okulları, karşılıklı gelişim dersleri, dersler ve tartışmalar vardır. Müzik -en insani zevklerden biri- en sevilen çalışmalardan biridir. "Şehirdeki hemen hemen her evde bir tür müzik aleti bulunur; ve aslında, koro ve neşe toplulukları, gruplarla birlikte, ev isimleri haline gelmiştir." Erkekler için tam bir üflemeli çalgılar grubu ve erkekler için bir davul ve flüt grubu vardır; ve yemekhanede işçiler tarafından düzenli olarak vokal ve enstrümantal konserler verilir. Gruplara şirket tarafından sağlanan eğitmenler vardır.

Müzik performanslarına katılmanın yanı sıra, çok sayıda yetenekli işçi boş zamanlarını çeşitli bilimsel eğlencelere ayırır; örneğin doğa tarihi, taksidermi, hava pompaları, çalışan makine modelleri, buhar makineleri ve ev konforu eşyaları gibi felsefi aletlerin yapımı, hatta bazıları org ve diğer müzik aletleri bile üretmiştir. Saltaire'de içki evi yoktur, bu nedenle sarhoşlukla ilişkili kötü alışkanlıklar ve hastalıklar bu bölgeden uzaktır. Yoksulluğa özgü hastalıklar da Saltaire'de bilinmemektedir. Her şey halledilir--drenaj, temizlik ve havalandırma. Her çeşit banyo vardır--daldırma banyoları, sıcak banyolar, Türk hamamları ve duş banyoları; ve kadınların çamaşırlarını evlerinden uzakta yıkamalarını sağlayan çamaşırhane, harika bir konaklama yeridir--çünkü içeride yıkamak
çok zararlıdır ve özellikle gençler için
verimli bir hastalık kaynağıdır.

Çalışanlar da tutumludur. Tasarruflarını Penny Bank ve Saving's Bank'a yatırırlar; diğerleri ise çeşitli inşaat
topluluklarına, gaz şirketlerine ve diğer kazançlı girişimlere yatırım yaparlar. Aslında,
insanların en çok tercih ettiği kişiler arasında görünüyorlar. Her türlü rahatlık ve gereklilik ve her türlü uygun zevk onlara sağlanmışken, rahat evler ve evde kalmak için her türlü teşvik, balıkçılık kulüpleri, tekne kulüpleri ve kriket kulüpleri, aralarında kurulmuş okul odaları, edebiyat kurumları, konferans salonu, müze ve sınıflar; ve hepsini taçlandırmak için Tanrı'ya ibadet için güzel bir tapınak, Saltaire'in bir isim edinmiş olması ve Sir Titus Salt'un meslektaşları arasında bir ün kazanmış olması şaşırtıcı değildir.

Sir Titus Salt kadar cömert olmasa da işçilerine oldukça cömert davranan çok sayıda işveren vardır.
Ücretleri tek tip öderler; çalışanların fazladan kazançlarını ekonomik kullanmalarına yardımcı olur ve onları teşvik ederler; kullanımları için Tasarruf Bankaları ve Penny Bankaları kurarlar; daha ucuz fiyata saf gıda satın almak için kooperatif dernekleri kurmalarına yardımcı olurlar; barınmaları için
sağlıklı evler inşa edin; çocuklarının eğitimi için
okullar kurun; ve ahlaki ve sosyal gelişimlerini teşvik etmek için hesaplanan her yöntemde onlara yardımcı olun.

Daha önce Halifax Milletvekili olan Bay Edward Akroyd, çalışan insanlar arasında tutumluluk alışkanlıklarını teşvik ederek Yorkshire genelinde büyük etki yaratan bir başka üreticidir. Halifax yakınlarındaki Copley ve Haley Hill'deki kendi bölgesinde, işçileri için çok sayıda
mükemmel ev inşa etti ve yedek kazançlarını kulüpler inşa etmeye yatırarak kendi evlerini inşa etmeye teşvik etti. Erkeklerin maliyet fiyatına yiyecek ve
giyecek satın alabilmelerini sağlamak için kooperatif kulüpleri kurdu. Kendi
masraflarıyla mükemmel okullar inşa etti ve onlara ücretli öğretmen kadrosu sağladı. "All Souls" (Sir Gilbert Scott, mimar) adlı çok güzel kiliseyi inşa etti ve bağışladı; bu kiliseye, işleri de içeren büyük bir bölge atandı. Hem Haley Hill'de hem de Copley'de çalışanlarına Edebiyat ve Bilim Derneği, Karşılıklı Gelişim Derneği, İşçi Kütüphanesi (kendisine beş binden fazla kitap sundu), İşçi Kulübü ve Haber Odası, mükemmel bir müzik kütüphanesi olan Koro Derneği; bowling sahası olan bir Rekreasyon Kulübü; ve halkalar ve jimnastik aletleri olan bir kriket sahası sağladı. Bay Akroyd ayrıca işçilerine büyük bir alan tahsis etti ve her biri yüz ila iki yüz kırk metrekare arasında değişen küçük bahçelere böldü. Her arsa için alınan küçük kira, arazisinde düzenlenen yıllık bir çiçek fuarında en iyi çiçek, bitki ve sebze yetiştiricilerine verilen ödüllerle dağıtıldı. Bu nedenle, mahalledeki türünün en
gelişen kurumlarından biri olan Haley Hill Bahçecilik ve Çiçek Derneği kuruldu. Kısacası, Bay Akroyd, imalathanelerinde çalışan ve neredeyse sorumluluğuna verilmiş dört bin kişinin ahlaki ve manevi refahını teşvik etmek amacıyla, akıllı ve vicdanlı bir ustanın yapabileceği her şeyi yapmıştır. Ancak Bay Akroyd, kendisi tarafından çalıştırılan erkekler ve kadınlar için bir usta olarak çok şey yapmış olsa da, Yorkshire Penny Tasarruf Bankası'nı kurarak belki de bir kamu hayırseveri olarak daha fazlasını yapmıştır. 1852 yılı kadar erken bir tarihte, Bay Akroyd, çalışanlarının bir peniden yukarı meblağlarda para yatırmalarını sağlamak için bir Tasarruf Bankası kurdu. Sistemin o kadar iyi çalıştığı ve insanları tasarruflu hale getirmede o kadar faydalı bir etkisi olduğu görüldü ki, operasyonlarını Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ne yayma fikrini tasarladı. Birkaç nüfuzlu beyefendinin işbirliğini sağladıktan sonra, plan 1856'da başlatıldı ve şu anda var olan Yorkshire Penny Tasarruf Bankası'nı oluşturmak için bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Bay Akroyd yakın zamanda Yorkshire Penny Bank'ın anlatısına bir Giriş hazırladı, buradan şu pasajı çıkardık:--

"Düşüncelerin veya rastgele önerilerin insanların zihnine girme şekli bazen gariptir! Bunlar, asi bir hayalin ürünü olabilir; veya daha yüksek bir kaynaktan gelen fısıltılar olabilir. İkinci nedene, bu yıl
aklımdan geçen fikri, kamuoyuna, yıllardır birçoğunun sıcak bir kişisel ilgi duyduğu planın
soyut taslağının ötesinde bir şey vermek için atfetmeye hazırım.

"Bu şu şekilde gerçekleşti. Şehirdeyken, ara sıra,
Lent sırasında, Majestelerinin papazlarından birinin verdiği bir
Lent vaazını dinlemek için Whitehall Şapeli'ndeki ayinlere katılırdım. Serinin dikkat çekici vaazlarından biri, Rahip Charles Kingsley tarafından 12 Mart'ta, Londra Mahalle Misyon Kadınları Derneği'nin Ek Hanımlar Derneği adına verildi. Vaizin bu mükemmel kurum hakkında verdiği taslakta, Londra'daki yoksulların dernekten elde ettiği faydaların açıkça belirtildiği 'Doğu ve Batı' başlıklı bir kitaba atıfta bulundu; ancak esas olarak Londra'da zengini fakirden, sınıfı sınıftan ayıran geniş ayrım üzerinde durdu; ve bu nedenle Derneği tehdit eden tehlikeler, yakın zamanda Fransa'da örneklendi. Vaazın bende bıraktığı izlenim öyleydi ki, çok geçmeden 'Doğu ve Batı' kitabını satın aldım ve kitabı dikkatlice inceledim.

"Önceki gözlemlerimden, Londra'nın Batı Yakası'nda ikamet edenlerin lüks hayatları ile Doğu'daki veya yakın çevredeki kalabalık yoksulların ölüm sahneyi kapatana kadar sürdürmek zorunda kaldıkları zor, sefil bir varoluş mücadelesi arasındaki üzücü tezat dikkatimi çekmişti. Toplumda yüksek ve düşük uçlar arasındaki uçurumu, her iki taraftaki öz saygıya zarar vermeden nasıl aşacağımız, çözülmesi gereken kafa karıştırıcı soru, sorundu. Yine de, Kontes Spencer'ın bu çok faydalı küçük esere yazdığı hayranlık verici girişten, yüksek rütbeli bir hanımın ve asil düşünceli arkadaşlarının sorunu bir ölçüde çözmüş ve uçurumu aşmış olduğu anlaşılıyordu.

"Bu nedenle, komşularımıza olan görevimizi yerine getirmenin ve Parochial Mission Women Association'ın önde gelen amacı olan 'yoksullara yardım etmenin' ne kadar daha kolay olduğunu düşünmeye yöneltildim. Kendimize yardım etmek için,
birbirimizle şahsen tanıştığımız taşra kasabalarında ve kırsalda,
yan komşumuzu tanımadığımız Londra'dan daha iyidir. _Yoksulların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak_ Yorkshire Penny Bank'ın temel ilkesidir."[1]

[Dipnot 1 Yorkshire Penny Bank, Bir Anlatı; Giriş
Edward Akroyd, M.P.]

Bankanın faaliyetleri 1 Mayıs 1859'da başladı. Bankanın faaliyete geçmesinin üzerinden yedi ay geçtiği yılın sonunda,
yirmi dört şube açılmıştı. Şube ve mevduat sahibi sayısı ve yatırılan miktarlar artmaya devam etti. 1874'te yaklaşık iki yüz elli şube açılmıştı ve mütevelli heyeti adına yapılan yatırımların miktarı neredeyse dört yüz bin pounda ulaşmıştı.

Yorkshire Penny Bank, Postane Tasarruf Bankası'na müdahale etmez. Gençlere her iki cinsiyetten _tasarruf alışkanlığını_ öğretmek gibi özel bir işlevi vardır. Ayrıca yetişkin işçi için tasarrufları için uygun bir kap olarak da kullanışlıdır. Birçok kişi tasarruf etmeye teşvik edilmiştir,
bunun sonucu olarak bankalar neredeyse kapılarına kadar gelmiştir. Penny Bankalarının tarihiyle bağlantılı en dikkat çekici gerçeklerden biri, gençlerin tutumluluğunun baba pervasızlığı ve ölçüsüzlüğü üzerindeki sempatik etkisidir. Bu gerçek, muhtemelen çalışan insanların paralarını Penny Bankalarında biriktirmelerini sağlayarak herhangi bir konuşma yapma kurumundan çok daha büyük pratik fayda sağlayacak olan Ölçülülük savunucularının dikkate almaya değerdir. Örneğin, Bay Akroyd'un anlatımından şu örnekleri ele alalım:--

Bir aktuer şöyle diyor: "Tüm genç mevduat sahipleri, paralarını bankaya yatırarak idare etmeye meyilli görünüyor; ve yetişkinler de aynı düşünceye sahip oldular,--paralarını meyhaneye götürmek veya aptalca harcamak yerine. Bazı fabrika işçileri, hayvan satın almak ve çiftçiliğe başlamak için yeterli parayı biriktirdiler."

Başka bir aktuer şöyle diyor: "Çocuklarının mevduatları yüzünden sarhoşluğu yüzünden utanan sarhoş bir baba, artık haftada yarım kron bankaya yatırıyor. Kötülüğüyle bilinen bir adam, bir kömürcü, kendisi de düzenli bir mevduatçı oldu ve ayrıca çocuğunun adına para yatırıyordu; daha önce tüm yedek parasını içkiye harcamıştı. Tasarruf etmeye başladığı tarihten itibaren davranışlarında ve karakterinde gözle görülür bir iyileşme oldu. Başka bir olayda, iki çocuk, yine kömürcü olan babalarını, kendilerine her biri yeni bir takım elbise almaya yetecek kadar para biriktirene kadar haftada bir şilin yatırmalarına izin vermeye ikna etti. O zamana kadar, babalarının tüm kazancı ve kendi kazançları içkiye harcanıyordu."

Başka bir şubenin aktueri, sarhoş olan anne ve babaların çocuklarını parayla bankaya gönderdiğini gördüğünü söylüyor. Şöyle diyor: "Hayatında hiç yeni bir
takım elbise giymemiş bir çocuğun parasını çekip iki saatten kısa bir süre sonra iyi giyimli bir şekilde okula dönüp İyi Cuma için şarkı söylemeye çalıştığını gördüğümde kalbim sevinçle doldu. İyi Cuma günü Band of Hope toplantısında, anne babalardan ve çocuklardan bankanın kendilerine faydalı olup olmadığını ellerini kaldırarak belirtmelerini istedi; birçok el anında kalktığında, zavallı bir anne "İki çocuğum için iki elimi de kaldıracağım!" diye haykırdı." 

"Bir madenci, sarhoşluktan kurtulmuş bir ailenin babası, bir yapı topluluğundan aldığı kredi yardımıyla dört yüz pounda mal olan iki ev inşa edene kadar parasını bankada biriktirdi. Banka, birçok kişi için kovanın arı için ne ise o olduğudur - bir tür depo; ve
hastalık veya sıkıntının olduğu kış günleri geldiğinde,
yardım için kaçacakları bir bankaları olur."

Bir misyoner şöyle diyor: "Yaklaşık iki yıl önce bir adam ve karısıyla tanıştım - ikisi de sarhoştu. Onlara taahhütnameyi imzalattım ve o zamandan beri paralarını
bankamıza yatırdılar. Rehinci mallarının çoğunu
almıştı; ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki tüm eşyaları rehin
aldılar ve neredeyse her hafta bankaya biraz para getirebiliyorlar; ve
adam parayı yatırırken, bunu meyhaneye götürmekten daha iyi olduğunu söylüyor. Evleri artık çok rahat."

Bir gece sarhoş bir adam bankaya geldi ve başlangıç ​​olarak bir şilin
atarak, "İşte! Bu altı pint biranın fiyatı; ama ev sahiplerine
söz veriyorum ki, benim paramın
kendileri kadarını alamayacaklar." dedi. Bu adam ayıklandı; ve düzenli bir mevduat sahibi olmaya devam ediyor.

Başka bir bankada, pervasız ve umutsuz bir adam olan bir adam, karısı tarafından bankaya birkaç bakır para yatırmaya
ikna edildi. Adam bunu yaptı ve
haftalık mevduatları arttı; aynı zamanda meyhaneye yaptığı ziyaretler azaldı. Kısa bir süre içinde kredi notunda saygın bir bakiye oluştu; ve bu onu bir yapı topluluğunda bir hisse almaya
ve ardından ikinci bir hisse almaya yöneltti. Bir süre bu hisseleri ödemeye devam ettikten sonra, üzerine iki ev inşa ettiği
bir arazi parçası satın aldı. Bunlardan birini kendisi işgal etti ve
diğerini kiraya verdi. Bunun yanı sıra, artık saygın bir esnaf, iki veya üç kalfa ve bir çırak çalışıyor. Ayık ve istikrarlı, arkadaşları ve komşuları tarafından çok saygı görüyor.

Aynı türden birçok başka vakadan bahsedilebilir. Bir vakada, bir çocuk
tüm kazancını içkiye harcayan ve kendisini ve ailesini yoksulluğa sürükleyen babası için bir takım elbise almaya yetecek kadar para biriktirdi; diğer vakalarda, oğullar ve kızlar, yardım için mahalle kuruluna başvurmadan, hasta ebeveynlerini geçindirdiler. Bazıları
bir şey için biriktirir; bazıları başka bir şey için. Bazıları göç etmek için biriktirir; bazıları kıyafet almak için; bazıları saat almak için biriktirir; ancak her durumda tutumluluk,
biriktirme alışkanlık haline gelene kadar eğitilir.

Penny Bank'ın Yorkshire aktuerlerinden biri, şu anekdotu, şube müdürlerine azim ve cesaretlendirme dersi olarak anlatıyor. "Bay Smith ilk müdürlerimizden biriydi, ancak iki veya üç kez katıldıktan sonra, bunun 'çocukça bir iş' olduğunu söyleyerek bizi terk etti. Benim cevabım, 'Çocuklarla uğraşmak zorundayız.' oldu. Kısa bir süre sonra, onunla tanıştım ve sohbet sırasında bazen _ağızlarımın kuruduğunu_ ve bir iyilik yapıp yapmadığımızı bilmediğimi ve bankayı bırakmaya meyilli olduğumu fark ettim; bunun üzerine, sıcak bir şekilde, 'Tanrı aşkına, böyle bir fikrin kafanıza girmesine izin vermemelisiniz; yaptığınız iyiliği pek bilmiyorsunuz; etrafımızda, kendisi veya ailesinden birkaç kişi dışında kimse yok.'" dedi. Aktuer, "Albay Akroyd umutsuzluğa kapılırsa, ona yukarıdaki cevabı veririm." diye ekliyor.

Tasarruf bankaları bu nedenle muazzam miktarda iyilik yapmanın aracı olmuştur. Binlerce aileye huzur, mutluluk ve rahatlık getirmişlerdir. Bay Akroyd'un örneği büyük ölçüde taklit edilmeli ve krallıkta Penny Bankaları'nın organize
sistemine sahip olmayan bir ilçe olmamalıdır.

BÖLÜM XI.

CROSSLEYS--USTALAR VE ADAMLAR (DEVAMI).

"Zenginliklerin tadını çıkarma duygusu,
onlardan zevk alma sanatı ve
verme erdemi."--_Pope_.

"Girişimlerim tek bir yere,
Ne de tek bir yere; ne de tüm mülküm
bu yılın servetine bağlı."--_Shakespeare_.

"En zorlu yol genellikle en pürüzsüz servete çıkar."--_Franklin_.

"Erdemli bir kadın kim bulabilir? Çünkü fiyatı yakutlardan çok daha yüksektir. Kocasının
yüreği ona güvenle güvenir, böylece
ganimete ihtiyacı olmaz.... Yün ve keten arar ve elleriyle
isteyerek çalışır.... Ellerini iğe koyar ve elleriyle
eği tutar. Ellerini yoksullara uzatır; evet, ellerini
ihtiyaç sahiplerine uzatır.... Güç ve onur onun giysisidir;
ve gelecekte sevinecektir.... Çocukları ayağa kalkar ve onu
kutsar; kocası da onu över."--_Süleyman'ın
Özdeyişleri_.

İşbirliği ilkesini üretim işiyle birleştirmeye ve
geçmiş refahlarına katkıda bulunan adamlara gelecekteki
kârlarından pay alma fırsatı sağlamaya çalışan birkaç büyük işveren vardır. Bu ustaların amacı, sermaye ile emek arasındaki
antagonizmayı ortadan kaldırmak ve işçiler arasında memnuniyet ruhunu yaymak olmuştur. Kazançlarını biriktiren ve tasarruf bankalarında saklayan işçiler, bu şekilde daha önce emeklerini kullandıkları
işletmelerde ortak olma olanağına kavuşurlar.

Halifax'ın iki ana üretim işletmesi, James Akroyd and Son ve John Crossley and Sons'ın işletmeleri, böylece anonim şirketlere dönüştürülmüştür. Yöneticilerin, işçilerin ve onlarla ilişkili diğerlerinin işbirliğini alma temel amacıyla bu şekilde dönüştürülmüşlerdir; ve bu görüşle yöneticiler her durumda hisselerin dağıtımında onlara öncelik vermişlerdir.

York kontluğunda Edward Akroyd tarafından gerçekleştirilen hayırseverlik çalışmalarına daha önce değinmiştik. Şimdi halıları dünya çapında bilinen Crossley firmasına değinmemiz gerekiyor. Onlara daha büyük bir zevkle değiniyoruz, çünkü tarihleri ​​bu kitabın ilgisini artırabilecek bir hikaye içeriyor; ne kadar yararlı olursa olsun, bazı okuyucular
okumayı sıkıcı bulabilir.

Bu firmanın kurucusu John Crossley'di. Eski bir Yorkshire ailesine mensuptu. Halifax yakınlarındaki King's Cross'ta yaşayan büyükbabası saygın ebeveynlerden doğmuştu ve iyi bir eğitim almıştı, ancak kesinlikle ticarete düşkün değildi. Aslında, zamanının çoğunu avcılık ve atıcılıkla geçiriyordu. Ancak karısı çok
farklı bir karaktere sahipti. Çalışkan, enerjik ve mükemmel bir ev yöneticisiydi. Sadece kendini değil, kocasını ve
ailesini de geçindiriyordu. Bunu, Halifax civarındaki en iyilerden biri olan bir yatılı okul aracılığıyla yapıyordu.

Oğullarından biri olan John Crossley'nin babası, halı dokumacılığıyla yetiştirildi. İşini, daha sonra kızlarından biriyle evlendiği Clay-pits'ten Bay Webster'dan öğrendi. John Crossley de amcasının yanında halı dokumacısı oldu; çıraklığı
bitince, Luddenden Foot'ta büyük bir halı üreticisi olan Bay Currer'ın yanında dokumaya başladı. Bu fabrikada çalışırken, ustası yaşamak için
büyük ve güzel bir ev inşa etti. Bu amaç için yeterli parası olduğunu düşünüyordu, ancak koşullar öyle olmadığını kanıtladı. Bay Currer, ustabaşına 4.000 £ harcayana kadar maliyetinin hesabını tuttuğunu söyledi ve sonra o kadar iğrendi ki, ev neredeyse bitmemiş olmasına rağmen muhtırayı yaktı. "Bütün bunları bir kadını memnun etmek için yaptığını" söyledi -- karısını kastediyordu. Bay Currer mükemmel bir iş adamı olmasına rağmen, karısı gösterişten çok hoşlanıyordu ve yaşayacağı büyük ve güzel ev kocasının yıkımına neden oldu. Ev tamamlandıktan kısa bir süre sonra öldü ve ardından tüm kuruluşu dağıldı.

Bay Currer'dan ayrıldıktan sonra John Crossley, Bay Job Lees'in Lower George Yard, Halifax'taki halı fabrikasının yönetimini devralmak için Halifax'a taşındı. Bir eş aramaya başladı ve kur yapma geçmişi ilginç olduğu kadar merak uyandırıcıydı. Crossley'ler mükemmel eşlerle birlikte olma şansına sahip olmuş gibi görünüyor; ve ailenin refahı Crossley kadınları kadar Crossley erkekleri sayesindedir.

John Crossley'nin gelecekteki eşi Martha Crossley, Ambler Thorn Bar'ın yakınındaki Folly
Hall'da doğdu. Büyük büyükbabası Thomas Turner,
bir çiftçiydi. Shibden'daki Upper Scout Hall'da yaşıyordu ve Shibden Vadisi'nin başında oturduğu çiftlik evi
hala varlığını sürdürüyor. En büyük oğul babasının işine
bırakıldı. En küçük oğul Abraham çiftçilik, dokumacılık
ve taramacılıkla uğraştı. Evlendi ve üç çocuğu oldu--Abraham, Thomas ve
Martha. En büyük oğlu Abraham, Bayan John Crossley'nin, _kızlık soyadı_
Turner'ın babasıydı.

Abraham da çiftçilik ve imalatla uğraştı; ancak o günlerde imalatın şimdikinden çok daha
küçük ölçekte yürütüldüğünü unutmamak gerekir. Daha sonra, yünlü kumaş üretmek için kardeşi Thomas ile ortaklığa girdi, ancak evlendikten sonra ortaklık sona erdi. Daha sonra Scout Çiftliği'nin sahibi oldu ve ailesini orada büyüttü.

Abraham Turner toprak sahibi olmasına rağmen, kızı Martha'nın hizmete gitmesine izin vermenin kendisine yakışmayacağını düşündü. Kızı yaklaşık
on beş yaşındayken Warley'deki Bayan Oldfield'ın hizmetçisi olarak gitti. O hizmette, kendi şahsında, mutfak hizmetçisi, ev hizmetçisi ve aşçılık işini yaptı ve buna ek olarak, gece ve sabah dört veya beş ineği sağdı. Yaklaşık on yıl Bayan Oldfield'la birlikte kaldı. Ücreti ilk başlarda haftada on beş peniydi; iki yıl sonra on sekiz peniye çıkarıldı; dokuz yıl hizmetten sonra yılda altı gineye çıkarıldı. Yine de o süre boyunca Martha Turner, tamamen tutumlulukla otuz pound tasarruf etti. Crossley firmasının kurucusu ve Martha Turner'ın kocası olan John Crossley, başlangıçta bir halı dokumacısıydı. Bir gece, tezgahta çalışırken, "içkisini" alıyordu ve siyah
şişesini yere koyduğunda şişe düşüp kırıldı. Şişeyi yakalamaya çalışırken kolunu o kadar ciddi şekilde kesti ki, kan kaybından öleceği düşünüldü. Artık tezgahta çalışamazdı ve kolu askıda dolaşırken, işvereni Bay Currer ona, "John, artık dokuyamadığın için
bir tezgahı bağlayabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu. John, yapabileceğini
düşündüğünü söyledi. Denedi ve o kadar usta olduğunu kanıtladı ki, efendisi tezgaha geri dönmesine
izin vermedi. John Crossley, kolundaki kazayı hayatının dönüm noktası olarak görüyordu.

Bu arada, Martha Turner'ın babası olan
gururlu çiftçinin isteğine tamamen aykırı olsa da, kur yapma işine devam ediyordu. Kızının asla bir dokumacıyla veya hatta bir dokumacı ustabaşıyla evlenmesine izin vermeyeceğini ilan etti. Belki de kur yapmalarının hikayesi en iyi Martha'nın kendi sözleriyle anlatılabilir.

"Bir akşam kapıya gittiğimde, orada duran genç bir adam vardı, bana bir sevgili isteyip istemediğimi sordu. 'Ben değil, evlen! Sevgili istemiyorum' diye cevapladım. Sonra eve girdim ve onu orada bıraktım. Aynı genç adamı sık sık
görüyordum, ancak yıllarca
konuşmadım. Adı John Crossley'di. Hanımım onun amacını öğrendiğinde, beni ona karşı kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Bana, küçük bir kızken, Bayan Crossley'nin işlettiği bir yatılı okula gittiğini söyledi. Kocasının adı Tom Crossley'di, bana kur yapan bu adamın büyükbabasıydı. Ve daha vahşi, daha aylak bir serseriyi
hiç tanımadı. Onu gelirken gördüğünde her zaman, 'Genç
Crossley yine geldi' derdi.

"Bir gün ondan bir aşk mektubu aldım, artık
kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordum. Birkaç talibim daha vardı ama hiçbiri John Crossley kadar ısrarcı değildi. Beni onunla evlenmem için çok sıkıştırdı. Sonunda bana bir mektup göndererek, yönettiği işlere yakın olan Lower George Yard'da boş bir ev olduğunu ve bu kadar uygun biriyle tanışmanın harika bir şans olduğunu söyledi. Ona 5 Kasım'ı geçirmek için eve gideceğimi ve oradan geçip eve bakacağımı söyledim ve öyle de yaptım. Eve vardığımda annemle babamın iznini istedim. O zamanlar buna pek itiraz etmediler; ama Miss Oldfield'ın evinde bir iki günden fazla kalmamıştım ki, kız kardeşim Grace'i bana evlenmeye izin vermeyeceklerini ve John Crossley ile evlenmekte ısrar edersem bir daha asla yüzüme bakmayacaklarını söylemeleri için gönderdiler. "Kız kardeşim gittikten hemen sonra, çok sıkıntılı bir duyguyla yatak odama çekildim ve ayin için hazırlık olan kitabımı açtım ve açtığım ilk yerde şu sözleri okudum: 'Babanız ve anneniz sizi terk ettiğinde, Rab sizi kabul edecektir.' Bu beni çok rahatlattı. Bu konuda Rab'bin benimle olduğunu hissettim ve artık görev yolunun hangisi olduğundan şüphe edemezdim... John Crossley'in teklifini kabul etmeye karar verdim ve 28 Ocak 1800'de evlendik." 

Bay Crossley, mükemmel ve asil karısıyla evlenmekten daha iyi bir iş yapmamıştı. O günden sonra karısı onun yardımcısı, iş arkadaşı, tesellicisi oldu. Kocasına tüm mücadelelerinde yardımcı oldu ve bir anlamda Crossley ailesinin omurgasıydı. 

Bay Crossley'nin ölümünden sonra Halı imalathanesini yönettiği Job Lees'in Bay Crossley, fabrikayı alıp işi devam ettirmek için iki kişiyle ortaklığa girdi. Ortaklarla bir anlaşmazlık
çıkınca, firmadan ayrıldı ve Dean Clough Mill'i kiraladı ve burada kardeşi Thomas ve James Travers ile başka bir ortaklığa girdi. Orada yün iplik eğirme işini sürdürdüler. Aynı zamanda John Crossley, bıraktığı firmanın ipliklerini eğirmeye ve boyamaya ve tezgahlarını yönetmeye devam etti. Aslında, eski firmanın boyama ve eğirme işi yeni firmanın işinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Sonra bir kriz geldi. Eski firma işlerini ellerinden aldı: Yünü eğrilmek üzere ve ipliği boyanmak üzere başka bir yere gönderdiler. Bu büyük bir darbeydi; ancak sonunda ekstra gayret, enerji ve tutumlulukla atlatıldı, --Bayan Crossley'nin kendisi de kocasının emek ve sorumluluğunda tam bir paya sahip olması.

"Halı yapımına ek olarak," diyor El Yazması Anı kitabında, "şalon ve düz dokuma imalatını da sürdürdük,
çözgü ve atkıyı çıkarmak ve dokumacılardan almak üzere
bütün bunları kendim yönettim. Bir zamanlar bu mallar üzerinde
yüz altmış kadar el dokumacımız vardı. Bunların ana kısmını Londra'da sattık. Ayrıca destek ağları ve gövde kemerleri üreten yaklaşık dört tezgahımız vardı. Bu tezgahların ürünlerini çoğunlukla İrlandalılara satıyordum, onlar da bunları destek haline getirip ülke çapında pazarlıyorlardı. Ayrıca perakende olarak sattığımız tüm halıları ben yapıp dikiyordum. Sabah saat dörtte işe gidiyordum ve
çok çalışkan olduğumdan, komşularım aşağı inene kadar genellikle kahvaltıdan önce iki şilin kazanıyordum."

Crossley, Travers ve Crossley ortaklığı yirmi yıl sürdü. Süre dolduğunda, ortaklar birikimlerini paylaştılar;
bu birikimler 4.200 £ veya her biri için bin dört yüz pounddu. Bu, yirmi yıllık sıkı çalışmayla kazanılacak çok büyük bir miktar değildi; ancak Dean
Clough Mill o zamanlar küçük bir işletmeydi ve her ortak eğirme, boyama ve dokumada kendi payına düşen el işini yapıyordu. Bayan Crossley, "bin dört yüz poundun çok işe yaradığını" söylüyor. Aslında, bu sadece bir başlangıçtı. John Crossley sonunda Dean Clough Mills'i tamamen satın aldı. Geçimini sağlaması gereken sekiz çocuğu vardı ve oğullarını çoğunlukla işine verdi. Onlar da ebeveynlerinin örneğini izlediler ve tutumlu, faydalı ve onurlu adamlar oldular.

Şirketin kurucusu John Crossley, hayatı boyunca insanları ve şeyleri dikkatle gözlemlediğini belirtmiştir. Komşularının çocuklarını yetiştirmedeki birçok başarısızlığını fark ettiğini söylüyor. Bazı babalar çocuklarına karşı o kadar katıydı ki, onları sürekli evde tutuyor ve yaşadıkları dünyayı o kadar az görmelerine izin veriyorlardı ki, babalar öldüğünde ve çocuklar tüm kısıtlamalardan
uzaklaştırıldığında, buzağılar gibi dünyaya geldiler ve her şeyin beklediklerinden tamamen farklı olduğunu gördüler. Bay Crossley, bu tür rehbersiz gençlerin kısa sürede vahşi, kaybolmuş ve mahvolmuş hale geldiğini gördü. Sonra tam tersi bir uç noktayı gözlemledi: babalar çocuklarını o kadar şımartıyorlardı ki, dünyanın zorluklarına dayanamayacak hale geliyorlardı ve dümensiz denize açılan bir gemi gibi, kısa sürede hayatın kıyılarında mahsur kalıyorlardı.

Bu nedenle Bay Crossley her iki uç noktadan da uzak durmaya ve oğullarına mümkün olduğunca fazla bilgi ve yaşam deneyimi vermeye çalıştı. Evdeyken, oğullarından biri her zaman yanında olurdu; ya da evden ayrıldığında, her zaman onlardan birini de yanında götürürdü. Böylece, hayat hakkında çok fazla pratik bilgi edindiler ve dünyadaki iyi ve kötü şeyler hakkında bir şeyler öğrendiler; ve büyüdükçe, kendi hayatlarını en iyi şekilde değerlendirme konusunda daha yetenekli oldular. Crossley ailesinin tarihini daha fazla takip etmeye gerek yok. John Crossley 1837'de öldükten sonra şirket John, Joseph ve Sir Francis Crossley, Bart tarafından yönetildi. İkincisi, birkaç yıl önce öldüğünde York kontluğunun Batı Bölgesi'ni temsil ediyordu. 1857'de muhteşem bir arazi satın aldı ve bunu sonsuza dek Halk Parkı olarak kullanılmak üzere Halifax Şirketi'ne sundu. Bunu sunarken yaptığı konuşmada, diğer şeylerin yanı sıra, arkadaşı Belediye Başkanı ile sık sık paranın felsefesini tartıştığını söyledi. "Çok iyi hatırlıyorum," dedi, "bir keresinde, şimdi olduğumdan yirmi yaş daha gençken, bu para kazanma konusunda çok fazla boşluk gördüğümü; birçok kişinin kendilerini mutlu edeceğini düşündükleri şey için çabaladığını, ancak bunun suyun üzerindeki bir kabarcık gibi olduğunu - yakalandıktan hemen sonra patladığını... Daha sonra," dedi, "soylu bir aileden gelseydim veya kökenimi (bu odadaki bazıları gibi) Fatih William ile birlikte gelenlere dayandırsaydım, ne kadar doğru olursa olsun, iyi olmazdı, hatta bunu yapmış olmak övünmek olurdu.[1] Ancak mütevazı bir aileden geldiğim için, bana bahşedilen onuru paylaşması gereken kişilerden biraz bahsetmeme izin verilir.
Annem, kendi arazisinde yaşayan bir çiftçinin kızıydı ve büyük olmasa da, birçok nesildir ailedeydi. Babası Jacob'ın yaptığı hatayı yaptı, Jacob Joseph'i fazla abarttı ve babası da Mary'yi fazla abarttı. Annem on yedi yaşındaydı ve çabuk huyluydu. Evde kendisine doğru bir şey yapılmadığını ve sonuçları ne olursa olsun dünyada kendi yolunu çizmeye kararlı olduğunu söyledi. Babasının isteğine aykırı olarak hizmete çıktı. Bugün, onu hizmetçi olarak işe alan aileden birinin varlığıyla onur duyuyorum: Stock Lane'den, Halifax Koruyucular Kurulu'nun başkan yardımcısı Bay Oldfield'dan bahsediyorum. O hizmette, kendi şahsında, mutfak hizmetçisi, ev hizmetçisi ve aşçı olarak çalıştı; ve buna ek olarak her gece ve sabah düzenli olarak altı ineği sağdı. Ayrıca, küçük bir saray kadar temiz olan evi de korudu. Ancak, bu onun istekli ellerini kullanmaya yetmedi. Hanımı
eğirmek için yün veya topaç aldı ve Warley'de neredeyse hiç kimsenin yapamayacağı şeyi
yapabildi: o yünü pound başına otuz altı çileye kadar eğirdi ve
bu sayede hanımı için diğer tüm işlerini
yapmanın yanı sıra birçok gine kazandı."[2]

[Dipnot 1: "Fatih William ile gelenler" en eski değil, en genç İngiliz aileleridir. Onlar, İngiliz topraklarının en son işgalcileridir. Topraklarını Normanlar'ın kendi aralarında bölüştüğü Angluslar ve Saksonlar, Fatih'in gelişinden yüzlerce
yıl önce Britanya'yı işgal ettiler. Yorkshire ve Lancashire'ın uzak vadilerinde, kadim ırk hala varlığını sürdürüyor. Ve böylece Crossley ailesinin, "Fatih William ile gelen" herhangi birinden daha uzun bir soyağacı olabilir, eğer bunu izleyebilselerdi. İkinciler, sayıları çok az olduğu için kökenlerini izleyebilirler.
Malları çok büyük ve İngiliz mülk sahipleri olarak tanıtılmaları
karşılaştırıldığında çok yakın bir zamanda.]

[Dipnot 2: Zengin insanların sıklıkla babalarından ve büyükbabalarından utandığı ve eski 'asilzadeliklerini' boş yere ortaya koymaya çalıştığı bu züppe günlerde, Sir Francis Crossley'in bu gerçekleri böylesine alenen anlatması ve Halifax kasabalılarına Halk Parkı'nın muhteşem hediyesini
verme onurunu annesiyle paylaşması dürüst ve erkekçe bir davranıştı.]

Sir Francis babasının tarihini (yukarıda kendi el yazmasından verildiği gibi) anlatmaya devam etti, ta ki Dean Clough Değirmeni'ni alana kadar. "Annem," diyor, "her zamanki enerjisiyle oraya gitti. Sabahın dördünde avludan aşağı inerken şu yemini etti: 'Eğer Rab bizi burada kutsarsa, fakirler bunu tadacaktır.' Babamın iş hayatındaki büyük başarısını, bu kadar sadakatle verdiği ve bu kadar sadakatle tuttuğu bu yemine bağlıyorum. Annem her zaman bu yemini en iyi şekilde nasıl tutabileceğini düşünürdü. Çok sayıda insana iş vermenin sıkıcı bir şey olduğu eski günlerde, oğullarına verdiği öğüt şuydu: 'Mallarınızı maliyetinden daha düşük bir fiyata satmayın, çünkü bu sizi mahveder ama kimseye kalıcı bir fayda sağlamaz; ama kışın istihdam sağlamaya devam edebiliyorsanız, bunu yapın, çünkü çalışan bir adamın eve gidip çocuklarının ekmek için ağladığını duyması, onlara verecek
bir şeyi olmadığında kötü bir şeydir."

Ve şimdi Sir Francis Crossley'nin
annesinin yeminini yerine getirme biçimine gelince. "10 Eylül 1855'te," dedi, "Quebec'ten sabah erken ayrıldım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Beyaz Dağlar'a doğru. Hayatımda gördüğüm en muhteşem
manzaralardan bazılarından geçtiğimi hatırlıyorum. Beyaz Dağlar'daki otele vardığımda, akşam yürüyüşü için tek başıma dışarı çıktım. Çok güzel bir yerdi. Güneş, Amerikan gün batımının tüm görkemli örtüsünün ortasında, Washington Dağı'nın arkasında yeni batıyordu. Sanki Tanrı ile yürüyormuşum gibi hissettim. 'Ne,' dedim, 'O'nun bana olan bütün iyiliklerine karşılık ne vereceğim? Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' Cevap hemen geldi. Şöyleydi: 'Doğrusu, memleketinde bıraktığın binlerce kişiyi bu güzel manzarayı görmeye getiremezsin, ama bu manzarayı onlara götürebilirsin. Sanatı ve doğayı, Halifax'taki her çalışanın erişebileceği şekilde düzenlemek mümkündür; böylece günlük işi bittikten sonra akşam yürüyüşünü orada yapabilir.'
Bu bana muhteşem bir düşünce gibi geldi! Eve yürüdüm ve o geceki duam, sabah düşüncemin haklı olduğunu hissedebilmek ve onu uygulamaya koymaktan kurtulabilmekti. O gece derin bir uyku çektim ve uyandığımda izlenimim doğrulandı. 10 Eylül'de Quebec'ten Beyaz Dağlar'a gittiğimde, bir park yapma konusunda buradaki herhangi birinin bir şehir inşa etme fikrinden daha fazla bir fikrim yoktu. Eve
vardığım gün, kendi varlığım kadar
düşüncemi gerçekleştirmem gerektiğine ikna oldum. Ve o günden bu yana,
ne tür zorluklar çıkarsa çıksın, bu girişimden asla geri adım atmadım. Bugün açılan Halk Parkı'nda sonucu görmeme izin verildiği için mutlu bir gün.

Park Ağustos 1857'de açıldı.[1] Üç yıl sonra, Sir Francis Crossley'nin (Bay Joseph Durham tarafından yapılmış) güzel bir heykeli Park'a yerleştirildi,
böylece gelen herkes, prenslik armağanını görürken,
verenin biçimini ve özelliklerini de görebilecekti. Heykelin maliyeti, tüm siyasi partilerden kişilerin katıldığı
kamu bağışlarıyla karşılandı. Heykelin hazırlanması, Victor Emanuel'i İtalyan tahtına oturtan İtalya'daki devrim nedeniyle gecikti.
Carrara'daki taş ocağı işçileri,
figürün yontulması için mermer bloğunu kazarken, Garibaldi'nin adıyla birlikte "Özgürlük" haykırışlarıyla
uyandılar ve işlerini bırakıp o muzaffer liderin
bayrağına katıldılar. Heykelin önünde Aşağıdaki yazıt: "York kontluğunun Batı Bölgesi Milletvekili Frank Crossley, Esq.'nin bu heykeli, Halk Parkı'nın bağışçısı, 14 Ağustos 1860'ta, memleketi Halifax sakinleri tarafından, kamusal hayırseverlikleri ve özel erdemleri hatırlanmayı hak eden birine şükran ve saygı göstergesi olarak dikilmiştir." 

[Dipnot 1: Park, Halifax ilçesinin merkezinde yer almaktadır ve on iki buçuk dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Sir Francis Crossley'e 35.000 £'ya mal olmuştur ve ayrıca bakımı için yatırım yapılması amacıyla Şirkete 6.300 £ vermiştir. ]

Ancak Martha Crossley'nin yemini henüz tam olarak yerine getirilmemişti: "Eğer Tanrı bizi bu yerde kutsarsa, fakirler bunu tadacak." Bu, kocasının Dean Clough Mills'i devralması sırasında verdiği sözdü; ve oğulları bu sözü asil bir şekilde yerine getirdiler. 1864'te, John Crossley and Sons'ın tüm değirmenleri, makineleri, tesisleri, depoları ve ticari stoklarıyla birlikte kapsamlı işi - Halifax, Kidderminster, Manchester ve Londra'da - anonim bir şirkete dönüştürüldü. Şirket, işle ilişkili tüm tarafların işbirliğini alma ve uyum ruhunu, işçilerin, katiplerin, yöneticilerin ve konuyla ilgilenen diğerlerinin maddi refahını ve karını güvence altına alma amacıyla kuruldu. Çalışanların işe katılmalarını sağlamak için, şirkette iade edilen hisseleri almaları amacıyla onlara büyük miktarda para ödünç verildi; ve çalışanlar bunları büyük ölçüde aldılar. Yöneticilere ve çalışanlara her zaman öncelik verildi; ve onlar tarafından başvurulan hisse miktarı her zaman tam olarak tahsis edildi.

Bu sistemin sonuçları tamamen tatmin edici oldu;
yöneticiler "başarının sağlanması için gerekli olan tüm tarafların aktif enerjilerinin tamamen harekete geçirildiğini" bildirdiler. _Çalışanların_ doğrudan çıkarlarını güvence altına alma yöntemlerinde özgünlük iddia ediyorlar ve sistemin en yüksek beklentilerini fazlasıyla karşıladığını bildirebildikleri için sevinç duyuyorlar."[1] Şu anda, _çalışanlar_ şirkette yaklaşık otuz bin pound değerinde hisseye sahipler; ve
sadece çalışanların kullanımı için kurulan mevduat bankası, on altı bin pounddan fazla para tasarrufu içeriyor! Ve böylece Martha Crossley'in, yoksulların John Crossley ve Oğulları'nın refahını tatması yönündeki yemini bolca ve asilce yerine getirilmiş oldu!

[Dipnot 1: Paris Evrensel Sergisi Raporları, 1867, cilt VI,
s. 119--141.]

İşverenlerin işçilerinin yararına kurdukları en umut verici kooperatif girişimlerinden biri, Wakefield yakınlarındaki Whitwood kömür ocaklarından Baylar Briggs ve Oğulları'nın girişimiydi. Maden ocakları 1865'te limited şirkete dönüştürüldü. Çalışan madenciler, şirketin refahına şu ölçüde ortak oldular: Herhangi bir yılda işletmeden elde edilen bölünebilir kâr, amortisman için ayrılan paydan sonra, yatırılan sermaye üzerinden yüzde onu aştığında, şirkette çalışan herkes, yıl boyunca elde ettikleri kazançlara orantılı olarak aralarında dağıtılacak olan bu fazla kârın yarısını ikramiye olarak alacaktı. Sahiplerin amacı, bazen onları hayatlarını tehlikeye atan grevlere son vermek ve ayrıca işçileriyle daha iyi şartlarda yaşamalarını sağlamaktı. Madenciler hissedar olmaya ve böylece şirketin refahına kişisel olarak ilgi göstermeye davet edildi. Proje, işbirliğinin dostları tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Bay John Stuart Mill, Politik Ekonomi İlkeleri adlı eserinde, "Bay Briggs'in _ilk adımı_ attığını;
ve bu işverenlerin hem çalışanlar hem de toplumsal gelişmenin genel çıkarları için bu kadar faydalı bir sistem başlatmasının son derece onurlu olduğunu" duyurdu.
M.P. Bay Hughes, kömür ocaklarını ziyaret ettikten sonra, kömür ocaklarının bir sanayi ortaklığı olarak işletilmesinin ilk yılında elde edilen büyük başarı karşısında şaşkınlığını dile getirdi. "Bu adımı atarak İngiltere için büyük bir iş yaptığınıza inanıyorum ve ülke tarafından çok geçmeden takdir edilecektir." dedi. "Promoterler ayrıca, "İngiltere'de, ister ortak hissedar olsunlar ister olmasınlar, tüm çalışanlarının şirketin ödenmiş sermayesinin sabit bir yüzdesinin ötesindeki tüm bölünebilir karlara katılmasına izin veren ilk büyük işverenler" oldukları için Paris Evrensel Sergisi'nden bir ödül talep ettiler.

Sadece birkaç yıl geçti ve bu umut verici sanayi ortaklığı
son buldu. Sonu ustalar tarafından değil, adamlar tarafından sona erdirildi. Ustalar, kömürün son zamanlardaki yüksek fiyatları sırasında elde edilen karlardan memnundu; ancak adamlar ücretlerden memnun değildi. Galli kömür işçileri kadar özgür olsalardı,
onlar da aynı şekilde yüksek ücret almakta ısrar ederlerdi; ancak bu, Galler'de olduğu gibi, ustalar için yıkıcı olurdu. Sanayi ortaklığı sistemi sonunda terk edilmek zorunda kaldı ve adamlar artık
kısmi karlar yerine ücretler için çalışıyorlar. Gerçek şu ki, kömür madencileri
endüstriyel planın avantajlarını takdir edecek kadar eğitimli değildi. Whitwood işçilerinin bir kısmı tasarrufla teşvik edilmiş olsa da, kendi evlerini inşa edip döşemeleri için,
son dönemdeki refah döneminde,
çoğunlukla ücretlerini anlamsızlığa, israfa ve ölçüsüzlüğe harcadı.

Demir ticaretiyle uğraşan birkaç firma da, kendi işlerinde işbirliği ilkesini somutlaştırmak için girişimde bulundu.
Bunlar arasında Manchester'daki Greening and Co. ve Middlesborough'daki Fox, Head and Co. firmaları vardı.

Deneyler, bir süre demir ticaretinin refahını
yok eden kömür madencilerinin açgözlülüğü veya tembelliği yüzünden bir dereceye kadar sona erdi. Baylar Greening and Co. büyük bir coşkuyla başladı; ve sonuçlar işçiler açısından
çok başarılıydı. Hiçbir şey, birçoğunun sergilediği iyi niyet ruhundan ve hatta bağlılıktan daha iyi olamazdı. Ancak, ne yazık ki, yönetim tarafından sözleşmeler alındı ​​ve bu da bir dizi
kayba yol açtı; ve plan tasfiyeyle sonuçlandı. Bay Greening, "Dağıtım Toplulukları şu ana kadar Üretim Topluluklarından çok daha başarılı oldu" diyor; ancak "ikincisinin, işçileri her yerde artık hizmetçi değil, sermayeyle ortak yaparak yapıyı taçlandırmasını" umuyor. Fox, Head ve Co. firması da işçilerini bir
kâr ortaklığına kabul etti. Bir süredir grevlerden çok rahatsız oluyorlardı. İşleri, başlangıçlarından bu yana geçen tüm zamanın yaklaşık dörtte biri boyunca boşta kalmıştı. İşbirliği sistemi, 1866'da uzun bir grevin sonunda kabul edildi. Planın
koşullarından biri Fox, Head ve Şirketi'nin hiçbir işveren derneğinin üyesi olmaması ve işçilerin hiçbir sendikanın üyesi olmamasıydı. Asıl amaç işçilere kârlarına göre bir ikramiye ödemekti. Sonunda, Baylar Briggs ve Şirketi'nin uygulamasını benimsediler; bu da kârı yüzde ondan fazla ikiye bölmekti: bir kısmı kapitalistlere kârları olarak ait olacaktı ve diğeri yıl boyunca ücret veya maaş alan herkes arasında, aldıkları miktara orantılı olarak paylaştırılacaktı. İşçilere ayrıca tasarruflarını şirkete yatırma fırsatı da tanındı; ancak üç yıl boyunca yalnızca bir kez bir işçinin tasarruflarını yatırmak için başvurması nedeniyle bu madde geri çekildi.

Demir ticaretinin durgunluk durumu nedeniyle, ilk iki yıl boyunca dağıtılacak kâr yoktu. Ancak, erkeklere cari ücret oranı ödendi ve Birlik
vergilerinin masraflarından kurtuldular. İşçiler tarafından kurulan kooperatif mağazası
çok müreffeh bir durumdaydı. Kooperatif planının üçüncü yılında, işverenler ve çalışanlar arasında yüzde iki buçukluk bir ikramiye
paylaştırıldı. İşçiler ayrıca ücretlerinde yüzde beşlik bir
avans aldılar. Dördüncü yılda
işçilerin ücretleri yüzde on daha artırıldı ve bu da
kasedeki kremayı aldı. Ancak, o yıl _çalışanların_ aldığı ücretler ve maaşlar üzerinden yüzde dört oranında bir ikramiye ödendi. Yılın işlerinin sonucunu bildirmek için düzenlenen toplantıda Bay Head şunları söyledi:--

"Politikamızın eğiliminin çok
duygusal olduğunu düşünenler olabilir. Duygusal ilkeler üzerine iş yapmaya inanmıyorum. Ancak sadece para kazanmanın varoluşun tek amacı olmadığını iddia ediyorum. Birçoğunuzla birkaç yıldır birlikteyiz ve size karşı önemli bir ilgi duymaktan kendimizi alamıyoruz. Sonuçta,
hayat o kadar da uzun değil. Yirmi veya otuz yıl daha hepimizi
yeraltında göreceğiz ve Newport Haddehanelerinde iş yapan başka işverenler ve başka işçiler olacak. Bu kadar
ilişkili olduğumuz kişilere biraz ilgi göstermesek gerçekten garip olurdu. Ve bu yüzden, en ufak bir disiplin gevşetmeden veya gerçek iş prensiplerinden ödün vermeden, işverenler olarak görevimiz ve sizin _çalışanlar_ olarak görevleriniz olarak birbirimizin çıkarlarını göz önünde bulundurmayı ve her birimizin gerçek ve içten işbirliği yolunda yapabileceği her şeyi yapması."

Kömür kıtlığı demir işçilerine zarar vermeye başladı. Fırınlar genellikle kömür eksikliğinden dolayı durduruldu. Kötü kömür arzının başlıca nedenleri daha kısa çalışma saatleri ve daha az iş için daha yüksek ücretlerdi. Yine de 1871 yılında _çalışanların_ aldığı ücret ve maaşlara yüzde üç buçuk oranında bir ikramiye verilmesine izin verildi.
Kooperatif mağazaları çok üretken olmaya devam etti ve üyelerin çoğu önemli miktarda para biriktirdi. Ertesi yıl, yüzde üç buçuk oranında bir ikramiye
paylaştırıldı. Ancak zorluklar vardı.
Kömür kıtlığı devam etti. İşçi işverenleri, ücretlerin art arda artmasına direnmek ve sendikaların faaliyetlerini etkisiz hale getirmek için toplantılar düzenlediler.

Bay Head, adamları bir arada durmaya şiddetle teşvik etti: "Bu sendikalar tarafından aldatılmayı bırakın," dedi, ". Elinizden geleni biriktirin ve birikimlerinizle hastalık gününe karşı önlem alın - er ya da geç geleceği kesin olan bir gün. Yaşlılığa hazırlıklı olun; iyi kitaplar okuyun - şu anda şehirde ücretsiz bir kütüphane olduğu için her şansınız var. Başkalarına da kendiniz kadar açık sözlü ve dürüst olmak istedikleri için itibar edin; ve her şekilde sizden makul, açık sözlü, sağduyulu İngiliz işçilerinin yapması gerektiği gibi davranmanızı rica ediyorum. İyi kullanılmayı takdir edebildiğinizi, size iyilik yapmak için kendilerini sıkıntıya sokanları takdir edebildiğinizi gösterin; ve sempati eksikliğinden dolayı en iyi işverenleri işten kovmaktan ve sadece despot ve zalim olanları elinizde tutmaktan kaçının. Kişisel çıkar veya kör dürtüyle hareket edenleri takip etmeyi bırakın;
sizi belaya
soksalar bile zerre kadar umursamayan, sadece kendi bencil amaçlarına hizmet ettikleri sürece. Bu tür adamlar körlerin kör liderleridir ve eğer onları
takip ederseniz sonunda kendinizi terk edilmiş ve umutsuzca
ve çaresizce son hendekte yatarken bulursunuz."

Hiçbir işe yaramadı. Adamların ücretleri yüzde yirmi arttı; ve
ikramiyelerin sonu geldi. Kömür kıtlığı devam etti. Efendiler,
kâr etmek yerine muazzam zararlar ettiler. Demirin fiyatı
düştü. Değirmenler iki ay boyunca boş kaldı. Sonuç olarak, ustalar işçilerle bir sonraki kamu toplantısında bir araya geldiklerinde, denetçi Bay Waterhouse, "yılın brüt kazançları malzeme, ücret ve ticaret masraflarına yapılan harcamaları aşmış olsa da, sermaye faizi, amortisman ve alacaklar için ayrılan karşılık için kooperatif planı kapsamında sağlanacak tüm tutarları karşılamaya yetmemiştir; ve sonuç olarak, işverenlere veya çalışanlara şu anda ikramiye olarak ödenecek bir tutarın olmadığını beyan etmek onun görevidir." diye rapor etti. "1875'te, temettü olmadığı ve şirketin kooperatif planını daha fazla sürdürme niyetinde olmadığı duyurusu dışında başka bir rapor yayınlanmadı. Bu süre boyunca, çalışanlar yaklaşık sekiz bin pound ikramiye aldı.

O zamandan beri, Sir Joseph Whitworth işçilerine kârları üzerinden ikramiye verme niyetini açıkladı; ancak bölünmenin ilkesi henüz açıklanmadı. Bu niyetini duyan Bay Carlyle, Sir Joseph'e şu mektubu yazdı:--

"İngiltere'deki tüm sanayi kaptanlarının sizinki gibi bir ruhu olmasını isterdim. İngiltere'nin şu anki görünümü bana göre fazlasıyla uğursuz, sermaye ve emek sorunu giderek daha da anarşik, şimdiye kadar uygulanan kavramlarla tamamen çözümsüz hale geliyor - bir gün petrolde ortaya çıkması oldukça kesin, tabii ki 'Kasvetli Bilim'den başka bir müjde onu aydınlatmaya gelmezse. İki şey benim için oldukça kesin. Birincisi, sermaye ve emek, her ikisi de öncelikle işlerini sadakatle yapmaya karar verene kadar asla anlaşamayacakları veya anlaşamayacakları, vicdanlı ve onurlu insanlar gibi, en büyük amaçları bu evrenin sadık vatandaşları gibi davranmak ve onları yaratan Yüce Tanrı'nın ebedi emirlerine itaat etmek. İkincisi, kömür grevi veya düşünülebilecek herhangi bir grevden bile daha üzücü bir konu, kaba bir şekilde söylersek, tüm İngiltere'nin işini kötü, pis, hızlı ve yalancı bir şekilde yapmanın en karlı yol olduğuna karar vermiş olmasıdır. Şimdi ile sadece yüz yıl önce arasında ne büyük bir tezat! Sonraki tarihte tüm İngiltere işine uyandı - Ebedi Yaratıcı'ya günlük emeklerinde onları kutsaması ve bunu iyi yapmalarına yardımcı olması için bir yakarış. Şimdi tüm İngiltere - dükkan sahipleri, işçiler, her türlü rekabet eden emekçi - Beelzebub'a söylenmemiş ama yürekten bir dua ile uyanıyor: "Ah, bize yardım et, Kalitesiz, Sahtecilik ve Kötüye Kullanımın büyük Efendisi, işimizi en fazla iftira, sürat, kazanç ve yalanla, şeytanın hatırına yapalım. Amin."

Neyse ki, bu mektupta veya Shoddy'e
yapılan "yürekten duada" pek fazla gerçek yok. Sayın Forster emek ve sermaye hakkında biraz bilgi sahibi olmalı ve Cobden Kulübü'nün yakın zamandaki bir toplantısında "kendilerine sık sık sınırları içinde emek ve sermaye arasında bir savaş olduğu söylendi; Ancak, erkekliğe adım attığından beri bir
işveren olarak, işveren ve çalışanın daha iyi şartlarda olduğu bir zamanı hiç bilmediğini söylerdi."

Merhum Sir Francis Crossley, yurtdışında epeyce
mantıksız duygu olduğunu gözlemledi. Bazıları, çalışan insanların
emeğini en iyi fiyata satmasının yanlış olduğunu savunuyordu; ancak
emeğinin satabilecekleri tek şey olduğu ve
yapılacak en iyi şeyin bu konuları doğal akışına bırakmak olduğu unutulmamalıdır. İşverenlerin, en düşük fiyatlı emeğin her zaman en ucuz olduğunu varsaymaları büyük bir hataydı.
Emeğin fiyatını düşürmek için bu kadar çok istek olmasaydı ve efendiler daha uzlaşmacı bir ruh sergileseydi, daha az grev ve öfke olurdu.

"Şimdi ile sadece yüz yıl önce arasında ne büyük bir tezat!"
Elbette çok büyük bir tezat var. Yüz yıl önce İngiltere bir üretim ülkesi değildi. Biz ithal ettik neredeyse
her şey, mısır, yün ve keten hariç. Demirimizin en büyük kısmını
İspanya, İsveç, Almanya ve Rusya'dan ithal ettik.
Çömleklerimizi
Hollanda'dan, şapkalarımızı
Flanders'tan, ipeğimizi Fransa'dan,
kumaşlarımızı ve halılarımızı
Belçika'dan ithal ettik. Pamuklu ürünlerimiz,
yünlü ve
keten ürünlerimiz,
makine ürünlerimizin
var olduğu söylenemezdi. Kömür neredeyse bulunamazdı, çünkü kömür ocakları
sudan arındırılamazdı.

Yüz yıl önce bir buhar makinesi inşa edemezdik;
bir köprü bile inşa edemezdik. Yüz yıl önce inşa edilen kiliselere bakın ve mimarimizin durumuna bakın. Yüz yıl önce, bir ulus olarak neredeyse en düşük duruma düşmüştük. Bir limanımız yoktu; bir iskelemiz yoktu. En kapsamlı soygun sistemi Thames Nehri'nde hüküm sürüyordu. Yollar, olduğu gibi, haydutlarla doluydu; ve geçen yüzyılın ortalarına kadar, Highlanders tarafından Ova çiftçilerine şantaj yapılıyordu. Yüz yıl önce, gemilerimiz çürümüştü; gemilerde gemilerden alınan
mahkumlar veya açık havada sokaklarda sıkıştırılan işçiler vardı. James Watt, yüz yıl önce Londra'da bir enstrüman yapımcısı olarak mesleğini öğrenirken, yakalanıp Hindistan'a veya Amerikan plantasyonlarına gönderilmemek için neredeyse hiç dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Yüz yıldan daha kısa bir süre önce, İskoçya'nın kömür madencileri ve tuzlayıcıları köleydi. Kadınlar ve çocukların kömür ocaklarında çalışmasının üzerinden kırk yıl geçmedi. Elbette diz çöküp yüz yıl önce var olan korkunç şeylerin geri gelmesi için dua etmemeliyiz.

Yüz yıl önce İrlanda fethedilmiş bir ülke gibi muamele görüyordu; ve isyancıların asılması ve vurulması sık sık oluyordu. Nore'daki filo
isyan etti; ve isyan kan dökülmesi ve infazlarla bastırıldı. Kasabalar
ve şehirler haydutlarla dolup taşıyordu; vahşi sporlar ve vahşi dil
korkunç derecede mevcuttu. Tyburn'de suçlular beş veya altı kişi birlikte asıldı. Ülkenin her yerindeki tüm kavşaklarda darağaçları vardı. İnsanlar aşırı derecede cahil ve tamamen ihmal edilmişti.
Wesley ve Whitfield biçimciliğe ve ateizme karşı protesto etmek için ortaya çıkana kadar şüphecilik ve dinsizlik hakimdi. Çürük yumurta, sopa ve taşlarla
taban tutuldular. Gloucester'dan bir Metodist vaiz
kovuldu.

Yüz yıl önce, edebiyat çok düşük bir seviyedeydi. Basın
sefil bir durumdaydı. William Whitehead Şair Ödülü sahibiydi! Şimdi onu kim tanıyor? Gibbon "Çöküş ve Düşüş"ünü yazmamıştı. _Junius_ popüler yazardı. Mektuplarında siyasi yozlaşma yaralanmıştı. Üst sınıflar
kaba, sarhoş ve görgüsüzdü. Rüşvet ve
en büyük ölçekte yolsuzluk, Parlamento'ya girmenin
başlıca yoluydu. Worcestershire Milletvekili Bay Dowdeswell, Avam Kamarası'na, "Bir üyeyi dinsizlik ve müstehcenlik yüzünden kovdunuz. Bu Meclis'in hangi yarım düzine üyesi,
söylemleri tamamen müstehcenlikten, dinsizlikten veya Hükümeti suistimal etmekten uzak olsun ki?" dedi.

Sarhoşluk şu anda yeterince kötü olsa da, yüz yıl önce çok daha kötüydü. Meyhanecinin tabelalarında "Burada bir peniye sarhoş olabilirsin, iki peniye körkütük sarhoş olabilirsin ve hiçbir şey için temiz saman alabilirsin" yazıyordu. Sarhoşluk erkeksi bir ahlaksızlık olarak kabul ediliyordu. Derin içmek o günün modasıydı. Altı şişelik adamlar yaygındı. Sarhoş din adamları bile bilinmiyor değildi.

Yüz yıl önce insanların popüler eğlenceleri nelerdi? Bunlar esas olarak adam dövüşü, köpek dövüşü, horoz dövüşü, boğa
köpekleme, porsuk çekme, boyunduruk, kamusal kırbaçlama ve kamusal infazlardan oluşuyordu. Bay Wyndham, Parlamento'daki görevinde Ring'in kabadayılığını haklı çıkardı ve onu İngilizlerin cesaret ve "erkekçe kendini savunma sanatı" öğrendiği bir okul olarak gösterdi. Boğa güreşi belki de ödüllü dövüşten daha vahşiydi, ancak Wyndham bunu "İngilizlerin asil cesaretini harekete geçirmek için hesaplanmış" olarak savundu. Boğa, pazar yerindeki veya boğa güreşi arenasındaki bir kazığa bağlanırdı (bu isim hala birçok kasabada varlığını sürdürüyor) ve hayvan orada mahalledeki ayaktakımının köpekleri tarafından yemlenirdi. Bu sporun vahşiliğini hayal etmek bile zor - hayvan sakatlamaları, kabadayılardan daha kötü serserilerin bedduaları, vahşilik ve sarhoşluk, küfür ve serginin anlatılmaz dehşetleri. Günümüzün kamuoyu bu tür vahşiliğe kesinlikle isyan ediyor. Yine de, yüz yıldan daha az bir süre önce, 24 Mayıs 1802'de, boğa güreşinin kaldırılmasına yönelik bir yasa tasarısı Avam Kamarası'nda altmış dört ila elli bir oyla kaybedildi, Bay Wyndham at yarışlarının ve avlanmanın boğa güreşinden veya ödüllü dövüşten daha zalim olduğunu ileri sürüyordu!

Teşhir direği elli yıl önce köklü kurumlarımızdan biriydi ve erkekler ve kadınlar, akıllı bir yasama organının kamuoyunun gözünden gizlemeye çalışacağı türden suçlar için oraya yerleştirilirdi.
O zamanlar, erkekler, kadınlar ve çocukların suçluları füzelerle vurmak için kalabalıklar halinde toplandıkları korkunç sahneler o kadar iğrençti ki, tarif edilemezdi. O zamanlar kadınlara en kaba erkek suçlularla birlikte uygulanan kamusal kırbaçlamalar daha uygun değildi. "Eski güzel günlerin" kamusal iğrençlikleri ve müstehcenlikleri neredeyse Nero günlerini utandırırdı.

Ancak boğa güreşi, horoz dövüşü ve diğer vahşi eğlenceler artık geride kaldı. Köy stokları bile çürüdü. Sarhoşluk itibarsızlaştı. "Eski güzel günler" geride kaldı, umarız bir daha asla geri dönmeyiz. İşçi artık meyhanenin dışında başka kaynaklara sahip.
Sergiler ve halk parkları, vapurlar ve demiryolları,
okuma odaları ve kahve odaları, müzeler, bahçeler ve ucuz konserler var.
İğrenç eski eğlencelerin yerini daha sağlıklı,
daha sağlam bir yaşam, daha büyük bir aydınlanma, daha genel bir ayıklık ve
daha insancıl bir ruh aldı. Yüz yıl içinde vahşi eğilimlerimizin çoğunu geride bıraktık. Bir halk olarak daha az cesur değiliz, ancak daha az acımasızız.
Aynı derecede erkeksiyiz, ancak çok daha az iğrençiz. Davranışlar daha rafine,
ancak bir halk olarak cesaretimizi, enerjimizi ve dayanıklılığımızı kaybetmedik.
Kendimize daha fazla saygı duyuyoruz ve bir ulus olarak daha fazla saygı görüyoruz.
Şimdi yüz yıl önceki davranışları utançla anıyoruz.

İngiltere'nin gurur duymak için en çok nedeni olan başarılar,
son yüz yılda başarıldı. İngiliz köleler, hem yurtiçinde hem de yurtdışında özgürleştirildi. Zorunlu askerlik kaldırıldı.
Parlamentoda temsil, halkın tüm sınıflarına verildi.
Tahıl Yasaları kaldırıldı.
Serbest ticaret kuruldu.
Limanlarımız artık tüm dünyaya açık.

Ve sonra, mucitlerimizin neler başardığına bakın! James Watt, birkaç yıl içinde çok sayıda yeni
endüstri yaratan ve muazzam sayıda insana istihdam sağlayan buhar makinesini icat etti. Henry Cort, su birikintisi oluşturma işlemini icat etti ve İngiltere'nin yabancı ve belki de düşman ülkelere bağımlı olmak yerine kendi demir stoklarına güvenmesini sağladı. İngiliz kıyılarındaki tüm rıhtımlar ve limanlar
bu yüzyılda oluşturuldu. Vapur, demir yolu ve
telgraf sadece son elli
yılda icat edildi ve uygulandı.

İngiliz işçisine yaptığı işin "sapkınlığı, hızı ve yalancılığı" suçlamasıyla ilgili olarak, bunun böyle olması
imkansızdır. Limanlarımız özgür ve dünyaya açıktır; ve eğer Fransızlar, Almanlar, Belçikalılar veya Amerikalılar İngilizlerden daha iyi işler
yapabilselerdi, sadece ihracat yapmayı bırakmakla kalmazdık, aynı zamanda iç ticaretimizi de kaybederdik. Yabancı artık kendi pazarlarımızda, eğer yapabilirse, bizi alt satma özgürlüğüne sahiptir.

İngilizlerin dünyadaki en iyi ve en dürüst işçiler olduğuna dair mükemmel bir güven sayesinde serbest ticaret kurulmuştur. Eğer
bir gün kalitesiz üretim yapan bir halk olursak, serbest ticaret muhtemelen
kaldırılacak; ve o zaman yabancı üretimlere yasaklayıcı vergiler koyacağız. Fakat her yıl İngiliz mallarının ihracatında artış görülmesi, İngiliz işçiliğinin dünyanın genel pazarlarında en kötü değil, en iyi olarak görülmesi ve çok sayıda yabancı üreticinin satışlarını garantilemek için üretimlerine İngiliz damgası vurması gerçeği değil midir? Kıta imalathaneleri İngiliz işçiler ve İngiliz alet ve makineleri sayesinde kurulmuştur; ve yine de, daha ucuz emeklerine rağmen, yabancıların İngiliz üreticilerine koyduğu yasaklayıcı vergiler olmasa, dış pazara hükmedecektik. Bay Brassey, _İş ve Ücretler_ adlı kitabında şöyle diyor: "İngilizlerin pratik mekanikler olarak eşsiz olduğu söylenebilir. Yabancılardan oluşan bir mürettebat arasında, ülkesinin mekanik dehasının tek temsilcisi olan İngiliz mühendisin varlığı, Akdeniz'deki vapurlarda çok seyahat etmiş olan herkes için tanıdık bir anı. Konsolos Lever, Avusturya Lloyds'un Trieste'deki geniş kuruluşunda, çok sayıda İngiliz makine mühendisinin sadece atölyelerde değil, şirketin filosunda seyir mühendisi olarak da istihdam edildiğini söylüyor. Bu adamların yerine daha düşük ödeme oranlarıyla Alman veya İsviçrelileri koymakta zorluk olmasa da, İngilizlerin tekdüze doğruluğu, zekaları, sanatlarının tüm ayrıntılarına hakim olmaları ve her zorluk durumunda kaynakları, üstünlük."[1]

[Dipnot 1: _Work and Wages_, s. 114.]

İngilizler ayrıca en iyi madenciler, en iyi alet yapımcıları, en iyi
enstrüman yapımcıları, en iyi "navvies", en iyi gemi yapımcıları, en iyi
eğirmenciler ve dokumacılardır. Bay Brassey, Paris ve Rouen Demiryolu'nun inşası sırasında Fransız, İrlandalı ve İngilizlerin yan yana çalıştığını söylüyor. Bounieres'deki aynı taş ocağında Fransız üç frank, İrlandalı dört ve İngiliz altı frank alıyordu; ve sonuncusunun üçü arasında en avantajlı işçi olduğu görüldü. İngiliz işçinin diğer uluslardan kişilere göre üstünlüğü, onu yan yana çalıştırma fırsatı olduğunda da aynı şekilde dikkat çekiciydi.

İngiliz İşçiliğinin "hızı" konusunda şüphe yok. Ancak bu, İngiliz mekanizmasının değerlerinden biridir. Bay Jules Simon,
şimdiye kadar el işçisinin akıllı bir güç olduğunu, ancak
makineler sayesinde
akıllı bir güç yöneticisine dönüştüğünü gözlemler. İngiliz makinelerinin hızı ve işçilerin akıllıca çevikliği sayesinde efendisi kar ediyor ve kendisi de kıta işçileriyle
karşılaştırıldığında bu kadar yüksek ücretler alıyor. Fransa'da bir kişi on dört iğde, Rusya'da bir kişi yirmi sekizde, Prusya'da bir kişi otuz yedide ve Büyük Britanya'da bir kişi yetmiş dört iğe bakıyor. Makinelerimizin çevikliği sayesinde Hindistan'dan pamuk getirebiliyor,
Manchester'da üretebiliyor,
imal edilen ürünü alındığı yere geri götürebiliyor ve
yerli kumaştan daha düşük bir fiyata satabiliyoruz.

Bay Chadwick şu vakadan bahsediyor. "Bir gün, önde gelen bir pamuk üreticisinin karısı olan bir hanım, Londra'dan satın aldığı Hindistan ürünü olan ince bir muslin parçasıyla sevinçle yanına gitti ve ona göstererek, eğer böyle bir kumaş üretirse, tekstil sanatında gerçekten değerli bir şey yapmış olacağını söyledi. Kumaşı inceledi ve Manchester yakınlarındaki kendi tezgahlarının ürünü olduğunu, sadece Hindistan pazarı için yapıldığını, oradan satın alındığını ve İngiltere'de nadir Hindistan üretimi olarak yeniden satıldığını gördü!"[1]

[Dipnot 1: _Ekonomi ve Serbest Ticaret Üzerine Konuşma_. Edwin Chadwick, C.B., York'taki Sosyal Bilimleri Geliştirme Derneği'nde, 1861.]

Dış konsoloslarımız tarafından, medeni dünyanın çoğu yerindeki işçi sınıflarının karakteri ve durumuyla ilgili olarak Hükümete yıllık bir rapor sunulmaktadır. Bay Walter, M.P. , yakın zamanda bir işçi meclisine yaptığı bir konuşmada bu raporlardan birine atıfta bulundu. Şöyle dedi:
"Özellikle, rapor boyunca üzücü bir sıklıkta tekrarlanan bir yorum var: Birkaç istisna dışında, yabancı
işçinin 'işinden gurur duyduğu' veya (önemli bir ifade kullanmak gerekirse) 'işine karakterini kattığı' görünmüyor. Bunun dikkate değer bir örneği, genellikle bu talihsiz kuralın onurlu bir istisnasını oluşturan bir ülkeden bahsediliyor. İsviçre, eğitimi ve saatleriyle ünlü bir ülkedir; ancak rapordan alınan aşağıdaki pasaj, üzerinde durduğum daha yüksek kalitenin uygulanması olmadan ne bilginin ne de becerinin yeterli olmayacağını gösterecektir. 'Genellikle,' diyor, 'İsviçreli işçiler çeşitli mesleklerde yeteneklidir ve işlerine ilgi duyarlar; çünkü, üstün eğitimleri sayesinde, bu yola sıkı sıkıya bağlı kalmanın efendilerine ve dolaylı olarak kendilerine sağladığı maddi avantajların tamamen farkındadırlar. Aksi şekilde davranmanın politika dışılığına dair çarpıcı bir örnek, son zamanlarda Bernese Jura'daki St. Imier'de yaşandı ve derin bir izlenim bıraktı. Bu bölgede, birkaç yıldır, üretilen saatlerin kalitesinde büyük bir düşüş yaşandı, çünkü sakinler üretimi, işçiliğin eski ticaret kurallarına uymaktan daha önemli olduğunu düşünüyorum. Uzun bir süre beklentilerin ötesinde başarılı oldular,
ama sonunda saatleri o kadar kötü bir üne kavuştu ki
satılamaz hale geldiler ve sonuç olarak bu bölgedeki neredeyse tüm saatçilerin genel bir iflası oldu."

Ancak, genel olarak yabancı işçiler hakkında söylenmesi gereken bir şey var.
İngilizler kadar çok çalışmasalar da
kazançlarına çok daha iyi bakıyorlar. Son derece tutumlu ve ekonomikler.
Fransızlar İngilizlerden çok daha ayık ve çok daha iyi huylu.
Genel olarak, İngiliz işçilerden çok daha tedbirliler. Bay
Brassey, Paris ve Rouen Demiryolu çalışmaları başladığında, müteahhitlerin işçilere iki haftada bir ödeme yapılması için bir sistem getirmeye çalıştıklarını, ancak operasyonlar başladıktan çok kısa bir süre sonra Fransızların ödemenin ayda bir yapılmasını talep ettiğini belirtiyor.

Hattın genel müdürü Bay Reid, Avam Kamarası'na
Komite Demiryolu İşçileri, bir Fransız işçinin bir İngiliz'den çok daha bağımsız ve çok daha saygın bir kişi olduğunu söyledi. Görüşünü desteklemek için, şu dikkat çekici durumu belirtti:
Bir Fransız işçi ayda sadece bir kez ücret almak isterken,
İngiliz işçi her cumartesi gecesi ücret almak istiyordu ve sonraki
Çarşamba günü haftalık işinin karşılığında bir şey istiyordu.
"Hiçbir şey," dedi Bay Reid, "bir çalışanın saygınlığını, bir ay boyunca ücretini almadan çalışabilmekten daha büyük bir test olamaz."[1]

[Dipnot 1: Thomas Brassey, M.P., _On Work and Wages_.]

Fransız işçinin İngiliz işçiyle aynı tasarruf olanaklarına sahip olmamasına rağmen, _Journal des Debats_ onun rakibinden on kat daha fazla tasarruf ettiğini iddia ediyor. Fransa'da sadece bin kadar tasarruf bankası ve şubesi kurulmuş olmasına rağmen, geçen yıl alt kademelerden iki milyon kişi bunlara yaklaşık yirmi sekiz milyon sterlin yatırım yaptı. Ancak şehrin Fransızları Devlet Kiralarına yatırım yapmayı tercih ediyor; kırsal kesimdeki Fransızlar ise toprağa yatırım yapmayı tercih ediyor. Ancak hepsi tutumlu, tasarruflu ve tutumlu; çünkü erken yaşlarından itibaren ekonomi eğitimi alıyorlar.

BÖLÜM XII

GEREKSİNİMLERİN ÖTESİNDE YAŞAMAK.

"Kesinlikle borca ​​girmeyin: kendi ölçünüzü alın.
Yılda yirmi sterlinle yaşayamayan,
Kırk sterlinle yaşayamayan: o bir zevk adamıdır,
Kendisi için çok pahalı olan bir şey."--_George Herbert_.

"Peki Bayan Grundy ne diyecek?"--_Old Play._

"EVET ve HAYIR, iyi ya da kötü, Hayatın Devleridir."--_Jerrold_. "Yüz yıl süren sıkıntı bir kuruş borcu ödemez."--_Fransızcadan_.

"Saygınlık, onu hazır parayla elde edebilen insanlar için gayet iyidir: ama bunun için borca ​​girmek zorunda kalmak--bir meleğin kalbini kırmaya yeter."--_Jerrold._

İsrafçılık, modern toplumun yaygın günahıdır. Sadece zengin ve paralı sınıflarla sınırlı değildir, aynı zamanda orta ve işçi sınıflarına da uzanır.

Zengin olmak veya zengin _görünmek_ için hiç bu kadar yakıcı bir arzu olmamıştı. İnsanlar artık dürüst endüstrinin kazançlarıyla yetinmiyor; bunun yerine spekülasyon, kumar, bahis, dolandırıcılık veya hile yoluyla aniden zengin olmayı hedeflemeliler.

Genel israf her yerde görülebilir. Özellikle şehir hayatının karakteristiğidir. Bunu sokaklarda, parklarda, kiliselerde
görürsünüz. Giyimdeki aşırılık bunun işaretlerinden sadece biridir.
Sosyal gösteride genel bir savurganlık vardır. İnsanlar
imkanlarının ötesinde bir tarzda yaşarlar; ve sonuçları ticari başarısızlıklarda,
iflas listelerinde ve iş adamlarının sıklıkla sahtekârlık ve dolandırıcılıktan
mahkum edildiği ceza mahkemelerinde gözlemlenir.

Görünüşler korunmalıdır. İnsanlar _zengin_ görünmelidir. İkiyüzlüler
ikna edilmeye istekli olanlara kolayca baskı yapabilirler. İnsanlar artık
belirli bir tarzda yaşamalı, güzel evlerde oturmalı, güzel akşam yemekleri vermeli,
iyi şaraplar içmeli ve güzel bir araca sahip olmalıdır. Belki de bunu ancak aşırıya kaçarak veya sahtekârlıkla başarabilirler. Herkes
Redpath ve Robson'ın cömertliğine ve tarzına şaşırdı; ama artık yüzlerce, hatta binlerce Redpath ve Robson var.

Dolandırıcı olmayan ama savurgan başka bir insan sınıfı daha var;
ama belki de dolandırıcı olma eşiğindeler.
Gelirlerine göre yaşarlar ve çoğu zaman da gelirlerinin ötesinde. 
"Saygın insanlar" olarak görülmek isterler. 
"Başkalarının yaptığını yapmak gerekir" şeklindeki kötücül atasözüne göre yaşarlar. 
Gelirlerine göre mi yoksa gelirlerinin ötesinde mi yaşayabileceklerini düşünmezler; ancak başkalarının 
"saygısını" kazanmayı gerekli görürler. Bunu yaparken genellikle kendi 
öz saygılarını feda ederler. Giyimlerini, kuruluşlarını, 
yaşam tarzlarını ve modaya uymalarını, 
saygınlık ve rütbenin tek sınaması olarak görürler. 
Dünyanın gözünde görünürler; ancak bu tamamen ikiyüzlü ve sahte olabilir. 
Ancak _fakir_ görünmemeliler! Yoksulluklarını her çabayla gizlemeliler. Paralarını kazanmadan önce harcarlar, --bakkalda, fırıncıda, şapkacıda ve kasapta borçlanırlar. 
Moda düşkünü 
"arkadaşlarını", dükkân sahiplerinin pahasına ağırlamak zorundadırlar. Ve yine de, talihsizlikler onları ele geçirdiğinde ve borçları dayanılmaz hale geldiğinde, "dostlar" ne olur? Uçup giderler ve boğazına kadar borca ​​batmış adamdan kaçarlar!

Yine de yoksulluk, "Bunu karşılayamam" diyebilecek ahlaki cesarete sahip olanlar tarafından yarıdan fazla silahsızlandırılır. İyi günde gelen dostlar, insanların ne kadar züppe olabileceğine dair bir gösterge dışında hiçbir işe yaramaz. "Ziyaret bağlantısı" nedir? Birini sosyal hayatta veya hatta iş hayatında yükseltmek için hesaplanmamıştır.
Başarı esas olarak karaktere ve bir kişinin sahip olduğu genel itibara bağlıdır. Ve eğer başarının ödülünü kazanılmadan kapmaya çalışılırsa, yarı oluşmuş zemin hemen çökebilir ve aday, ağlanmadan, açık ağızlı borç ejderhasına düşebilir.

Oyundaki "Mrs. Grundy", dünyanın gelenekselliğinin bir taklididir. Gelenek, alışkanlık, moda, kullanım ve alışkanlık, hepsi onda temsil edilir. Çok kaba ve sıradan bir kişi olabilir,
ama yine de gücü muazzamdır. Her şeyde onu kopyalar ve taklit ederiz. Önlüğünün ipine
bağlıyız. Onun emrine itaatkarız. Tembel ve hoşgörülüyüz ve onun kötü sözünü kışkırtmaktan
korkarız. "Mrs. Grundy ne diyecek?" birçok asil dürtüyü bastırır,
birçok kendini inkar eden eylemi engeller. Genel olarak, bilinçsiz de olsa, birbirimizin bireyselliğine ve erkekliğine karşı bir komplo var gibi görünüyor. Öz güveni engelliyoruz ve uyum talep ediyoruz. Her birimiz başkalarının gözleriyle görmeli ve başkalarının zihinleriyle düşünmeliyiz. Biz gelenek ve göreneklere tapan insanlarız, ileriye ve yukarıya değil, arkamıza bakıyoruz. Cehalet ve zayıflık tarafından
sıkıştırılıp
geri tutulduğumuz için, tek başımıza durmaktan veya kendimiz için
düşünüp hareket etmekten korkuyoruz. Gelenekçilik her şeye hükmediyor. Bağımsız düşünce ve eylemin özgür havasına adım atmaktan korkuyoruz. Kendimizi içgüdülerimize göre yerleştirmeyi ve manevi özgürlüğümüzü savunmayı reddediyoruz. Kendi meyvemizi değil, başkalarının meyvesini vermekten memnunuz.

Özel ilişkilerde, aynı ruh aynı şekilde zararlıdır. Toplumun yönlendirdiği gibi, her birimiz sınıfımızın standardına göre yaşıyoruz. Geleneklere karşı batıl bir saygımız var. Grundy yasasına uygun olarak giyinir, yer ve yaşarız. Bunu yaptığımız sürece, sınıf kavramlarına göre, "saygın" oluruz. Bu nedenle, birçok kişi, "dünya"ya dair aptalca bir korkudan daha iyi bir bahane olmaksızın, gözleri açık bir şekilde sefalete koşar. "Başkalarının onlar hakkında ne söyleyeceğinden" korkarlar; ve on vakadan dokuzunda, muhtemelen kınama sesini yükseltebilecek olanlar, bilge veya ileri görüşlü olanlar değil, çok daha sıklıkla aptal, kibirli ve dar görüşlü olanlardır.

Sir William Temple, "insanların zihinlerinde, olmadıkları bir şey olma ve sahip olmadıkları bir şeye sahip olma konusunda bir huzursuzluk olması, tüm ahlaksızlığın köküdür" demiştir. Bu ifade kesinlikle doğrudur. Evrensel deneyim tarafından doğrulanmıştır.

Görünüşleri korumak, çağın en büyük toplumsal kötülüklerinden biridir. Özellikle orta ve üst sınıflar arasında, olmadıkları bir şey gibi görünmek için genel bir çaba vardır. Görünüşlerini takınırlar, sahte bir hayat yaşarlar ve gerçekte olduklarından
üstün görünmeye çalışırlar.

"Saygınlık" başlıca amaçlardan biridir. Gerçek anlamıyla ele alındığında saygınlık arzu edilen bir şeydir. Doğru gerekçelerle saygı görmek, her erkek ve kadının elde etmekte haklı olduğu bir
amaçtır. Ancak
modern saygınlık dış görünüşlerden oluşur. Güzel giysiler giymek, güzel evlerde oturmak ve güzel bir tarzda yaşamak anlamına gelir.
Dışa bakar, sese, dış görünüşe.
Cebindeki altının şıpırtısını dinler. Ahlaki değer veya iyilik modern saygınlığın bir parçası değildir. Günümüzde bir adam mükemmel bir şekilde
"saygın" olabilir, ancak yine de tamamen aşağılık olabilir.

Bu yanlış ve moral bozucu alışkanlık, iki şeyden oluşan, rütbe ve zenginlikten oluşan aşırı tahminden kaynaklanır. Herkes bir üst sınıfa yükselmek için mücadele eder. Kast ruhu, en mütevazılar arasında olduğu kadar en yüksek rütbeler arasında da yoğun bir şekilde iş başındadır. Birmingham'da, ceketlerinin kuyruklu olduğu ve kuyruksuz olduğu bir işçi kulübü vardı: biri diğerine tepeden bakıyordu. Takma adlarında çok mutlu olan Cobbett, siyasi rakibi Bay Sadler'a "ketenci" diyordu. Ancak ketencinin altında da bir sürü insan vardır. Ketenci satıcıya tepeden bakar, satıcı tamirciye ve tamirci günlük işçiye. Bir baronun arkasında baldırlarını gösteren uşak, başını bira üreticisine hizmet eden uşaktan önemli ölçüde daha yukarıda tutar. Hangi sınıftan başladığınız veya sosyal ölçekte ne kadar düşük olduğunuz önemli değil, her adamın altında birinin olduğunu göreceksiniz. Orta
sıralarda, bu tür bir ayrıcalık çok belirgindir. Her çevre, altındaki çevrenin üyeleriyle samimi bir şekilde kaynaşmanın bir aşağılama olduğunu düşünür. Küçük kasabalarda ve köylerde, birbirlerinden uzak duran, belki de birbirlerini hor gören ve çok sık birbirlerine sert sözlerle saldıran farklı
gruplar bulacaksınız. Katedral
kasabalarında, genellikle, en az altı tane bu tür farklı sınıf vardır ve bunlar birbirlerinin altında sıralanır. Ve her birinin kendi ayrıcalıklı çevresi varken, ki varsayılan aşağı rütbedekilerin hepsi bunlara girmekten men edilmiştir, aynı zamanda üstlerindekiler tarafından çizilen toplumsal sınır çizgisini aşmak için mücadele ediyorlar. Bunu aşmaya ve böylece kendilerinden daha ayrıcalıklı bir çevreye kabul edilmeye hevesliler. Ayrıca ön sıralar için umutsuz bir mücadele var ve onları kazanmak için birçok aşağılık vardiya kullanılıyor. Toplumun saygısına sahip olmalıyız! Ve bu amaç için zengin olmalıyız ya da en azından öyle _görünmeliyiz_. Bu yüzden stil uğruna verilen mücadeleler - zenginliğin görünümünü takınmak için yapılan çabalar - orta ve üst sınıf yaşamının atılımı, parıltısı ve gösterişi; - ve bu yüzden de solgun ve bozulmuş zevklerin - küçülmüş kalplerin ve bodur zekaların - aptallığın, anlamsızlığın ve deliliğin rengarenk treni. Modern rafineliğin en moral bozucu uygulamalarından biri "büyük parti" sistemidir. İnsanlar evlerini saygıdeğer kalabalıklarla doldurur;
böylece gülünç bir geleneğe uyarlar. Rousseau, tüm
zihinsel sapmalarıyla, "Bir gün için çok küçük bir evim olmasını, bir yıl için çok büyük olmasından daha çok isterim" demiştir. Moda tam olarak bu düsturu tersine çevirir; ve evdeki kötülükler genellikle büyük bir konut ve uygun konaklama yerleriyle başlar. Talihsizlik şudur ki, bir örnek için asla seviyemizin altına bakmayız, her zaman onun üstüne bakarız.

Ancak, ahlaksızlığın verimli nedeni, sürdürülen salt görünüşlerde değil, onları sürdürmek için alınan araçlarda bulunur. Bir sınıf statüsü edinmiş bir adam, onu sürdürmek için tüm riskleri göze alır. Kendini bir
fazlalıktan kurtarmanın dünyada bir düşüş olduğu düşünülür. Yakın arabasını süren ve şampanya içen görünüşte zengin adam, bir konsere ve sade biraya inmeyi tolere etmeyecektir; ve konserini sürdüren saygın adam, kır evi ile şehir ofisi arasında yaya veya otobüsle seyahat etmek zorunda kalmayı bir aşağılanma olarak düşünecektir. Görünür rütbeye inmektense ahlaksızlığa ineceklerdir; o büyük aptalın, "dünyanın" sahte alkışlarına ve boş saygısına teslim olmaktansa sahtekârlığa boyun eğeceklerdir.

Herkes, bir savurganlıktan diğerine geçen yüzlerce adamın - "saygın adamların" - dünyevi bir itibarı korumak ve hayran arkadaşlarının önünde bir figür olmak için kendilerine ait olmayan serveti savurganca israf ettiklerini hatırlayabilir; hepsi ani bir çöküşle, korkunç bir düşüşle, tam bir iflasla - belki de binlerce kişinin mahvolmasıyla - sona erer. Pound başına altı penilik saygın bir temettü ödemeyi bitirdiler! Gerçekten de, ticari işlemleri utandıran sahtekarlık ve dolandırıcılığın beşte altısının kökeninin "görünüşleri koruma" hastalıklı ahlakında olduğunu söylemek çok da abartı olmaz.

Kelimenin yanlış anlamıyla "saygın" olmak için - ne feda edilmez? Barış, dürüstlük, gerçek, erdem - hepsi görünüşleri korumak için.
"Dünya" maskemizin arkasını görmesin diye hile yapmalı, temizlemeli, aldatmalı ve dolandırıcılık yapmalıyız! Kendimize işkence etmeli ve köleleştirmeliyiz, çünkü "dünyanın" alkışını zorla almalıyız veya en azından "dünyanın" iyi fikrini elde etmeliyiz!

Bu yanlış duyguya intihar ne sıklıkla bağlanabilir! Kibirli insanlar, saygınlık hakkındaki sınıfsal fikirlerinden ziyade hayatlarından vazgeçerler.
Modaya uygun yaşamı kesmektense varoluşun ipliğini keserler. Çok az intihar gerçek yoksulluktan kaynaklanır. Joel Barlow, "Bir somun ekmek eksikliğinden dolayı intihar eden bir adam duymayız,
ama genellikle bir araba eksikliğinden dolayı intihar eder." der.

Bu aşağılık ve sefil sınıf ve kast ruhunun, kadınlar özel kurbanlarıdır. Genellikle hayat hakkında yanlış fikirlerle yetiştirilirler ve erkekleri ve şeyleri içsel değerlerinden ziyade dış görünüşlerine göre değerlendirmeleri öğretilir. Eğitimleri, zihin ve kalp niteliklerini geliştirmek ve iyileştirmekten ziyade,
başkalarını memnun etme ve hayranlığını çekme amacıyla yapılır.
Özellik, moda ve nezaket kavramlarıyla doludurlar. Toplumda saygın bir konum, hedeflenecek işaret olarak onlara gösterilir. Suçlu veya kötü olmak, onlar için neredeyse "kaba" olmaktan çok daha az korkunç olarak temsil edilir.
Dışlayıcılığın
cephesine hapsedilen kadın, gelenek, moda, nezaket ve benzeri şeylerin tüm önemsiz değişimlerine ve kolaylıklarına esir tutulur.
Doğasının gerçek iyiliği saptırılır; kalbi
daralır; ve mutluluğun en yüksek kaynakları -hayatın her aşamasında insanlığa karşı şefkatli bir sempatiden oluşanlar-
kapalı bir kuyu ve mühürlü bir çeşme gibidir.

"Moda toplumu" denen toplumda, güzel bir dış görünümün neredeyse bir erdem olarak kabul edildiği bir gerçek değil midir? Zengin olmak veya zengin gibi görünmek yüksek bir meziyet olarak değerlendirilirken; fakir olmak veya öyle görünmek affedilemez bir suç gibi bir şey olarak değerlendirilir mi? Hayır, bu sınıf ruhunun kalpsizliği öyledir ki, daha iyi sınıfa ait olan ve talihsizlik veya ailevi terslikler nedeniyle kendi kaynaklarına atılan ve dürüst elleriyle dürüst ekmeğini kazanmaya çalışan genç bir kadın, hemen kastını kaybeder ve "saygın" toplumdan neredeyse kovulur. Bağımsız olma kararı -insan zihnini ele geçirebilecek en canlandırıcı karar- bu çevrelerde aşağılayıcı bir şey olarak görülür; ve modanın etkisi altında yetişmiş olanlar, sınıf ve kast itibarlarını kaybetmektense en ağır yoksunluklara boyun eğeceklerdir!

Böyle yetiştirilmiş olan kadınların, çağın genel savurganlığını sürdürmede erkekle birlikte ortak olması şaşırtıcı değildir. İngiliz kadınları arasında şu anki kadar
giyim ve süslenme çılgınlığı hiç olmamıştı.
Fransa'nın XV. Louis'inin yozlaşmış ve sefahat düşkünü dönemine rakip olur.
Bir moda çılgınlığı vardır. Kadınlar ne olduklarına göre değil, ne giydiklerine göre sıralanırlar. Giyimde savurganlık ve neredeyse giyimde ahlaksızlık,
basit kadınsı güzelliğin yerini almıştır. Wordsworth bir keresinde "asilce planlanmış mükemmel kadın"ı tarif etmiştir.
Şimdi mükemmel kadını nerede bulacaksınız? Parça parça, aşırı giyinmiş yaratıkta değil -sahte saç, sahte renk, sahte kaş,
sahte her şey. "Doğanın bazı kalfaları onları yarattı ve iyi
yapmadılar, insanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ediyorlar."

Kötülük zengin sınıflarla sınırlı kalmıyor. Geçinmek için maaşlarından başka hiçbir şeyleri olmayanlara da iniyor. Katiplerin ve dükkan sahiplerinin eşlerine de iniyor. Onlar da saygınlık için giyiniyorlar. Gelirlerinin
üzerinde yaşıyorlar. Ucuz banliyö villalarında yaşamalı ve
"partiler vermeliler." Tiyatrolarda neler olup bittiğini görmeliler. Her metelik kazanıldığı anda harcanıyor, bazen daha önce. Koca hayatını sigortalatmıyor ve karısı borca ​​giriyor. Eğer adam yarın
ölürse, karısını ve çocuklarını yoksul bırakacak. Çalışkanlık hayatı boyunca biriktirmesi gereken parayı
"saygınlık" için harcıyor; ve eğer geride birkaç pound bırakırsa, genellikle tutumsuz kocaya saygın bir cenaze töreni yapmak için harcanıyor.

"Bu elbise ödendi mi?" diye sordu bir koca. "Hayır." "O zaman
başka bir adamın pahasına giyinmene izin veriyorsun!" Hiçbir kadın, kocasının bilgisi ve izni olmadan
bir elbise için borca ​​girmeye haklı gösterilemez. Eğer bunu yaparsa,
kendisi kumaşçının pahasına giyinmiş olur. Bu, başını suyun üstünde tutmaya çalışan bir erkeği endişelendiren şeylerden biridir; ve genellikle kalbini
karısına ve onun savurganlıklarına karşı çevirmek için yeterlidir. Gelirlerin
karıştırılması ve hayatın acı ve hoşnutsuzluğun sahnesi haline getirilmesi bu şekilde olur. Bu özellikle hem karı hem de kocanın savurgan olduğu durumlarda geçerlidir.

Kendiniz borca ​​girerek veya karınızın borca ​​girmesine izin vererek, başka bir kişiye özgürlüğünüz üzerinde güç verirsiniz. Alacaklıya bakmaya cesaret edemezsiniz. Kapıya iki kez vurulması sizi korkutur: postacı borcunuzun miktarını talep eden bir avukat mektubu getiriyor olabilir. Borcunuzu ödeyemezsiniz ve gizlice bir bahane uydurursunuz. Ödememek için bir bahane uydurursunuz. En sonunda düpedüz yalan söylemeye sürüklenirsiniz. Çünkü "yalan borcun sırtına biner."

Fazlalıklar için borçlanmak ne çılgınlıktır! Ödeyebileceğimizden daha iyi güzel şeyler satın alırız. Bize altı ay - on iki ay kredi teklif edilir! Bu, dükkan sahibinin cazibesidir; ve buna
düşeriz. Kendi kazancımızla yaşamak için çok ruhsuzuz; ama bu arada başkalarının kazancıyla yaşamak zorundayız. Romalılar hizmetkarlarını düşmanları olarak görüyorlardı. Modern dükkan sahiplerini de aynı şekilde düşünebiliriz. Kredi vererek, kadınları güzel kıyafetler almaya zorlayarak, onların önüne en güçlü cazibeyi koyuyorlar. Dürüst olmaya meyilli erkeklerin eşlerini borca ​​sokuyorlar ve sonra da yalan faturalar gönderiyorlar. Daha yüksek fiyatlar talep ediyorlar ve müşterileri onlara ödüyorlar, bazen de iki katını; çünkü uzun vadeli hesapları düzgün bir şekilde kontrol etmek imkansız.

Profesör Newman'ın tavsiyesi takip edilmeye değer. "Keşke," diyor, "dükkan borçları belirli bir günden sonra kanunen tahsil edilemez ilan edilseydi. Bunun etkisi, hiç kimsenin iyi tanındığı bir dükkandan ve önemsiz meblağlar dışında kredi isteyememesi olurdu. Tüm fiyatlar nakit fiyatların ölçeğine düşerdi. Her zaman çok geç ödeme yapan veya hiç ödemeyen ve eksikliklerini artan ücretler şeklinde diğer müşterilere yansıtan moda borçluların onursuz sistemi derhal ortadan kalkardı. Dükkan sahipleri, binlerce kişinin mutluluğunu mahveden büyük bir endişeden kurtulurdu."[1]

[Dipnot 1: _Siyasi Ekonomi Dersleri_, s. 255.]

İnsan doğasının mükemmel bir bilgisi, "Bizi günaha sokma" duasındadır. Hiçbir erkek ve hiçbir kadın, günaha başladıktan sonra ona karşı koymaz. Savunmanın, alışkanlıkların dış cephesinde yatması gerekir. Borca girmemesi gereken bir borca ​​girmekten çekinen kadın, kaybolur. Ustasının altınına övünen katip veya çırak, er ya da geç onu sahiplenir. Bunu, ona yaklaşmayı imkansız kılan alışkanlık hissini aştığında yapar. Dolayısıyla, hayatın binlerce önemsiz eylemine
sızan alışkanlıklar, insanın ahlaki davranışının çok büyük bir bölümünü oluşturur.

Bu borca ​​girmek, sahtekârlığın büyük bir nedenidir. Borcun ne olduğu, ödenmemiş bahisler, kartlardaki kayıplar, şapkacıların veya kumaşçıların ödenmemiş faturaları olması önemli değildir. İyi eğitimli, iyi yetiştirilmiş ve dürüstçe para kazanma yoluna konulmuş erkekler, genellikle savurganlıklarla, gösteriş yaparak, bahis oynayarak, spekülasyon ve kumar oynayarak ve her iki cinsten ahlaksızların
topluluğu tarafından kaçırılırlar.

Bu kitabın yazarı, genç adamların iyilik yolundan ahlaksızlık ve suçluluk yoluna nasıl yönlendirildikleri konusunda önemli deneyime sahiptir. Bir keresinde, bir memur tarafından bir meyhanede yaptığı borçları ödemek için bir miktar para elde edebilmesi için
ismi taklit edildi. Suçlu, başlangıçta iyi eğitimli, makul yeteneklere sahip, iyi bağlantıları olan ve saygın bir genç hanımla evlenmiş genç bir adamdı. Ancak içki ve kağıt oynama sevgisi yüzünden tüm akrabaları ve arkadaşları unutuldu - karısı, çocuğu ve hepsi. Mahkum edildi ve birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Başka bir durumda, temerrüde düşen kişi muhalif bir bakanın oğluydu. Bazı değerli belgeleri çaldı ve bunları paraya çevirdi. Kaçtı ve takip edildi. Southampton üzerinden Avustralya'ya gideceğini söylemişti. Yarımada ve Doğu vapuru
arandı, ancak onun tarifine uyan hiç kimse bulunamadı.
Bir süre sonra, yanında götürdüğü Bank of England banknotlarından biri Dublin'den Bankaya geri getirildi. Bir dedektif
izine takıldı; en düşük şirkette bulundu, Londra'ya geri getirildi, yargılandı ve on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

Başka bir davada, suçlu bir demir yolu şirketinde yüksek bir mevkideydi; o kadar yüksekti ki oradan terfi ettirilerek İsveç Kraliyet Demiryolu'nun Müdürü oldu. Dürüstlük, ahlak veya erdeme bakılmaksızın görünüşleri korumakla meşgul olan çok sayıda kişiden biriydi. Çoğu insan gibi o da derin bir borca ​​girdi; ve sonra
dürüst olmadı. Profesyonel hırsızların ortağı oldu.
Sorumlu olduğu ofisten bir anahtar çıkardı ve
tanınmış bir hırsıza verdi. Bu, Londra'dan Paris'e demir yoluyla altın ve gümüşün taşındığı
güçlü sandığın anahtarıydı.
Anahtarın bir kalıbı balmumuna alındı ​​ve demire kopyalandı. "Büyük Altın Soygunu" bu anahtar sayesinde gerçekleşti. Bir süre sonra
hırsızlar yakalandı ve anahtarı çalan kişi -görüntülerin bekçisi, o zamanlar İsveç Kraliyet Demiryolu Müdürü-
tutuklandı, suçlu bulundu ve Baron Martin tarafından
ömür boyu Ulaştırma
hırsızlığına mahkûm edildi.

Newgate'in merhum Papazı Rahip John Davis,
kendisine dikkat çeken hüküm giymiş genç erkekler arasındaki suç sebepleri hakkında diğerlerinin yanı sıra şunları yayınladı:--

"Donanmada görevli bir subayın çocuğu olan bir genç tanıyordum. Ülkesine büyük bir onurla hizmet etmişti, ancak erken ölümü dul eşini, hassas oğlu için bir hükümet ofisinde resmi bir atama
almak için minnettar kıldı. Ofisten elde ettiği gelir sadakatle
annesine veriliyordu; ve ona yardım ettiği düşüncesiyle onun
yüreğini sevindirmek onun için bir zevk ve gururdu. Annesinin başka
çocukları da vardı--beşikten yeni kadınlığa yükselen iki küçük kız.
Kıt maaşı ve onun maaşı herkesi mutlu ediyordu. Ancak bu gençliğin ardından bir giyim sevgisi geldi. Saf bir zihnin, incelikle süslenmiş bir dış görünüşten ne kadar daha
gerçekten güzel olduğunu görecek kadar zihinsel gücü yoktu.
Annesine ve kız kardeşlerine yardım etmekten zevk alıyordu, ancak bunu
yapmanın onlara karşı nazik olmak için bir süre
meslektaşlarından biraz daha kötü giyinmekle yetinmek zorundaydı;
giysileri biraz yıpranmış görünebilirdi, ama bunlar bir askerin
görevden
dönen elbisesindeki leke gibiydi; bunlar yersiz bir dikkatsizliğin
işaretleri değildi; zorunluluk onları yaratmıştı; ve bunlar zorunluluğu gösterirken, aynı zamanda onur yolunu da işaret ediyorlardı ve bu lekeler olmadan
görev ihmal edilmiş olmalıydı. Fakat bu genç
bunlar gibi büyük düşünceler
düşünmüyordu. Eskimiş ama
temiz ceketinden utanıyordu. Diğer memurların şık, yeni parlayan
giysileri onu
mahcup ediyordu... Daha iyi görünmek istiyordu. Kötü bir zamanda şık bir terziden bir takım elbise sipariş etti. Durumu ve bağlantıları
ona kısa bir kredi sağladı. Fakat esnaflara ödeme yapılması gerekiyordu ve borcunu ödemesi için tekrar tekrar
zorlanıyordu. Alacaklısından kurtulmak için
10 sterlinlik bir banknot içeren bir mektup çaldı. Terzisine ödeme yapıldı,
ama zarar gören taraf notun numarasını biliyordu. Terziye, o da hırsıza, çalma imkânı ve fırsatıyla birlikte ulaştı ve birkaç gün içinde nakledildi. Şık elbisesi bir mahkûmun elbisesiyle değiştirildi.
Daha iyi olurdu, üzerinde dürüst emeğin izleri olan
daha fakir bir elbise giymesi.
Bu, aptal genç erkekler arasında olduğu kadar aptal genç kadınlar arasında da var olan yoğun giyim çılgınlığının bir başka örneğini oluşturdu."

Sir Charles Napier Hindistan'dan ayrıldığında, orduya bir emir verdi ve subayları ödeme ihtimali olmadan borç aldıkları için azarladı. Başkomutan, borçlarını ödemediği için subaylara karşı sürekli şikayetler aldığını gördü; ve bazı durumlarda hak eden ve çalışkan esnafın yıkımının bu nedenle olduğunu gördü. Bu artan kötü alışkanlığı, beyefendinin karakterini aşağılayıcı, aşağılayıcı bir şey olarak, bunu uygulayanlara "kötü şöhretli kişilerle, hile yapanlarla ve toplumları kirletenlerle" gruplaşma hakkı tanıdığı için sert bir şekilde kınadı. Onları görevlerine bağlı kalmaya, her türlü israfı ve masrafı kınamaya ve katı bir ekonomi uygulamaya şiddetle teşvik etti; çünkü "ücretsiz şampanya ve ücretsiz bira içmek ve ücretsiz atlara binmek, beyefendi değil, hilekar olmaktır." Hindistan'daki bu genç "beyefendilerin" savurganlığı, birçok bakımdan, bizim evdeki genç "beyefendilerin" savurganlığının bir karşılığıdır. Oxford ve Cambridge'deki savurganlıkların ifşaları, görgü kurallarını öğrendikleri okula işaret ediyor. Birçok değerli ebeveyn, oraya gönderdikleri ve onları bilgin yapmak için kullandıkları oğulları tarafından mahvedildi; ancak bu çocuklar sadece kelimenin popüler kabulünde "beyefendi" olmayı öğrendiler. Günümüzde bir "beyefendi" olmak, bir kumarbaz, bir at yarışçısı, bir iskambil oyuncusu, bir dansçı, bir avcı, bir _aldatıcı_ olmak demektir --ya da bunların hepsinin bir kombinasyonu. "Beyefendi" hızlı yaşar, hızlı harcar, hızlı içer, hızlı ölür. Eski beyefendi tarzı, bir "beyefendi" ve "hızlı" bir adama dönüştü. "Beyefendi" itibarsızlaştı; ve
şimdi kullanıldığında, genellikle becerikli, erdemli, çalışkan bir adamdan çok, boş bir savurganı ifade eder.

Genç adamlar borçlu olmaktan utanmazca uzaklaşıyor; ve ahlaksızlık toplumun her tarafına yayılıyor. Zevkler, tatmin olmalarını sağlayacak araçlarda artış olmadan daha
abartılı ve lüks hale geliyor. Ama yine de tatmin oluyorlar;
ve borçlar oluşuyor, ki bunlar daha sonra boynunuzda bir değirmen taşı gibi
ağır basıyor. Abartılı alışkanlıklar, bir kez oluşup beslendikten sonra,
vazgeçilmesi çok
zor. Borcu ödeme ihtimali olmadan, hatta çoğu zaman niyeti bile olmadan borca ​​girmenin mevcut pervasızlığı, kamu ahlakını
yok ediyor ve toplumun orta ve üst sınıflarına sefalet yayıyor. Ahlakın tonu düştü ve tekrar
tam olarak toparlanması uzun zaman alacak.

Bu arada, yapabilenler, yeterli
olarak haklı çıkarılamayan harcamalara karşı yüzlerini dik tutmalıdır. En güvenli plan, hiç fatura çıkarmamak ve asla borca ​​girmemektir; ve bir sonraki adım, eğer biri borca ​​girerse, mümkün olan en kısa
zamanda tekrar borçtan çıkmaktır. Borçlu bir adam kendi efendisi değildir: çalıştırdığı esnafın insafına kalmıştır. Avukatların hedefi, alacaklıların
sözcüğü, komşuların skandalıdır; kendi evinde bir köledir;
ahlaki karakteri bozulur ve kirlenir; hatta kendi hane halkı ve ailesi bile ona aşağılamaya yakın bir acımayla bakar.

Montaigne, "Borçlarımı ödemekte her zaman bir zevk hissederim, çünkü omuzlarımdaki yorucu bir yükü ve kölelik imajını boşaltırım." demiştir.
Johnson, Ekonomi'yi Özgürlüğün annesi olarak adlandırabilir. Borçlu olan hiçbir adam özgür olamaz. Borcun kaçınılmaz etkisi yalnızca kişisel bağımsızlığa zarar vermek değil, uzun vadede ahlaki
yozlaşmaya da yol açmaktır. Borçlu sürekli aşağılanmalara maruz kalır. Onurlu ilkelere sahip insanlar, geri ödeyemeyecekleri kişilerden borç para almaktan tiksinmelidir; başkalarının parasıyla şarap içmekten, kıyafet giymekten ve görünüşleri korumaktan tiksinmelidir. Dorset Kontu, diğer birçok genç soylu gibi, borca ​​girdi ve mülkü üzerinden borç para aldı. Bir belediye meclisi üyesinin küstahlığı sayesinde savurganlığından kurtuldu; bu kişi borcunu tahsil etmek için antresine musallat oldu. O günden sonra Kont, tasarruf etmeye, herkesin borcundan tamamen uzak durmaya karar verdi ve sözünü tuttu. Her erkeğin işlerine bakacak cesareti olsun, gelir ve borçlarının hesabını tutsun, liste ne kadar uzun veya kara olursa olsun. Dünyaya adil bir şekilde bakabilmek için günlük durumunu bilmesi gerekir. Ayrıca, varsa karısına da dünyayla nasıl bir ilişkisi olduğunu bildirsin. Karısı ihtiyatlı bir kadınsa, harcamalarını ekonomik yapmasına yardımcı olacak ve onurlu ve dürüst bir şekilde yaşamasını sağlayacaktır. Hiçbir iyi eş, kendisine ait olmayan, bakkalına ait
giysiler giymeyi ve akşam yemekleri vermeyi asla kabul etmez.

Aritmetik bilgisi, gelirleri dahilinde yaşamak isteyenler için kesinlikle gereklidir. Kadınlar özellikle aritmetikten habersizdir;
en basit unsurlar bile onlara nadiren öğretilir, çünkü kadın öğretmenler
bu bilgilerin işe yaramaz olduğunu düşünürler. Dilleri, müziği, davranışları, kürelerin kullanımını öğretmeyi tercih ederler. Bunların hepsi önemli olabilir, ancak aritmetiğin ilk dört kuralı hepsinden daha iyidir. Toplama ve çıkarma bilgisi olmadan harcamalarını makbuzlarıyla nasıl karşılaştırabilirler? Rakamların değerini bilmedikleri sürece kira, giyim, yiyecek veya hizmet için ne kadar harcama yapacaklarını nasıl tam olarak bilebilirler? Esnaflarının veya hizmetçilerinin hesaplarını nasıl kontrol edebilirler? Aritmetik bilgisi eksikliği yalnızca büyük israfın değil, aynı zamanda büyük sefaletin de nedenidir. İyi durumda olan birçok aile, yalnızca bu bilgi dalındaki cehaletleri nedeniyle yoksulluğa düşmüştür. Gençler genellikle düşünmeden evlenmeye koşarlar. Genç bir adam balo salonunda güzel bir yüzle tanışır, ondan hoşlanır, onunla dans eder, onunla flört eder ve eve gidip onu hayal eder. Sonunda ona aşık olur, ona kur yapar, onunla evlenir ve sonra güzel yüzü eve götürür ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye başlar. Her şey şimdiye kadar "çok neşeliydi." Yüz şimdiye kadar büyüleyici, zarif, yapmacıksız ve güzeldi. Şimdi hayatın başka bir alanına girmesi gerekiyor. Çok daha yakından görülmesi gerekiyor; her gün görülmesi gerekiyor; ve ev işlerine başlaması gerekiyor.

Yeni evli insanların çoğu, birlikte sessizce yerleşmek için biraz zamana ihtiyaç duyar.
Evlilik hayatı en mutlu olanlar bile, küçük mücadeleler ve şaşkınlıklar
süreciyle huzura ve dinginliğe ulaşırlar.
Koca bir anda yerini, karısı da yerini bulamaz. Tanıdığımız en mutlu kadınlardan biri, evliliğinin ilk yılının en rahatsız edici yıl olduğunu söyledi. Öğreneceği çok şey vardı, yanlış yapmaktan çok korkuyordu ve henüz uygun
pozisyonunu
bulmamıştı. Ancak, yollarını hissederek, nazik ve sevgi dolu doğalar sonunda rahat ve huzurlu bir şekilde birlikte yerleşmekte zorluk çekmeyeceklerdir.

Sözde genç adam ve onun güzel "yüzü" için durum böyle değildi. İkisi de yeni hayatlarına düşünmeden girdiler; ya da belki de saf mutluluklarına dair abartılı beklentilerle. Aşıkların karı kocaya dönüşmesine göz yumamazlardı; ayrıca bireysel öfkenin küçük
uğraşlarına ve endişelerine hazırlıklı değillerdi; ve ikisi de hayal kırıklığına uğradı. Aşıklar için çok yeni ve çekici olan küçük ilgilerde bir gevşeme oldu. Sonra güzel yüz, ihmal edildiğinde, gözyaşlarında rahatlama buldu.

Erkeklerin daha çabuk yorulduğu hiçbir şey yoktur, özellikle de gözyaşları önemsiz şeylerle ilgili olduğunda. Bu gibi durumlarda gözyaşları sempati yaratmaz, ancak iğrenme yaratır. Hem bir tarafta hem de diğer tarafta ekşimeye neden olurlar.
Gözyaşları oynanacak tehlikeli silahlardır. Kadınlar bunun yerine nezaket ve neşeyi deneselerdi, ne kadar sonsuz derecede daha mutlu olurlardı. Endişelenme ve kaygılanmanın verdiği hazımsızlık yüzünden birçok hayat sefil hale gelir, ta ki karakter silinmez bir şekilde damgalanana ve hayatın rasyonel zevki neredeyse ahlaki bir imkansızlığa dönüşene kadar.

Zihinsel nitelikler, ev hayatında kesinlikle takdire şayan armağanlardır. Ancak
göz kamaştırıp sevindirseler de, sıcak ve mutlu bir kalp kadar sevgi ve şefkat uyandırmazlar. Yarısı kadar iyi giyilmezler ve yarısı kadar da memnun etmezler. Ve yine de
iyi huyluluk ve mutlu mizacın güzel niteliğini geliştirmek için ne kadar az çaba sarf edilir! Ve aksi takdirde
huysuz ve sinirli alışkanlıkların teşvikiyle kutsanmış, acılaştırılmış ve ekşitilmiş olabilecek hayat, sosyal ve ev içi konfor gibi her şeyi
tamamen yok eder! Hem erkeklerin hem de kadınların
kendilerini sanki diken diken olmuş gibi etrafa yerleştirdiklerini ne kadar sık ​​gördük ki, kimse onlara
dikilme korkusu olmadan yaklaşmaya cesaret edemedi. Kişinin öfkesi üzerinde biraz
ara sıra kontrol eksikliğinden dolayı, toplumda kesinlikle korkutucu olan bir miktar sefalet meydana gelir. Böylece zevk acılığa dönüşür ve hayat, dikenler, dikenler ve çalılıklar arasında yalınayak bir yolculuk gibi olur.

Bahsettiğimiz örnekte, güzel yüz kısa sürede unutuldu. Fakat genç adam sadece "yüz" için pazarlık etmişti -- dikkatini verdiği şeydi -- sevmeye, onurlandırmaya ve korumaya yemin ettiği şeydi -- güzel olmaktan çıktığında, bir hata yaptığını anlamaya başladı. Ve eğer ev çekici hale getirilmezse -- yeni evli adam bunun sadece kayıtsız bir pansiyon olduğunu
görürse -- yavaş yavaş oradan uzaklaşacaktır. Akşamları dışarıda kalacak ve purolarla, kartlarla, siyasetle, tiyatroyla, içki kulübüyle kendini avutacaktır; ve zavallı güzel yüz o zaman giderek daha fazla
tesellisiz, umutsuz ve sefil hale gelecektir.

Belki de çocuklar büyür; fakat ne koca ne de karı onları eğitmek veya sağlıklı tutmak hakkında pek bir şey bilmez. Bebekken oyuncak, erkek ve kızken oyuncak bebek, genç erkek ve kadınken köle olarak görülürler. Böyle şanssız bir çiftin hayatı boyunca sessiz, mutlu, içten bir saat bile geçirilmez. Evde rahatlık yoksa, katlanılacak sadece bir dizi küçük sefalet vardır. Neşe yoksa, uyum sağlama, mecbur etme, sempati duyma eğilimi yoksa, her iki tarafta da sevgi yavaş yavaş azalır.

"Yoksulluk kapıdan girdiğinde, aşk pencereden uçar" denir. Ancak aşk sadece fakirlerin evlerinden uçmaz.
Sevgi dolu ve neşeli kalplerin olmadığı zenginlerin evlerinden de aynı sıklıkla uçar. Bu küçük ev yeterince rahat olabilirdi; hiçbir eksiklik belirtisi olmadan; odalar iyi döşenmiş; temizlik her yere yayılmış; masa iyi donatılmış; ateş parlak yanıyor; ama yine de neşesiz. Orada memnuniyet ve iyi mizahla ışıldayan mutlu yüzler gerekiyordu. Sonuçta fiziksel rahatlık, mutlu bir evin nimetlerinin sadece küçük bir kısmını oluşturur. Hayatın diğer tüm endişelerinde olduğu gibi, insan durumunun iyiliğini veya kötülüğünü belirleyen şey ahlaki durumdur.

Çoğu genç erkek, kur yapma ve evliliğin ardından ne gelmesi gerektiğini pek düşünmez. Bu adımın ciddiyetini pek düşünmezler.
Bir kez söz verildiğinde, geri dönüşün olmadığını,
Düğümün çözülemeyeceğini unuturlar. Düşüncesizce bir hata yapılmışsa,
kaçınılmaz sonuçlar yine de gelecektir. Günümüzde geçerli olan bir düstur vardır:
"Evlilik bir piyangodur." Eğer ihtiyatlılığın öğretilerini reddedersek, incelemeyi, soruşturmayı ve düşünmeyi reddedersek, bir koca veya eş seçmekle yetinirsek, bir hizmetçiyi işe almak için harcadığımızdan daha az düşünceyle, onu her an işten çıkarabiliriz, sadece yüz, biçim veya kesenin çekiciliğine bakar ve geçici dürtülere veya açgözlü hırsa kapılırsak, o zaman bu gibi durumlarda evlilik, bir piyangoya benzer, bu piyangoda bir ödül _çekebilirsiniz_, ancak bir tanesinin boş çekileceği yüz şans vardır. Ancak evliliğin bir piyangoya zorunlu olarak benzediğini reddediyoruz. Kızlara nasıl sevecekleri ve hayat arkadaşında hangi niteliklere değer verecekleri akıllıca öğretildiğinde, konuyla ilgili bilgi stoklarını romanlarda kendilerine verilen hayali ve genellikle yanlış kişilerden toplamak zorunda bırakılmak yerine; ve genç erkekler, günlerini geçirecekleri ve evlerinin tüm mutluluğunun bağlı olacağı bir eşte bulunması gereken erdemleri, zarafetleri ve sağlam kazanımları düşünmeye alıştıklarında, evlilikte "piyango"nun çok az olduğu görülecektir; ve herhangi bir iş veya yaşam kaygısı gibi, uygun öngörü ve ayrımcılıkla akıllıca yargılayan ve hareket eden erkek veya kadın, mutlu ve müreffeh bir gelecekte neredeyse kesin sonuçlar elde edecektir. Doğru, hatalar yapılabilir ve yapılacaktır, tıpkı insanla ilgili her şeyde olduğu gibi; ama mutluluklarını bir piyangoya bağlayanların yaptığı gibi. Bir diğer önemli nokta da, uygun durumlarda Hayır diyebilmektir.
Baştan çıkarmalar cezbettiğinde veya ayartmalar saldırdığında, hemen, kararlılıkla
ve kararlılıkla Hayır deyin. "Hayır; bunu karşılayamam." Birçoğunun bu yolu benimsemek için ahlaki cesareti yoktur. Sadece bencil tatminlerini düşünürler. Özveride bulunamazlar. Teslim olurlar, boyun eğerler ve "eğlenirler." Sonuç genellikle zimmete para geçirme, dolandırıcılık ve yıkımdır. Bu gibi durumlarda toplumun hükmü nedir? "Bu adam imkanlarının ötesinde yaşamıştır." Kendisiyle eğlenmiş olabilecek kişilerden hiçbiri ona teşekkür etmeyecek, hiçbiri ona acımayacak, hiçbiri ona yardım etmeyecektir.

Herkes hayır diyemeyen adamı duymuştur. O herkesin arkadaşıydı ama kendisinin. En büyük düşmanı kendisiydi. Hızla imkanlarının
tüketti ve sonra arkadaşlarından tahvil, kefalet ve "ödeme sözü" istedi. Son ginesini harcadıktan sonra zararsız aptallık ve akılsızlık kokusu içinde öldü.

Hayatındaki gidişatı, yapma ilkesi tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyordu herkes için, herkesin ondan yapmasını istediği şeyi. Kalbinin diğer kalplere tepki vererek mi attığı, yoksa kimseyi gücendirmek
istemediği
asla tespit edilemedi; ancak kesin olan şu ki, kendisinden nadiren bir talep imzalaması, oy sözü vermesi, borç para vermesi veya
bir yasa tasarısını onaylaması istendi ve o da buna uymadı. "Hayır" diyemedi; ve onu iyi tanıyan birçok kişi, bunu yapacak ahlaki cesarete sahip olmadığını
söyledi.

Babası ona küçük bir servet bıraktı ve hemen bundan pay almak isteyen kişilerle
karşı karşıya kaldı. Şimdi "Hayır" deme zamanıydı, eğer
yapabilirse; ama yapamadı. Boyun eğme alışkanlığı oluşmuştu; sıkılmaktan
hoşlanmıyordu; reddetmeye
dayanamıyordu;
sürtünmeye
dayanamıyordu; ve neredeyse her zaman kesesine yapılan taleplere boyun eğiyordu. Parası yettiği sürece, sayısız arkadaşı vardı. O evrensel bir hakemdi - herkesin kefiliydi. "Sadece şu küçük kağıt parçasını imzala," diye sık sık belirli arkadaşları tarafından kendisine yapılan bir ricaydı, "Bu ne?" diye nazikçe sorardı; çünkü tüm sadeliğine rağmen, ihtiyatlı olmakla övünürdü! Yine de asla reddetmezdi. Üç ay sonra, oldukça yüklü bir miktar için bir fatura vadesi gelirdi ve bunu düzeltmek için çağrılacak kişi, herkesin dostu değil miydi - "Hayır" diyemeyen adam. En sonunda, kefil olduğu bir malt üreticisi - sadece başını sallayan bir tanıdığı olan bir kişi - aniden işinde bir çıkmaza girdi, fonlar ve hisse senetlerindeki yoğun spekülasyonlar yüzünden mahvoldu; "Hayır" diyemeyen adam, Tac'a borçlu olduğu ağır görevleri yerine getirmek için çağrıldı. Bu ağır bir darbeydi ve onu fakir bir adam yaptı. Ama asla akıllanmadı. O, her muhtaç adamın gelip kendini ovuşturduğu bir direk; her susamış ruhun su içebildiği bir musluk; her aç köpeğin çekebildiği bir siper; her muhtaç haydutun binmesi gereken bir eşek; herkesin mısırını öğüten ama kendisininkini öğütmeyen bir değirmen; kısacası, "Hayır" diyemeyen "iyi kalpli bir adam"dı. "

Bir erkeğin huzuru ve refahı için, doğru zamanda "Hayır" diyebilmesi büyük önem taşır. Birçok kişi bunu söyleyemediği veya söylemek istemediği için mahvolur. Kötülük, genellikle içimizde bir yer edinir, çünkü "Hayır" deme cesaretini
toplamayız. Kendimizi, dünyanın modasına gönüllü kurbanlar olarak çok sık sunarız, çünkü küçük
kelimeyi telaffuz edecek dürüstlüğe
sahip değilizdir. Düellocu "Hayır" demeye
cesaret edemez, çünkü "kesilir." Zengin bir
aptal ona elini uzattığında, güzellik bunu söylemekten çekinir, çünkü hırsını bir
"kuruluşa" bağlamıştır. Saraylı bunu söylemez, çünkü gülümsemeli ve herkese söz vermelidir.

Zevk baştan çıkarıcılığıyla cezbettiğinde, hemen "Hayır" deme cesaretine sahip olun. İçimizdeki küçük gözetmen kararı onaylayacaktır; ve erdem bu eylemle
güçlenecektir. Sefahat davet ettiğinde ve gizli
hazlarını sunduğunda, cesurca "Hayır" de. Eğer demezsen, boyun eğersen
ve yenik düşersen, erdem senden gidecek ve öz güvenin
ölümcül bir şoka uğrayacak. İlk seferde çaba gerekebilir; ancak
güç kullanıldıkça artacaktır. Tembelliğe, kendini şımartmaya, aptallığa, kötü alışkanlığa yönelik ayartmalarla başa çıkmanın tek yolu,
bir anda öfkeli bir "Hayır"la karşı koymaktır. Gerçekten de, doğru zamanda söylendiğinde, bir "Hayır"da büyük bir erdem vardır.

Bir adam, hiçbir şeyi kalmayana kadar imkânlarının ötesinde yaşayabilir. Borç içinde ölebilir ve yine de "toplum" onu mezara koyulana kadar
onu bırakmaz. "Toplum"un gömüldüğü gibi gömülmelidir. Modaya uygun bir
cenaze töreni olmalıdır. Sonuna kadar, Bayan Grundy'nin
gücüne tanıklık etmelidir. Cenaze pelerinleri, şapka bantları, eşarplar, yas arabaları, yaldızlı cenaze arabaları ve dilsiz alayları onu memnun etmek için kiralanır. Yine de, cenaze levazımatçısının kederinin
mumyalaması ne kadar değersiz ve abartılı; ve günlük geçit töreni için ücret alan dilsizlerin, küstahların ve tüy taşıyıcılarının sahte kederi!

Bu yararsız ve pahalı
mumyalamanın kötülükleri zengin üst sınıflar arasında değil, orta ve işçi sınıfları arasında hissedilir. Pahalı bir cenaze töreni "saygın" olarak kabul edilir.
Toplumda ön sıralarda yer almak için mücadele eden orta sınıf insanlar,
dilsizler ve sallanan tüyler bölgesine yükselmek için çaba gösterirler; ve,
"üstünleri" gibi, cenaze levazımatçıları tarafından kurban edilirler. Bunlar geri kalanlar için modayı belirler; "Başkalarının yaptığını yapmalıyız"; ve çoğu insan
vergiyi ödemeye boyun eğer. Arkadaşları ve hizmetçileri yas tutarlar; ve böylece saygın bir cenaze töreni satın alınmış olur.

Harcama, ailenin en az dayanabileceği zamanda ağır bir şekilde düşer. Geçimini sağlayan kişi elinden alınır ve
her şey cenaze levazımatçısına bırakılır. Acısının ortasındaki zavallı bir dul kadın veya ebeveynlerinin koruyucu elinden
yoksun kalan yetim çocuklar, yas kıyafetlerinin, siyah eldivenlerin, ağlakların ve diğer sefil "acı tuzaklarının" ucuzlatılması konusunda bir tüccarla nasıl pazarlık edebilir? Binlerce durumda her pound ve her şilin hayatta kalanlar için önemli olduğunda, bir araya getirebildikleri az miktardaki hazır para, hiç şüphesiz, kaba ve abartılı bir gösteriş
parçasına savrulur. Ölülere boş yere onur vermek için aptalca harcanan araçlar, yaşayanların rahatı ve bakımı için kullanılsa çok daha iyi olmaz mıydı? Aynı kötülük toplumda aşağı doğru da yayılır. İşçi
sınıfları, orta sınıflarla eşit olarak, araçlarına orantılı olarak acı çekerler. İngiltere'de bir esnafın cenazesinin ortalama maliyeti yaklaşık elli pounddur; bir tamirci veya işçinin ise beş pounddan on pounda kadar değişir. İskoçya'da cenaze masrafları önemli ölçüde daha düşüktür. Ölen akrabalar için saygın bir cenaze töreni sağlama arzusu, çalışan nüfus arasında güçlü ve yaygın bir duygudur; ve onlara onur verir. Başka hiçbir amaç için abone olmayacakları halde, bu amaç için abone olacaklardır. İşçi kulüplerinin en büyüğü cenaze kulüpleridir. Genellikle bir kocanın cenazesi için on pound, bir eşin cenazesi için beş pound verilir. Bazen bir tamircinin cenazesi için on beş, yirmi, otuz ve hatta kırk pound harcanır, bu durumlarda ölen kişi birkaç kulübün üyesi olmuştur ve cenaze levazımatçıları bir araya gelip cenazenin icrasındaki birkaç paylarını "kararlaştırırlar". Bu cenaze kulüplerinden dört veya beşinde bir çocuğun hayatını sigortalamak alışılmadık bir durum değildir; ve bir adamın Manchester'da en az on dokuz farklı cenaze kulübünde ödemeleri sigortaladığı bir vakayı duyduk! Ailesinde bir ölüm meydana gelen işçi, bir cenaze kulübünün üyesi olmadığında, yine de onların
örneği tarafından yönetilir ve toplumun geleneklerine uymak ve karısına veya çocuğuna saygın bir cenaze töreni yapmak için kendisini ciddi şekilde vergilendirmek zorundadır. Ailenin babasının kendisi öldüğünde, durum daha da zordur. Belki de hayatının tüm birikimlerini, karısı ve çocukları için ölümünde yas tutmaya harcıyor. Böyle bir masraf, böyle bir zamanda, yıkıcı ve tamamen haklı gösterilemez.

Belirli bir renkte giysiler giymek gerçek yas mıdır?
Yas tutan dış giysiden ziyade, kalp ve duygular değil midir? Bingham, ilkel Hıristiyanlardan bahsederken, "ölüler için yas tutma fikrini kınamadıklarını, hatta bunu pek onaylamadıklarını, aksine bunu herkesin özgürlüğüne, kayıtsız bir şey olarak bıraktıklarını, daha ziyade bunu tamamen ihmal edenleri veya kısaca bir kenara koyanları, bir Hıristiyanın cesaretine ve felsefesine daha uygun hareket ettikleri için övdüklerini" söylüyor.

John Wesley, vasiyetinde, altı yoksul adamın her birinin cesedini mezara taşıması için yirmişer şilin almasını emretti. "Çünkü," dedi, "özellikle, beni sevenlerin ve İbrahim'in koynuna kadar beni takip edenlerin gözyaşları dışında hiçbir cenaze arabası, hiçbir araba, hiçbir arma, hiçbir ihtişam olmamasını istiyorum. Yöneticilerime, Tanrı adına, buna zamanında uymaları için ciddi bir şekilde yalvarıyorum."

Zamanımızın yas tutma geleneklerini değiştirmek çok zor olacak. Bunu yapmayı endişeyle isteyebiliriz, ancak her zamanki soru ortaya çıkacaktır: "İnsanlar ne diyecek?" "Dünya ne diyecek?" İstemeden geri çekiliriz ve komşularımız gibi korkak davranırız. Yine de, tekrar tekrar ifade edilen sağduyu etkisini gösterecektir; ve zamanla toplumun modasını değiştirmekten geri kalamaz. Kraliçe Adelaide'in, cenaze levazımatçılarının kederinin ücretli şakalarından kurtulduğu son eylemi ve Sir Robert Peel'in ölüm döşeğinde son cenaze törenine hiçbir törenin veya ihtişamın katılmaması yönündeki aynı derecede karakteristik isteği, moda dünyasında hak ettiği etkiyi yaratmadan edemez; ve bunlar aracılığıyla, her şeyde onları taklit etmeye meyilli olan orta sınıflar, zamanla onların örneklerinden faydalanacaktır. Ayrıca, insanların genelinde, bahsettiğimiz anlamsız gösterilerden kaçınma eğiliminin arttığına inanıyoruz; ve bu yönde büyük ölçüde yararlı bir reform sağlamak için
sadece kamuoyunun tekrar tekrar ve kararlı bir şekilde ifade edilmesi gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, üyeleri yas tutmayı kendileri kullanmayı bırakmayı ve
başkaları tarafından kullanılmasını göz ardı etmeyi taahhüt eden topluluklar zaten kurulmuştur. Bu reformun ancak, belki de,
birlik ve sayıların gücüyle
başarılması mümkündür; çünkü buradaki ve oradaki bireylerin, toplumun genelinin kökleşmiş önyargılarına karşı
yol açması pek beklenemez.

BÖLÜM XIII.

BÜYÜK BORÇLULAR.

"Aritmetik olmadan hayat ne olurdu, dehşet sahnesinden başka?
Boulogne'a gidiyorsun, borçlar şehri, aritmetiği hiç anlamayan insanlarla dolu."--_Sydney Smith. _

"Ne kadar iğrenç bir yavrunun borcu baba! Ne yalanlar, ne bayağılıklar,
öz saygıya ne kadar saldırılar, ne kadar kaygılar, ne kadar ikiyüzlülük! Zamanı gelince açık, açık yüzü nasıl da kırışıklara bölecek: nasıl da bir
bıçak gibi, evladın kalbini bıçaklayacak."--_Douglas Jerrold_.

"İnsan türü, benim oluşturabildiğim en iyi teoriye göre,
iki ayrı ırktan oluşur, _borç alan adamlar ve
borç veren adamlar_. Bu iki orijinal çeşitliliğe, Got ve Kelt kabilelerinin, beyaz adamların,
siyah adamların, kızıl adamların ve benzerlerinin tüm o küstah sınıflandırmaları indirgenebilir."--_Charles Lamb_.

İnsanlar borca ​​girdiklerinde kendilerine ne gibi dertler açtıklarını bilmezler. Borcun ne için yapıldığı önemli değildir. Borcun bir adamın boynunda bir değirmen taşı gibi asılı kalır ta ki kurtulana kadar. Bir kabus gibi üzerine
basar. Ailesinin refahını engeller. Ev halkının mutluluğunu mahveder.

Düzenli olarak büyük gelir elde edenler bile,
borç batağı yüzünden, genellikle yıllarca, sakat hissederler. Bunun ağırlığı altında,
bir adam tasarruf etmek için ne yapabilir -- karısının ve çocuklarının geleceği için tasarruf etmek için?
Borçlu bir adam hayatını sigortalamaktan,
evini ve mallarını sigortalamaktan,
bankaya para yatırmaktan,
bir ev veya mülk satın almaktan
acı çeker. Tüm fazladan kazançları borcunun ödenmesine gitmelidir.

Hatta muazzam mülk sahibi olan adamlar, geniş topraklara sahip büyük lordlar bile,
sık sık kendilerini borç yükü altında ezilirken ve sefil hissederler.
Kendileri veya ataları aşırı alışkanlıklar edinmişse -kumar, at yarışı veya pahalı yaşam tarzı- mülkleri üzerinden borç alırlar ve borç yükü kalır. Belki de, kesinlikle zorunlu mülkler durumunda değil - çünkü aristokrasi, borçlarının ölümlerinde silinmesini ve böylece savurgan zevklerini halkın pahasına tatmin edebilmelerini - mülklerin zorunlu varise nispeten daha az yük bindirmesini - sağlamışlardır. Ancak nispeten az sayıda kişi ayrıcalıklı sınıfların konumundadır. Çoğunluk durumunda, borçlar mülklerle birlikte miras alınır ve genellikle borçlar mülklerin değerinden
fazladır. Böylece İngiltere topraklarının büyük bir kısmı şu anda ipotek sahiplerinin ve tefecilerin mülküdür.

En büyük adamlar borçlu olmuştur. Hatta
büyüklük ve borcun birbirleriyle belirli bir ilişkisi olduğu bile iddia edilmiştir. Büyük adamların büyük borçları vardır; güvenilirdirler. Büyük ulusların da vardır; saygındırlar ve itibarlıdırlar. Ruhsuz adamların borcu yoktur, ruhsuz ulusların da yoktur; kimse onlara güvenmez. Borçlu uluslar gibi insanlar da geniş kapsamlı bir faiz elde ederler. İsimleri birçok
kitapta yazılıdır; ve ödeyip ödemeyeceklerine dair birçok varsayım vardır. Borcu olmayan adam dünyadan
nispeten fark edilmeden
kaybolur; herkesin defterinde olanın ise tüm gözler üzerindedir. Sağlığı faizle sorulur; ve eğer
yabancı ülkelere giderse, dönüşü endişeyle beklenir.

Alacaklı genellikle sert yüzlü, ciddi bir adam olarak tasvir edilir;
borçlu ise herkese yardım etmeye ve onları eğlendirmeye hazır, cömert ve açık sözlü bir adamdır. Genel sempatinin nesnesidir. Goldsmith süt puanı için azarlandığında ve dairelerinin kirası için tutuklandığında, sütçü kadına veya ev sahibine acımayı kim düşünür? Eserin öne çıkan özelliği borçlu adamdır ve tüm sempatimiz ona saklıdır. Pantagruel, Panurge'e "Sen borçların olmadan neydin?" diye sordu, "Tanrı beni borçsuz olmaktan korusun! Başkalarına borç vermenin veya kredi vermenin ilahi bir yanı olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır! Borçlanmak gerçek kahramanca erdemdir!"

Yine de, Borç hakkında övgü dolu ne söylenirse söylensin, şüphesiz çok
karamsar bir yanı vardır. Borçlu adam yaşamak için birçok acınası çareye başvurmaya zorlanır. O, ahmakların ve şerif memurlarının kurbanıdır. Çok az kişi onlara Sheridan'ın yaptığı gibi kayıtsızlıkla davranabilir, Sheridan onları misafirlerini ağırlamak için üniforma giydirir. Borçlu, kapısının her çalınışında
sararır ve solar. Arkadaşları soğur ve akrabaları ondan
uzaklaşır. Yurt dışına gitmekten utanır ve evinde rahat edemez.
Huysuz, asık suratlı ve mızmız olur, hayattaki tüm zevkini
kaybeder. Zevk ve saygı için pasaport ister --para; sadece borçları vardır ve bunlar onu şüphelendirir, hor görür ve küçümser. Umutsuzluğun bataklığında yaşar. Kendisininki kadar başkalarının gözünde de aşağılanmış hisseder. Sadece sahte bahanelerle erteleyebileceği
utanmaz taleplere boyun eğmek zorundadır. Kendi efendisi olmaktan çıktı ve bir adamın bağımsız duruşunu kaybetti. Acıma uyandırmaya çalışıyor ve zaman için yalvarıyor. Keskin bir avukat ona saldırıyor ve aniden kendini
bir akbabanın
kırıntısında hissediyor. Bir arkadaşını veya akrabasını deniyor ama elde ettiği tek şey medeni bir bakış ve soğuk bir iğrenme. Bir tefeciyi deniyor;
ve eğer başarırsa, sadece ateşten kaçıp tavadan ateşe giriyor.
Sonun ne olacağını görmek kolay,--sığ değişimler ve çarelerle dolu bir hayat, belki de hapishanede veya yoksullar evinde son bulacak.

Bir insan borçtan uzak durabilir mi? Buna eşlik eden ahlaki
çöküşten kaçınma olasılığı var mıdır? Borçtan tamamen
kurtulup insanın bağımsızlığı güvence altına alınamaz mı? Bunu yapmanın tek bir yolu vardır; "imkanlar dahilinde yaşamak." Ne yazık ki, bu modern zamanlarda çok az uygulanan bir uygulamadır. Borca gireriz, borcumuzu ödeme fırsatı için geleceğe güveniriz. Para harcama cazibesine karşı koyamayız. Birinin güzel mobilyaları olacak ve yüksek kiralı bir evde yaşayacak; bir başkasının şarapları ve operada bir loca olacak; bir üçüncüsü akşam yemekleri ve müzik partileri vermek zorunda kalacak: hepsi kendi yollarında iyi şeyler, ancak ödenemeyeceklerse bunlara müsamaha gösterilmemeli. Akşam yemeği veren gerçek partiler, borçlu olduğunuz ve ödeyemediğiniz kasap, tavukçu ve şarap tüccarıysa, akşam yemeği veriyormuş gibi yapmak ayıp değil midir? Bir adamın gelirinin destekleyemeyeceği bir tarzda yaşaması veya bugün lüks bir şekilde yaşamak için gelecek hafta veya gelecek yılki kazancını ipotek etmesi
gerekmez. Geleceği önceden haber verdiğimiz ve öngördüğümüz tüm Borç sistemi yanlıştır. Kredi veren ve müşterileri kredi almaya teşvik edenler, borçlananlar kadar suçludur. Bir adam, kendi yolunu ödediği sürece gerçek durumunun ne olduğunu bilir. Geliri dahilinde kalabilir ve harcamalarını öyle bölüştürebilir ki, ihtiyaç zamanına karşı bir tasarruf fonu ayırabilir. Her zaman dengelidir; ve nakit olarak ödediği dışında hiçbir şey satın almazsa, yıl sonunda hanehalkı hesaplarının kredi tarafında olma olasılığı vardır.

Ancak bir kez faturaları biriktirmeye başlayınca -biri terzide, diğeri terzide ve şapkacıda, biri kasapta, biri bakkalda ve benzeri- ve asla ne durumda olduğunu bilemez. Borca ​​aldanır; yol onun için pürüzsüz ve keyifli hale gelir; ödemediği gibi görünen şeyler eve akar. Ama hepsi ona karşıdır; ve yıl sonunda,
faturalar geldiğinde, ellerini dehşet içinde kaldırmaya hazırdır. Sonra,
balın tatlılığının, acının acısını telafi etmeyeceğini

görür.

Daha fakir sınıflara saygıyla aynıdır. Çok uzun yıllar geçmeden,
Parlamento, küçük esnaf ve yoksul insanların acil durumlarda para toplamalarına yardımcı olmak amacıyla
Küçük Kredi Derneklerinin kurulmasını kolaylaştıran bir yasa çıkardı. Yasa, çok sayıda Graball ırkı tarafından, paralarını keselerine koymanın bir yolu olarak hemen
kullanıldı. İşçi sınıfına borca ​​girme ve gelecekteki endüstrilerini ipotek etme olanakları sağladılar. Birkaç adam, para kazanma arzusuyla bir Kredi Kulübü kurar ve görünüşte %5 faizle, haftalık taksitlerle ödenen paralar teklif ederdi. Emekçi insanlar borçlanma olanağından hevesle yararlanırdı. Biri "çılgınlık" için para isterdi, diğeri bir takım elbise için para isterdi, üçüncüsü sekiz günlük bir saat için para isterdi, vb.; ve parayı önceden biriktirmek yerine, parayı Kulüpten almayı tercih ederlerdi, borç ödenene kadar kendilerini zorluklar ve yoksulluk içinde tutarlardı. Böyle bir uygulama elden ağza yaşamaktan daha kötüdür: kendi hayati fonksiyonlarıyla yaşamaktır.

Kredi Kulübü'ndeki ortakların nasıl para kazandığını anlamak kolaydır.
Diyelim ki üç ay boyunca %5 faizle on pound avans verdiler.
Bu, haftada on şilin olmak üzere haftalık taksitlerle geri ödenebilir, geri ödemeler avansın yapıldığı ilk haftadan itibaren başlar. Ancak borç silinene kadar haftada on şilin ödenmesine rağmen, son taksit ödenene kadar tüm tutara yüzde beş oranında faiz uygulanır. Böylece nominal faiz yüzde beş olmasına rağmen, son haftada yüzde yüz gibi muazzam bir orana ulaşana kadar artmaya devam eder! Buna "danayı ineğin karnında yemek" denir.

Dehalar da borca ​​girmekte aynı derecede kolaydır. Dehanın ihtiyat veya özdenetimle zorunlu bir bağlantısı yoktur ve katı ve esnek olmayan aritmetiğin genel kuralları üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Dehalar genellikle Bacon'ın "iş bilgeliği" dediği şeyden daha üstündür. Yine de Bacon kendi tavsiyesine uymadı, ancak tedbirsizliği yüzünden mahvoldu. Gençken sıkıntı ve zorluklar içindeydi ve bir erkek olduğunda daha da büyük sıkıntı ve zorluklar içindeydi. Hayatı muhteşemdi; ancak aşırı harcamaları onu borçlara sürükledi ve bu da sürekli bir para arzusu yarattı. Bir gün, takipçilerinin kendisini beklediği antresine geçerken, "Oturun, efendilerim; yükselişiniz benim düşüşüm oldu." dedi. İhtiyaçlarını karşılamak için Bacon rüşvet aldı ve bunun üzerine düşmanları tarafından kuşatıldı, mahkum edildi, alçaltıldı ve mahvoldu.

Büyük ölçekte finans konusunda özel bir dehaya sahip olan kişiler bile, kendi özel işlerini yönetmede tamamen çökebilirler.
Pitt, eşi benzeri görülmemiş bir zorluk döneminde ulusal maliyeyi yönetti, ancak kendisi her zaman borca ​​battı. Eski bankacı Lord Carrington, Bay Pitt'in isteği üzerine bir veya iki kez ev hesaplarını inceledi ve faturalarda kasap eti miktarının haftada yüz kilo olduğunu gördü. Hizmetçilerin ücretleri, pansiyon ücretleri, geçim ve ev faturaları için ücret yılda 2.300 sterlini aşıyordu. Pitt'in ölümünde, ulus alacaklılarının taleplerini karşılamak için 40.000 sterlin oyladı;
ancak geliri hiçbir zaman yılda 6.000 sterlinden az olmamıştı; ve bir zamanlar, Cinque Limanları Muhafızlığı ile yılda yaklaşık 4.000 sterlin daha fazlaydı. Macaulay gerçekten de "Pitt'in karakteri, Pericles ve De Witt'in tarafsızlığıyla, onların onurlu tutumluluğunu birleştirseydi daha da yüksek olurdu" diyor.

Ancak Pitt kesinlikle tek başına değildi. Lord Melville, kendi işlerini yönetmede, halkın parasını yönetmede olduğu kadar tutumsuzdu. Fox, devasa bir sahipti; mali ilkesi, bir adamın yeterince ödemeye istekliyse asla paraya ihtiyacı olmayacağıydı. Fox, Yahudi borç verenlerden fahiş primlerle borç aldığı Almack'ın dış odasına "Kudüs Odası" adını verdi. Oyun tutkusu onun en büyük kusuruydu ve çok erken yaşta onu muazzam miktarda borca ​​soktu. Gibbon, Fox'un bir keresinde üst üste yirmi saat boyunca riske girerek oturduğunu ve 11.000 sterlin kaybettiğini belirtiyor. Ancak o günlerde derin oyun yüksek yaşamın kusuruydu ve hile yapmak da bilinmiyordu. Selwyn, Fox'un oyundaki kayıplarına atıfta bulunarak ona Charles the Martyr adını verdi. Sheridan borcun kahramanıydı. Borcun üzerinde yaşıyordu. Her ne kadar bir şekilde büyük miktarda para almış olsa da, kimse bunun ne olduğunu bilmiyordu, çünkü kimseye ödeme yapmadı. Yazın kar gibi ellerinde eriyor gibiydi. İlk karısının 1.600 sterlinlik servetini Bath'a yaptığı altı haftalık bir gezide harcadı. Zorunluluk onu edebiyata ve belki de "The Rivals"a borçlu olduğumuz
yoksulluğun teşvikine ve onu izleyen dramalara yöneltti. İkinci karısıyla 5.000 sterlinlik bir servet elde etti ve Drury Lane hisselerinin satışından elde ettiği 15.000 sterlinle, borç ve alacaklar yüzünden sürüklendiği Surrey'de bir mülk satın aldı. Hayatının geri kalanı, bazen parlak ama çoğu zaman aşağılayıcı olan, para toplamak ve alacaklılardan kaçmak için bir dizi değişiklikten oluşuyordu. Opera Binası'ndan Taylor, sokakta Sheridan'a şapkasını çıkarırsa, bunun ona elli sterline mal olacağını söylerdi; ama eğer onunla konuşmak için durursa, bu yüz dolara mâl olurdu.

Sheridan'ın alacaklılarından biri at sırtında parasını almaya geldi." Bu güzel bir kısrak," dedi Sheridan. "Öyle mi düşünüyorsun?" "Evet, gerçekten;--nasıl
yürür?" Alacaklı, gurur duyarak ona görmesi gerektiğini söyledi ve
kısrı hemen tam dörtnala koşturdu, Sheridan da en yakın köşeyi
döndürme fırsatını değerlendirdi. Her sabah, dışarı çıkmadan önce onu yakalamak için atları sayıca
gelirdi. Giriş holünün her iki tarafındaki odalara
gösterilirlerdi. Sheridan kahvaltısını
yaptıktan sonra aşağı iner ve "Şu kapılar tamamen kapalı mı, John?" diye sorardı ve kapalı olduklarından emin olduktan sonra, kasıtlı olarak aralarından
çıkıp giderdi.

Her tarafta borçluydu -- sütçüsüne, bakkalına, fırıncısına ve
kasabına. Bazen Bayan Sheridan, hizmetçiler mahalleyi kahve, tereyağı, yumurta ve ekmek için döverken bir saat veya daha fazla bekletilirdi. Sheridan Donanma'nın Mali İşler Sorumlusu iken, bir gün bir kasap mutfağa bir koyun budu getirdi. Aşçı onu aldı ve kaynaması için tencereye koydu ve parayı almak için yukarı çıktı; ancak geri dönmeyince, kasap soğukkanlılıkla tencerenin kapağını açtı, koyunu çıkardı ve tepside götürdü.[1] Yine de, bu sıkıntılarda yaşarken, Sheridan oğluyla birlikte kırsala davet edildiğinde, genellikle iki ve dört arabada giderdi - kendisi birinde, oğlu Tom da diğerinde.

[Dipnot 1: Haydon--_Autobiography_, cilt ii, s. 104.]

Her şeyin sonu çok üzücüydü. Ölümünden birkaç hafta önce geçimini sağlayacak araçlardan neredeyse yoksundu. Soylu ve kraliyet
dostları onu tamamen terk etmişti. Borçlar için icralar evindeydi ve son günlerini şerif memurlarının gözetiminde geçirdi. Onlar, onu hapse göndermekten
sadece onu götürmenin onun hemen ölümüne yol açacağından emin oldukları için
vazgeçtiler.[2]

[Dipnot 2: _Sir S. Romilly'nin Hayatının Anıları,_ cilt iii., s.
262.]

Kardinal de Retz borçlarını ödemek için her şeyini sattı, ancak
özgürlüğüne kavuşamadı. Borçlunun sürekli ızdırabını anlattı. Hatta alacaklılarının
rahatsızlıklarına maruz kalmaktansa Vincennes Şatosu'nda tutulmayı tercih etti. Mirabeau'nun hayatı sürekli borçla geçti; çünkü korkunç bir savurgandı. Babasının onu beladan uzak tutmasının tek yolu, bir _lettre de cachet_ elde edip onu güvenli bir şekilde hapsetmekti. Mirabeau, Devletin güçlerini elinde bulundurmasına rağmen, öldüğünde o kadar fakirdi ya da o kadar savurgandı ki, terziye hala düğün elbisesi için borçluydu. Lamartine yarım düzine servet kazandı ve hayatının sonunda "şapkayı dağıtıyordu." Lamartine, aritmetikten, "her asil düşüncenin olumsuzu"ndan nefret ettiğini cesurca ilan etti. Buna göre, yaşamak için çok kötü mesailere yöneldi. Sadece _Cours de Litterature_ ona yılda 200.000 frank kazandırıyordu, ancak 'para elinden cıva gibi akıp gidiyordu. Borçlarının üç milyon frank olduğu söyleniyor; ancak yaşam tarzı değişmedi. Coşkulu hayranlarından biri, Lamartine arazilerinin geri satın alınması için
katkıda bulunmaktan çekinmiş
olarak, bir gün bir balıkçıya gidip bir parça pisi balığı satın aldı. Bu onun için çok pahalıydı. Seçkin görünümlü bir kişi içeri girdi, pisi balığının önünde bir an durdu ve fiyatı sorgulamadan balığın evine gönderilmesini emretti. Bu kişi M. de Lamartine'di.

Amerikan devlet adamı Webster, para meselelerindeki dikkatsizliğinden ve savurganlığından kaynaklanan
parasızlıktan mustaripti. Theodore Parker'a inanacak olursak, Bacon gibi Webster da
rüşvet alıyordu. "Borçlandı ve ödemedi, borç aldı ve bir daha geri vermedi. Bazen özel parası eline geçti... Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü ve Boston'daki üreticiler tarafından emekliye ayrıldı. Daha sonraki konuşmaları rüşvet kokuyordu." Monroe ve Jefferson her zaman paraya muhtaçtı ve çoğu zaman borçluydu; her ikisi de dürüst adamlardı.

Günümüzde kamu adamlarının sürdürdüğü hayat, genellikle aşırı harcamaya teşvik edicidir. Orta düzeyde gelire sahip insanlar olabilirler; hatta
fakir olabilirler; ancak genel toplumda hareket edenlerin çoğu, öyle görünmek için ahlaki cesarete sahip değildir. Sosyal konumlarını korumak için,
başkaları gibi yaşamanın gerekli olduğunu düşünürler. Böylece borç girdabına ve borcun içerdiği tüm sıkıntılara, sıkıntılara, sefil değişimlere ve sahtekârlıklara çekilirler.

Bilim adamları çoğunlukla toplumda parlamak zorunluluğundan muaftır; ve bu nedenle sadece az sayıda seçkin borçlu örneği sunarlar. Birçoğu fakirdi, ancak
genellikle gelirleri dahilinde yaşadılar. Kepler'in hayatı gerçekten de yoksulluk ve borçla mücadeleydi; esas olarak, Almanya İmparatoru'nun baş matematikçisi olarak maaşının her zaman gecikmiş olmasından kaynaklanan bir durumdur. Bu, onu geçimini sağlamak için doğum yeri
kurmaya yöneltti. Bir keresinde, "Zamanımı," diye yazmıştı, "taç hazinedarlarının kapılarında dilenerek geçiriyorum." Öldüğünde yalnızca
yirmi iki taç, giydiği elbise, iki gömlek, birkaç kitap ve birçok el yazması bıraktı. Leibniz arkasında büyük miktarda borç bıraktı; ancak bu, bir politikacı olduğu kadar bir filozof da olması ve sık sık yabancı mahkemeleri ziyaret etme ve büyüklerin toplumuyla eşit şartlarda kaynaşma fırsatı bulması gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Spinoza maddi olarak fakirdi; ancak gözlükçüler için gözlük parlatarak kazandığı para ihtiyaçlarını karşılamaya yettiği için hiç borçlanmadı. Profesörlüğü ve emekli maaşını reddetti, bağımsız yaşamayı ve ölmeyi tercih etti. Dalton'un paraya karşı felsefi bir ilgisizliği vardı. Manchester'daki kasabalıları bir zamanlar ona hayatının geri kalanını bilimsel araştırmaya adayabilmesi için bağımsızlık sağlamayı teklif ettiklerinde, teklifi "öğretmenin onun için bir tür eğlence olduğunu ve daha zengin olursa muhtemelen araştırmalarına alışkın olduğundan daha fazla zaman harcamayacağını" söyleyerek reddetti. Faraday'ınki ılımlı gelir ve asil bağımsızlığın bir başka örneğiydi. Lagrange şöhretini ve mutluluğunu Torino'nun kraliyet astronomu olan babasının yoksulluğuna bağlamaya alışmıştı. "Zengin olsaydım," dedi, "muhtemelen matematikçi olmazdım." Bilimle ilgili en büyük borçlu, tüm mevcut gelirlerini -ve bunları tamamen kendisi kazanmıştı-
şu anda Hunterian Müzesi olarak bilinen muhteşem koleksiyonu biriktirmek için harcayan John Hunter'dı. Ücret olarak toplayabildiği her şey,
hazırlık ve diseksiyon için yeni nesneler satın almaya veya
galerisinin inşası için marangoz ve duvarcıların çalışmalarına gitti. Ailesi, ölümünde
sıkıntı içinde kalmış olsa da, koleksiyonun 15.000 £ karşılığında
ulusa satılması, tüm borçlarının ödenmesini sağladı ve aynı zamanda
ününün kalıcı bir anıtını bıraktı. Büyük sanatçıların neredeyse hepsi yoksulluk içinde ün kazanmışlardır
ve bazıları bundan asla tamamen çıkamamıştır. Ancak bu,
esas olarak tedbirsizliklerinden kaynaklanmıştır. Jan Steen her zaman sıkıntı içindeydi,
esas olarak kendi birasını içme alışkanlığından kaynaklanıyordu; çünkü önce bir bira üreticisiydi, sonra da meyhane sahibi.
Dönüşümlü olarak içki içip resim yapıyordu, bazen de sarhoşken bile tanık olduğu içki sahnelerini tuvale aktarıyordu. Borç içinde öldü, bundan sonra resimleri
değer kazandı, ta ki şimdi ağırlıkları kadar altın değerinde olana kadar.

Vandyck'in büyük gelirine rağmen, yaşam tarzı onu
çok büyük ve masraflı olduğu için ağır bir borca ​​soktu. Servetini telafi etmek için, felsefe taşını
keşfetme umuduyla bir süre simya okudu. Ancak hayatının sonuna doğru
pozisyonunu geri alabilecek ve dul eşine rahat bir yeterlilik bırakabilecek duruma geldi. Öte yandan Rembrandt, sanata olan sevgisi
aracılığıyla kendini borca ​​soktu. Çizim, zırh ve _vertu_ eşyalarının doymak bilmez bir koleksiyoncusuydu ve bu yüzden öyle zorluklarla karşılaştı ki
iflas etti.
Malları ölümüne kadar on üç yıl boyunca yasal kontrol altında kaldı.

Büyük İtalyan sanatçıları çoğunlukla ılımlı ve ılımlı insanlardı ve imkanları dahilinde yaşadılar. Haydon, Otobiyografisinde şöyle diyor:
"Rafaelle, Michael Angelo, Zeuxis, Apelles, Rubens, Reynolds, Titian,
zengin ve mutluydu. Neden? Çünkü dehalarıyla
pratik ihtiyatı birleştirdiler." Haydon'ın kendisi bunun tam tersi bir uygulamanın örneğiydi. Hayatı zorluklarla ve borçlarla uzun bir mücadeleydi.
Bir yükümlülükten kurtulur kurtulmaz bir başkasına bulaştı. "Sahte Seçim" tablosu, borç yüzünden orada yatarken King's Bench hapishanesinde resmedildi. Günlüğünde garip bir kayıt var: "Bugün, eski bir öğrencim olan tereyağıcım Webb'den 10 sterlin ödünç aldım, bana yirmi dört yıl önce Sir George Beaumont tarafından tavsiye edildi, ancak o akıllıca bir şekilde, elleri çizdikten sonra _bir tereyağı dükkanı_ kurdu ve eski efendisine ihtiyacı olduğunda 10 sterlin göndermeyi başardı." Haydon'ın Otobiyografisi, avukatlar ve şerif memurlarıyla olan mücadeleleriyle doludur. Alacaklılar onu her adımda takip ediyor ve azarlıyordu. "Lazarus'un başı," diye yazıyor, "bir tutuklamadan hemen sonra resmedildi; Eucles, bir adamın elindeyken tamamlandı; güzel yüz, avukatlardan merhamet dilenerek geçirilen bir sabahın ardından, Xenophon'da öğleden sonra; Cassandra'nın başı tarif edilemeyecek bir acı içinde tamamlandı ve eli, vergiler için yapılan bir infazda, bir komisyoncunun elindeyken tamamlandı."[1]

[Dipnot 1: Haydon--_Autobiography_, cilt ii, s. 400.]

Cowper, tutumlu olmayan bir şair tanımadığını söylerdi; ve buna kendini de dahil etti. Sessiz, emekli hayatına rağmen, sürekli olarak polis memurundan daha hızlıydı. "İyi yönetimin yardımıyla," diye yazmıştı bir keresinde, "ve ekonomik konularda net bir anlayışla, üç ayda bir yıllık geliri harcamayı başardım." Ancak, tutumlu şairlerin sayısı çok olsa da, listenin başında duran Shakespeare'in ihtiyatlı bir adam olduğu unutulmamalıdır. O, gelirlerini ekonomik kullandı ve ailesini rahat bıraktı. Çağdaşları ise çoğunlukla borçlu insanlardı. Ben Jonson sık sık utanırdı ve her zaman fakirdi, Henslowe'dan bir seferde yirmi şilin borç alırdı; ancak nadiren "Mermaid"de bir başka neşeli geceyi daha inkar ederdi. Massinger'ın durumu sık sık aynı meyhanede hesabını ödeyemeyecek kadar kötüleşirdi. Greene, Peele ve Marlowe sefahat içinde yaşadılar ve yoksulluk içinde öldüler. Marlowe sarhoş bir kavgada öldürüldü. Greene, aşırılıklarının yol açtığı hastalıktan ölmek üzereyken, kendisini barındıran kunduracının on poundluk borcu onu rahatsız ediyordu. Daha sonra arkadaşı Peele'i yollarını düzeltmesi konusunda uyardı; ancak
Peele de kendisi gibi sıkıntı ve borç içinde öldü, yazdığı son mektuplardan biri Burleigh'e yardım istediği yalvaran bir mektuptu, "Uzun
bir hastalık," dedi, "beni o kadar güçsüzleştirdi ki utangaçlık neredeyse küstahlık oldu." Spenser terk edilmiş ve yoksulluk içinde öldü. Ben Jonson onun hakkında "King Street'te ekmek eksikliğinden öldü ve Essex lordumun kendisine gönderdiği yirmi büyük madeni parayı reddetti" diyor ve ekliyor, "bunları harcayacak zamanı olmadığı için üzgündü."

Daha sonraki şair ve edebiyat adamlarından Milton, borç içinde olmasa da bilinmezlik içinde öldü. Lovelace bir mahzende öldü. "Hudibras"ın yazarı Butler, Dryden'ın kiralık haydutlar tarafından dövüldüğü yer olan Rose Alley'de açlıktan öldü. Otway, icra memurları tarafından Tower Hill'deki son saklanma yerine kadar takip edildi. Son eylemi, kendisine bir gine veren bir beyefendiden bir şilin dilenmek oldu; ve açlığını gidermek için bir somun ekmek satın aldı, ilk lokmada boğuldu. Wycherley borç yüzünden yedi yıl hapis yattı, ancak
neredeyse seksen yaşında yatağında ölmek üzere yaşadı. Fielding'in erken yaşamındaki savurganlık ve sefahat onu asla tamamen üzerinden atamadığı zorluklara sürükledi ve ölümü, dul eşini ve çocuğunu yabancı bir ülkede bıraktığı yoksulluktan dolayı acıydı.

Savage'ın yılda elli poundluk bir emekli maaşı vardı ve bunu genellikle birkaç günde harcıyordu. O zamanlar altın dantelle süslenmiş kırmızı pelerinler giymek modaydı; ve Johnson bir gün, emekli maaşını aldıktan hemen sonra, sırtında bu pelerinlerden biriyle, aynı zamanda çıplak ayak parmakları ayakkabılarının içinden dışarı çıkmış halde onunla karşılaştı. Pervasız ve sefahat dolu bir hayat yaşadıktan sonra, altı ay borç yüzünden yattığı hapishanede öldü. Johnson, "Yaban Hayatı"nı bitirirken şöyle diyor: "Bu ilişki, üstün yeteneklere veya başarılara güvenerek hayatın ortak ilkelerini hiçe sayanlara, hiçbir şeyin ihtiyat eksikliğini gideremeyeceği ve uzun süre devam eden ihmalkarlık ve düzensizliğin bilgiyi işe yaramaz, zekayı gülünç ve dehayı aşağılık hale getireceği hatırlatılırsa, tamamen faydasız olmayacaktır." Sterne, iflas etmemişse, fakir öldü. Ölümünde, karısı ve kızının geçimi için bir bağış toplandı. Churchill, ahlaksızlığı ve savurganlığı nedeniyle borçtan hapse atıldı. Cowper onu "hem para hem de zeka açısından savurgan" olarak nitelendirdi. Açlık ve umutsuzluk durumuna düşen Chatterton, on sekizinci yaşında kendini zehirledi. Sir Richard Steele nadiren
borçsuz kalıyordu. Birçok bakımdan Sheridan'a ve karakterine benziyordu. Spekülasyonlarla doluydu ve her zaman servetini
kazanacak büyük bir şans
noktasındaydı. Sürekli olarak
ahlaksızlar ve icra memurları tarafından rahatsız ediliyordu; ancak kredi aldığı sürece lükslerden de
kaçınmıyordu. Mütevazı bir gelirle
Pul Komiserliği görevine atandığında, iki ve bazen dört atlı bir araba
kurdu; ve biri Londra'da, diğeri Hampton'da olmak üzere iki ev tuttu. Bu yaşam tarzı için
hiçbir şeyi yeterli olmayan
varlıklarından dolayı, kısa süre sonra eskisinden daha büyük bir borca
battı. Avukatlar tarafından defalarca haciz edildi ve sünger evlerine
kapatıldı. Evlerine idamlar konuldu; mobilyaları
satıldı; karısı hayatın en sıradan ihtiyaçlarını istiyordu; ve yine de
zevk düşkünü Steele sakinliğini ve iyi huyluluğunu koruyordu.
Her zaman onun lehine dönme noktasında olan büyük bir şey vardı.
En büyük
planlarından biri, Londra pazarına canlı balık getirmekti; "ve sonra," dedi karısına, "İngiltere'deki herhangi bir kadından daha iyi geçineceksin." Ama Sir Richard'ın başına hiç iyi şeyler gelmedi; ve karısının Galler'deki küçük mülkünde dirsekler üzerinde öldü.

Goldsmith, mutlu mesut borçlulardan biriydi. Borca ​​girdi. Borcundan
çıktığı anda, daha önce olduğundan daha derin bir şekilde tekrar içine
battı. Öğretmen olarak kazandığı ilk parayı -sahip olduğu tüm paraydı- bir at satın almak için harcadı. Akrabaları 50 sterlin topladı ve onu hukuk okuması için Temple'a gönderdi, ancak Dublin'den öteye gidemedi ve orada tüm parayı harcadı veya kumar oynadı. Sonra tıp okumak için Edinburgh'a gitti ve bir arkadaşının kefili olduktan sonra oradan kaçmak zorunda kaldı. Cebinde hiç para olmadan -sadece flütüyle- Avrupa turuna çıktı; dilencilik yaptı ve çaldı, ta ki İngiltere'ye geri dönene kadar, olabildiğince fakirdi. Kendisi daha sonra Avrupa'da borçlu olmadığı neredeyse hiçbir krallık olmadığını söylerdi.[1]

[Dipnot 1: FORSTER--_Life of Goldsmith_, ed. 1863, s. 41.]

Goldsmith serbestçe para kazanmaya başladığında bile hala borçluydu. Bir eliyle kazandığını diğer eliyle dağıtıyordu. Süt puanı için azarlandı, kira için tutuklandı, avukatlar tarafından tehdit edildi, ama
hiçbir zaman ekonominin bilgeliğini öğrenemedi. "Vakefield Rahibi"nin ikinci baskısının yayınlandığı ay, Newbery'den çektiği on beş ginelik banknotu reddedilmiş olarak geri döndü. "Saten astarlı ratteen takım elbise ve çiçek rengi ipek pantolon" ile Old Bond Street'teki Boswell'in yemeğinde göründüğünde,
giysiler terzisine aitti ve ölümüne kadar ödenmemişti.

Refah zorluklarını azaltmak yerine artırdı;
ne kadar parası olursa harcamaları o kadar düşüncesiz ve savurgandı.
Ne kendisine ne de başkalarına karşı hiçbir hoşgörüyü reddedemezdi. Bir gine borç alıp bir dilenciye verirdi. Sırtındaki giysileri ve yatağındaki battaniyeleri verirdi. Kimseyi reddedemezdi. Düşüncesiz harcamalarını karşılamak için, hiç başlamadığı
kitaplar yazma sözü vererek para topladı. Sürekli olarak yarın indirim yapıyordu ve
zaten aşırı yüklenmiş bir mülkü ipotek ettiriyordu. Böylece başladığı gibi, yoksul, mahcup ve borçlu olarak öldü. Öldüğünde iki bin pounddan fazla borcu vardı: Johnson, "Şair," diyor, "daha önce hiç bu kadar güvenilir olmuş muydu?"

Goldsmith ve diğerlerinin davası, dünyanın dehalara karşı sert muamelesinin örnekleri olarak ve edebiyatçıların ve sanatçıların
toplumsal yetersizliklerinin kanıtı olarak gösterildi. Toplumun
dehalara karşı daha hoşgörülü olması ve Hükümetin
onlar için şu anda yaptığından daha fazlasını yapması gerektiği savunuldu. Ancak toplumun veya Hükümetin dehalar için yapabileceği hiçbir şey, diğer ve daha az yetenekli insanların yaptığı şeyi yapmadıkları sürece, onlara herhangi bir hizmet sağlamayacaktır: öz saygı göstermeleri ve sıradan ekonomi uygulamaları. Zavallı Goldsmith'e acıyabiliriz, ancak onun
kendi düşmanı olduğunu görmemek mümkün değil. Kazançları büyüktü, on dört yılda yaklaşık
8.000 pounda ulaştı; günümüzde çok daha büyük bir meblağdı. "Dünya ve Canlı Doğa Tarihi" için 850 pound aldı ve kitap en iyi ihtimalle akıllıca bir derlemeydi. Johnson onun hakkında "bir atı bir inekten ayırt edebiliyorsa, zooloji bilgisinin kapsamı budur" demişti. "İyi huylu Adam" tasviri ona 500 pound kazandırdı. Diğer eserleri de böyle devam etti. Johnson kadar başarılıydı; ancak Johnson'ın ayıklığına, özdenetimine ve özsaygısına sahip değildi.

Yine de Goldsmith, düşünceli anlarında doğru yolu biliyordu, ancak onu takip edecek cesareti yoktu. Goldsmith, kardeşi Henry'e yazdığı bir mektupta, oğlunun kariyeriyle ilgili olarak şunları yazmıştır: "Sevgili beyefendi,
oğlunuza tutumluluğu ve ekonomiyi öğretin. Zavallı gezgin amcasının örneği
gözünün önüne getirilsin. Deneyimle ihtiyatlı olmanın gerekliliği bana öğretilmeden önce, kitaplardan tarafsız ve cömert olmayı
öğrenmiştim. Bir filozofun alışkanlıklarını ve düşüncelerini edinmiştim,
kendimi kurnazlığın sinsi yaklaşımlarına maruz bırakıyordum; ve sık sık, dar mali durumuma rağmen, aşırı derecede hayırsever olarak, adalet kurallarını
unuttum ve kendimi cömertliğim için bana teşekkür eden
alçak kişinin durumuna soktum. "

Byron, henüz yetişkinliğe erişmişken borca ​​girdi.
Yirmi yaşında Bay Becher'e yazdığı mektupta şöyle dedi: "_Entre nous_,
lanetli bir şekilde battım; borçlarım, her şey dahil, yirmi bir yaşına gelmeden önce dokuz veya on bin olacak." Reşit olduğunda, Newstead'deki şenlikler, tefecilerin aşırı faiz oranlarıyla sağladığı araçlarla kutlandı. Zorlukları azalmadı, zamanla sadece arttı. Annesinin ölümünün, döşemecinin faturalarını okurken geçirdiği bir öfke nöbeti nedeniyle olduğu söylenir.[1] "Childe Harold"un ilk kıtası yayınlandığında, Byron telif hakkını Bay Dallas'a sundu ve yazıları için asla para alamayacağını ilan etti; bu karardan sonra akıllıca vazgeçti. Ancak o dönemde edebiyattan kazandığı para, sendelediği ağır borç yükünü hafifletemedi. Newstead satıldı ve yük yine de birikti. Sonra, muhtemelen karısının servetinin onu serbest bırakacağı beklentisiyle evlendi; ancak karısının parası kilitlendi yukarı çıktı ve adım, onu rahatlatmak yerine, sadece bir sefalet getirdi. Herkes, 
birliğin üzücü sonucunu bilir; bu, 
ahmakların ve şerif memurlarının artan saldırılarıyla daha da kötüleşti.

[Dipnot 1: MOORE--_Byron'ın Hayatı_, 1860. s. 127.]

Byron, kitaplarının telif hakkını satmaya neredeyse zorlandı, ancak geçici ihtiyaçlarını karşılamak için
ona bir miktar para
bastıran yayıncısı tarafından bunu yapmaktan alıkonuldu. Evliliğinin ilk yılında, evi dokuz kez icra memurlarının eline geçti,
kapısı neredeyse her gün ahmaklar tarafından kuşatıldı ve hapisten ancak rütbesinin ayrıcalıkları sayesinde
kurtuldu. Tüm bunlar, onun gibi hassas bir yapıya sahip biri için,
küskünlük ve acı olmalıydı; karısının ondan kısa bir süre sonra ayrılması, onu neredeyse çılgınlık noktasına
getirmekten geri kalmadı. İlk şiirleri için para almayı reddetmiş olmasına rağmen, Byron görüşlerini değiştirdi ve hatta yayıncısıyla oldukça zorlu bir pazarlık yapmayı öğrendi.[1] Ancak Moore, şairin biyografisinde, onun ölüm dışında, acı verici borç karmaşasından kurtulup kurtulmadığı konusunda bize bilgi vermiyor.

[Dipnot 1: "Yeni Canto ['Childe Harold'un dördüncüsü] için 1.500 gine teklif ediyorsunuz: Almayacağım. Bunun için iki bin beş yüz gine istiyorum, uygun gördüğünüz şekilde vereceksiniz veya vermeyeceksiniz.... Bay Eustace Eğitim üzerine bir şiir için iki bin gine alacaksa; Bay Moore Lalla için üç bin gine alacaksa; Bay Campbell düzyazısı veya şiiri için üç bin gine alacaksa.--Bu beyefendileri veya emeklerini küçümsemek istemiyorum.--ama benimki için yukarıda belirtilen fiyatı istiyorum."--_Lord Byron'dan Bay Murray'e_, 4 Eylül 1817.]

İnsanların borç yükünü taşıma biçimleri arasında çok büyük bir fark vardır. Bazıları bunun hiç yük olmadığını düşünür; diğerleri ise çok hafife alır; diğerleri alacaklılara zulmedenlerin,
kendilerine ise şehitlerin ışığında bakarlar. Fakat ahlaki duygunun
biraz daha keskin olduğu yerde, --insanlar başkalarının mallarını, hak ettikleri parayı ödemeden kullandıklarında,--ödenmemiş giysiler giydiklerinde,
ödenmemiş et yediklerinde, ödenmemiş şaraplar içtiklerinde ve kasap, bakkal, şarap tüccarı ve manavın
masrafıyla misafir ağırladıklarında-- davranışlarının sadece sefillik değil, aynı zamanda
dürüstlükten de ibaret olduğunu hissetmeleri gerekir ve bu durumda yük gerçekten çok ağır olmalıdır.

Hafif kalpli borçluların oranı önemlidir. Bu nedenle
Theophilus Cibber, borca ​​battığında bir gine borç istedi ve
bu borcu bir tabak ortolan için harcadı. Annesi ona yazdığında Foote, "Sevgili Sam, borç yüzünden hapisteyim - gel ve sevgi dolu
annene yardım et," diye cevap verdi, "Sevgili Anne, ben de öyleyim, bu da onun sevgi dolu
annesine olan görevini şefkatli oğlu tarafından yerine getirmesini engelliyor." Steele ve Sheridan, ikisi de yükü hafifçe taşıdılar. Misafir ağırlarken,
sahip oldukları
icra memurlarını üniforma giydirip,
hizmetçi gibi göstererek masada bekletirlerdi. Steele'in sakinliğini hiçbir şey bozmazdı; ve
borç yüzünden Londra'dan sürüldüğünde, cömertliğini kırsala taşıdı,
kırsal oyunlarda ve kır danslarında toplanan genç kızlara ve oğlanlara ödüller verdi. Sheridan ayrıca borçlarını çok hafife alırdı ve
onlarla ilgili çok iyi şakalar yapardı. Birisi ona, isminin önüne O harfinin nasıl eklenmediğini sorduğunda, o da hiçbir ailenin bundan daha iyi bir hakkı olmadığından emin olduğunu, "çünkü aslında, biz herkese _borçluyuz_" diye yanıtladı. Ve bir alacaklı, çok sık sunulduğu için çok yıpranmış bir senedin kirli ve yıpranmış hali için bir keresinde özür dilediğinde, Sheridan ona "bir arkadaş olarak, onu eve götürüp _parşömene_ yazmasını" tavsiye etti.

Zavallı Burns'ün durumu ise çok farklıydı. O, bir gönüllü üniforması için L7 4_s_. borcu olduğu için neredeyse dikkati dağılmıştı.
Bu borcu ödeyemiyordu. Şarkılarının yayıncısı olan arkadaşı Thomson'a, tam değerde "şarkı dehası" vaadiyle L5 ödünç vermesini rica ederek bir mektup yolladı.[1] Son şiiri, ölümünden sadece birkaç gün önce bestelediği, borcun bir kısmının ödenmesi olan bir "aşk şarkısı"ydı.

[Dipnot 1: "Bütün övündüğüm bağımsızlığımdan sonra," dedi, "lanet olası zorunluluk beni sizden beş pound yalvarmaya zorluyor. Kendisine bir hesap borçlu olduğum, kafasına ölmekte olduğumu
kazanan zalim bir
tuhafiyeci, bir sürece başladı ve beni kesinlikle hapse atacak.
Tanrı aşkına, bana o parayı gönderin ve postayla geri gönderin. Bu samimiyetimi bağışlayın; ama bir hapishanenin dehşeti beni yarı yarıya
dikkatsizleştirdi. Bütün bunları boşuna istemiyorum: çünkü sağlığıma kavuştuğumda size gördüğünüz
en güzel şarkı dehasından beş pound değerinde vermeyi vaat ediyorum ve üstleniyorum."--_Burns'ten Thomson'a_. 12 Temmuz 1796. Burns aynı ayın 21'inde öldü.]

Sydney Smith hayatının erken dönemlerinde yoksullukla ciddi bir mücadele
verdi. Fakir bir hayatı, geniş bir cemaati ve kalabalık bir ailesi vardı. Kızı, borçlarının kendisine birçok uykusuz gece yaşattığını ve bir akşam, faturalar birbiri ardına yağdığında (dikkatle inceleyerek ve yavaş yavaş ödeyerek), üzerinde asılı duran borcun hissiyle tamamen yenik düştüğünü, yüzünü elleriyle örttüğünü ve "Ah! Yaşlılığımı bir hapishanede sonlandıracağımı görüyorum."[1] diye haykırdığını gördüğünü söylüyor. Fakat o, yükün altında cesurca göğüs gerdi, neşeli bir kalple ilerledi, Edinburgh için makaleler yazarak kısıtlı kaynaklarını harcadı, sonunda terfi ona ulaşana ve azminin, çalışkanlığının ve bağımsızlığının ödülünü alana kadar.

[Dipnot 1: LADY HOLLAND--_Rev. Sydney Smith'in Anıları_, cilt i, s.
206.]

De Foe'nun hayatı, zorluklarla ve borçlarla geçen uzun bir mücadeleydi. Sürekli olarak kavgalara karışırdı, çoğunlukla kendi kışkırtmalarından. Gençliğinden itibaren ateşli bir
pamfleteciydi; ve bir an bile dinlenmezdi. Sırayla Monmouth Dükü'nün askeri, bir
pantil üreticisi, bir projektör, bir şair, bir siyasi ajan, bir romancı, bir denemeci,
bir tarihçiydi. Teşhirle aşinaydı ve zamanının çoğunu
hapishanede geçirdi. Rakiplerinden biri tarafından paralı askerlikle suçlandığında, acıklı bir şekilde, "barışın peşinde koşarken, kendisini sayısız kavgaya sürüklediğini"; "başkalarının borçları için dava edildiğini ve kamuoyunun görüşüyle, kendi borçlarını ödemesini sağlayacak olan şeylerden
çırılçıplak soyulduğunu" ilan etti; "kalabalık bir aileyle ve kendi çalışkanlığından başka hiçbir yardım almadan, yılmayan bir gayretle, borç ve talihsizlik denizinde yolunu nasıl zorlamıştı" ve "hapishanelerde, inzivalarda ve her türlü uç noktada, arkadaşlarının ve akrabalarının yardımı olmadan kendini nasıl desteklemişti." Elbette, yorulmak bilmez De Foe'nunki kadar mücadele ve zorluk dolu bir hayat hiç olmamıştı. Ancak tüm edebi çalışmaları ve bunlar muazzamdı, onu borçtan uzak tutmaya yetmedi, çünkü iflas etmiş olarak öldüğüne inanılıyor.[2]

[Dipnot 2: George Chalmers--_De Foe'nun Hayatı,_ s. 92.]

Southey, kendi alanında, De Foe kadar neredeyse çalışkan bir yazardı;
ancak onunki, öğrencinin kapalı hayatıydı ve polemiğin saldırgan hayatı değildi. Borcu bilmesine rağmen, asla onun efendisi olmadı;
ve kariyerinin erken bir döneminden itibaren, ödeyemeyeceği bir borç almamaya karar verdi. Sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşlarına cömertçe yardım edebildi - bir süre kayınbiraderleri Coleridge ve Lovell'ın ailelerini geçindirdi - yalnızca gerçek gelirlerinin ötesinde hiçbir hoşgörüye izin vermeyerek, ancak bunlar genellikle çok kısıtlıydı. Taşıdığı yük, daha az cesur ve kararlı bir adamı bile aşağı çekerdi; ama çalıştı, okudu, yazdı ve kendi ihtiyaçlarının yanı sıra kendisine bağımlı hale gelenlerin ihtiyaçlarını da karşılayacak kadar para kazandı. Asil yolunu
mız sızlanmadan veya şikayet etmeden sürdürdü. Sadece akrabalarına değil, sıkıntıdaki eski okul arkadaşlarına da cömertçe yardım etti. Coleridge'in karısını ve ailesini, Coleridge'in afyon içmeye başladığı bir zamanda yanına aldı. Southey, kendisine yöneltilen sayısız talebi karşılamak için, sadece fazladan iş yükledi. Yardımını isteyen genç adamlara her zaman iyi tavsiyelerde bulunmaya hazırdı. Böylece, hepsi genç yaşta ve gelecek vaat ederek ölen
Kirke White, Herbert Knowles ve Dusantoy'u cesaretlendirdi. Onlara sadece tavsiye ve teşvikle değil, parayla da yardım etti; ve zamanında yaptığı yardım, Chatterton'un kız kardeşini mutlak yoksulluktan kurtardı. Ve böylece asilce ve özverili bir şekilde sonuna kadar çalıştı - mektupların peşinde koşarken mutluluk ve neşe buldu - "fakir olduğu kadar bilgili, gururlu olduğu kadar fakir, mutlu olduğu kadar gururlu değil." Bunlar onun kendi sözleriydi.

Sir Walter Scott'un hayatındaki en dokunaklı hikaye, derinden dahil olduğu Constable and Co. yayınevinin iflasından sonra kendini nasıl idare ettiğidir. Abbotsford'u inşa etmiş, bir toprak sahibi olmuş, bölgesinin şerifi olmuş ve kendini zengin bir adam olarak görmüştü; sonra Constable şirketi aniden iflas etti ve kendini dünyaya yüz bin pounddan fazla borçlu buldu.
"Çok zor," dedi, bu tatsız haber ona ulaştığında, "bir ömür boyu süren emeğimi böyle kaybetmek ve sonunda fakir bir adam olmak.
Ama Tanrı bana birkaç yıl daha sağlık ve güç verirse, hepsini telafi edeceğimden hiç şüphem yok." Herkes onu mahvolmuş bir adam olarak görüyordu ve o da neredeyse öyle hissediyordu. Ama cesareti asla
yok olmadı. Alacaklıları ona bir kompozisyon teklif ettiğinde, onur duygusu onları dinlemesini
yasakladı. "Hayır, beyler," diye cevapladı; "Zaman
ve ben herhangi ikisine karşı." Borçlar başkaları tarafından yapılmış olsa da,
kendisini yasal olarak sorumlu tutmuştu; ve dürüstlük ilkesine
dayanarak, eğer yapabilirse, bunları son kuruşuna kadar ödemeye karar verdi. Ve bunu yapmaya koyuldu: ama bu ona
hayatına mal oldu.

Şehir evinden ve mobilyalarından ayrıldı, kişisel eşyalarını alacaklıları için emanet olarak tutulmak üzere devretti ve kendini her yıl belirli bir miktarda yükümlülüğünü yerine getirmeye adadı. Bunu, bazıları büyük ölçekli olan yeni edebi eserler üstlenerek yaptı ve bunların icrası, borcunun büyük bir kısmını
ödemesine olanak sağlasa da, itibarına pek bir şey katmadı. İlk işlerinden biri, dokuz ciltlik "Napolyon Buonaparte'ın Hayatı"ydı. Bu eseri, acı, keder ve yıkımın ortasında, yaklaşık on üç ayda yazdı ve karşılığında yaklaşık on dört bin pound aldı. Felç geçirmesine rağmen, yaklaşık dört yıl içinde, sorumlu olduğu borcun yaklaşık üçte ikisini ödeyene kadar yazmaya devam etti. Bu, muhtemelen edebiyat tarihinde benzeri olmayan bir başarıydı. Hayatının son birkaç yılında, felçli ve kalemini zor tutarken bile yaptığı fedakarlıklar ve çabalar, Scott'ı gerçekten kahramanca bir ışıkta sergiliyor. Sonuna kadar yenilmez bir ruhla dayandı. Doktoru aşırı beyin çalışmasına karşı ona itiraz ettiğinde, "Eğer boş durursam, deliririm: buna kıyasla, ölümden kaçılacak bir risk yok." diye cevap verdi. Son ölümcül saldırısından kısa bir süre önce, Abbotsford'daki evin önündeki çimenlerin üzerinde sandalyesinde uyuklarken, aniden kendine geldi, üzerini örten ekoseleri attı ve "Bu üzücü bir boş
luk. Beni kendi odama götürün ve masamın anahtarlarını getirin." diye haykırdı. Onu tekerlekli sandalyeyle çalışma odasına götürdüler ve önüne kalem ve kağıt koydular. Ama kalemi kavrayamadı; yazamadı; ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. Ruhu fethedilmedi, ancak bedensel güçleri
tükendi ve paramparça oldu; ve sonunda öldüğünde,
bir çocuk gibi
uykuya daldı.

Scott, her hassas doğanın hissetmesi gereken şeyi, yoksulluğun
borçtan çok daha hafif bir yük olduğunu hissetti. Yoksullukta
utanç verici hiçbir şey yoktur. Hatta büyük ruhlar için sağlıklı bir uyarıcı görevi bile görebilir.

"Altın dağların ve tahtların altında," demişti Jean Paul, "birçok
ruhsal dev gömülüdür." Richter, yoksulluğun hoş karşılanması gerektiğini, böylece
hayatında çok geç gelmediğini savundu. Ve şüphesiz Scott'ın yükü
çok daha ağırdı, çünkü bu yük onun gerileme yıllarında üzerine geldi.

Shakespeare başlangıçta fakir bir adamdı: "Soru şu," diyor Carlyle, "Stratford-on-Avon'da meşgul olmasaydı Shakespeare buzağı öldürerek veya yün tarayarak mı yaşamamıştı?" Milton ve Dryden'ın dar görüşlü araçlarına muhtemelen eserlerinin en iyi
bölümünü borçluyuz.

Johnson çok fakir ve çok cesur bir adamdı. Zenginliğin ne olduğunu hiç
bilmedi. Zihni her zaman servetinden daha büyüktü; ve adamı zengin veya fakir, mutlu veya sefil yapan
zihniydi . Johnson'ın
sert ve kaba dış görünüşü erkeksi ve asil bir doğayı örtüyordu. Yoksulluğu ve borcu erken yaşta öğrenmişti ve her ikisinden de kurtulmak istiyordu. Üniversitedeyken ayakları ayakkabılarının altından görünüyordu ama yenilerini
almak için çok fakirdi. Kafası öğrenmekle doluydu ama cepleri boştu. Londra'daki ilk yıllarında sıkıntı ve zorluklarla nasıl mücadele ettiğini okuyucu onun "Hayat"ından öğrenebilir. Günlük dört buçuk peniye yatıp kalkıyordu ve yatak parası ödeyemeyecek kadar fakir olduğunda Savage ile birlikte bütün geceler sokaklarda dolaşıyordu.[1] Erkekçe mücadele ediyordu, asla kaderinden yakınmıyordu ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

[Dipnot 1: "Bir adamın haftada on sekiz peniye bir çatı katında yaşayabileceğini söyledi; çok az kişi nerede kaldığını sorardı; ve sorsalar bile, 'Efendim, böyle bir yerde bulunuyorum' demek kolaydı. Bir kahvehanede üç peni harcayarak her gün birkaç saat çok iyi insanlarla birlikte olabilirdi; altı peniye akşam yemeği yiyebilir, bir peniye ekmek ve sütle kahvaltı edebilir ve akşam yemeği yemeden yaşayabilirdi. _Temiz gömlek gününde_ yurtdışına çıkıp ziyaretlerde bulunurdu." BOSWELL--_Johnson'ın Hayatı_.]

Johnson'ın bu erken üzüntüleri ve mücadeleleri onun doğasında izler bıraktı; ancak aynı zamanda deneyimini genişletti ve zenginleştirdi ve insan sempatisinin kapsamını genişletti. En büyük sıkıntısında bile, kalbinde kendisinden daha büyük ihtiyaçları olan başkaları için yer vardı; ve yardıma ihtiyacı olanlara veya kendisinden daha fakir olanlara yardım etmekten asla kaçınmadı.

Üzücü deneyiminden, borç konusunda Johnson'dan daha yetkili kimse olamazdı. "Kendini," diye yazdı Boswell'e, "borcu sadece bir rahatsızlık olarak görmeye alıştırma; onu bir felaket olarak göreceksin. İlk önceliğin, kimseye borçlu olmamak olsun. Ne varsa, daha az harca. Tutumluluk sadece sessizliğin değil, aynı zamanda iyilikseverliğin de temelidir. "Avukat Simpson'a şöyle yazdı: "Küçük borçlar
küçük mermiler gibidir; her taraftan şakırdarlar ve neredeyse bir yara almadan
kaçılamazlar: büyük borçlar, yüksek sesli, ancak pek tehlikesi olmayan top gibidir. Bu nedenle, geri kalanıyla mücadele etmek için boş zamanınız ve güvenliğiniz olsun diye küçük borçları ödeyebilmeniz gerekir." "Efendim," dedi sabırlı ve anlayışlı Boswell'e, "mümkün olduğunca iç huzuruna kavuşun ve gelirinizi koruyun, o zaman çok fazla yanılmazsınız."

Zekalarıyla, yetenekleriyle veya dehalarıyla yaşayan insanlar, bir şekilde tedbirsiz olma karakterini edinmişlerdir. Charles
Nodier, seçkin bir deha hakkında yazarken onun hakkında şöyle demiştir: "Zeka ve sanat hayatında, bir melekti; Günlük hayatın ortak pratik yaşamında, o bir çocuktu." Aynı şey birçok büyük yazar ve sanatçı için de söylenebilir. En büyükleri, özel çalışmalarına o kadar gönülden bağlıydılar ki, dehalarının çabalarının pound, şiline ve peniye nasıl çevrilebileceğini düşünmeyi umursamadılar. Parayı ön planda tutsalardı, muhtemelen dünya dehalarının ürünlerini miras alamazdı. Milton, "Kayıp Cennet"inde, yalnızca yayıncıya ilk baskıyı sattığı beş pound için bu kadar yıl çalışmazdı. Schiller de yalnızca çalışmasıyla kazandığı geçim kaynakları için, yirmi yıl boyunca düşüncenin en üst zirvelerine kadar çalışmaya devam etmezdi. Aynı zamanda, deha sahibi insanlar, aritmetiğin genel kurallarını göz ardı etmemelidir. Kazandıklarından fazlasını harcarlarsa, borca ​​girerler. Sertlikten şikayet etmek de dünyanın dışında tutun.
Onlar, erkekler olarak kendi değerlerine göre ayakta kalmak veya düşmek zorundadırlar ve eğer tedbirli olmazlarsa
başkalarıyla aynı sonuçlara katlanacaklardır. Thackeray,
"Pendennis" adlı eserinde Yüzbaşı Shandon karakterini resmederken,
edebiyat mesleğine önemli bir
hakaret vermiştir; ancak o sadece
gerçeği söylemiştir. "Bir avukat," demiştir, "ya da bir asker veya bir papaz, gelirini aşarsa ve faturalarını ödemezse, hapse girmelidir; ve bir yazar da
gitmelidir."

Edebiyat insanları, edebi insanlar oldukları için ihmal edilmezler. Ancak,
toplumun, edebi insanlar oldukları için toplumsal suçlarını görmezden gelmesini beklemeye hakları yoktur. Hem dünya hem de kendi iyilikleri için, edebi insanların ve sanatçıların diğer insanlar gibi
"kötü güne karşı tedbir almaya" özen göstermeleri gerekir. "Hayal gücü
ve sanat," der Madame de Stael, "bu dünyada kendi
rahatlık ve mutluluklarına bakmaları gerekir." Dünya onlara cömertçe yardım etmelidir; tüm iyi insanlar onlara yardım etmelidir; ama hepsinden
daha iyisi, kendilerine yardım etmelidirler.

BÖLÜM XIV.

ZENGİNLİK VE HAYIRSEVERLİK.

"Kim--kim--kim burada
Ben, Doncaster'lı Robert.
Harcadıklarım, sahip olduklarım;
Verdiklerim, sahip olduklarım;
Bıraktıklarım, kaybettiklerim."
_Epitaph_, M.S. 1579.

"Eğer zenginsen, fakirsin;
Çünkü, sırtı külçelerle eğilen bir eşek gibi
Ağır zenginliklerini sadece bir yolculukta taşırsın
Ve ölüm seni boşaltır."--_Shakespeare_.

"Ben iyi bir hayırseverim,
Mais envers qui? C'est la le point."--_La Fontaine_.

"Bir kuruşun dilenerek kazanılan bir şilinden daha tatlı olduğu birçok aylak vardır."--_Douglas Jerrold_.

"Bir domuz çaldı ve Tanrı adına paçalarını fakirlere verdi."--_İspanyolcadan._

İnsan cömert olmak için tutumlu olmalıdır. Tutumluluk kendi kendine bitmez,
faydalarını başkalarına da yayar. Hastaneler kurar,
hayır kurumları bağışlar, kolejler kurar ve eğitimsel etkileri yayar.
İyilikseverlik zihnin ve kalbin en iyi niteliklerinden kaynaklanır.
İlahi ruhu, dünyanın hayırseverlerini - Howard'ları,
Clarkson'ları ve Navier'leri - ahlaki dehanın ve
ulusal ibadetin en yüksek kaidelerine yükseltir.

Aynı duygu ortak insanlığımıza da sinmiştir. En fakir adam, günlük işçi, en belirsiz birey, iyilik yapmanın armağanını ve bereketini paylaşır - verene alandan daha az zevk vermeyen bir bereket.

"İnsan insana değerlidir; en fakir fakirler bile, yorucu bir yaşamda,
Kendilerinin bazı küçük bereketlerin
babaları ve satıcıları olduklarını,
Bu tek sebepten dolayı,
Gerektiğinde böyle insanlara nazik davrandıklarını,
Hepimizin tek bir insan yüreğine sahip olmamızı sağladıkları için,
Hiçbir şeye ihtiyacı olmayanlara yardım etme görevi, trompet diliyle konuşan bir görevdir; ama
özellikle Tanrı'ya sevgi ve insanlara iyi niyet besleyenlere. Bu, bireyler olarak ve toplumsal yapının üyeleri olarak insanlara ait bir görevdir.
Bireyler olarak, dul ve öksüzlere sıkıntılarında yardım etmekle yükümlü olduğumuz için; ve toplumsal yapının üyeleri olarak,
çünkü toplum her insanın ilerleme ve toplumsal refah davasında yardımcı
olacağını iddia eder.

İnsanların başkalarına yardımcı olmak için zengin olmaları gerekmez.
John Pounds zengin bir adam değildi; ancak onun etkisiyle Ragged Okulları
kurulmuştur. Ilımlıydı ve kazancından öğrencilerine yiyecek almaya yetecek kadarını biriktiriyordu. Onları nezaketiyle, bazen de bir
"sıcak patatesle" cezbediyordu; onlara ders veriyor ve onları dünyaya gönderiyordu,
iyi örneğiyle güçlenmiş, dünyada çalışmaları ve ona karşı görevlerini yerine getirmeleri için. Pazar ve diğer okulların kurucusu Robert Raikes de zengin bir adam değildi; hapishane hayırseveri Thomas Wright da değildi. Eğitimin ve ılımlılığın destekçileri olan St. Vincent de Paul ve Peder Mathew da değildi. Bilimin büyük adamları olan Newton, Watt ve Faraday da değildi; ne de büyük misyonerler--Xavier, Martyn, Carey ve
Livingstone.

Dr. Donne'un Walton'daki anılarında naziklik ve cömertliğin güzel bir örneği kaydedilmiştir. İkincisi, uzun süredir maddi sıkıntısı içindeyken, St. Paul Dekanlığına girdiğinde ve bu sayede tüm ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli bir gelir elde ettiğinde, bu gelirlerin kendisine emanet edildiğini, iyi amaçlar için ve insan yardımı için ve bunları Veren'in şanı için kullanılması gerektiğini hissetti. Özel bir hesabın dibinde,
"sadece Tanrı ve meleklerinin tanık olduğu", Dr. Donne önce gelirini, sonra fakirlere ve diğer dindar amaçlara ne verildiğini ve son olarak kendisi ve ailesi için neyin kaldığını hesapladı; ve bunu yaptıktan sonra, her yılın fakir kalanını şükran dolu bir dua ile kutsadı.

Dr. Donne iyiliklerinin çoğunu gizlice yaptı, sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesine izin vermedi. Birçok fakiri hapisten kurtardı; birçok fakir bilgine yardım etti; ve cömertliğini en çok ihtiyaç duyulan yere dağıtmak için güvenilir bir hizmetçi veya ihtiyatlı bir arkadaş istihdam etti. Zenginlik günlerinde tanıdığı bir arkadaş, aşırı cömert bir kalp ve dikkatsizlik yüzünden mülkünde çürümeye ve yoksulluğa düşmüştü, Donne ona yüz pound gönderdi. Fakat çürümüş beyefendi,
teşekkür ederek, istemediğini söyleyerek geri verdi; çünkü, Walton'un olayı anlatırken söylediğine göre, "bazı ruhlar, itiraflarına eşlik eden o utançlara maruz kalmaktansa,
gizlemek ve üzücü bir yoksulluğa katlanmak için çaba sarf edecek kadar cömerttir; aynı şekilde, doğanın ve lütfun, insanlığın sıkıntılarına acıyıp onları önleyecek kadar tatlı ve şefkatli ruhlar bahşettiği başkaları da vardır; bunlardan Dr. Donne'un cevabı nedeniyle bahsettim, cevabı şuydu: 'Doğayı ayakta tutacak şeye ihtiyacınız olmadığını biliyorum, çünkü birazı bunu yapar; ama benim dileğim, bolluk günlerinde bu kadar çok üzgün arkadaşının kalbini neşelendirip yükselten sizlerin, şimdi bunu benden almanız ve kendi arkadaşlarınızı neşelendirmek için bir içecektir'" ve bu şartlarda kabul edildi. Gerçek şu ki, biz zenginliğin gücünü çok abartıyoruz. Muazzam
bağışlar, insanları günahkâr yollarından
düzeltmek ve onları kötülükten iyiliğe çevirmek amacıyla yapılır. Ve yine de
bağışlar bunu başaramaz. İşi yapabilecek olan karakterdir;
para asla yapamaz. Toplumda büyük değişiklikler asla zenginlikle yapılamaz. İnsanları ölçüsüzlükten, tedbirsizlikten ve dinsizlikten uzaklaştırmak ve onları uygun ve asil amaçların peşinde koşmaya teşvik etmek, samimi bir amaç, dürüst bir özveri ve sıkı çalışma gerektirir. Para birçok açıdan yardımcı olabilir; ancak para tek başına hiçbir şey yapamaz. Havari Pavlus, Hıristiyan dininin bilgisini Roma imparatorluğunun yarısından fazlasına yerleştirdi; ancak kendisini çadır yaparak geçindirdi, abonelik toplayarak değil. Endişeli, samimi, dürüst kalpli insanlar, zengin insanlardan çok daha fazla istenir; hayır işlerinde para vermeye isteklidirler.

Paranın gücü kadar abartılan hiçbir şey yoktur. "Toplumda" ön sıralarda yer arayan tüm insanlar, bunun ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu düşünürler. Cesaretli olabilirler, ancak aynı zamanda cesede karşı gururludurlar. Bazı insanların, günlük yaşamları ve uygulamalarının arasında, başkalarının iyi
fikirlerini elde etmek için yaptıkları ikiyüzlü açıklamalar, iğrençlikten başka bir şey değildir. "Ah, Geordie, şıngırdayan Geordie," demişti Kral James romanda, "Bebek Charles'ın ikiyüzlülüğün suçunu itiraf etmesini ve Steenie'nin idrar tutamamanın alçaklığı hakkında ders vermesini duymak harikaydı!"

Bazı insanlar paraya putperestçe taparlar. İsraillilerin
altın Buzağıları vardı; Yunanlıların altın Jüpiterleri vardı. Yaşlı Bounderby, "yüz bin pound" değerinde olan adama değer verirdi. Diğerleri de aynısını yapar. En düşük insan doğası parayı, malları, değeri sever. "Ne kadar değerli?" "Geliri ne kadar?" gibi sorular her zamanki sorulardır. Eğer, "Son derece iyi, hayırsever, erdemli bir adam!" derseniz, kimse onu fark etmez. Ama eğer "Bir milyon değerinde bir adam var" derseniz,
görünmez olana kadar ona bakılır. Bir kalabalık eskiden
zengin bir adamın geçişini görmek için Hyde Park Corner'da toplanırdı. "İşte yaşlı Crockie geliyor!" ve kalabalık hayranlık fısıltıları arasında geçmesine izin vermek için ayrılırdı. Kumarhane işleterek büyük bir servet
kazanan yaşlı Crockford'du.

"Milyonların sesi," diyor Bayan Gore[1], "bir İngiliz'in kulağını gıdıklar! Gerçekten de bunu o kadar çok sever ki, onu Ulusal Borçla neredeyse uzlaştırır; ve özel mülkiyete uygulandığında, alçakgönüllülük, doğum, alışkanlıklar ve uğraşlar için saygıyı güvence altına alır.... Hırs ve para sevgisi, bir ülkeyi yüceltmeye eğilimliyse, ulusu oluşturan insan parçacıklarını önemsizleştirir. Zenginlik peşinde koşarken, İngilizler giderek daha yüksek özellikleri gözden kaybediyorlar; ... demir yolu balonlarının ve saatin diğer çılgın spekülasyonlarının peşinde koşmamız, sermayeye duyulan özlemin, bu dünya veya öbür dünya için olsun, her türlü daha iyi özlemin yerini aldığına dair yeterli kanıt sağlar."

[Dipnot 1: "Sermaye Adamları"na Giriş.]

Altın sevgisi, önüne çıkan her şeyi sürüklemekle tehdit eder. Paranın peşinde koşmak, ülkenin yerleşik geleneği haline gelmiştir. Birçok kişi buna o kadar dalmış ki, diğer her türlü refah ya gözden kaçıyor ya da
tamamen değersizleştiriliyor. Ve sonra paranın aşıkları, hayırseverlik yaparak ahlaki tonlarını
geri kazanmayı düşünüyorlar! Altın dağları, kalbin ve ruhun üzerinde ağır bir yük oluşturuyor. Zenginliğin ağırlığına dayanabilen,
ve hala çalışkan, çalışkan ve zihin ve kalp olarak güçlü olabilen kişi,
güçlü bir malzemeden yapılmış olmalı. Çünkü zengin olan insanlar, neredeyse her zaman
tembel, lüks ve şımarık olmaya eğilimlidir.

"Eğer para," dedi Merthyr Rektörü Rahip Bay Griffiths, "insanlara insanları unutturmasaydı, dünyadaki kötülüğün yarısı
asla gerçekleşmezdi. Eğer efendiler insanlara daha yakın olsaydı ve insanların efendilerine daha yakın olmalarına izin verilseydi, bu ateşli çileden geçmezdik. Erkekleri kamu evlerinden çıkarmak için bir şeyler yapsınlar; muazzam kazançlarının daha fazlasını halk için eğlence ve dinlenme yerleri inşa etmeye ayırsınlar; daha iyi yaşanacak evler, daha iyi nezaket kolaylıkları, daha iyi sokaklar sağlasınlar; ve tüm bunlar yapılırsa ne lokavtlar ne de grevler olur. Milyonlarca ve milyonlarca doların bizim bu eski Galli topraklarımızdan çıkarıldığını ihtişam ve zaferle duyuyoruz, ancak kamu binaları, halk parkları, kamu kütüphaneleri ve kamu kurumları ve diğer medenileştirme kurumları hakkında hiçbir şey duymuyoruz ve aslında daha az şey görüyoruz. On beş ay önce, refahın en yüksek olduğu dönemde, tüm bunları söyledim ve buna hiç dikkat edilmedi. Neden
vaaz veren bir papaz veya herhangi bir türden Hristiyan bir papaz
dikkate alınmalı ki, hükümdarlar kışın kar taneleri gibi uçarken veya yazın böğürtlen gibi
toplanabilirken?"[1]

[Dipnot 1: Güney Galler grevi sırasında Merthyr'de vaaz edilen vaaz.]

İnsanlar daha zengin olmak için can atarak çalışmaya ve didinmeye devam ediyorlar; aynı zamanda bollukla çevriliyken, sanki yoksulluğa karşıymış gibi çaresizce mücadele ediyorlar. Kazıyıp kazıyıp, şilin üstüne şilin ekliyorlar ve bazen biraz daha fazla kar elde etmek için
ucuz şeyler yapıyorlar; aslında
tadını çıkarabileceklerinden çok daha fazlasını
biriktirmiş olsalar bile. Ve yine de devam ediyorlar, fazlalıkların daha da artması için çabalayarak kendilerini durmadan endişelendiriyorlar. Belki de
bu tür insanlar erken yaşta eğitimin avantajlarından yararlanmamışlardır.
Geri dönebilecekleri edebi zevkleri yoktur; kitaplara karşı bir zevkleri yoktur; bazen kendi isimlerini bile zar zor yazabilirler. Düşünecekleri tek şey paradır ve parayı neyin kazandıracağıdır. İnançları yoktur, sadece zenginlikte! Çocuklarını kısıtlama altında tutarlar ve onları kölece bir eğitimle yetiştirirler.

Sonunda, çocukların eline bir para birikimi geçer.
Daha önce harcamaları kısıtlanmıştı; şimdi ise
müsrif oldular. Daha iyi bir zevkle eğitilmediler.
Aşırı harcama yaparlar. Babaları gibi iş hayatında angaryacı olmayacaklar.
"Beyefendi" olacaklar ve paralarını "beyefendiler gibi" harcayacaklar. Ve
çok geçmeden para kanatlanıp uçup gidecek. Ailelerin ilk nesilde zenginliğe yükseldiği,
ikinci nesilde yıkıcı harcamalara sürüklendiği ve
üçüncü nesilde ortadan kaybolduğu, --tekrar yoksulluğa düşürüldüğü-- birçok örnek vardır. Bu yüzden Lancashire atasözü,
"İki kez takunya, bir kez çizme." İlk adam takunya giydi ve
"bir güç para" biriktirdi; zengin oğlu harcadı; ve üçüncü nesil tekrar
ayakkabılarını giydi. Parlamento onuruna aday olan bir kişiye, mecliste konuşurken, bol miktarda
pirinç olup olmadığı soruldu. "Bol miktarda mı pirinç?" dedi; "ay, bende çok fazla pirinç var!--pirinç kokuyorum!"

Aynı toplumsal dönüşümler İskoçya'da da bilinir. Oradaki atasözü şöyledir: "Büyükbaba kazar, baba büyük, oğul hantaldır"[1]--yani,
büyükbaba çok çalışıp servet kazandı, baba güzel bir
ev inşa etti ve oğul, "Linne'nin tutumsuz oğlu", toprak ve mallar
gittiğinde ve harcandığında hırsızlığa başladı. Tüccarlar bazen bugün prens, yarın dilencidir; ve spekülasyon dehası bir tüccar aile tarafından
kullanıldığı sürece, onlara toprak mülkü
veren yetenek sonunda onları bundan mahrum bırakabilir.

[Dipnot 1: _Dublin Üniversitesi Dergisi_.]

Yaşlılıkta mutlu olmak için -insanların para kazanmanın zahmetini, kaygısını ve endişesini sonsuza dek bırakmaları gereken bir zamanda- gençliklerinde ve orta yaşlarında zihinlerini sağlıklı bir şekilde aktif tutmuş olmaları gerekir. Kendilerini bilgiyle tanıştırmalı ve dünyayı çağdan çağa daha akıllı ve daha iyi hale getirmek için yapılmış ve yapılmakta olan her şeye ilgi duymalıdırlar. Çoğu insanın hayatında biyografi ve tarihle ilgilenmelerini sağlayacak kadar boş zaman vardır. Ayrıca, paranın kazanıldığı şeyden farklı olarak, bilim veya yüceltici bir uğraş hakkında önemli miktarda bilgi edinebilirler. Sadece eğlence yeterli olmaz.
Hiçbir insan eğlenceyle mutlu olamaz. Sadece zevk insanı
sefil bir yaratıktır, özellikle yaşlılıkta. İş hayatındaki basit bir angarya
daha iyi değildir. Oysa edebiyat, felsefe ve
bilim çalışmaları, hayatın sonuna kadar sakin bir zevkle doludur.
Zengin yaşlı adamın para kazanmaktan başka bir eğlencesi yoksa, yaşlılığı
sefil olur. Aynı rutinde öğütmeye devam eder,
belki de giderek daha zengin olur. Ne önemi var? Altınını yiyemez. Harcayamaz. Parası, kendisine faydalı olmak yerine
bir lanete dönüşür. O, açgözlülüğün kölesidir, günahların en kötüsüdür. Ondan
aşağılık bir yaratık olarak bahsedilir. Kendi
değerlendirmesinde bile
aşağılık olur.

Öldüğünde, bankadan kendisine getirilen yeni altınların yığınına ellerini daldırmaktan başka bir teselli bulamayan zengin adamın sonu ne kadar da sefil bir sondu. Dünya ondan uzaklaşırken, onları hala sıkı sıkı tutuyordu; tek tek elleyip okşuyordu ve sonra öldü, son çabası altınını parmaklamak oldu! Cimri Elwes çığlık atarak öldü, "Paramı saklayacağım! -kimse beni malımdan mahrum
edemeyecek!" Dehşet verici ve aşağılayıcı bir manzara!

Zengin adamlar aşırı ekonomileri yüzünden, fakir adamların ekonomi eksikliği yüzünden olduğundan daha fazla cezalandırılırlar. Cimri olurlar, kendilerinin her geçen gün daha da fakirleştiğini düşünürler ve dilenci gibi ölürler. Birkaç örnek biliyoruz. Londra'nın en zengin tüccarlarından biri, bir süre yoksulluk içinde yaşadıktan sonra, doğduğu parişe, kırsala gitti ve yoksullara yardım için müfettişlere başvurdu. Milyonları olmasına rağmen, yoksul olma korkusuyla dehşete kapıldı. Ona yardım
verildi ve kesinlikle yoksul bir şekilde öldü. Kuzey'in en zengin tüccarlarından biri, yoksullara yardım alırken öldü. Elbette, pariş yetkililerinin bu yoksul-zengin adamlara dağıttığı her şey, vasiyetname yöneticileri tarafından usulüne uygun şekilde geri ödendi.

Peki bu zengin kişiler arkalarında ne bıraktı? Sadece zengin adamlar olarak öldükleri ünü. Ancak zenginlikler, ayrıcalık iddiası oluşturmaz. Zenginliğe zenginlik olarak hayranlık duyanlar sadece kaba insanlardır. Para, piyasadaki bir uyuşturucudur. Yaşayan en zengin adamların bazıları sadece hiç kimsedir. Birçoğu nispeten cahildir. Hiçbir ahlaki veya sosyal hesapları yoktur. Kısa bir süre önce, iki yüz yirmi dört İngiliz milyonerinin bir listesi yayınlandı. Bazıları vida olarak biliniyordu; bazıları spekülasyonlar konusunda "zeki adamlardı"; bazıları büyük nalbantlar, kömür madencileri ve üreticilerdi; bazıları kendi yerel çevrelerinin dışında neredeyse bilinmiyordu; bazıları çok fakir yaratıklardı; çok azı seçkin adamlardı. Onlar hakkında söylenebilecek tek şey, zengin adamlar olarak öldükleriydi.

"Dünyadaki tüm zenginler ve tüm açgözlü adamlar," dedi Jeremy
Taylor, "anlayacaklar ve tüm dünya onlar adına anlayacak ki, bu, tüm kaygılarının kötü bir karşılığıdır, bu zamana kadar geriye kalan tek şey, komşuların _Zengin bir adam olarak öldü:_ demeleri olacak ve yine de serveti mezarında ona fayda sağlamayacak, aksine kıyametinin üzücü hesaplarını büyük ölçüde şişirecek."

Bayan Gore, "İngiltere'de servet peşinde koşmayı Kıta'dakinden daha acımasız ve daha affedilebilir bir mücadele haline getiren başlıca nedenlerden biri," diyor, "aile mülkünün eşitsiz ve kaprisli dağılımıdır.... Taşra beyefendileri ve profesyonel adamlar, hatta beyefendi olma iddiası olmayan adamlar bile, küçük çocuklarını dışlayarak ve aşağılayarak 'en büyük oğul' yaratma çılgınlığına daha az kapılmamışlardır; ve en yakınları ve en sevdikleri tarafından bu şekilde aldatılan kişiler, öz saygıya veya diğer yaratıkların haklarına en ufak bir saygı göstermeden, Mammon putperestliğini sürdürmektedirler. Yaralandıklarında, sırayla zarar verirler. Günleri, doğuştan gelen haklarının geri alınması için bir kampanyaya ayrılmıştır. İlgilenen evlilikler, ucuz pazarlıklar ve siyasi dalavereler, büyük oğlu bir Dives'e dönüştüren ve kardeşini bir Lazarus'a dönüştüren iğrenç şeyler sistemine kadar izlenebilir."

Ancak demokratlar, aristokratlar kadar zenginliğe aşıktır; ve birçok katı cumhuriyetçi milyoner olmak için can atmaktadır. Hükümet biçimleri, zenginlik arzusunu etkilemez. Yaşlı Cato bir tefeciydi. Para kazanma yollarından biri, düşük bir fiyata genç, yarı besili köleler satın almaktı; sonra onları şişmanlatıp, çalışmaları için eğiterek, onları daha yüksek bir fiyata sattı. Brutus, Kıbrıs Adası'ndayken parasını yüzde kırk sekiz faizle ödünç verdi[1] ve hiç kimse onun tefeciliği için kötü düşünmedi. Amerikan özgürlüğünün kahramanı Washington, kölelerini karısına miras bıraktı. Bu onun aklına gelmedi onlara özgürlüklerini vermek için. Belediye işçiliği New York'ta bilinmeyen bir şey değil;
ve nüfuzlu vatandaşlarının
siyasi yolsuzluğa
dayanıklı olduğu söyleniyor. Bay Mills, Kuzey-Doğu Eyaletleri halkının görünüşe göre tüm
sosyal adaletsizliklerden ve eşitsizliklerden kurtulduğunu; nüfusun sermaye ve araziye oranının
her sağlıklı adam için bolluk sağlayacak şekilde olduğunu;
Antlaşmanın altı noktasından yararlandıklarını ve asla yoksulluktan şikayet etmelerine gerek olmadığını söylüyor. Yine de "bu avantajların onlara sağladığı tek şey, tüm cinsiyetimizin hayatının dolar avcılığına; diğerinin ise dolar avcıları yetiştirmeye adanmasıdır. Bu," diye ekliyor Bay Mill, "gelecekteki hayırseverlerin gerçekleştirmeye yardımcı olmak için çok istekli hissedecekleri bir tür sosyal mükemmellik değildir."[2]

[Dipnot 1: Cicero'nun Mektupları]

[Dipnot 2: _Politik Ekonomi Prensipleri_, Kitap iv., bölüm vi.]

Büyük Selahaddin, Suriye, Arabistan, İran ve Mezopotamya'yı fethetti. O, zamanının en büyük savaşçısı ve fatihiydi. Gücü ve serveti muazzamdı. Yine de, zenginliklerin tamamen boş olduğuna tamamen ikna olmuştu. Vasiyeti üzerine, üç dinin rahiplerinin Tanrı'nın merhametini kendisine yalvarmaları için Müslümanlara, Yahudilere ve Hıristiyanlara önemli miktarda para dağıtılmasını emretti. Öldüğünde giydiği gömleğin veya tuniğin bir mızrağın ucunda tüm kampta ve ordusunun başında taşınmasını ve onu taşıyan askerin ara sıra durup yüksek sesle "İmparator Selahaddin'den geriye kalan her şeye bakın!--fethettiği tüm eyaletler; fethettiği tüm vilayetleri; topladığı sınırsız hazineleri; sahip olduğu sayısız serveti, ölürken elinde sadece bu kefen kaldı!" demesini emretti.

İspanya'nın büyük demir yolu müteahhidi Don Jose de Salamanca, hayatının erken dönemlerinde Granada Üniversitesi'nde öğrenciydi. Kendisinin de söylediği gibi, orada en eski ve en yıpranmış cüppeyi giydi. Çalışkan bir öğrenciydi ve üniversiteden ayrıldıktan sonra İspanyol basınının bir üyesi oldu. Oradan Kraliçe Christina'nın Kabinesine geçti ve Maliye Bakanı oldu. Bu, ticari kapasitelerini ortaya çıkardı ve ticari spekülasyonlara girmesine neden oldu. İspanya ve İtalya'da demiryolları inşa etti ve birkaç buharlı nakliye şirketinin kurulmasında ana payı aldı. Ancak ticaret yaparken edebiyatı da unutmadı. Haftada bir kez, edebiyat ve basının önde gelen isimlerinin davet edildiği açık bir masa tuttu. Onlar da onu en ekonomik ölçekte bir
akşam yemeğine davet ederek misafirperverliğine karşılık verdiler. Shakespeare, Cervantes, Dante, Schiller ve diğer edebiyat adamlarının büstleri odayı süslüyordu. Salamanca, sağlığı için teşekkürlerini sunarken üniversite deneyiminden ve basınla ilgili çalışmalarından bahsetti. "Sonra," diye devam etti, "altın sevgisi ruhumu ele geçirdi ve hayranlığımın nesnesini Madrid'de buldum; ama ne yazık ki!
çocuksu hayallerimi kaybetmeden değil. İnanın bana beyler, tüm isteklerini tatmin edebilen bir adamın artık zevki yoktur. Girdiğiniz yolda devam edin, size tavsiyem. Rothschild'in şöhreti
öldüğü gün sona erecek. Ölümsüzlük kazanılabilir, satın alınamaz.
İşte önümüzde, liberal sanatları görkemli bir şekilde geliştirmiş adamların heykelleri var; büstlerine Avrupa'nın her yerinde rastladım; ama
hayatını para kazanmaya adamış bir adamın onuruna dikilmiş bir heykele hiçbir yerde rastlamadım."

Zenginlik ve mutluluğun birbirleriyle zorunlu bir bağlantısı yoktur.
Bazı durumlarda mutluluğun zenginlikle ters orantılı olduğu söylenebilir. Çoğu insanın hayatının en mutlu kısmı, yoksullukla mücadele ederken ve giderek bunun üstüne çıkarken geçer. İşte o zaman başkaları uğruna kendilerini inkar ederler, kazançlarından tasarruf ederek gelecekteki bağımsızlıklarını güvence altına alırlar, günlük ekmekleri için çalışırken zihinlerini geliştirirler, kendilerini daha akıllı ve daha iyi hale getirmeye çalışırlar, evlerinde daha mutlu olurlar ve topluma daha yararlı olurlar. Edinburgh yayıncısı William Chambers, ilk yıllarındaki emeklerinden bahsederken şöyle diyor: "O zamanlara büyük bir zevkle bakıyorum ve aynı deneyimi tekrar yaşamadığım için neredeyse üzgünüm; çünkü cebimde altı peni olmadan, Edinburgh'daki bir çatı katında ders çalışırken aldığım zevki, şimdi bir salonun tüm zarafet ve konforu arasında otururken aldığım zevkten daha fazla alırdım." 

Hayatın her koşulunda telafiler vardır. Zengin ve fakir arasındaki fark, genellikle
hayal edildiği kadar büyük değildir. Zengin adam, ayrıcalıkları için sık sık ağır bir bedel ödemek zorunda kalır. Sahip olduğu şeyler konusunda endişelidir. Gaspın kurbanı olabilir. Aldatılmaya meyillidir. Her adamın
kazağının hedefidir. Bir sürü müşteriyle çevrilidir, ta ki kesesi her gözenekten kanayana kadar. Yorkshire'da dedikleri gibi, insanlar zengin olduğunda, para
kısa sürede "içine akar." Ya da, spekülasyona girerse, zengin adamın serveti her an uçup gidebilir. Tekrar deneyebilir ve sonra "piyasanın şansları" üzerine spekülasyon yaparak
yüreğini yorabilir. _Uykusuzluk_ zengin bir adamın
hastalığıdır. Kazanç ve kayıplarının düşüncesi onu uykusuz tutar. Gündüzleri uyanıktır, geceleri uyanıktır. "Zenginlik beynindedir"
huzursuzluk ve acıyla doludur.

Zengin adam aşırı yemek yer veya aşırı içer; ve gut hastasıdır. Bir adamı hayal edin
ayak parmağına bir mengene takılmış. Mengenenin eklemin üzerine inmesine izin verin ve
sıkıca vidalayın. Tekrar vidalayın. Acı içindedir. Sonra aniden
vida daha da sıkın--aşağı, aşağı! Bu gut hastalığıdır! Gut--Sydenham'ın söylediği gibi, "diğer hastalıklardan farklı olarak, zenginleri fakirlerden daha çok, bilgeleri basitlerden daha çok öldürür. Büyük krallar, imparatorlar, generaller, amiraller ve filozoflar guttan ölmüştür. Doğa, tarafsızlığını bu şekilde gösterir, çünkü bir şekilde kayırdıklarını başka bir şekilde etkiler. Ya da, zengin adam yemekle doyabilir ve iştahını kaybedebilir; fakir adam ise her şeyin tadını çıkarır ve hazmeder. Bir dilenci, zengin bir adamdan sadaka istedi "çünkü açmış." "Aç mısın?" dedi milyoner; "Seni nasıl da kıskanıyorum!" Abernethy'nin zengin adama reçetesi, "Günde bir şilinle yaşa ve kazan!" idi. York Dükü ona sağlığı hakkında danıştığında, Abernethy'nin cevabı, "Malzemeleri kes ve düşman yakında kaleyi terk edecek." oldu. İşçi az hisseden ve az düşünen, devekuşunun sindirimine sahiptir; oysa
çalışmayan kişi, midesinin olduğunu asla unutmaz ve
yediği her lokmaya dikkat etmek zorundadır. Çalışkanlık ve hazımsızlık
nadiren bir arada bulunan iki şeydir.

Birçok insan zenginlerin mallarına gıpta eder, ancak
bunları elde etmenin risklerinden, yorgunluklarından veya tehlikelerinden geçmez. Dantzic Dükü'nün, uzun yıllardır görmediği eski bir yoldaşının, Paris'teki otelinde onu ziyaret ettiği ve dairelerinin lüksüne, mobilyalarının zenginliğine ve bahçelerinin ihtişamına hayran kaldığı anlatılır. Dük, eski yoldaşının yüzünde bir kıskançlık hissi gördüğünü varsayarak, ona açıkça, "Gördüğün her şeye sahip olabilirsin, tek bir şartla." demiş. "Bu ne?" demiş arkadaşı. "Kendini yirmi adım öteye koyman ve sana bir tüfekle yüz kez ateş etmeme izin vermen." "Bu fiyat karşılığında teklifini kesinlikle kabul etmeyeceğim." "Peki," diye cevaplamış Mareşal, "Gördüğün her şeyi elde etmek için, on adımdan daha fazla mesafeden ateşlenen binden fazla silah atışıyla karşılaştım."

Marlborough Dükü sık sık ölümle yüz yüze geldi. Zengin oldu ve torunlarına savurganlık etmeleri için bir buçuk milyon bıraktı. Dük cimri bir adamdı. Prens Eugene, Blenheim savaşından önce bir konferans düzenlemesi için onu çağırdığında, çadırında dört mum yakan hizmetkarını azarladığı söylenir. Swift, Dük hakkında, "Bütün seferlerinde bagajını kaybettiği hiç görülmediğine dair bir bahse girerim." demiştir. Ancak bu, yalnızca onun mükemmel generalliğini göstermektedir. Bath'ta hasta ve güçsüz olduğunda, altı peni biriktirmek için odalarından evine yürüyerek gittiği söylenir. Yine de bu mazur görülebilir, çünkü egzersiz yapmak için eve yürümüş olabilir. Bir komisyon satın almak isteyen genç ve hak eden bir askere bin sterlin verdiği kesinlikle bilinmektedir. Bolingbroke, Marlborough'un zayıflıklarından birini hatırladığında, "O kadar büyük bir adamdı ki, o kusura sahip olduğunu unuttum." demiştir. Fakir olmak ayıp değildir. Dürüst yoksulluğun övgüsü sık sık söylenmiştir. Bir adam kötülük yapmaya tenezzül etmediğinde, kendini para için satmadığında, dürüst olmayan bir şey yapmadığında, o zaman yoksulluğu en onurlusudur. Ancak, masraflarını karşılayabilen ve ayrıca bir şeyler biriktirebilen adam fakir değildir. Satın aldığı her şey için nakit ödeyen adam fakir değildir, ancak iyi durumdadır. Borca giren ve terzisi, kunduracısı ve kasabının parasıyla giydirilen, ayakkabı giydirilen ve beslenen aylak beyefendiden daha mutlu bir durumdadır. Montesquieu, bir adamın hiçbir şeyi olmadığı için fakir olmadığını, ancak çalışmak istemediğinde veya çalışamadığında fakir olduğunu söyler. Çalışmaya muktedir ve istekli olan adam, çalışma zorunluluğu olmadan bin krona sahip olan adamdan daha iyi durumdadır. Hiçbir şey bir adamın zekasını yoksulluk kadar keskinleştirmez. Bu nedenle en büyük adamların çoğu başlangıçta fakir adamlardı. Yoksulluk genellikle bir insanın ahlakını arındırır ve güçlendirir. Cesaretli insanlar için zor görevler genellikle en keyifli olanlardır. Tarihin tanıklığına güvenebilirsek, insanlar zenginlikleriyle değil, araçlarının küçüklüğüyle orantılı olarak cesur, dürüst ve yüce gönüllüdür. Ve en iyiler genellikle en fakir olanlardır, her zaman geçici ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar paraları olduğunu varsayarlar. Bir ilahiyatçı Tanrı'nın yoksulluğu yarattığını, ancak sefaleti yaratmadığını söylemiştir. Ve ikisi arasında kesinlikle büyük bir fark vardır. Dürüst yoksulluk onurluyken, sefalet aşağılayıcıdır; çünkü ikincisi çoğunlukla kötü davranışın ve sıklıkla tembelliğin ve sarhoşluğun sonucudur. Yoksulluk, buna katlanabilen kişi için bir utanç değildir; ancak dilencinin bastonunu elinde bir kez ısıtan kişi asla hiçbir iyilik yapmaz, ancak büyük miktarda kötülük yapar. Fakirler genellikle en mutlu insanlardır - zenginlerden çok daha fazlası;
ancak kıskanılsalar da, onların yerini almaya istekli kimse bulunmayacaktır. Moore, aşırı beslenmiş, aşırı tatmin olmuş
doğulu despotun, dünyanın dört bir yanına seyahat ederek
en mutlu adamı bulmak için bir haberci gönderdiği hikayesini anlatmıştır. Haberci keşfedildiğinde,
hemen onu yakalayacak, sırtındaki gömleğini çıkaracak ve
Halife'ye getirecekti. Haberci, bir İrlandalıda en mutlu adamı bulmuştu -mutlu,
dans ediyor ve şillelagh'ını geliştiriyordu. Fakat elçi onu yakalamaya ve soymaya gittiğinde, İrlandalının sırtında
bir gömlek olmadığını gördü!

Agur'un payı tartışmasız en iyisidir: "Benden kibri ve yalanları
uzaklaştırın; bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin; bana
uygun yiyeceklerle besleyin." Mutlu olma eğiliminin eşitsiz dağılımı, servetin eşitsiz dağılımından çok daha önemlidir. David Hume, memnun ve tatmin olma eğiliminin, yılda en az bin dolarlık bir gelire eşit olduğunu söylemiştir. Montaigne, servetin çok az şey bahşettiğini
gözlemlemiştir. İnsanın iyiliği veya kötülüğü buna bağlı değildir. Bu, ruhun servetten sonsuz derecede daha güçlü olduğu, istediği gibi değiştirdiği ve uyguladığı iyiliğin tohumudur ve bu nedenle mutlu veya mutsuz bir eğilimin tek nedenidir.

İngiltere hayırseverlikleriyle ünlüdür. M. Guizot, bu topraklarda yabancının zihnini kaynaklarımıza karşı hayret ve onları kullanımımıza karşı hayranlıkla dolduran hiçbir şeyin olmadığını, çok çeşitli acıların hafifletilmesi için her tarafa dikilen asil bağış anıtları kadar olmadığını beyan eder. Yabancı bir ziyaretçiden biraz daha derine bakan yerel hayırsever, para vermenin etkilerine dair farklı bir görüşe sahip olabilir. Hayırseverliğin saf iyilik ürettiği çok sorgulanır. Hayırseverlik, insan gibi, bazen kördür ve sıklıkla yanlış yönlendirilir. Para akıllıca dağıtılmadığı takdirde, genellikle iyilikten çok zarar verir. Hayırseverlik yoksullara yardım edebilseydi veya onları yükseltebilseydi, Londra şu anda dünyanın en mutlu şehri olurdu; çünkü yaklaşık üç milyon para hayır işlerine harcanıyor ve Londra nüfusunun yaklaşık üçte biri hayır kurumları tarafından rahatlatılıyor. Hayırseverlik için para toplamak çok kolaydır. Abonelik listeleri bu gerçeği sürekli olarak doğrular. Zengin bir adamdan nüfuzlu bir kişi tarafından para istenir. Para vermek çok kolaydır. Vermek zamandan tasarruf sağlar. Vermek dini bir görev olarak kabul edilir. Ancak parayı düşünmeden vermek, nasıl kullanılacağını düşünmeden vermek, diğer canlıların iyiliği için vermek yerine, onlara verebileceğimiz en büyük zararı sıklıkla kanıtlayabilir. Gerçek iyilikseverlik para vermekten ibaret değildir. Yoksullara ayrım gözetmeksizin verilen hayırsever bağışların, öz saygının temellerini sarsmaktan ve erdemin temellerini yıkmaktan başka bir etkisi olamaz. İyileştirmeyi amaçladıkları kötülükleri yaratan ve daha yoksul sınıfları başkalarının hayırseverliğine bağımlı olma alışkanlığına teşvik eden, kendi erişimleri dahilinde olan çok daha sağlıklı toplumsal refah yollarını ihmal eden birçok iyilikseverlik biçimi vardır. Kişi, yılda üç milyonun Londra'da var olan tüm gerçek sıkıntıyı gidermeye yeterli olduğunu düşünür. Ancak, harcanan tüm paraya rağmen sıkıntı artmaya devam ediyor. Hayır işlerine harcanan para, giderdiği sıkıntıyı yaratmaz mı, ayrıca gideremediği başka sıkıntılar da yaratmaz mı? Eğitimsiz ve aylak insanlar, çaba harcamadan geçimini sağlama umuduna sahipken, geçimlerini sağlamak için çaba sarf etmezler. Hayırseverlik, tutumluluk ve tedbirin sağlayabileceği her şeyi sunduğunda, kim tutumlu ve tedbirli olabilir? Çalışmanın avantajları, konforları ve ödülleri, bunlar için çalışma zorunluluğu olmadan, enerji ve öz güvenin temellerini zayıflatmaya eğilimli değil midir? Yoksulluk, hayır işlerine başvuran kişi için tek gerekli nitelik değil midir, insanları şımartmaya, sefahate ve onları yoksul tutan yaşam tarzlarına teşvik etmek için hesaplanmış mıdır? Mücadele etmeyen ve kendilerini zorlamayan adamlar, ilk yardım görenlerdir. En kötü türden insanlar rahat ettirilir: oysa
çalışkan, kendi kendine yeten, kendini hayır işlerine adamayı küçümseyen adam, aylakların geçimi için vergi ödemeye zorlanır. Hayırseverlik, toplumun en çürümüş kesimlerine elini uzatır; nadiren mücadele eden ve dürüst olanları arar veya onlara yardım eder. Carlyle'nin dediği gibi, "Ey şaşırtıcı hayırsever dostlarım! Sağlamlığını korurken
maddi şeylere karışmayı asla düşünmeyenler; onu yeni oranlar ve değerlendirmelerle zorlayıp zorlayanlar, ta ki o bile
yol verip
kendisini çürümüş ilan edene kadar; bunun üzerine siz açgözlülükle onu kapıp, 'Hadi şimdi ona bir iyilik yapmaya çalışalım!' diyenler." 

Sadece vermekten ibaret olan hayırseverlik, boş bir şımarıklıktır - çoğu zaman boş bir ahlaksızlıktır. Sadece para vermek, hayırseverliğin işini asla yapmaz. Yakın zamanda bir yazarın söylediği gibi, "Erdemlilerin suçları, dindarların küfürleri ve bilgelerin çılgınlıkları, insancılların zulümlerinden daha büyük bir cildi zor doldurur. Bu dünyada bilgelerin uğraşlarının büyük bir kısmı, iyilerin çabalarını etkisiz hale getirmek olmuştur."

"Kamu hayır kurumları," demişti merhum Lord Lytton, "çoğu zaman kamusal tembelliğe ve ahlaksızlığa bir bonustur. Bu bilgi, insan bilgeliğinin yanılgısının ne karanlık bir dersini kalbe saplar! Ne kadar da şefkatli sempati malzemelerinin israfı! Bireysel hatalar, bir ulusun erdemlerinde bile ne kadar büyük bir sapkınlığa yol açabilir! Hayırseverlik, insan kalbinin gururuna değer
bir duygudur - aristokrat bir duygudur! Muhammed, türünün en zor kontrol edilen kötülüğe izin verdiğinde - cinsel ahlaksızlık; ve uygulanması en kolay erdem olan hayırseverliği teşvik ettiğinde, kendi türü hakkındaki derin bilgisini kanıtlamıştır."[1]

[Dipnot 1: LORD LYTTON--_İngiltere ve İngilizler_, s. 124.]

Londra'da hayırseverliğin, dinin halk arasında yayılmasına karşı hareket ettiğini söyleyen din adamları vardır. Sayın Bay Stone, "Bir elinde İncil, diğer elinde ekmek, battaniye veya şilin olmadan, yoksullar için istenmeyen bir ziyaretçidir. Ve şaşılacak bir şey yok. Hâkim olan hayırsever yardım sistemiyle, bu dünyevi ruhla beslenmişlerdir; bu bencil beklentilerde haklı çıkarılmışlardır. Davranışları ile durumları arasında gerekli bir bağlantı olduğu şeklindeki büyük ve yararlı ilahi takdir dersini öğrenmelerine izin verilmesi yerine, bu yapay sistemle, yoksulluğun yardım talebini oluşturmaya _kendi başına_ yeterli olduğu öğretilmiştir. Böylece tedbirsizlik, ahlaksızlık, dolandırıcılık ve ikiyüzlülük konusunda teşvik edilmişlerdir."

En gerçek hayırseverler, sefaleti, bağımlılığı ve yoksulluğu önlemeye çalışanlardır; ve özellikle yoksulların kendilerine yardım etmelerine gayretle yardımcı olanlardır. Bu, "Parochial Mission-Women Association"ın[1] en büyük avantajıdır. Londra'nın çeşitli parişlerindeki insanlarla yakın bir iletişim kurarlar ve onlara birçok şekilde yardım etmeye çalışırlar. Ancak ayrım gözetmeksizin sadaka vermekten kaçınırlar. Amaçları "yoksulların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak ve kendilerine yardım edebileceklerini hissettirerek onları yetiştirmektir." Her sınıftan hayırseverlik için bolca yer vardır; ve bu asil işte yer alan yüksek rütbeli hanımları bulmak çok memnuniyet vericidir.

[Dipnot 1: Kontes Spencer tarafından düzenlenen _East and West_'e bakın.]

Son yıllarda kurulan ve daha yüksek ve daha rasyonel, ayrıca gerçekten daha Hristiyan hayırseverlik biçimlerinin tatmin edici örneklerini sunan çok sayıda başka dernek vardır. Sanayi sınıflarının konutlarını iyileştirmek, hamamlar ve çamaşırhaneler inşa etmek, işçi, denizci ve hizmetçi evleri kurmak, işçi sınıfları arasında tedbirlilik ve tutumluluk alışkanlıkları geliştirmek ve bilgi avantajlarını insanlar arasında yaymak için kurulan topluluklar bu tür önemli kuruluşlardır. Bunlar, öz güvenin temellerini zayıflatmak yerine, insanların kendilerine yardım etmelerine gerçekten ve içtenlikle yardımcı oluyorlar ve her türlü onay ve teşviki hak ediyorlar. Kitlelerin durumunu yükseltme eğilimindedirler; hayırseverliğin en yüksek biçiminin somutlaşmış halidirler; ve tüm zamanlar boyunca iyi meyve vermeye hazırdırlar.

Ölüm ihtimaliyle karşı karşıya olan zengin adamlar genellikle para işleri konusunda çok endişelidirler. Evli değillerse ve halefleri yoksa, yaşamları boyunca bir araya getirdikleri altın yığınıyla ne yapacaklarını bilmekte önemli bir zorluk çekerler.
Bir vasiyetname yapmalı ve bunu birine bırakmalıdırlar. Eskiden zengin insanlar ruhları için ayinleri ödemek üzere para bırakırlardı. Belki de birçoğu hala bunu yapıyor. Bazıları sadaka evleri; diğerleri hastaneler kurdu. Para, fakir kişilere veya ölen kişiyle aynı isim ve mesleği yapan kişilere sadaka dağıtmak amacıyla bırakıldı.

Londra civarındaki bir din adamının karısı, "Bu sadakalar," dedi, "sonsuz miktarda kötülük yapıyor: cemaati hızla yoksullaştırıyorlar." Çok geçmeden Bedford kasabası zenginlerin daha fakir sınıflara bıraktığı sadakalar ve iyilikler yüzünden yozlaşmış ve moralsizleşmişti. Bir adama çalışmadan para verin,
ve o da bunu bir hak olarak talep edecektir. Pratik olarak onun
öngörüde bulunmasını veya ticaretin iniş çıkışlarına karşı önlem almasını veya
ya hayatın kazalarına karşı önlem almasını yasaklar. Sadece bağımsızlığın
kalelerini yıkmakla kalmaz, aynı zamanda erdemin karakollarını da yıkar.

Zenginler "Hayır Kurumları" kurmak için büyük miktarda para bırakırlar.
İyilik yapmak isterler, ancak birçok durumda çok fazla ahlaki zarar verirler.
"Hayır Kurumları" hayırseverlikten çok uzaktır. İşçi sınıfının ve ayrıca üstlerindeki sınıfların özsaygısını
yok ederler. "Bu hayır kurumunu
hiçbir şey yapmadan elde edebiliriz. Hiçbir şey yapmadan tıbbi yardım alabiliriz.
Çocuklarımızı hiçbir şey yapmadan eğitebiliriz. Neden çalışmalıyız? Neden
biriktirmeliyiz?" İşte hayırseverliğin, sözde, aşıladığı fikir budur.
"Hayırseverlik Kurumu" nazik bir yoksul evi haline gelir; ve ders, dilenerek çalışarak daha iyi şeyler başarabileceğimiz şeklinde kapsamlı bir şekilde öğretilir.

Zengin Amerikalı tüccar Stephen Girard'ın mirası farklı bir karaktere sahipti. Girard, Bordeaux'luydu. Küçük yaşta yetimdi, bir gemiye kamarot olarak bindirildi. Kuzey Amerika'ya ilk yolculuğunu yaklaşık on veya on iki yaşındayken yaptı. Çok az eğitimi vardı ve okuma ve yazma konusunda sınırlı bir bilgisi vardı. Çok çalıştı. Giderek maddi olarak gelişti ve bir mağaza açabildi. New York, Water Street'te yaşarken, bir kalafatçının kızı olan Polly Luna'ya aşık oldu. Babası evliliği yasakladı. Ancak Girard direndi ve sonunda kazandı ve Polly Lum ile evlendi. Çok talihsiz bir evlilik olduğu ortaya çıktı. Karısı ona karşı hiç sempati duymuyordu; ve o da sinirli, aksi, asık suratlı oldu. Tekrar denize açıldı; ve kırk yaşında kendi yelkenlisini yönetti ve New York, Philadelphia ve New Orleans arasındaki kıyı ticaretine başladı.

Sonra Philadelphia'ya yerleşti ve tüccar oldu.
Tüm ruhunu işine adadı; çünkü zengin olmaya karar vermişti.
En katı ekonomiyi uyguladı.
Para kazanılabilecek her işi yaptı.
Kalbini hayatın cazibesine kapadı.
Zenginlik arzusu ruhunu ele geçirmiş gibi görünüyor. Hayatı,
sürekli çalışmaktan ibaretti. Unutmayın, Girard evde mutsuzdu. Mutlu bir
karısıyla kutsanmış olsaydı, doğası yumuşayabilirdi.
Onunla birlikte on sefil yıl geçirdi; ve sonra karısı delirdi.
Yaklaşık yirmi yıl Pennsylvania hastanesinde yattı ve orada öldü.

Yine de Girard'da sertlik ve haşinlikten daha fazlası vardı. İçinde derin bir insanlık akıntısı vardı. 1793'te Philadelphia'da sarı humma
patlak verdiğinde, onun daha iyi doğası kendini gösterdi.
İnsanlar binlerce kişi tarafından ölüme sürüklendi. Hastanede hastalara bakacak hemşireler
bulunamadı. Hastalara bakmak kesin ölüm olarak kabul edildi. "Zenginliğin rüşvet verme gücü, güzelliğin de baskıcıyı büyüleme gücü yoktu;
Ama hepsi onun öfkesinin kırbacı altında aynı şekilde yok oldular;
Sadece, ne yazık ki ben, ne de nesep sahibi olan fakirler,
Evsizlerin yurdu olan sadaka evinde ölmek için gizlice uzaklaştım."

Bu sırada, birçok kişi ateşle boğuşurken, Girard işini bıraktı ve kamu hastanesinin müdürü olarak hizmetlerini sundu. Peter Helm'i ortağı olarak seçti. Girard'ın iş yeteneği hemen kendini gösterdi. Örgütlenme
güçleri muazzamdı ve çalışmalarının sonuçları kısa sürede
gözlemlendi. Daha önce her şeyin karışık olduğu yerde düzen hüküm sürmeye başladı. Kir, temizlikle yenildi. İsrafın olduğu yerde şimdi tutumluluk vardı. İhmalin olduğu yerde, aralıksız bir dikkat vardı. Girard her vakanın gerektiği gibi
ilgilenildiğini gördü. Kendisi iğrenç hastalığa yakalanan hastalarla ilgileniyor, ölmekte olanlara hizmet ediyor ve ölüler için son derece nazik
görevleri yerine getiriyordu. Sonunda veba durduruldu; Girard ve Helm
sıradan işlerine geri döndüler.

Philadelphia'daki yoksul ziyaretçileri şu notu defterlerine yazdılar: "Komite üyeleri Stephen Girard ve Peter Helm,
hastaneyi yönetecek uygun kişilerin bulunmaması nedeniyle hastaların muhtemelen düşebileceği felaketli duruma
üzülerek,
gönüllü olarak bu hayırsever iş için hizmetlerini sundular ve
anlatılmasından daha iyi kavranabilecek bir şaşkınlık ve memnuniyet
uyandırdılar."

Stephen Girard'ın çalışkanlığının ve ekonomisinin sonuçları Philadelphia'da görülebilir --sıra sıra güzel konutlarda--ama hepsinden
çok, Girard Koleji'nin muhteşem mermer binasında. Servetinin büyük bir kısmını kamusal amaçlar için, esas olarak bir halk kütüphanesi ve büyük bir yetimhane inşa etmek ve sürdürmek için bıraktı.
Yabancılar ve garipler arasında bir yetim olarak kaldığında, kendi ıssız durumuyla ilgili olarak,
yoksul, kimsesiz ve öksüz çocuklar için muhteşem hayırseverliğini tasarlamış olabilir. Kolejdeki odalardan biri
tek başına döşenmiştir. "Girard, kitaplarının ve kağıtlarının saklanması için uygun bir
odanın ayrılmasını emretmişti;
ama aşırı dindarlık veya yakın akraba korkusu nedeniyle, sıradan
evcil adamın tüm eşyaları bu odaya yığılmıştı. İşte kutuları ve kitaplığı, çantası ve tozlukları, resimleri ve çanak çömlekleri; ve bir kitaplıkta, özensiz bir zarafetle asılı duran askıları var -- basitlik ve dikkatlilik hikayelerini anlatan eski, sade örgülü askılar."[1]

[Dipnot 1: _Gentleman's Magazine_, Nisan 1875. George Dawson'ın "Niagara ve Diğer Yerler" başlıklı yazısı.]

Londra'daki en iyi hastanelerden biri, kitapçı Thomas Guy tarafından kurulan hastanedir. Cimri olduğu söylenir. Her halükarda tutumlu ve tasarruflu bir adam olmalı. Guy'ınki gibi hiçbir temel, tutumluluk olmadan başarılamaz. Bu tür şeyleri başaran kişiler, başkalarının yararına kendilerini inkar etmelidir. Thomas Guy'ın erken dönemde iyilikseverlik planları tasarladığı anlaşılıyor. İlk olarak Tamworth'da on dört yoksul erkek ve kadın için, her birine emekli maaşı olan, sadaka evleri inşa etti ve bağışladı; ve mesleğine yakışan bir düşüncelilikle, onlara bir kütüphane sağladı. Kendisi de Tamworth'da eğitim görmüştü; orada şüphesiz dişlerinin temizliğinden ve kışın öfkesinden muzdarip aç ve evsiz kişiler görmüştü; ve sadaka evleri, onların rahatlaması için yaptığı katkıydı. O zamanlar Londra'da kitapçıydı. Guy, kitapçılıktan çok, South Sea Stock alıp satarak zenginleşti. Balon patladığında, bir hisse senedine sahip değildi: ama birkaç yüz bin pound kar elde etmişti. Bu parayı, esas olarak kendi adını taşıyan hastaneyi inşa etmek ve bağışlamak için kullandı. Binanın çatısı, 1724 yılında ölümünden önce kapatılmıştır. İskoç hayırseverler çoğunlukla tasarruflarını eğitim amaçlı hastaneler kurmak için
bırakırlar. İlk olarak, James I.'in kuyumcusu George Heriot tarafından Edinburgh'da kurulan Heriot Hastanesi vardı, yüz seksen çocuğun bakımı ve eğitimi için.
Ancak hastanenin mülkü değer kazandıkça - Edinburgh'un Yeni Kenti çoğunlukla George Heriot'un arazisi üzerine inşa edildi - hayır kurumunun faaliyetleri büyük ölçüde genişledi; artık dört bin kadar erkek ve kız çocuğu şehrin farklı bölgelerinde ücretsiz olarak eğitim görüyor. Ayrıca George Watson Hastanesi, John Watson Hastanesi, Yetimhane Hastanesi, iki Maiden Hastanesi,
Cauven Hastanesi, Donaldson Hastanesi, Stewart Hastanesi ve muhteşem Fettes Koleji (yakın zamanda açıldı) var - hepsi İskoç hayırseverler tarafından erkek ve kız çocuklarının normal eğitimi ve ayrıca yüksek öğrenimleri için
kurulmuştur. Edinburgh, Eğitim Vakıfları Şehri olarak adlandırılabilir. Ayrıca, merhum Andrew Bell, D.D. tarafından kurulan St. Andrews'daki Madras Koleji; John Macrat tarafından kurulan Dolar Kurumu; ve Aberdeen, Banff ve Moray ilçelerindeki mahalle okullarının ve okul müdürlerinin karakterini ve konumunu yükseltmek için Dick Mirası vardır. Bu son mirasın etkileri çok faydalı olmuştur. Devlet okullarında verilen eğitimin karakterini yükseltmiştir ve sonuçlar, kuzey ilçelerinden gelen erkeklerin tüm öğrenim bölümlerinde yüksek onurlar aldığı Cambridge'de sıklıkla gözlemlenmiştir. İngiliz hayırseverler son zamanlarda aynı yönde ilerlemektedir. Manchester'daki Owen's Koleji; Liverpool'daki Brown Kütüphanesi ve Müzesi; teknik eğitimin teşviki için her biri yıllık değeri 100 sterlin olan otuz bursun kurulduğu Whitworth Bağışı; ve Sir Josiah Mason tarafından, yükselen kuşağı "sağlam, kapsamlı ve pratik bilimsel bilgi" konusunda eğitmek amacıyla kurulan Birmingham'daki Bilimsel Kolej, umarız ki, birçok benzer hayırseverlik tarafından takip edilecek bir dizi mükemmel kurum oluşturur. Bir adamın, araçları asil amaçlara uygulanmadan önce, mezarının üzerindeki yeşil çimenle birlikte çürümesine gerek yoktur. Hayırseverliklerini yaşarken yapabilir ve başlangıçta cömert niyetlerini yerine getirmeye yardımcı olabilir. Londra'nın büyük hayırseverleri arasında, Amerikalı bankacı Bay Peabody'nin adı unutulamaz. Onun meziyetlerini tartışmak için bir cilt kitap gerekir, ancak onu bir paragrafta reddetmemiz gerekir. Londra'nın işçi sınıfının evsiz durumunu ilk gören veya en azından telafi edenlerden biriydi. Yeraltı ve yerüstü demiryollarının oluşturulmasında, yeni sokakların açılması ve genişletilmesinde, yeni kamu binalarının inşa edilmesinde, yoksulların evleri yıkıldı ve sakinleri nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Belki de birbirlerine daha çok yaklaştılar ve birçok şekilde hastalık ürettiler. Kötülüğü bir dereceye kadar iyileştirmek için dernekler ve şirketler kuruldu. Sir Sydney Waterlow bu konuda öncülük eden ilk kişilerden biriydi ve onu başkaları izledi. Ancak Bay Peabody Londra'nın yoksullarına muhteşem bağışlarını bırakana kadar, kötülükle geniş ve kapsamlı bir ölçekte başa çıkmak için herhangi bir adım atılamadı. Mütevellileri, metropolün birçok yerinde işçi konutları dizileri inşa ettiler ve bunlar zaman zaman diğer bölgelere de genişletilecek. Peabody konutları, işçi konutlarının nasıl olması gerektiğine dair bir örnek teşkil ediyor. Temiz, düzenli ve konforlu evlerdir. Sarhoşluğu azaltmışlardır; ahlakı teşvik etmişlerdir.
Bay Peabody, bağışının "doğrudan yoksulların durumunu iyileştirmesini ve konforunu artırmasını" amaçlamıştır ve sonuçların "sadece şimdikiler tarafından değil, gelecek nesiller tarafından da takdir edileceğini" ummuştur. "Mütevelli heyetinin yaptığı her şeyden, onun niyetlerini sadakatle ve asilce yerine getirdikleri açıktır.

Yoksulların tüm bu hayırseverleri başlangıçta orta halli insanlardı.
Bazıları bir zamanlar yoksul insanlardı. Sir Joseph Whitworth, Southwark'ta Bay Clement ile birlikte kalfa mühendisti ve planya makinesinin mucidiydi. Sir Josiah Mason, sırayla seyyar satıcı, kalfa fırıncı, kunduracı, halı dokumacısı, kuyumcu, yarı çelik yüzük üreticisi (ilk bin poundunu burada kazandı), çelik kalem üreticisi, bakır eritici ve elektrokaplayıcıydı ve son olarak servetini bu meslekte kazandı. Bay Peabody, Amerika'da bir katipten Londra'da bir bankacıya kadar küçük derecelerle yükseldi. Onların hayırseverlikleri, özveri, çalışkanlık, ayıklık ve tutumluluk.

İyilikseverlik, her zaman meyveye dönüşmeyen çiçekler açar.

İyiliksever bir girişimde bulunmak yeterince kolaydır, ancak onu
gerçekleştirmek daha zordur. Yazar bir keresinde önerilen bir
Navy's Home'a ​​ilgi duymaya ikna edilmişti; ancak projeye soğuk su atıldı ve
başarısız oldu. İngiltere'nin demiryollarını ve rıhtımlarını yapan
navvy işçileri, çalışkan ancak oldukça tutumsuz bir topluluktur.
İyi kalpli adamlardır, ancak bazen sarhoşturlar.
İşlerini
yaparken, genellikle büyük tehlikelerle karşılaşırlar.
Bazen yaralar ve kırıklar nedeniyle o kadar ciddi şekilde yaralanırlar ki, yaşamları boyunca sakat kalırlar.
Örneğin, Manchester, Sheffield ve Lincolnshire Demiryolu'nun işlerini yürütürken, patlamalardan kaynaklanan yanıklar,
ciddi çürükler, kesikler ve çıkıkların yanı sıra yirmi iki bileşik kırık, yetmiş dört basit kırık vakası vardı. Bir adam bir patlamada iki gözünü kaybetti, bir diğerinin kolu bir patlamada kırıldı. Birçoğu parmaklarını, ayaklarını, bacaklarını ve kollarını kaybetti; bu da onları daha fazla iş yapamaz hale getirdi.
Demiryolu işçilerinin maruz kaldığı tehlikeleri bilen, eski bir müteahhit, onlara gerileme yıllarında yardım etmek ve onları rahatlatmak için bir yöntem benimsemeyi düşündü. Konu, yazarın dikkatine, arkadaşı merhum Bay Eborall tarafından şu sözlerle getirildi: "Az önce büyük bir müteahhidi ziyaret ettim - çok zengin bir adam; ve bir 'Denizcinin Evi' kurmada yardımınızı istiyor. Biliyorsunuz ki, demiryolları inşasında çalışan müteahhitlerin ve mühendislerin çoğu muazzam servetler
biriktirmiş adamlardır: bazılarının tasarrufları
milyonlara
vardır. Eh, müteahhit arkadaşım kısa bir süre önce yol kenarındaki bir hendekte
sefil, bitkin yaşlı bir adam buldu. 'Ne,' dedi, 'sen misin?' hendekteki adamın adını söyledi. 'Ay,' diye cevapladı adam, 'gerçekten öyle!' 'Orada ne yapıyorsun?' 'Ben buraya ölmeye
geldim. Artık çalışamam.' 'Neden yoksul evine gitmiyorsun? Orada
ihtiyaçlarınla ​​ilgilenirler.' 'Hayır! Benim için yoksul evi yok! Eğer öleceksem,
açık havada öleceğim.' Müteahhit, adamda eski 
çalışanlarından birini tanıdı. Kendisi ve diğer müteahhitler için uzun yıllar çalışmıştı; ve servetlerini kazanırken, onlar için
çalışan çavuş o kadar düşmüştü ki bir hendekte ölmek üzereydi. Müteahhit çok etkilenmişti. Benzer yardıma ihtiyaç duyan diğer sayısız çavuşun
düşündü. Kısa bir süre sonra hastalandı ve
hastalığı sırasında çavuşlar için neler yapabileceğini düşünürken, aklına bir 'Çalışanlar Yurdu' kurma fikri geldi; ve benden kurumu
ortaya çıkarmada kendisine yardım etmenizi istememi istedi."

Yazara takdire şayan bir proje gibi göründü ve bunun için
elinden gelen her şeyi yapmayı kabul etti. Ancak böyle bir kuruma katkıda bulunma olasılığı en yüksek olan kişilere başvurulduğunda, kuruma öyle soğuk su selleri attılar ki[1], muhalefetlerine rağmen "The Navvies Home"un kurulamayacağı ortaya çıktı. Elbette, bahaneler boldu. "Navvies en savurgan işçilerdi. Kazandıkları her şeyi çöpe attılar. Paralarını bira, viski, 
kadınlara ve şampanyaya harcadılar. Eğer
çukurlarda ölürlerse, bu onların kendi hatasıydı. Eğer isteselerdi, kendilerini rahat bir şekilde
kurabilirlerdi. Neden diğer insanlar yaşlılıklarında, diğer işçi sınıflarından daha fazla onlara baksın?
İş evi vardı: oraya gitsinler." Ve benzeri. Hasta bir köpeği dövmek için bir sopa bulmak kolaydır. Orijinal projektöre gelince,
sağlığına kavuştu, "The Navvy's Home" için abone olmayı unuttu ve plan
çöktü.

"Şeytan hastaydı, şeytan bir aziz olacaktı:
Şeytan iyileşti, şeytan bir azizdi."

[Dipnot 1: Bir takdire şayan istisna dışında. Hala yaşayan asil yürekli bir adam, "The Navvy's Home"un kurulması için çok büyük bir bağışta bulundu.]

BÖLÜM XV.

SAĞLIKLI EVLER.

"Medeniyet için en iyi güvenlik, konuttur."--_B. Disraeli_.

"Temizlik, yoksulların zarafetidir."--_İngiliz Atasözü_.

"Sanitas sanitatum, et omnia sanitas."--_Julius Menochius_.

"Erdem, pislik ve iğrençlikle asla uzun süre yaşamaz."--_Kont Rumford_.

"İnsanın önünde daha fazla hizmetçi bekler
Onun farkına varacağından: Her yolda
Ona dost olan şeyleri çiğner
Hastalık onu solgun ve bitkin yaptığında."--_George Herbert_.

Sağlığın zenginlik olduğu söylenir. Gerçekten de, sağlık olmadan tüm zenginlik değersizdir. İster zihinsel ister bedensel olsun, emekle yaşayan her insan
sağlığı en değerli mülklerden biri olarak görür. Sağlık olmadan, yaşam
zevksiz olurdu. İnsan sistemi, zevki fiziksel yaşamın temel amaçlarından biri haline getirecek şekilde çerçevelenmiştir. İnsan sisteminin tüm düzenlemesi, yapısı ve işlevleri bu amaç için
güzel bir şekilde uyarlanmıştır.

Her duyunun kullanımı zevklidir,--görme, duyma, tat alma, dokunma ve kas gücü. Örneğin, tüm sağlık hissinden daha zevkli ne olabilir,--sağlık, ki bu yaşamın işlevlerinin toplamıdır, usulüne uygun şekilde yerine getirilir?
Dr. Southwood Smith, "Keyif," diyor, "sadece yaşamın sonu değil, aynı zamanda
uzun bir varoluş süresiyle uyumlu olan tek yaşam koşuludur. Bir insan ne kadar mutluysa, o kadar uzun yaşar;
ne kadar çok acı çekerse, o kadar erken ölür. Keyfe katkıda bulunmak,
yaşamı uzatmaktır; acı çektirmek,
ömrünü kısaltmaktır."

Mutluluk, sağlıklı varoluşun kuralıdır; acı ve sefalet ise onun
istisnai koşullarıdır. Acı da tamamen bir kötülük değildir; aksine
iyileştirici bir uyarıdır. Bize bazı kuralları çiğnediğimizi, bazı yasaları ihlal ettiğimizi, bazı fiziksel yükümlülüklere itaatsizlik ettiğimizi söyler. Yaşama durumumuzu düzeltmemiz için bizi uyaran bir
gözlemcidir. Adeta şunu söyler: Doğaya dönün, yasalarına uyun ve mutluluğa geri dönün. Dolayısıyla,
paradoksal görünse de, acı insanın fiziksel refahının koşullarından biridir; tıpkı Dr. Thomas Brown'a göre ölümün hayatın tadını çıkarmanın koşullarından biri olması gibi.

Bu nedenle, fiziksel mutluluğun tadını çıkarmak için, doğal yasalara uyulmalıdır. Bu yasaları keşfetmek ve gözlemlemek için, insana akıl armağanı verilmiştir. Bu armağanı kullanmada başarısız olursa, -varlığının yasasına uymayı ihmal ederse- o zaman acı ve hastalık gerekli sonuçtur.

İnsan kendi kişiliğinde doğanın yasalarını ihlal eder ve buna göre acı çeker. Tembeldir ve aşırı beslenir: gut,
hazımsızlık veya felçle cezalandırılır. Çok fazla içer: şişkin,
titreyen ve güçsüz olur; iştahı azalır, gücü azalır,
yapısı bozulur; ve ayyaşın adımlarını
rahatsız eden sayısız hastalığın kurbanı olur.

Toplum da aynı şekilde acı çeker. Mahalleleri boşaltılmamış ve
sokaklar temizlenmemiş bırakır. Nüfusun büyük bir kısmının, mahalledeki pis havanın yarı zehirlediği
sağlıksız inlerde kalabalık bir şekilde yaşamasına izin verilir. Sonra bir ateş çıkar,--ya da kolera veya bir veba. Hastalıklar, yoksulların sefil meskenlerinden zenginlerin rahat evlerine yayılır ve beraberinde ölüm ve yıkım getirir. Bu gibi durumlarda yaşanan sefalet ve ızdırap, onları önlemek için gereken bilginin herkesin erişebileceği bir yerde olması nedeniyle, kasıtlı olmaktan başka bir şey değildir. Herhangi bir sayıda insanın bir arada yaşadığı her yerde, sürekli değişimi ve yenilenmesi için araçlar sağlanmadığı sürece atmosfer zehirlenir. Yeterli havalandırma yoksa, hava, esas olarak solunumun ürünü olan karbonik asitle yüklenir. Vücudun boşalttığı her şey, akciğerler yoluyla tekrar vücuda sokulduğunda, vücut için zehir haline gelir. Bu nedenle temiz havanın muazzam önemi vardır. Yiyecek eksikliği, temiz hava eksikliğinden önemli ölçüde daha az zararlı olabilir. On dört yaşın üzerindeki her kişi, yirmi dört saat boyunca nefes almak için yaklaşık altı yüz kübik fit kapalı alana ihtiyaç duyar.[1] Daha küçük boyutlarda bir odada uyursa, az veya çok acı çekecek ve giderek boğulma durumuna yaklaşacaktır.

[Dipnot 1: Altı yüz kübik feetlik bir alana izin verildiğinde, havanın temiz kalması için saatte beş kez havalandırma yoluyla değiştirilmesi gerekir. Sağlıklı bir yetişkin için izin verilecek en iyi alan yaklaşık sekiz yüz kübik feettir. Solunan hava o kadar hızlı bir şekilde kirlenir ki, kapalı alanın havasını nefes almaya uygun hale getirmek için sürekli olarak temiz hava sağlanması gerekir. Pratikte karşılaşılan kişi başına düşen alan miktarları şunlardır:--

Zanaatkar odalar 200 kübik feet. Metropolitan Lojmanları
Evler 240 "
Yoksulluk Yasası Kurulu Yurtları 300 "
Kışla Yönetmeliği 60 "
En iyi Hastaneler 1.500 ila 2.000
kübik feet.]

Bir fareyi cam bir alıcıya kapatın, kendi nefesini
tekrar soluyarak yavaş yavaş ölecektir. Bir adamı kapalı bir alana kapatın, o da aynı şekilde
ölecektir. İngiliz askerleri temiz hava istedikleri için Kalküta'nın Kara Deliği'nde can verdiler. Bu nedenle bazı üretim kasabalarında doğan çocukların yaklaşık yarısı, beş yaşına gelmeden,
çoğunlukla temiz hava istedikleri için ölüyor. Humboldt, bir geminin ambarında ateşten ölmekte olan bir denizciden bahseder. Yoldaşları onu ambarından çıkarıp açık havada ölmesini sağlarlar. Ölmek yerine canlanır ve
sonunda iyileşir. Temiz hava sayesinde iyileşir.

Yetişkinler arasında kirli hava solumanın en yaygın sonucu, ateştir. Dr. Southwood Smith, en ağır belediye vergisinin
_ateş vergisi_ olduğunu söyledi. Liverpool'da her yıl yaklaşık yedi bin kişinin
ateş hastalığına yakalandığı ve bunların yaklaşık beş yüzünün öldüğü tahmin ediliyor.
Ateş genellikle yirmi ila otuz yaş arasındaki kişileri veya genellikle geçimini onlara borçlu küçük aileleri olanları etkiler. Bu nedenle
ateşten kaynaklanan ölümler, dulluk ve yetimhaneye neden olarak, tüm büyük üretim kasabalarının sakinlerine çok
ağır bir vergi yükler. Dr.
Playfair, soruyu dikkatlice düşündükten sonra,
Lancashire ilçesinin
önlenebilir_ hastalık, rahatsızlık ve ölümden kaynaklanan toplam parasal kaybının yılda en az beş milyon sterlin olduğu
görüşündedir. Ancak bu yalnızca fiziksel ve
parasal kayıptır. Manevi kayıp çok daha büyüktür.

Eski İngiliz şairlerinin "mutlu mütevazı çobanları" ve "nazik çobanları" şimdi nerede? Şu anda hiçbir yerde
bulunmuyorlar. Modern Strephon ve Phyllis çok mütevazı bir çifttir, kil zeminli bir kulübede yaşarlar ve haftada on iki ila on beş şilinle bir aileyi geçindirirler. Ve Strephon'un zamanını bir puro deresinin kenarında oturup bir pipoyla "yuvarlak pipo" çalmakla geçirmesinden çok uzakta, zavallı adam! Bir tane içmeye bile gücü yetmiyor, çalışma saatleri çok uzun ve maaşı çok düşük. Daphnis'e gelince, o bir budaladır ve ne okuyabilir ne de yazabilir; Chloe'si de ondan daha iyi değildir. Phineas Fletcher "Çoban Evi"ni şöyle seslendirdi:--

"Üç kez, ah, üç kez mutlu çoban hayatı ve durumu!
Mahkemeler mutlu olduğunda, mutsuz piyonlar!

Kulübesi alçak ve güvenli mütevazı kapısı.
Gururlu Talihi, alayları ve yalakalarıyla dışarıda bırakır:
Hiçbir korkulan ihanet onun sessiz uykusunu bozmaz:
Bütün gün şarkı söyleyerek, sürüsünü tutmayı öğrenir:
Kendisi de basit koyunları kadar masumdur.

Onu asla aldatamayacak olan kesin hayatı,
Binlerce tatlı ve zengin içerikle doludur:
Tarladaki pürüzsüz yapraklı kayınlar onu
En serin gölgelerle karşılar, ta ki öğle vakti öfkesi geçene kadar:
Hayatı ne çalkantılı denizlerde çalkalanır
Sıkıntılı dünyanın, ne de tembel rahatlıkta kaybolur;
Tanrısını memnun edebildiğinde, memnun ve tam bir kutsanmışlıkla yaşar.'

Bu nazik çoban nereye, ah nereye gitti? İplik
eğirme makineleri onu
yuttu mu? Ah! Bayan Harris'in gözlemlediği gibi, "böyle bir kişi yok." Hiç var oldu mu? Şairlerin hayal gücü dışında hiç var olmadığı konusunda güçlü bir şüphemiz var.

Demiryolları ve sağlık reformcularının çağından önce, Arcadianların pastoral hayatı
güzel bir efsaneydi, Mavi Kitap adamları onu
sonsuza dek patlattı. Tarım işçilerinin düzgün evleri yok,--sadece
yaşamak için sefil kulübeleri var. Temizlik veya terbiye için çok az şeyleri var. Uyumak ve yaşamak için iki oda, en büyük ailenin karşılayabileceği tek şey. Bazen sadece bir tane oluyor. Günlük oda, aileye ek olarak, pişirme kaplarını, yıkama
aletini, tarım aletlerini ve kirli giysileri içeriyor. Yatak odasında, ebeveynler ve çocukları, erkek ve kız, ayrım gözetmeksizin
karıştırılıyor ve Sık sık bir kiracı aynı ve tek odada uyur, genellikle penceresi yoktur, yarı sazdan çatıdaki açıklıklar ışığı içeri alır ve aileyi havanın her türlü
değişimine maruz bırakır. Evde rahatı olmayan koca,
birahanede rahatını arar. Çocuklar terbiyesiz veya özdenetimsiz büyürler. Yarım yamalak eşlere ve kızlara gelince, onların durumu
çok
sefildir.

Köy meselelerinin gazetelerde tartışma konusu yapılması sık rastlanan bir şey değildir, çünkü basının gücü henüz
ücra kırsal bölgelere ulaşmamıştır. Ancak bazen, "dilenci veletlerinin yuvası olmalarını" önlemek için
bütün köylerin yıkılıp yerle bir edildiğini duyarız. Bir Parlamento üyesi, bir Parlamento Komitesi önünde, "yirmi altı ile otuz arasında kulübe yıktığını ve bunlar ayakta kalsaydı
genç evli çiftlerin yaşayacağı"nı itiraf etmekten çekinmemiştir. Peki mülksüzleştirilenlere ne oluyor? Sahipleri izin verirse, ayakta kalan kulübelere doluşuyorlar; ya da iş evlerine doluşuyorlar; ya da daha genel olarak, kendileri ve çocukları için en azından bir iş umudu olan kasabalara doluşuyorlar.

Üretim kasabalarımız olması gerektiği gibi değil; yeterince saf, sağlıklı ya da iyi düzenlenmiş değil. Ancak kırsal işçiler
kasabaların sefaletini bile kırsal bölgelerin daha kötü sefaletinden daha iyi görüyorlar; ve her yıl ev ve iş arayışıyla üretim sanayisinin merkezlerine doluşuyorlar. Bu, "övünen köylülerimizin, ülkelerinin gururu"nun gerçek durumu hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor.

Kırsal işçilerin entelektüel durumu fiziksel durumlarıyla aynı seviyede görünüyor. Batı bölgelerindekiler, Londra'nın doğusundaki yoksul insanlar kadar
az medeni. Hereford Kontluğu Piskoposluk Kurulu'nun bir raporunda, "geçmiş çağların batıl inançlarının büyük bir kısmı cemaatlerimizde varlığını sürdürüyor" denmektedir. Şanslı ve şanssız günlerin ve mevsimlerin gözlemlenmesi hiç de sıra dışı değildir; ayın evreleri büyük bir saygıyla karşılanır, birinde ilaç alınabilir, bir diğerinde bir domuz öldürülmesi tavsiye edilir; birçok evin kapısının üzerinde çaprazlamasına yerleştirilmiş ve asla haç biçimindeki konumlarını kaybetmelerine izin verilmeyen dallar bulunabilir; ve at nalı birçok ahır kapısında eski yerini korur. Tılsımlara içtenlikle inanılır; ayin sırasında sunulan bir şilinden yapılmış bir yüzük, şüphesiz nöbetler için bir tedavidir; bir eşeğin omzunda kırbaçtan koparılan ve bir zincire örülmüş, bir çocuğun boynuna dolanmış saç aynı amaç için güçlüdür; ve bir cesedin boynuna uygulanan elinin bir sivilceyi dağıttığına inanılır. Eğitimsiz ülkelerde uzun zamandır korkulan 'nazar', aramızda da korku yaratır; ve eğer hasta bir insan aniden çağrılırsa, genellikle onun 'işaretlerini' duyan veya hayaletini gören bazıları vardır. Ayrıca, arı kovanlarına ölümleri bildirme geleneği de vardır, çünkü istihbarat saklandığında sahiplerini her zaman terk edeceklerine inanırlar."

Sydney Smith, zarafetten çok doğrulukla, tüm ulusların, hatta en medeni olanların bile, çocukluğunda insanların domuz hayatı yaşadığını söylemiştir; ve eğer geçmişte sağlık muhabirleri şu anda olduğu gibi var olsaydı, şüphesiz eski İngiliz "swains" ve "shepherds"ın gerçek varlığı ve ev içi konaklaması hakkında Phineas Fletcher'ın verdiğinden çok farklı bir açıklama alırdık. Hatta günümüzün mekanikçileri bile Sakson ve Norman dönemlerindeki büyük toprak sahibi soylulardan daha rahat bir şekilde yerleşmişlerdir: ve gerçeğe ulaşılabilseydi, tarım işçilerimizin durumu şu anda kötü olsa da, atalarının durumunun daha iyi olmadığı görülecektir.

Bir insanı bir hayvanın hayatından daha üstün kılmanın ilk yöntemi, Ona sağlıklı bir yuva verin. Sonuçta Yuva dünyanın en iyi okuludur. Çocuklar orada erkek ve kadın olarak büyürler; en iyi ve en kötü ahlaklarını orada
öğrenirler; ahlakları ve
zekaları büyük ölçüde orada iyi veya kötü eğitilir. İnsanlar ancak Yuva kurumuyla
gerçekten ve hakikaten insanlaştırılabilir ve medenileştirilebilirler. İyi evde ev içi saflık ve ahlaki yaşam vardır;
ve kötü evde bireysel kirlenme ve ahlaki ölüm.
Okul müdürünün çocukların karakterlerinin oluşumuyla gerçekten çok az ilgisi vardır. Bunlar evde, baba ve anne tarafından, kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar tarafından oluşturulur. Okullarda verilen eğitimin
ne kadar eksiksiz olduğu önemli değildir. Tüm bilgi yelpazesini içerebilir: ancak öğrenci her gün ahlaksız, kötü ve sefil bir
eve dönmek zorundaysa, tüm bu öğrenmenin nispeten az değeri olacaktır. Karakter ve mizaç ev eğitiminin sonucudur; ve eğer bunlar, kötü fiziksel ve ahlaki koşullar nedeniyle bozulur ve yok edilirse, okulda edinilen
entelektüel kültür,
iyilikten ziyade kötülüğe bir araç olabilir.

Ev, sadece yemek ve uyuma yeri olarak düşünülmemelidir; fakat öz saygının korunabileceği,
rahatlığın sağlanabileceği ve ev içi zevklerin tadının çıkarılabileceği bir yer olarak düşünülmelidir. Toplumu
aşağılayan ve onu
utançlandıran suçlara dönüşen küçük kötülüklerin dörtte üçü,
öz saygının etkisi karşısında küçülür.
Mutluluk yeri olmak, üyeleri üzerinde ve
özellikle içinde büyüyen çocuklar üzerinde-
olumlu etkiler yaratmak için, ev,
rahatlık, temizlik, şefkat ve
zeka ruhuyla
doldurulmalıdır. Ve bunu sağlamak için, iyi düzenlenmiş, çalışkan ve eğitimli bir kadının varlığı
elzemdir. Kadına o kadar çok şey bağlıdır ki, evdeki mutluluğun veya mutsuzluğun neredeyse kadının işi olduğunu söyleyebiliriz. Hiçbir ulus, ulusun evlerinin iyileştirilmesi dışında ilerleyemez; ve bunlar yalnızca kadınların aracılığıyla iyileştirilebilir. Evleri nasıl konforlu hale getireceklerini bilmeleri gerekir; ve bunu bilmeden önce, öğretilmiş olmaları gerekir. Bu nedenle, kadınların gerçek hayattaki görevlerine uygun hale gelmeleri için yeterli eğitime sahip olmaları gerekir. Eğitimleri, eş, anne ve ev hanımı olarak gelecekteki konumları göz önünde bulundurularak baştan sona yapılmalıdır. Ancak tüm sınıflar arasında, en üst sınıflar dahil, kızların eğitimi nadiren bu amaçla yapılır. Çalışan insanlar arasında, kızlar çalışmaya gönderilir; daha yüksek sınıflar arasında, birkaç gösterişli başarı öğrenmeye gönderilir; ve erkekler, çoğu zaman çok az yargıyla, İngiltere'nin gelecekteki eşlerini ve annelerini seçmek zorunda kalır. Erkekler, kadınların zekasına veya endüstriyel becerisine çok az veya hiç önem vermez; ve ancak evlerini aptalca ve neşesiz bulduklarında değerlerini keşfederler. Erkekler parlak bir gözün bakışına, bir çift kiraz yanağının, yakışıklı bir figürün bakışına yakalanırlar; ve tabir yerindeyse, "aşık olduklarında", "sevilen kişinin" bir gömleği dikip dikemeyeceğini veya bir puding pişirip pişiremeyeceğini asla düşünmezler. Ve yine de en duygusal kocalar bile düğüm atılır atılmaz "coşkularından" inmek zorundadır; ve sonra çok geçmeden bir kadının akıllı ellerinin parlak bakışlarından çok daha değerli olduğunu anlar; ve eğer gömlek ve puding nitelikleri yoksa, o zaman mutsuz adama yazıklar olsun, ve mutsuz kadına da yazıklar olsun! Fiziksel konforun önemli unsuru evde yoksa, çok geçmeden nefret uyandırır; karısı, tüm güzelliğine rağmen ihmal edilir; ve meyhane, yasa ve Kilise'nin bir araya getirdiği kişileri ayırır.

Erkekler ev işleri konusunda gerçekten umutsuzca cahildirler. Eğer
bir an için bunun önemini düşünselerdi, aceleyle erken ev işlerine girişmeye bu kadar hazır olmazlardı. Cahil erkekler eşleri için eşit derecede cahil kadınları seçerler; ve bunlar dünyaya, rasyonel veya evcimen varlıklar olarak eğitmek için tamamen yetersiz oldukları çocuklu aileleri getirirler. Ev, ev değil, sadece bir konaklama yeridir ve
çoğu zaman çok rahatsız edicidir.

Sadece en fakir işçilerden değil, büyük üretim kasabalarındaki en iyi ücretli
işçilerden bahsediyoruz. Haftada iki ila üç pound kazanan adamlar -veya rahiplerin ve banka memurlarının ortalama maaşından daha fazla- biraya önemli miktarda para harcasalar da, genellikle gelirlerinin haftada yarım kron gibi küçük bir kısmını kendileri ve çocukları için düzgün evler sağlamak için harcarlar. Sonuç nedir? Kendilerini ve ailelerini
aşağılarlar. Bir araya gelerek, pis mahallelerde, sağlık veya terbiyeden yoksun konutlara yerleşirler; ödedikleri küçük kira bile aldıkları konaklamadan fazladır. Sonuçlar kaçınılmazdır: özsaygının kaybı, zekanın bozulması, fiziksel sağlığın bozulması ve erken ölüm. Böyle bir duruma düşen en yüksek zekalı filozof bile, giderek vahşete doğru yönelir.

Ancak bu şekilde tasarruf edilen veya daha doğrusu ev kirasına harcanmayan miktar, ekonomiklik değildir; pervasızca bir israftır. Kötü konutun neden olduğu hastalık, işin sık sık kesintiye uğramasını içerir ve Tasarruf Bankası veya Yardım Derneği'ne yük olur; ve sonunda ve hızla yoksul oranlarına doğru bir düşüş olur. Orta ve üst sınıflara olan kayıp büyük olsa da, bu kayıp, aileleri için sağlıklı ve konforlu konutlar sağlamayı ihmal eden çalışan sınıfların kendilerine düşen kayıpla bir an bile kıyaslanamaz. Belki de, büyük şehirlerdeki yardım dernekleri tarafından harcanan paranın yarısının kötü ve sağlıksız evlerden kaynaklanan maddi kayıp olarak kaydedilebileceğini söylemek fazla bir şey ifade etmiyor. Ancak daha da kötü bir sonuç var. Fiziksel sağlığın düşük tonu
bunun sonucu olarak sarhoşluğun başlıca nedenlerinden biridir. Bay Chadwick
bir keresinde görünüşte aklı başında bir işçiye gelirinin yarısını viskiye harcaması
konusunda itiraz etti. Cevabı şuydu: "Siz, beyefendi, gelip burada yaşarsanız
siz de viski içersiniz." Bay Leigh, "Sarhoşluk alışkanlıklarının _tamamen_ bozuk bir hijyenik koşuldan kaynaklandığı anlaşılmaz; ancak hiç kimse benim yaşadığım deneyimi, _sağlıksız_ ve mutsuz evlerin, _yaşamsal_ ve dolayısıyla _endüstriyel_ enerjinin kaybı ve dış koşulları kontrol edememe bilincinin, binlerce insanı geçici olarak zararlı uyuşturucuların ve sarhoş edici içkilerin heyecanıyla sefil bir depresyondan kaçmaya sevk ettiği sonucuna varmadan yaşayamaz. Bunlar, kendilerini çevreleyen kötülüklerle bir süre mücadele eden, ancak sonunda hiçbir umut görmeyince içkiyle kendilerini sersemleten ve yok olan denizcilere benzerler." 

Mazeret olarak, çalışan insanların mutlaka sahip olunabilecek evleri işgal etmeleri ve kötü ve sağlıksız olsalar bile, onlar için istenen kirayı ödemeleri gerektiği söylenebilir. Ancak arz ve talep diye bir şey vardır; ve şu anda tedarik edilen konutlar, düşük kira bedelleri nedeniyle gerçekten en çok talep görenlerdir. Eğer işçi sınıfı sağlıksız bölgelerden ve düşük fiyatlı konutlardan uzak durup yalnızca sağlıklı ve temiz bir evin gereksinimlerini karşılayacak şekilde hesaplanmış apartman dairelerini kiralasaydı, mülk sahipleri evlerinin karakterini iyileştirmek ve onları gerekli konfor ve konaklama standardına yükseltmek zorunda kalacaklardı. Gerçek çözüm işçi sınıfının kendisinde olmalıdır. Kira standartlarını yükseltmeye karar versinler ve reform büyük ölçüde başarılmış olur.

Daha önce efendilerin işçilerinin daha iyi konaklaması için ne kadar çok şey yaptıklarını, Bay Peabody ve Leydi Burdett Coutts gibi yoksulların hayırseverlerinin sağlıklı evlerin inşasını nasıl teşvik ettiklerini göstermiştik. Yine de sonuç, işçi sınıfının kendi bireysel eylemlerine bağlı olmalıdır. Sağlıklı bir bölgede bulunan bir konutta ve sağlıksız bir bölgede bulunan başka bir konutta yaşama seçenekleri olduğunda, ilkini seçmeleri gerekir. Ancak çoğu zaman seçmezler. Kirada belki de haftalık altı penilik bir fark vardır ve sağlıklı olmanın avantajlarını bilmedikleri için sağlıksız konutu seçerler çünkü en ucuzudur. Ancak hasta insanların fizik tedavi, doktor faturaları ve ücret kaybı için ödemek zorunda oldukları para, daha ucuz kiradan tasarruf edilen miktarı çok daha fazladır; konfor kaybı, temizlik eksikliği ve kötü hava solunan yerlerde kaçınılmaz olan ruh halinin depresyonundan bahsetmiyorum bile. Sağlıklı bir konut inşa etmek, sağlıksız bir konut inşa etmekten biraz daha pahalıdır. İnşaatçının istediği şey, hijyenik koşullar hakkında bilgi ve uygun konaklamayı sağlamaya istekli olmaktır. Konutun kapladığı alan her iki durumda da aynıdır; tuğla ve harç miktarının daha fazla olması gerekmez; ve temiz havanın fiyatı kirli havayla aynıdır. Işık hiçbir şeye mal olmaz.

Tutumlu, temiz bir kadının yönettiği sağlıklı bir ev,
rahatlığın, erdemin ve mutluluğun mekanı olabilir. Aile hayatındaki her yüceltici ilişkinin sahnesi olabilir.
Bir erkeğe
birçok hoş anı, karısının, çocuklarının ve komşularının şefkatli sesleri tarafından sevdirilebilir.
Böyle bir Ev, sıradan bir içgüdü yuvası olarak değil, genç ölümsüzler için bir eğitim alanı, kalp için bir sığınak, fırtınalardan bir sığınak, emekten sonra tatlı bir dinlenme yeri, üzüntüde bir teselli, başarıda bir gurur ve her zaman bir sevinç olarak kabul edilecektir.

Sağlık Bilimi doktrinlerini yaymak için çok şey yapıldı. Bununla ilgili hiçbir gizem yok, aksi takdirde bunu üniversitelerde öğreten profesörlerimiz olurdu (şu anda olduğu gibi) ve mezunlar bunu halk arasında uygulardı. Ancak son yıllarda genel bir kabul gördü; ve bunu tıp fakültesine değil, bir avukata borçluyuz, çünkü birçok önemli Parlamento Yasası'nda yer aldı.

Edwin Chadwick henüz çağdaşlarından sıradan bir adalet almadı. Çağının en yorulmak bilmez ve en başarılı çalışanlarından biri olmasına ve zamanının yasalarını büyük ölçüde etkilemesine rağmen, muhtemelen birçok dördüncü sınıf parlamento konuşmacısından daha az tanınıyordur.

Bay Chadwick, Lancashire'lı bir aileye mensuptur ve Manchester yakınlarında doğmuştur. Eğitimini çoğunlukla Londra'da almıştır. Mesleği olarak hukuku seçtikten sonra, yirmi altıncı yılında Inner Temple'a kaydolmuştur. Orada Baro'ya "kendi yolunu" yemiştir;
günlük basın için haber yaparak ve yazarak geçimini sağlamıştır. Olağanüstü bir öğrenime sahip bir adam değildi. Ama akıllı ve azimli bir adamdı. Bir nesneyi 
takip etmek için her türlü emekle yüzleşmeye hazırdı, ilk bakışta elde edilmesi ne kadar uzak görünürse görünsün.

Edwin Chadwick kariyerinin erken bir döneminde bir fikre kapıldı. Bir fikre tamamen kapılmak harika bir şeydir,
amacı ve sonu hayırlı olduğu sürece. Bir insanın tüm hayatına bir renk ve eğilim verir. Bu fikir yeni değildi; ancak samimi, enerjik ve çalışkan bir adam tarafından
benimsendiği için, fikrinin insanlığın gerçek yaşamında pratik olarak
işlenmesi için biraz umut vardı. Bu, hijyenik hareketin tohumu olan Hijyenik Fikirden ne daha fazlası ne de daha azıydı.

Şimdi, pratik olarak gerçekleşmesine nasıl ulaştığını kısaca belirtmeliyiz. Hükümet aktueri Bay Morgan'ın, parlamento komitesi önünde, orta sınıfların koşullarının
iyileşmesine rağmen, "yaşam beklentilerinin"
uzamadığını belirttiği anlaşılıyor. Bu, öğrencimizin fikrine taban tabana zıt olduğundan, aktuerin görüşünün yanlışlığını göstermeye çalıştı. Sayısız istatistiksel belgeyi okudu ve eledi; Mavi Kitaplar, yaşam tabloları ve nüfus tabloları. Bu hantal yığının içinden yolunu açtı ve fikrini örneklemek ve ana düşüncesini açıklamak amacıyla en beklenmedik yerlerden bir dizi gerçek getirdi. Sonuç, Nisan 1828'de _Westminster Review_'da yayınlandı. Bay Chadwick, çok sayıda gerçek ve argümanla, insanları çevreleyen koşulların sağlıkları üzerinde bir etkisi olması gerektiğini; bu koşulların iyileştirilmesiyle sağlığın da iyileşmesi gerektiğini; insan yaşamı için elverişsiz olan birçok hastalığın ve koşulun insan kontrolünde olduğunu ve ortadan kaldırılabileceğini gösterdi; aşılama uygulamasının, orta ve üst sınıflar arasında sert içki içmenin azalmasının, temizlik alışkanlıklarının artmasının, tıp bilimindeki gelişmelerin, sokakların ve evlerin daha iyi inşa edilmesinin, tüm tıbbi ve popüler deneyimlere göre, _a priori_ olarak yaşamı uzatmaya katkıda bulunması gerektiğini; ve bunları çok sayıda gerçek kaynaktan alıntı yaparak kanıtladı. Kısacası, Bay Morgan yanılıyordu. Artık evrensel olarak kabul edildiği gibi, "yaşam beklentisi" daha iyi sınıflar arasında iyileşti ve hızla iyileşiyor; ancak Edwin Chadwick sorunun tartışmasını üstlenene kadar asla tam olarak gösterilemedi.

Bay Chadwick'in 1829'da _London Review_'da yayınladığı "Önleyici Polis" konulu bir başka makale, o zamanlar seksen ikinci yaşında olan ve bu makaleye o kadar hayran olan Jeremy Bentham tarafından okundu ki, yazara bir giriş yapılmasını istedi. Sonuç olarak, filozofun 1832'deki ölümüne kadar kesintisiz süren bir
dostluğun oluşması oldu. Bay Bentham, genç arkadaşının tüm zamanını İdari Kanunu'nun hazırlanmasında kendisine yardımcı olmak için harcamak istiyordu ve eğer kendisini münhasıran görüşlerinin ilerlemesine adarsa, onu bağımsız koşullara yerleştirmeyi teklif etti. Ancak teklif reddedildi.

Bay Chadwick hukuk çalışmalarını tamamladı ve Kasım 1830'da avukatlığa kabul edildi. Ortak hukuk uygulamasına girmeye hazırlanıyordu ve ara sıra _Westminster_'a makaleler katkıda bulunuyordu. 1832'de, Lord Ashley ve Bay Sadler'ın o zamanlar kamuoyunun dikkatini çekmek için yoğun bir şekilde baskı yaptığı Fabrika İşçiliği sorununu araştırmak üzere Dr. Southwood Smith ve Bay Tooke ile birlikte bir komisyon üyesi olarak atandı. Sağlık fikri komisyon raporunda tekrar ifade edilme fırsatı buldu. Komisyon raporunda "arızalı drenaj, havalandırma, su temini ve benzerleri, aşırı çalışmayla birlikte, fabrika nüfusunun sağlığını bozan ve ömrünü kısaltan hastalık nedenleri olarak" ifade edildi. Aynı yıl (1832), Lord Grey Hükümeti tarafından İngiltere ve Galler'deki Yoksulluk Yasaları'nın işleyişiyle ilgili olarak önemli bir Soruşturma Komisyonu atandı. Bay Chadwick, konuyla ilgili kanıt toplamak amacıyla yardımcı komisyon üyelerinden biri olarak atandı ve Londra ve Berkshire bölgeleri ona tahsis edildi. Ertesi yıl yayınlanan raporu, bir raporun nasıl olması gerektiğine dair bir modeldi. Bilgi doluydu, hayranlık uyandıracak şekilde sınıflandırılmış ve düzenlenmişti ve o kadar cesurdu ki, gün ışığına çıkarılan gerçekler ve tanıkların sözlerinin söylendiği gibi korunmasına gösterilen özen sayesinde, rapor mavi kitapların en inatçı düşmanı tarafından bile ilgiyle okunabilir. Bay Chadwick, konuya o kadar hakim olduğunu gösterdi ki, önerileri o kadar pratik değere sahipti ki, raporun yayınlanmasından kısa bir süre sonra yardımcı komiserlikten baş komiserliğe terfi etti: ve 1834'te Avam Kamarası'na sunulan komiser raporunun emek ve onurlarında ve aynı yıl komiserlerin önerilerinin önemli ölçüde kabul edildiği ve resmileştirildiği ünlü Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası'nda Bay Senior ile büyük ölçüde ortaktı. Şimdi, çelişki korkusu olmadan, bu yasanın
modern zamanlarda kanun kitabına konulan en değerli yasalardan biri olduğunu söylemeye cesaret edebiliriz. Ve yine de hiçbir yasa, yürürlüğe girmesinden yıllar sonra bile bundan daha popüler olmadı. Ancak Bay Chadwick,
dayandığı ilkelerin sağlamlığına olan mükemmel inancını asla kaybetmedi ve
onu savunmak ve kurmakta yorulmak bilmedi. "Popüler olmak kolay bir şeydir; ancak popüler olmayan adaleti sağlamak için bir Adam gerekir." sözü iyi söylenmiştir. Ve Edwin Chadwick, popüler olmayan bir şey olduğu kanıtlansa bile, doğru şeyi yapma cesaretini asla kaybetmeyen kişidir.

Yoksul Yasaları hakkındaki hacimli kanıtlar arasında dolaşırken, Bay Chadwick hiçbir zaman sağlık fikrini gözden kaçırmadı. Tüm raporları bununla güçlü bir şekilde doluydu. O zamanlar var olan yoksulluğun dörtte biri onun tarafından önlenebilir hastalık nedenlerine bağlanıyordu. Emekçi nüfusun ve genel olarak daha yoksul sınıfların durumuyla ilgili yaptığı ayrıntılı araştırmalar, ona toplumu avlayan, onları ateşler, verem ve kolera ile götüren fiziksel kötülükler hakkında kapsamlı bir bilgi verdi; ve sağlık fikri zihnini daha da sağlamlaştırdı. Bir gün, 1838'de, Yoksulluk Yasası Komisyonu Sekreteri olarak resmi görevini yerine getirirken, Whitechapel Birliği'nden bir memur aceleyle Yoksulluk Yasası Komisyonu Yönetim Kurulu odasına girdi ve sıkıntılı bir ifadeyle sekretere, Whitechapel'daki durgun bir havuzun etrafında korkunç bir ateşin
çıktığını ; insanların onlarca kişiyle birlikte öldüğünü; ve vakaların aşırı kötü huylu olmasının hastalığın Asya kolerasıyla bağlantılı olabileceğinden şüphelenmek için sebep verdiğini bildirdi. Bunu duyan Yönetim Kurulu, Bay Chadwick'in isteği üzerine, derhal Dr. Arnott, Kay ve Southwood Smith'i bu endişe verici ölüm oranının nedenlerini araştırmak ve Londra'nın sağlık durumu hakkında genel olarak rapor vermek üzere atadı. Bu soruşturma sonunda sağlık soruşturmasına dönüştü.

Bu arada, Bay Chadwick, İngiltere ve Galler'de etkili bir polis gücü kurmanın en iyi yollarını araştırmak üzere Komisyon üyesi olarak görevlendirilmişti. Kanıtlar, Dickens'ın bir romanı kadar ilginç olan ve nüfusun en alt sınıflarının yaşam biçimleri, gelenekleri ve alışkanlıkları hakkında ilginç bir bakış açısı sağlayan bir raporda yer alıyordu. Bu soru reddedilince, Bay Chadwick kendini neredeyse tamamen hayatının en büyük
eserine, Sağlık Hareketi'ne adamaya devam etti.

Londra Piskoposu, 1839'da Lordlar Kamarası'nda, Bay Chadwick'in isteği üzerine Dr. Southwood Smith, Arnott ve Kay tarafından metropolün sağlık durumu hakkında yapılan soruşturmanın, İngiltere ve Galler'in tüm nüfusuna, şehir, kırsal ve imalat sektörüne genişletilmesini önerdi. Edinburgh'daki bazı sakinler ayrıca İskoçya'nın da dahil edilmesi için dilekçe verdi; ve buna göre, Ağustos 1839'da Lord John
Russell, Yoksulluk Yasası Kurulu'na bir mektup yazarak, kraliyet emriyle, metropolle ilgili olarak daha önce başlatılmış olan
önlenebilir hastalıklarla ilgili soruşturmayı
tüm Büyük Britanya'ya yayma yetkisi verdi. Soruşturmayı başlatma ve baştan sona denetleme, kanıtları eleme ve bunları yayınlama amacıyla sınıflandırma ve yoğunlaştırma gibi zorlu görev, Bay
Chadwick'e devredildi.

Kasabaların Sağlığıyla İlgili İlk Rapor, 1842'de yayınlanmaya hazırdı. Yoksulluk Yasası Kurulu'nun Resmi Raporu olarak yayınlanmalıydı; Ancak komisyon üyeleri (bazıları Bay Chadwick ile Yeni Yoksulluk Yasası konusunda fikir ayrılığına düşmüştü) zorunlu olarak birçok etkili kamu kuruluşunu rahatsız edecek çok şey içeren bir belgenin sorumluluğunu üstlenmeyi reddettikleri için, Bay Chadwick sorumluluğu kendi üzerine aldı ve bu rapor _kendi_ raporu olarak yayınlandı ve komisyon üyeleri tarafından da bu şekilde kabul edildi.

Bay Chadwick'in bu ve diğer raporlarını hazırlarken karşılaştığı kuru, zorlu çalışma miktarı, imparatorluğun her yerinden gönderilen, yazılı ve basılı çok sayıda kanıttan, yalnızca eldeki soruyla ilgili en çarpıcı sonuçları ve yayınlanmaya değer görülenleri çıkarmak için harcanan emek hakkında bir şey bilenler dışında, neredeyse tahmin edilemez. Bay Chadwick'in yaşamı boyunca bu şekilde deldiği kağıt dağları muazzam olmalı; ve bunlar şimdi tek bir yığın halinde önüne sunulabilselerdi, _onun_ yiğit kalbini bile dehşete düşürürlerdi!

Bay Chadwick'in Sağlık Raporu'nun yayınlanmasıyla ülke çapında oluşan sansasyon muazzamdı. Modern medeniyetimizin güzel yüzeyinin altında gizlenen dehşetlerin böyle bir ifşası daha önce hiç yayınlanmamıştı. Ancak Bay Chadwick'in sadece
bir sansasyon
yaratmak gibi bir düşüncesi yoktu. Gözünde ısrarla takip ettiği bir hedefi vardı. Tavsiyeleri hızla yürürlüğe konulmadığı sürece rapor hiçbir şeydi. Bir sağlık partisi kuruldu; ve o dönemki bakanlar, siyasetteki her iki tarafın üyelerinin yardımıyla, etkili liderleri oldular. 1844'te, tüm sorunu pratik yönleriyle ele almak üzere bir Sıhhi Komisyon atandı. Komisyon, mevzuata yönelik iki rapor yayınladı, ancak Serbest Ticaret mücadelesi buna müdahale etti ve birkaç yıl boyunca pek bir şey yapılmadı. Bu arada, sıhhi reformcumuz, metropolün durumunu soruşturmakla görevli bir Komiser olarak meşguldü. Komisyon, Londra'nın kusurlu drenaj, kanalizasyon ve su temininin ayrıntılı olarak tartışıldığı üç rapor yayınladı; ve bunları yakın zamanda önemli yasama eylemleri izledi. Sıhhi fikir, 1848 Halk Sağlığı Yasası'nın yürürlüğe girmesi ve Bay Chadwick'in üyesi olduğu bir Genel Sağlık Kurulu'nun yönetimini denetlemek üzere atanmasıyla nihayet zafer kazandı. Kurul tarafından kabul edilen sıhhi ilkelerin pratikte uygulanması amacıyla o zamandan beri çok sayıda ek önlem yürürlüğe konuldu. Zaman zaman değerli bilgilerle dolu raporlar yayınlanmaya devam etti: örneğin, kanalizasyon suyunun tarımsal amaçlara uygulanması; Salgın Kolera; Karantina; Drenaj; Kamusal Konaklama Evleri ve benzeri konularda. Kısacası, hijyen hareketi "büyük bir gerçek" haline geldi; ve bunun böyle olması için, esas olarak Hijyen fikrinin misyoneri olan Edwin Chadwick'e teşekkür etmeliyiz. Sonunda Sağlık Kurulu'ndaki nüfuzlu pozisyonundan kovulduğu doğrudur; kısmen dalgınlıktan, ama esas olarak kendi uzlaşmaz doğası nedeniyle, özellikle küçük yerel yetkililere ve kamu yararına karşı olan bireysel çıkarlara karşı uzlaşmaz. Ancak tüm düşünen ve tarafsız insanlarla, karakteri her zamanki kadar yüksekte duruyor. Her durumda, _eserleri_ varlığını sürdürüyor.

Bu beyefendinin kariyerinin sunduğundan daha çarpıcı bir örnek bilmiyoruz, hayırsever bir fikre güçlü bir şekilde sahip olan bir adamın, sadece onu takip edecek amaç gücü ve azim olması koşuluyla başarabileceği büyük miktarda iyiliğin. Bay Chadwick gerçek bir yasa koyucu olmasa da, yine de zamanımızın herhangi bir yasa koyucusundan daha akıllıca önlemlerin öncüsü olmuştur. Kamuoyunu sağlık reformu lehine yaratmıştır. Ayrıca hayırsever bireylerin zihinlerine, insanlar için daha iyi konutlar sağlamanın gerekliliğini aşılamıştır; ve böylece Peabody Konutları, Barones Coutts Konutları ve endüstriyel sınıflar için daha iyi konutlar inşa eden çeşitli Derneklerin kurulmasının dolaylı yolu olmuştur. Edwin Chadwick böylece kendisini en yararlı ve pratik kamu hayırseverlerinden biri olarak kanıtlamıştır. Clarkson veya Howard ile aynı seviyede olmayı hak ediyor. Çalışmaları eşit derecede yararlı olmuştur; bazıları sonuçlarının çok daha fazla olduğunu söyleyecektir.

Sıhhi bilim tek bir kelimeyle özetlenebilir - Temizlik. Saf
su ve saf hava onun temelleridir. Kirlilik olan her yerde
yıkanmalı ve ondan kurtulmalıdır. Bu nedenle sıhhi bilim insan bilgisinin
en basit ve en anlaşılır dallarından biridir.
Belki de bu yüzden, çoğu sıradan şey gibi,
çok az ilgi görmeye devam etmiştir. Birçok kişi hala bir odayı havalandırmak, bir gideri temizlemek
ve evi ve kişiyi kirlilikten uzak tutmak için hiçbir bilime ihtiyaç olmadığını düşünmektedir.

Sıhhi bilim tatsız bir konu olarak görülebilir.
Kir ve onun atılmasıyla ilgilenir - ciltten, evden, sokaktan,
şehirden. Bu, şu sözcüklerde yer alır: Kir olan her yerde, ondan hemen
kurtulun; ve temizlikle birlikte, insan sağlığı için bol miktarda
temiz su ve temiz hava temin edin.

Örneğin, büyük bir kasabadaki sağlıksız bir sokağı veya sokak bloğunu ele alın. Orada sürekli olarak tifüs ateşinin mevcut olduğunu görürsünüz. Sokağı temizleyin ve kanalizasyonunu yapın; ona temiz hava ve temiz su sağlayın, o zaman ateş
hemen ortadan kalkar. Bu, ilaçların uygulanmasından çok daha tatmin edici bir sonuç değil midir? Bay Lee, Büyük Britanya'da her yıl elli bin kişinin önlenebilir sebeplerden kaynaklanan tifüs hastalığına kurban gittiğini söylüyor. Sonuç, bu elli bin kişinin her yıl perişan evlerinden çıkarılıp öldürülmesiyle aynı! Bir cinayet haberiyle şok oluyoruz - tek bir canın fiziksel sebeplerden dolayı kaybedilmesiyle! Ve yine de, neredeyse hiç ürpermeden, her yıl on binlerce canın günlük operasyonda fiziksel sebeplerden dolayı kaybedildiğine dair tekrarlanan ifadeyi duyuyoruz. Tifüs ateşinin önlenebilir sebeplerinden kaynaklanan yıllık katliam, müttefik ordularının Waterloo Muharebesi'nde çektiğinin iki katı! Sağlıklı yaşamın belirlenmiş koşullarının ihmal edilmesiyle, insanların büyük çoğunluğu doğal yaşam sürelerinin neredeyse yarısını kaybediyor. "Tifo," diyor bir sağlık görevlisi, "insanın hijyenik düzenlemeleri ihmal ederek kendine yaptığı bir lanettir."

Bay Chadwick, Liverpool, Manchester ve Leeds'in bodrumlarında, işçiler arasında Howard'ın ayrıntılı olarak anlattığında dünyanın sempatisini
çekenlerden daha fazla ahlaksızlık, sefalet ve aşağılanma gördüğünü doğruladı. İrlandalı yoksullar, büyük kasabaların sağlıksız dar sokaklarına, ara sokaklarına ve arka sokaklarına gömülüyor; ve aralarında tifüs saldırıları o kadar sık ​​oluyor ki, ülkenin bazı bölgelerinde hastalık "İrlanda ateşi" olarak biliniyor. Sadece can kaybı bu kadar korkunç değil; bu sağlıksız yerlerde daha da korkunç olan ahlaki ölüm de var. Ahlaksızlık ve suç, çirkin yaşamla birlikte geliyor. Bu yerlerde, moral bozukluğu normal bir durum. Temizlik, nezaket ve nezaket eksikliği var; kullanılan dil kirleticidir ve sefahat sahneleri neredeyse her saat meydana gelir, hepsi tembelliği, sarhoşluğu ve vahşi terk edilmişliği teşvik etme eğilimindedir. Kadınlar ve çocuklar için böyle bir
ahlaki atmosfer hayal edin!

Fiziksel ve ahlaki sağlık,
ev içi refah ve kamusal mutluluk arasında yakın ve samimi bir bağlantı vardır.
Sağlıksız bir konutun yıkıcı etkisi, vebanın kendisinden daha kötü bir ahlaki tifüs yayar.
Vücudun, kirli havanın ve bedensel kirliliğin
depresyon etkileriyle zayıfladığı yerde, zihin, neredeyse
zorunluluktan, aynı düşük, sağlıksız tonu alır. Öz saygı kaybolur;
aptal, hareketsiz, uyuşuk bir his sistemi alt eder; karakter
yozlaşır; ve çok sık olarak--bir anlık zevki bile kapmak, kanın damarlarında aktığını hissetmek için--zavallı
kurban rahatlamak için içki iblisine kaçar; dolayısıyla sefalet,
rezillik, utanç, suç ve sefalet.

Günlük sağlık koşullarının bu şekilde ihmal edilmesi korkunç derecede pahalı bir şeydir. Zenginlere, tifüs yüzünden kocasız kalan dulların ve babasız kalan çocukların bakımı için yoksulluk vergileri şeklinde çok paraya mal olur. Ayrıca hastalıkta da çok paraya mal olur;
çünkü ateş sıklıkla fakirlerin evlerinden zenginlerin evlerine yayılır ve babayı, anneyi veya çocukları götürür. Revirleri, revirleri, iyileşme evlerini ve yoksullar için tımarhaneleri sürdürmek için aboneliklerde çok paraya mal olur. Fakirlere daha da pahalıya mal olur; onlara tek sermayeleri olan sağlıklarına mal olur. Buna tüm yatırımlarını yaparlar: eğer kaybederlerse, listeleri iptal edilir ve iflas ederler. İster toplum, ister bireyler olsun, zavallı adamın sağlığını çalan ve hayatını günlük bir ölüme dönüştüren ihmal ne kadar korkunçtur!

Öyleyse, neden sağlık bilimi evrensel olarak benimsenmiyor ve uygulanmıyor? Bunun esas olarak kayıtsızlık ve tembellik yüzünden olduğundan korkuyoruz. Yerel otoriteler - belediyeler ve koruyucular kurulları - kendi yollarında çok sayıda Bayan Maclarty'dir. O kirli başhemşire gibi, "onlar da kandırılamaz." Hastalık maddelerini ortadan kaldırmak için çalışkanlık, sürekli dikkat ve - çok daha ciddi olanı - artan oranlar gerekir. Çirkin çıkarlar yerlerini korur ve kendilerine yapılan saldırılara meydan okurlar. "Eski güzel günlerde" her şey çok iyi gidiyordu, derler, neden şimdi de öyle olmasınlar ki? Tifüs veya kolera çıktığında, bize Kimsenin suçlu olmadığını söylerler.

O korkunç Hiç Kimse! Ne kadar çok şey için hesap vermesi gerekiyor. Hiç Kimse, dünyanın geri kalanından daha fazla kötülük yapıyor. Hiç kimse yemeğimizi bozmuyor.
Hiç kimse bizi kötü içeceklerle zehirlemiyor.
Hiç kimse bize pis su vermiyor.
Hiç kimse çıkmaz sokaklarda ve süpürülmemiş yollarda ateş yaymıyor.
Hiç kimse kasabaları boşaltılmamış bırakmıyor.
Hiç kimse hapishaneleri, cezaevlerini ve mahkûm istasyonlarını doldurmuyor.
Hiç kimse kaçak avcı, hırsız ve ayyaş yaratmıyor.

Hiç kimsenin de bir teorisi yok, korkunç bir teori. İki kelimede somutlaşıyor: _Laissez faire_--Bırakın gitsin. İnsanlar unla karıştırılmış alçıyla zehirlendiğinde, çare "Bırakın gitsin"dir. Şerbetçiotu yerine _Cocculus
indicus_ kullanıldığında ve insanlar erken öldüğünde, "Kimse yapmadı" demek kolaydır.
Bunu yapabilenler, aldatıldıklarını öğrensinler:
_Caveat emptor_. İnsanlar pis evlerde yaşıyorsa, onları rahat bırakın.
Sefillik işini yapsın; ölüme karışmasın.

"Benim için hiçbir önemi yok," dedi, yoksul bir kadının ve hasta çocuğunun dilencilik yaptığı için
bir kasabadan kovulduğunu duyan zengin bir adam.
Dullar evi yetkilileri onunla hiçbir şey yapmak istemediler ve onu
uzaklaştırdılar. Fakat yoksul kadın gidip çocuğuyla birlikte zengin adamın kapısına oturdu; çocuk orada öldü; tifüs salgını yaldızlı salona ve lüks yatak odasına
sıçrıyordu ve zengin adamın
çocuğu hastalığın kurbanı oldu.

Ama hiç kimse toplumda bir zamanlar sahip olduğundan çok daha az güce sahip değildir: ve
umudumuz, sonunda Yaşlı Bogie'nin izinden gitmesi ve
tamamen ortadan kaybolmasıdır. Acı ve toplumsal depresyonun olduğu her yerde,
Birisinin suçlanacağına güvenebiliriz. Sorumluluk
bir yerdedir; ve eğer kalmasına izin verirsek, o da bizdedir. Kötülükle tek başımıza, bireyler olarak başa çıkamayabiliriz; ama
birleşmemiz ve kötülüğe karşı toplumun ortak ahlaki
gücünü bir yasa biçiminde uygulamamız gerekir. Bir Yasa, birleşik bir iradenin ifadesidir; ve bunu toplum için yapar; toplumun bireysel ve ayrı eyleminde, kendisi için o kadar iyi veya verimli bir şekilde yapamayacağı şeyi. Yasalar çok fazla şey yapabilir; "yalnız bırakılması" gereken şeylere karışabilirler; ama bir şeyin kötüye kullanılması, acilen kullanılması gereken durumlarda kullanımına karşı uygun bir argüman değildir.

Ancak, kasabaların sadece iyileştirilmesi - kanalizasyon, kanalizasyon, kaldırım, su temini ve bodrum katlarındaki konutların kaldırılması - iyileştirmeyi daha ileriye götürmeyi başaramazsak, yani insanların evlerine kadar götüremezsek, nispeten az etki edecektir. İyi tasarlanmış bir hijyenik önlemler sistemi, dış temizliği sağlayabilir - evlerin sokaklarının inşa edildiği toprağın tüm gereksiz nemden arındırılmasını ve tüm hayvan ve bitki atıklarının derhal kaldırılmasını sağlayabilir - böylece sokaklarda dolaşan ve evlerden sakinlerin evlerine doğru süzülen hava, hastalık, acı ve zamansız ölüm kaynağı olan zehirli miasmalarla yüklü olmaz. Bodrum katlarındaki konutlar yasaklanabilir ve bundan sonra inşa edilecek binalarla ilgili belirli düzenlemeler de uygulanabilir. Ancak burada belediye veya mahalli otorite durur: daha ileri gidemez;
Ev'e nüfuz edemez ve bunu yapması da gerekli değildir.

Bu nedenle toplumun bireysel çabaları gereklidir;
ve bunları ortadan kaldıran herhangi bir yasama düzenlemesi muhtemelen
kötülük olacaktır. Hükümet, insanların yaşadığı evleri inşa etmez.
Bunlar işverenler ve küçük ve büyük kapitalistler tarafından sağlanır. Bu nedenle, başarıyı garantilemek için bu çıkarları sıhhi iyileştirme davasına dahil etmek gerekir. Bireysel kapitalistler, çalışan insanları için sağlıklı evler sağlamak için çok şey yaptılar ve bunu yaparken sağlıklarının artması ve her yönden ahlaki gelişimleriyle hesaplarını buldular. Hayırsever ve yardımsever bir ruha sahip kapitalistler, böylece bereketi her yere yayabilirler. Ve her kasabada birkaç girişimci inşaatçı bu soruyu pratik olarak ele alıp, çalışanlar için uygun konaklama olanaklarına sahip bir ev sınıfı sağlasalardı; havalandırma, temizlik ve sağlık ve konforun gerektirdiği cinsiyet ayrımı düzenlemeleriyle donatılmış olsalardı; gerçekten de toplumun tamamına ve aynı zamanda kendilerine, abartılması kolay olmayan bir miktar fayda sağlamış olurlardı.

Ancak, yoksul insanların evlerindeki sakinlerin de aktif işbirliğine ihtiyaçları vardır. Onlar da hijyenik harekete içtenlikle katılmalıdırlar; aksi takdirde nispeten az iyilik yapılabilir. Verimli bir su temini sağlayabilirsiniz, ancak ev hanımı suyu gerektiği gibi kullanmazsa, tembel ve kirliyse, ev hala pis ve rahatsız edici olacaktır. Havalandırma sağlayabilirsiniz, ancak rahatsız edici şeyler ortadan kaldırılmazsa ve kapılar ve pencereler kapalı tutulursa, temiz dış hava dışarıda kalacaktır ve ev hala küflü ve sağlıksız kokacaktır. Her durumda, evin işlerini denetlemek için temiz bir kadın olmalıdır; ve Parlamento Yasası ile böyle yapılamaz! Sağlık Komiserleri, herhangi bir "Bildirim" ile, pasaklı bir şirreti düzenli bir ev hanımına, düzensiz bir ayyaşı da çalışkan, evini seven bir kocaya dönüştüremez. Bu nedenle, her çalışan adamın evinde ev hanımının bireysel çabası olmalıdır. Yakın zamanda Ev Reformu üzerine yazan bir yazarın gözlemlediği gibi,--

"Çalışan sınıfların fiziksel ve ahlaki kötülüklerinin ne kadarı haklı olarak konutlarına atfedilebilirse atfedilsin, aslında daha çok şeyin kendilerine atfedilmesi gerektiği konusunda ısrar ederek başlamalıyız. Çünkü, şüphesiz, sakin eve, evin sakine olduğundan daha az bağlıdır; çünkü zihnin madde üzerindeki gücü, maddenin zihin üzerindeki gücünden daha fazladır. Bir konut ne kadar yoksul ve rahatsız edici olursa olsun, yine de iyi ve temiz alışkanlıklara sahip bir aile, onu en iyi şekilde değerlendirmenin bir yolunu bulacaktır ve içinde kaldırabilecekleri rahatsız edici hiçbir şey olmamasına dikkat edecektir. Oysa modern bilimin sağlayabileceği her türlü rahatlık ve konforla donatılmış örnek bir ev, ölçüsüz ve kirli alışkanlıklara sahip kişiler tarafından işgal edilirse, hızla bir utanç ve sıkıntı haline gelecektir. Ayık, çalışkan ve temiz bir çift, en fakir eve bile nezaket ve saygınlık getirir; savurgan, ayyaş veya kumarbaz ise
bir sarayı rahatsızlık ve iğrenme sahnesine dönüştürür. Bu nedenle, tarafların karakterlerine ve davranışlarına çok şey bağlı olduğundan, bu konuda sorumluluklarını hissetmeleri ve kendi Evlerinin iyileştirilmesiyle ilgili çeşitli noktaları bilmeleri ve bunlara dikkat etmeleri doğrudur." 

Bu önemli gerçek sürekli olarak göz önünde tutulurken, aynı zamanda, çalışan sınıflar için daha fazla sayıda rahat, düzgün ve güzel konut sağlamak için mümkün olan her çaba gösterilmelidir; çünkü birçok bölgede, sanki durumlarının zorunlulukları tarafından, yerlere çekilmeye ve düzgünlüğün neredeyse imkansız hale geldiği, hayatın yavaş yavaş ölmeye başladığı ve tüm insan enerjileri, fiziksel ve ahlaki, üzerinde etkili olan etkilerin en zararlı karakterde olduğu konutlarda yaşamaya zorlanmaları üzücüdür. 

Evler insanların fabrikalarıdır ve Evler nasılsa, insanlar da öyle olacaktır. Zihin, etrafındaki fiziksel etkilerle
aşağılanacak, terbiye sürekli kirlilik ve
kirlilikle temasla yok edilecek,- ve görgü, alışkanlık ve zevklerin kaba olması
kaçınılmaz hale gelecektir. Karanlık, rutubet, düzensizlik ve rahatsızlıkların olduğu büyük şehirlerimizdeki yoksulların meskenlerinin büyük bir kısmını
ne yazık ki karakterize ettiği ortamda, kötülüğe karşı hassas, nezaket kurallarına dikkat eden ve ahlaki ve entelektüel
gelişim arzusunda olan nazik bir doğa yetiştiremezsiniz; ve biz, bir şekilde veya başka bir şekilde, onların ev içi konaklamalarını iyileştirebilene kadar, onların düşük ahlaki ve sosyal
durumları kaçınılmaz olarak kabul edilmelidir.

Sadece daha iyi bir konut sınıfı istemiyoruz, aynı zamanda insanların onları takdir edecek kadar eğitimli olmasını istiyoruz. Bir İrlandalı ev sahibi, kiracılarını çamur kulübelerinden çıkarıp, konaklamaları için inşa ettiği konforlu meskenlere taşıdı.

Eyaletine
geri döndüğünde, büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Evler eskisi kadar dağınık ve rahatsızdı. Domuz hala yatağın altındaydı ve tavuklar da yatağın üstündeydi. Beton zemin çamurlu olan kadar kirliydi. Pencerelerin camları kırılmıştı ve bahçe yabani otlarla doluydu. Ev sahibi umutsuzluk içinde bir arkadaşına mektup yazdı. Arkadaşı şöyle cevap verdi: "Yanlış yerden başladın. Onlara temizliğin, tutumluluğun ve rahatlığın değerini öğretmeliydin." Bu nedenle, en baştan başlamak için, insanlara temizliğin gerekliliğini, erdemlerini ve sağlıklılığını öğretmeliyiz; bunun için de zeki olmaları, kelimelerle iletilen fikirleri anlayabilmeleri, ayırt edebilmeleri, okuyabilmeleri, düşünebilmeleri gerekir. Kısacası, insanlar çocukken önce okula gitmeli ve orada uygun şekilde eğitilmeliydi; oysa çalışan insanların çoğunun eğitimsiz büyümesine izin verdik, neredeyse yarısı okuma yazma bilmiyordu; ve sonra
onlardan iyi eğitimli insanların erdemlerini, ihtiyatlılığını, yargısını ve
öngörüsünü sergilemelerini bekleriz!

İnsanlara temizlik alışkanlıkları öğretmek birinci derecede önemlidir. Bu,
onlara okuma veya yazma öğretmeden de yapılabilir. Temizlik,
sağlıklı olmaktan
daha fazlasıdır. Öz saygı atmosferi sağlar ve
tüm hane halkının ahlaki durumunu etkiler. Tutumluluk ruhunun en iyi temsilcisidir.
Hijyenin insan vücudu için ne ise, hane halkının ekonomisi için de odur.
Ev içi hizmetin her ayrıntısına başkanlık etmelidir.
Rahatlık ve refahı gösterir.
Medeniyetin ayırt edici nitelikleri arasındadır ve
ulusların ilerlemesini işaret eder.

Dr. Paley, yabancı ülkelerdeki gezginlerin özellikle dikkatini, insanların temizlik konusundaki durumuna ve kirliliğin önlenmesine yönelik yerel tedbirlere yöneltmeye alışkındı. O, bu şekilde onların terbiye, özsaygı ve çalışkanlık alışkanlıkları ve genel olarak ahlaki ve sosyal durumları hakkında, başka herhangi bir tanımdaki gerçeklerden daha fazla fikir edinilebileceği görüşündeydi. İnsanlar terbiyeli, çalışkan ve özsaygılı oldukları ölçüde temizdirler. Kirli insanlar medeniyetsizdir. Büyük şehirlerin kirli sınıfları, değişmez bir şekilde o şehirlerin "tehlikeli sınıflarıdır". Ve henüz medeniyetsiz olan sınıfları medeniyete kavuşturmak istiyorsak, aralarından kiri
kovmalıyız.

Yine de kir doğamızın bir parçası değildir. İnsan hayatıyla beslenen ve onu yok eden bir parazittir. Çirkin ve iğrençtir. Olduğu yerde güzellik olamaz. En güzel kadın bile ondan itici olur.
Çocuklar bundan huysuz, sabırsız ve huysuz olurlar. Erkekler bundan
aşağılanır ve pervasızlaşırlar. Kirin olduğu yerde pek az tevazudur, çünkü kirli olmak ahlaksızlıktır. Kişinin
kirli olduğu yerde pek az zihin saflığı olabilir; çünkü beden ruhun tapınağıdır ve
içteki tapınağa layık olmak için temizlenmeli ve arındırılmalıdır. Kirin
kendine düşkünlük ve sarhoşlukla bir ilgisi vardır. Sağlık araştırmacıları, kirli sınıfların sarhoş sınıflar olduğunu açıkça ortaya koymuşlardır; ve bira, cin ve afyonun sersemletici etkisinde, yaşadıkları kötü koşulların neden olduğu sefil depresyondan bir sığınak aramaya eğilimlidirler.

Temizliğin hem ahlaki hem de fiziksel güzelliğine değinmemize gerek yok; öz saygıyı gösteren ve birçok güzel erdemin, özellikle de saflığın, nezaketin ve terbiyenin kökü olan temizlik.
Daha da ileri gidebilir ve düşünce ve duygu saflığının, vücudun alışılmış saflığından kaynaklandığını söyleyebiliriz. Çünkü insanın zihni ve kalbi, büyük ölçüde, dış koşullar ve şartlardan etkilenir; ve dışsal şeyler söz konusu olduğunda, alışkanlık ve gelenek, tüm karaktere, ahlaki duygulara ve entelektüel güçlere derinden damgasını vurur.

Musa, sağlık reformcularının en pratik olanıydı. Doğu milletleri arasında genel olarak temizlik dinin bir parçasıdır. Onlar bunu sadece dindarlığın yanında değil, dindarlığın kendisinin bir parçası olarak görürler. İçsel kutsallık fikrini dışsal arınma fikriyle ilişkilendirirler. Tapındıkları Yaratıcı'nın huzuruna pislikle kaplı bir şekilde gelmenin O'na hakaret olacağını düşünürler. Bu nedenle Müslümanlar hamamların inşasına camilerin inşasına gösterdikleri özen kadar özen gösterirler; ibadet yerinin yanında genellikle arınma yeri bulunur, böylece inananlar ibadetlerinden önce arınma araçlarına sahip olabilirler. "Sadece yıkanmakta ne kadar ibadet var," der büyük bir yazar, "!
Belki de bir insanın, sıradan durumlarda, yapabileceği en ahlaki şeylerden biri. Soyun, banyoya gir veya akan bir derenin berrak havuzuna gir ve orada yıkan ve temizlen; daha
saf ve daha iyi bir insan olarak tekrar dışarı çıkacaksın. Bu mükemmel dışsal saflık bilinci - cildine artık hiçbir yabancı kusur lekesi yapışmadığı - kurnazca sembolik etkilerle ruhuna nasıl da yansıyor! Her türlü iyi şeye karşı artan bir eğilimin var. En eski doğu bilgeleri, sevinç ve kutsal bir minnettarlıkla, bunun böyle olduğunu ve bunun Yaratıcının hediyesi ve iradesi olduğunu hissetmişlerdi."

Erkeklerin, kadınların ve çocukların ortak refahı, ilk bakışta nispeten önemsiz görünebilecek konulara dikkat etmeye bağlıdır. Ve
bu küçük meselelere dikkat edilmediği sürece, kişisel, zihinsel ve
duygusal rahatlık kesinlikle imkansızdır. Örneğin, bir çocuğun fiziksel tatmini,
beslenmesine, giydirilmesine ve yıkanmasına dikkat edilmesine bağlıdır. Bunlar en yaygın olan şeylerdir ve yine de en temel öneme sahiptirler. Çocuk düzgün bir şekilde
beslenmez ve giydirilmezse, zayıf ve kötü huylu olarak büyür. Ve çocuk
ne ise, adam da o olacaktır.

Yetişkin insanlar bu yaygın meselelere düzenli olarak dikkat etmeden rahat edemezler. Herkesin evde rahatlığa ihtiyacı vardır ve olmalıdır; ve
rahatlık, temizlik, tutumluluk, düzenlilik, çalışkanlığın birleşik ürünüdür, kısacası, her biri kendi başına
görünüşte önemsiz olan görevlerin sürekli bir şekilde yerine getirilmesidir. Bir patatesin pişirilmesi, bir somun ekmeğin fırınlanması, bir gömleğin onarılması, bir çift çorabın yamalanması, bir yatağın yapılması, bir zeminin temizlenmesi, bir bebeğin yıkanması ve giydirilmesi, bunların hepsi büyük öneme sahip konular değildir; ancak bir kadın, ne kadar fakir olursa olsun, bir evin yönetimi kendisine emanet edilmeden önce, bunların nasıl yapılacağını bilmelidir. Lord Ashburton, Wolvesey eğitim okullarının öğrencilerine verdiği bir derste, "Neden," diye sordu, "bir ailenin annesi neden diğerinden daha iyi bir ekonomistti? Neden biri açlıktan ölürken diğeri bolluk içinde yaşayabiliyordu? Neden benzer evlerde yaşayan bir ebeveynin çocukları sağlıklıyken, diğerinin zayıf ve hastaydı? Bu işçi, arkadaşını öldürecek bir işi neden kolayca yapabiliyordu? Bu farklılıkları belirleyen şans veya rastlantı değildi; doğanın sabırla gözlemlenmesi, bazı yetenekli zihinlere, başkalarının dikkatsizliğinden kaçan, rehberlikleri için kurallar önerdi." 

Ancak, doğanın sabırla gözlemlenmesi değil, evde ve okulda iyi bir eğitim, bazı kadınların insan gelişiminde ve insan konforunun teşvikinde diğerlerinden çok daha fazlasını başarmasını sağlıyor. Ve bunu etkili bir şekilde yapmak için, kadınların da erkeklerin de üzerinde çalıştıkları nesnelerin doğası hakkında eğitilmeleri gerekir.

Bir bilim dalını örnek olarak alalım - fizyolojik. Bu bilimde her kadının bir miktar eğitim alması gerektiğini savunuyoruz.
Ve neden? Çünkü, fizyoloji yasaları kadınlar tarafından anlaşılsaydı,
çocuklar daha iyi, daha sağlıklı, daha mutlu ve muhtemelen daha akıllı erkekler ve kadınlar olarak büyürlerdi. Çocuklar, sağlıkları ve konforları için uyulması gereken belirli fizyolojik yasalara tabidir.
Bu nedenle, kadınların bu yasalar ve bunların işleyişi hakkında bir şeyler bilmesini beklemek makul değil midir?
Bunlardan habersizlerse, acı, hastalık ve ölüme yol açan her türlü hatayı yapmaya meyilli olurlar.
Büyük kasabalarımızın çoğundaki çocukların korkunç ölüm oranını neye bağlayacağız - doğanların yarısının
beşinci yaşına gelmeden öldüğü yer? Kadınlar da erkekler gibi sağlıklı yaşamın yasalarını, atmosferin doğasını, kan üzerindeki serbest etkisinin sağlık için nasıl gerekli olduğunu, havalandırma, temizlik ve beslenme yasalarını bilselerdi, sorumlu oldukları insanların ahlaki ve fiziksel durumlarının büyük ölçüde iyileşeceğini ve gelişeceğini düşünemeyiz.

Ortak şeylere uygun bir ilgi gösterilseydi, gençler arasında bu kadar rahatsızlık, hastalık ve ölüm olmazdı. Ancak insanları doğal yasalar gibi hükümler yokmuş gibi davranmaya alıştırıyoruz. Bunları ihlal edersek, işleyiş biçimlerini bilmediğimiz için sonuçlarından kaçamayız. Bunları _tanıyabilmemiz_ için bize zeka sağlandı; ve toplum üyelerini kör ve cahil tutarsa, kötü sonuçlar kaçınılmaz olarak biçilir. Böylece on binlerce kişi, doğru yaşamın en küçük ve en gerekli
koşullarını bile bilmedikleri için yok oluyor.

Kadınlara ayrıca ev ekonomisinin önemli sanatı da öğretilmelidir.

Aile gelirini kazanmıyorlarsa, en azından kazandıkları
parayı harcamak zorundadırlar; ve eğitimleri, o parayı akıllıca harcamayı amaçlamalıdır. Bu amaçla, aritmetik bilgisi kesinlikle gereklidir. Bazıları, "Bir kadının aritmetiğe ne faydası olabilir?" diyebilir. Ancak erkekler evlendiklerinde bunu çok geçmeden anlarlar. Yönetmesi gereken bir evi olan kadın toplama ve çarpmadan habersizse; ve gelirinin veya harcamalarının kaydını tutmazsa, çok geçmeden kendini büyük bir belada bulacaktır. Geçimini sağlayamayacağını ve sonra borç batağına saplanacağını görecektir. Giyime çok fazla para harcarsa, yiyecek veya eğitim için çok az parası kalacaktır. Bir yönde veya diğerinde savurganlıklar yapacak ve
bu şekilde ev halkını büyük bir rahatsızlığa maruz bırakacaktır. Ayrıca
kocasını, yaptığı borçlar yüzünden belaya sokabilir ve
onun talihsizliklerinin ve bazen de yıkımının başlangıcını yapabilir.

Ev yönetimi ve özellikle de
geliştirilmiş yemek pişirme lehine çok şey söylenebilir. Kötü pişmiş yemekler birçok ailede rahatsızlık kaynağıdır. Kötü yemek pişirme israftır, para israfı ve rahatlık kaybıdır. Tanrı'nın evlendiği kişiler, kötü pişmiş eklemler ve kötü
haşlanmış patatesler sıklıkla birbirinden ayrılır. Eğitimcilerin yükselen nesle öğretmesi gereken "ortak şeyler" arasında, bu kesinlikle göz ardı edilmemelidir. Kadın eğitiminin en yaygın ve en
ihmal edilen dalıdır.

İnsan emeğinin büyük bir kısmı, insan gıdası için malzemelerin doğrudan üretiminde yer alır. Çiftçi sınıfları ve işçileri, yulaf ve diğer tahılların ekilmesine, yetiştirilmesine ve biçilmesine; otlayan çiftçi ise nüfusun büyük kısmının bakımı için sığır ve koyun üretimine adar. Tüm bu
ürünler--mısır, sığır eti, koyun eti ve benzeri--insan türünün dişi yarısına, kendileri, kocaları ve aileleri için
geçim kaynağı olarak
yemeğe dönüştürülmek üzere teslim ediliyor. Güçlerini nasıl kullanıyorlar? Yemek pişirebiliyorlar mı? Yemek pişirmeyi öğrendiler mi? Bu ülkede yemek pişirmenin
kaybolmuş veya keşfedilmemiş sanatlardan biri olduğu bir gerçek değil mi?

Binlerce zanaatkar ve işçi, yiyeceklerinin gerçek besininin yarısından mahrum kalıyor ve yarı aç bir şekilde yaşamaya devam ediyor, çünkü eşleri
yemek pişirme sanatından tamamen habersiz. Hala
yiyecekten tasarruf etme ve onu lezzetli ve sindirilebilir hale getirme araçları konusunda tamamen karanlıktalar.

Bu konuda orta sınıflara bile kötü hizmet veriliyor. "Eğer," diyor bir kamu yazarı, "orta sınıfın daha mütevazısının akşam yemeği saatinde neler olup bittiğini bir Asmodeus'un yardımıyla görebilseydik, ne kadar da rahatsızlık, israf, huysuzluk ve bunun sonucunda kötü davranış gösterisi olurdu! Erkek, yiyebileceği hiçbir şey olmadığı için karısıyla kavga eder ve genellikle yiyecekteki eksiklikleri içkiyle telafi eder. Dolayısıyla sadece doğrudan yiyecek israfı ve sağlığa zarar değil, aynı zamanda alışkanlıklara ve sağlığa zarar veren içkilerin kullanımının daha fazla israfı da vardır."

Öte yandan, iyi beslenen insanlar ölçülü içerler; iştahın tatmini uyarıcılara başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırır. İyi bir yemeği iyi bir mizah ve iyi bir sağlık da takip eder; ve iyi bir yemekle, ne kadar basit olursa olsun, kendi tarzında iyi giyimli her şeyi kastediyoruz. Zengin bir adam çok pahalı ve çok hasta yaşayabilir; ve fakir bir adam
karısında veya hizmetçisinde iyi bir aşçı olması onun şansınaysa, tutumlu ve çok iyi yaşayabilir.

Bir ailedeki en değersiz birim, kötü idare eden bir eş veya herhangi bir türden tembel bir kadındır. Güzel kadınlar bazen kendilerini ilgilendiren konularda çok keskindir. Terzilerini ve şapkacılarını sıkı bir şekilde kontrol ederler. Bir fırfırın çok dar veya bir kıvrımın çok derin olduğunu bir ipliğe söyleyebilirler. Ancak bilgileri yalnızca kendi kıyafetlerine kadar uzanıyorsa,
yardımcı değil, külfetlidirler. Mutfakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlarsa ve aşçının insafına kalmışlarsa, masaları kısa sürede
dayanılmaz hale gelir. Kötü çorba, yumuşak ve gevşek balık, dışı yanmış ve içi çiğ et. Kocası yakında Barmecide şöleninden kaçacak ve
kulübüne sığınacak, orada sadece sindirebileceği yiyecekler bulmakla kalmayacak,
aynı zamanda evde genellikle kötü pişmiş yiyeceklere eşlik eden iç anlaşmazlıklardan da kaçacak.

Bay Smee, "sindirim organlarının hastalıkları İngiltere'de diğer ülkelerde bulunanlardan çok daha fazladır." diyor. Bunun nedeni,
başka hiçbir ülkede insanların bu kadar çok kötü pişmiş yiyecek yememesidir. En
az gözlemci gezginler bile, çeşitli yiyeceklerden oluşan sekiz veya on tabaklık bir akşam yemeğinin yabancı hanlarda ne kadar hazır bir şekilde sunulduğuna hayran kalmış olmalı; özellikle de İngiliz yollarında sürekli koyun pirzolası ve patates püresini hatırladığında.
Yazar, Pic du Midi'nin hemen altında, Dauphiny'nin ücra bir yerindeki bir yol kenarı hana vardığını hatırlıyor. Kil zemine ve mobilyaların yıpranmış haline
baktığında, arkadaşına, "Burada kesinlikle akşam yemeği yiyemeyiz," dedi. "Görene kadar bekle," diye cevap verdi. Yaklaşık yarım saat sonra, masa (desteklenmiş olsa da) temiz bir masa örtüsüyle serildi; ve çorba, kümes hayvanı, "ros-bif", pomme-de-terre frite, fasulye, sağlıklı ekmek ve tereyağından oluşan ardışık tabaklar ortaya çıktı. İngiltere'deki çoğu taşra kasabasının ana hanlarında böyle bir
akşam yemeği elde etmek mümkün olmazdı.

Yemek pişirme, kadın eğitiminin sıradan bir dalı haline getirilseydi, toplum için büyük bir kazanç olurdu. Yoksullar için kazanç
hesaplanamazdı. "Her iki cinsiyetten Bountiful'ların ülkede vermeyi sevdiği ödüller arasında, en iyi haşlanmış patates, en iyi ızgara koyun pirzolası ve en iyi baharatlı güveç, çorba veya et suyu için bazılarının teklif edildiğini görmek isteriz. İyi haşlanmış bir patatesten bahsederken, çok yaygın olduğunu düşündükleri bir şeye önem verdiğimiz için birçok kişinin hor görmesine maruz kalacağımızın farkındayız. Ancak gerçek şu ki, onların hor görmesi, genellikle hor görmenin kaynağı olduğu gibi, cehaletlerinden kaynaklanır - yüz kişiden biri bile bu büyük nadirliği -iyi haşlanmış bir patatesi- görüp tatmamıştır."[1]

[Dipnot 1: _Examiner_.]

Kısacası, diğer birçok şeyde olduğu gibi, yemek pişirmede de sağduyu istiyoruz. Yiyecekler kullanılmalı, kötüye kullanılmamalıdır. Çoğu artık tamamen israf ediliyor,
pişirmede biraz sanat eksikliğinden dolayı israf ediliyor. Yiyecekler sadece kötü pişirme nedeniyle israf edilmiyor; aynı zamanda Fransız kadınlarının
lezzetli ve sindirilebilir bir şeye dönüştüreceği çoğu da atılıyor. Sağlık, ahlak ve
aile eğlenceleri, hepsi yemek pişirme sorunuyla bağlantılıdır. Her şeyden önce, Tasarruf'un hizmetçisidir. Tanrı'nın lütuflarından en iyi şekilde yararlanır. Hiçbir şeyi israf etmez, her şeyi hesaba katar.
İster nazik ister basit olsun, her İngiliz kadını
ev halkına çok fazla rahatlık, sağlık ve zenginlik
veren bir sanatta başarılı olmalıdır.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Margaretta Grey, "zenginliğin eşitsiz bir şekilde
dağıtılması ve nüfus baskısı ile birlikte, aramızda, kadınların toplumun üst sınıfındaki
yararlılığını kısıtlayan ve sınırlayan
sahte bir incelik ortaya çıktı. Bir
hanımefendi, böyle olmak için, bir hanımefendi olmalı ve başka hiçbir şey olmamalı... Süt ürünleri
dükkânından, şekerlemeciden, kilerden, damıtma odasından, kümes hayvanı bahçesinden, mutfak bahçesinden ve meyve bahçesinden kovulan hanımlar" [ekleyebilirdi, eğirme
tekerleğinden], "kendilerine ticaret ve sanat uğraşlarında eşit derecede yararlı ve önemli bir alan henüz bulamadılar, ki buna çok bol olan boş zamanlarını
uygulayacaklar.

"Toplum, herhangi bir zamanda, bir yandan, uygun bir meslek eksikliğinden dolayı
sıkıntı çeken, saygın eğitimli bireylerden oluşan bu kadar büyük bir yelpaze, diğer yandan da bu kadar ağır bir eğitimsiz, ihmal edilmiş, yardım almadan sefalet ve aşağılanmalarından
kurtulamayan çok sayıda yoksul? Faydalılığa ve karakterin tüm yüceliğine ne büyük bir engeldir ki, herhangi bir şeyde çalışmak için çok zengin veya çok nazik
bağlı olmak!"[1]

[Dipnot 1: _Dalston'dan John Grey'in Anıları_. s. 290.]

"Toplumun" kendilerini mahkum ettiği tembellikten iğrenen birçok zeki, yüksek fikirli hanımefendi, son yıllarda yoksulları ziyaret etme ve hemşirelik işini üstlendiler - asil bir iş. Ancak onlara açık olan başka bir faydalılık okulu daha var. Ortak yemek pişirme sanatını öğrenmelerine ve bu bilgiyi halk arasında yaymalarına izin verin. Böylece muazzam miktarda iyilik yapacaklar ve birçok yarı aç kocanın nimetlerini hayırsever başlarına getirecekler.
Daha fakir sınıflardan kadınlar, kendilerinden daha iyi eğitimli veya daha iyi koşullara sahip olanlardan çok yardıma ihtiyaç duyarlar. Bunların çoğu evlenir genç ve aniden
en ufak bir hazırlık yapmadıkları bir hayata adım atıyorlar. Yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi veya giysi tamir etmeyi veya kocalarının parasını ekonomik harcama yollarını bilmiyorlar. Bu yüzden dağınık ve düzensiz alışkanlıklar ve rahatsız evler, kocanın genellikle en yakın meyhaneye sığınmaktan mutluluk duyduğu yerler. Birmingham'lı bir çalışan olan Joseph Corbett'in Parlamento Komitesi önünde anlattığı aşağıdaki hikaye, üretim bölgelerindeki birçok çalışan için geçerlidir. "Annem," dedi, "çok küçük yaştan itibaren bir fabrikada çalıştı.
Zeki ve çalışkandı ve dahası, erdemli
olma ününe sahipti. Çalışan bir adam için mükemmel bir eş olarak görülüyordu.
Erken evlendi. On bir çocuğun annesi oldu: Ben
en büyüğüyüm. Bir eş ve annenin önemli görevlerini elinden geldiğince yerine getirdi. Ancak ev işleriyle ilgili bilgi bakımından üzücü bir şekilde
eksikti. İnsanlığın en önemli öğretilerinden biri olan,
kocası ve çocukları için
evin ve şöminenin nasıl
çekici hale getirileceği konusunda
hiçbir ders almamıştı.
Çocukları
birlikteydi. Yatmaktan kurtulur kurtulmaz işe gitti, bebek beslenmesi için belirli zamanlarda ona getirildi.
Aile büyüdükçe, konfor gibi her şey tamamen ortadan kalktı.
Evini neşeli ve rahat kılma gücü ona hiç verilmedi.
Babamın zihninde bir ev eşyalarına olan sevgi. Babamın çatısı altında bir an bile mutluluk görmedim. Tüm bu kasvetli durumu, annemin tüm eğitim ve öğretimden tamamen ve mükemmel bir şekilde yoksun olmasına açıkça bağlayabiliyorum.
O ölçüsüz oldu; ve ölçüsüzlüğü annemi muhtaç yaptı. Annem
dükkan işlerinden uzak durmak için çok çaba sarf etti; ancak maddi ihtiyaçları onu tekrar dükkana zorladı. Aile kalabalıktı; ve
her an evde gerekliydi. Onu, zorlu bir
günlük çalışmanın ardından, birkaç gece boyunca neredeyse bütün gece oturup
çamaşır yıkayıp onardığını gördüm. Babam orada hiçbir rahatlık bulamazdı.
Bu ev içi yükümlülükler, iyi düzenlenmiş bir evde (hatta
ihtiyat ve iyi yönetimin olduğu bir çalışan adamın evinde bile)
kocayı rahatsız etmemek için yapılması gerekenler, babam için bir tür
rahatsızlıktı; ve o, cahilce ve yanlış bir düşünceden dolayı, bir birahanede teselli aradı. Annemin ev işlerinden habersiz olması; babamın buna bağlı asabiyeti ve ölçüsüzlüğü; korkunç yoksulluk; sürekli kavga; kardeşlerime
ve kız kardeşlerime karşı zararlı örnek olma; kardeşlerimin gelecekteki davranışları üzerindeki kötü etki, hepimizin çok genç yaşta çalışmaya zorlanması ve zayıf kazançlarımızın haftada sadece 1_s_. üretmesi, soğuk ve açlık ve çocukluğumun sayısız
acısı zihnimi dolduruyor ve beni alt ediyor. Bunlar, bu büyük kasabada (Birmingham) ve çevresinde benzer şekilde korkunç bir sefalet içinde olan binlerce ailenin kurtuluşu için derin bir endişeyi canlı tutuyor. Kendi deneyimim bana şunu söylüyor:
Kadınların bir evin işinde eğitilmesi, onlara
şömine başında neşe ve rahatlık üretmeyi öğretmek, büyük miktarda sefaleti ve suçu önleyecektir. Daha az sarhoş koca ve
itaatsiz çocuk olacaktır. Çalışan bir adam olarak, kendi gözlemime göre,
kadın eğitimi utanç verici bir şekilde ihmal ediliyor. Buna her şeyden daha fazla önem veriyorum; çünkü kadın, genç ve hassas zihne ilk izlenimleri aktarır;
geleceğin erkeğinin
oluştuğu çocuğu o şekillendirir."

BÖLÜM XVI.

YAŞAM SANATI.

"Hiçbir çağda hiçbir erkeği,
Soyu için nazik saymayın.
Yüksek bir soydan gelmese bile,
Beyefendi olmayı arzulayan
şeyleri yaparsa naziktir."--_Chaucer_.

"Herkes kendi işinin oğludur."--_Cervantes_.

"Fakir olsa da asil bir mizaca hizmet edin; zamanı gelir ki
sana karşılığını ödeyecek."--_George Herbert_.

"İnsanlar kendi zayıflıklarını bilmedikleri için suçlansalar da,
belki de kendi güçlerini bilen çok azdır. İnsanlarda olduğu gibi topraklarda da
bazen sahibinin bilmediği
bir altın damarı vardır."--_Swift_.

"Sahip olamadığım şeyin
zihnimdeki neşeyi mahvetmesine izin verme."--_Cibber_.

* * * * *

Yaşama Sanatı Güzel Sanatlar arasında bir yeri hak ediyor. Edebiyat gibi,
Beşeri Bilimlerle aynı seviyede sayılabilir. Yaşama araçlarını en iyi şekilde kullanma sanatıdır, her şeyden en iyi şekilde yararlanma sanatıdır.
Hayattan en yüksek zevki çıkarma ve bunun aracılığıyla
en yüksek sonuçlara ulaşma sanatıdır.

Mutlu bir şekilde yaşamak için, azımsanmayacak derecede sanatın uygulanması gerekir.
Şiir ve resim gibi, yaşama sanatı da başlıca doğadan gelir; ancak
herkes onu yetiştirebilir ve geliştirebilir. Ebeveynler ve
öğretmenler tarafından beslenebilir ve kendi kendini eğiterek mükemmelleştirilebilir. Zekâ olmadan
var olamaz.

Mutluluk, büyük ve güzel bir mücevher gibi, o kadar da nadir ve nadir,
tüm arayışlar boşuna, onu elde etmek için gösterilen tüm çabalar umutsuz; ama
bir dizi daha küçük ve daha sıradan mücevherden oluşur, gruplandırılır ve bir araya getirilir, hoş ve zarif bir bütün oluşturur. Mutluluk,
yaşamın ortak yoluna dağılmış küçük zevklerin
tadından oluşur, ki büyük ve heyecan verici bir sevinç için hevesli arayışta
göz ardı etmeye
meyiz. Ortak görevlerin sadakatle ve onurlu bir şekilde yerine getirilmesinde zevk bulur.

Yaşama sanatı gerçek hayatta bolca örneklendirilir.
Eşit gelire sahip iki adam alın, biri yaşama sanatını bilir, diğeri bilmez.
Birinin gören gözü ve zeki zihni vardır. Doğa onun için her zaman yenidir ve güzelliklerle doludur. Şimdiki zamanda yaşayabilir, geçmişi tekrarlayabilir veya
geleceğin ihtişamını tahmin edebilir. Onunla birlikte, yaşamın derin bir anlamı vardır ve vicdanını tatmin eden ve bu nedenle zevk veren görevlerin
yapılmasını gerektirir. Kendini geliştirir,
yaşına göre hareket eder, depresif sınıfları yükseltmeye yardımcı olur ve
her iyi işte aktiftir. Eli asla yorulmaz, zihni asla yorgun değildir.
Hayatını neşeyle yaşar, başkalarının da bundan zevk almasına yardımcı olur.
Sürekli genişleyen zekası, ona her gün insanlar ve şeyler hakkında yeni bir bakış açısı kazandırır.
Şeref ve bereketle dolu hayatını ortaya koyar ve
en büyük anıtı yaptığı iyi işler ve diğer yaratıkların önüne koyduğu hayırsever örnektir.

Diğerinin hayattan nispeten az zevki vardır.
Ergenliğe henüz ulaşmışken, zevklerini tüketmiştir.
Para onun için yapabileceği her şeyi yapmıştır. Yine de hayatı boş ve neşesiz hisseder. Seyahat etmek ona hiçbir fayda sağlamaz; çünkü onun için tarihin bir anlamı yoktur. O sadece hancıların ve kuryelerin dayatmalarına,
ve büyük dağların arasında,
köylüler ve koyunlar arasında, bir arabada sıkışmış halde günlerce seyahat etmenin tatsızlığına karşı duyarlıdır. Resim galerilerini sıkıcı bulur ve diğer insanlar yaptığı için onlara bakar.
Bu "zevkler" onu kısa sürede yorar ve _bıkkın_ olur.
Yaşlandığında ve moda olan sefahat çemberini tamamladığında ve
tadını çıkarabileceği hiçbir şey kalmadığında, hayat bir maskeli baloya dönüşür ve içinde sadece
serserileri, ikiyüzlüleri ve dalkavukları tanır.
Hayattan zevk almasa da, onu terk etmekten korkar. Sonra perde düşer.
Bütün zenginliğine rağmen, hayat onun için bir başarısızlık olmuştur, çünkü
hayatın tadı çıkarılamayan Yaşama Sanatını bilmemiştir.

Hayata gerçek zevki veren şey zenginlik değil,
düşünme, takdir, zevk ve kültürdür. Her şeyden önce, gören göz ve hisseden kalp vazgeçilmezdir. Bunlarla en mütevazı kader bile kutsanabilir.
Çalışma ve zahmet en yüce düşüncelerle ve en saf zevklerle ilişkilendirilebilir. Böylece emeğin kaderi yüceltilebilir ve asilleştirilebilir.
Montaigne, "tüm ahlaki felsefenin en görkemli olduğu kadar
kaba ve özel bir hayata da uygulanabilir olduğunu" gözlemler. Her insan, insan durumunun tüm biçimini içinde taşır. "

Maddi konforda bile, iyi zevk gerçek bir ekonomisttir ve aynı zamanda bir
sevinç artırıcıdır. Arkadaşınızın evinin kapısının önünden bile geçmezsiniz ki,
içinde zevk olup olmadığını anlayabilirsiniz.
Tanımlayamasanız veya nasıl olduğunu açıklayamasanız da,
bir zevk heyecanı veren bir temizlik, düzen, düzenleme, zarafet ve incelik havası vardır.
Pencerede bir çiçek veya duvarda bir resim vardır ki, zevkin evini işaretler. Pencere pervazında bir kuş öter;
etrafta kitaplar vardır; ve mobilyalar, sıradan olsalar da, düzenli, uygundur ve hatta zarif bile olabilir.

Yaşama sanatı, evin tüm ekonomilerine uzanır.
Sağlıklı yiyecekleri seçer ve bunları zevkle sunar. Hiçbir bolluk yoktur;
yemekler çok mütevazı olabilir, ancak etrafında bir lezzet vardır;
her şey o kadar temiz ve düzenlidir, su bardakta o kadar parlar ki,
daha zengin yemek veya daha heyecan verici bir içecek. Başka bir
eve bakın, ne tat ne de düzen olmadan yeterince bolluk göreceksiniz.
Harcama daha büyük, ama yine de orada kendinizi "evde" hissetmiyorsunuz.
Ortam rahatsızlıkla dolu gibi görünüyor. Kitaplar, şapkalar, şallar ve
onarılmakta olan çoraplar etrafa saçılmış. İki veya üç sandalye
malzemelerle dolu. Odalar kucaklayıcı-kucaklayıcı. Ne kadar para
harcanırsa harcansın, meseleyi düzeltmiyor. Zevk eksik, çünkü hanenin yöneticisi henüz
Yaşama Sanatını öğrenmemiş.

Kulübe hayatında da aynı karşıtlığı görüyorsunuz. Yoksulluğun payı zevkle
tatlandırılıyor. En sağlıklı, en açık mahalleyi seçiyor,
havanın temiz ve sokakların temiz olduğu. Bir bakışta,
kumlanmış kapı eşiğinde ve lekesiz pencere camlarında, belki de
açan güller veya sardunyalar içlerinden parıldarken,
içerideki kiracının, ne kadar fakir olursa olsun,
kendi kaderini en iyi şekilde değerlendirme sanatını bildiğini görürsünüz.
Başka yerlerde gördüğünüz pis kulübe evlerinden ne kadar da farklı;
oluklarda oynayan
kirli çocuklar; kapının yanında tembelce duran
serseri kadınlar; ve evi saran somurtkan yoksulluk havası. Ve yine de eski evdeki haftalık gelir diğerindekinden
daha fazla, hatta belki daha az olmayabilir.

Aynı tarlada veya aynı dükkanda çalışan iki adamdan biri nasıl olur da bir tarla kuşu kadar neşeli olur, her zaman neşeli, iyi giyimli ve işinin izin verdiği kadar temiz olur, pazar sabahları en iyi takım elbisesini giyip ailesiyle kiliseye gider, cüzdanında asla bir kuruş eksik olmaz ve tasarruf bankasında başka bir şey olur, kitap okur ve gazete abonesi olur, ayrıca ailece okumak için biraz edebi dergi okur; Diğer adam ise, eşit veya daha yüksek haftalık ücretle, sabahları ekşi ve üzgün bir şekilde işe gelir, her zaman homurdanır, kötü giyinir ve kötü ayakkabılar giyer, pazar günleri öğlene kadar evinden dışarı çıkmaz, o zaman gömleğinin kollarını giymiş, yüzü yıkanmamış, saçları bakımsız, gözleri morarmış ve kan çanağına dönmüş bir şekilde ortaya çıkar, çocukları görünürde onlara bakacak kimse olmadan, her zaman son parasını harcar, cumartesi gecesi hariç, o zaman da geri ödemesi gereken uzun bir borç vardır, hiçbir kulübe üye değildir, biriktirdiği hiçbir şeyi yoktur, ama kelimenin tam anlamıyla elden ağza yaşar, hiçbir şey okumaz, hiçbir şey düşünmez, sadece çalışır, yer, içer ve uyur; bu iki adam arasında neden bu kadar dikkat çekici bir fark vardır? Sadece bu sebepten dolayı, birinin hayattan neşe ve mutluluk çıkarma, kendisi mutlu olma ve etrafındakileri mutlu etme zekası ve sanatı vardır; oysa diğeri zekasını geliştirmemiştir ve ne kendisini ne de ailesini mutlu etme sanatından hiçbir şey bilmez. Birinde hayat, sevme, yardım etme ve sempati duyma sahnesidir; dikkatlilik, öngörü ve hesaplama; düşünme, eylem ve görev; diğerinde ise sadece et ve içecek için zorlu bir mücadeledir; görev düşünülmez, düşünme kovulur, ihtiyatlı öngörü bir an bile
eğlenceye alınmaz.

Ama sonuca bakın; ilki iş arkadaşları tarafından saygı görür ve ailesi tarafından sevilir; etki alanına giren herkes için refah ve iyi iş yapma örneğidir; Diğeri ise doğanın izin verdiği kadar düşüncesiz ve sefildir, iyi insanlar tarafından dışlanır, ailesi ayak seslerinden korkar, karısı yaklaştığında titrer, geride pişmanlık bırakmadan ölür, ancak ailesinin geçimini halkın hayırseverliği veya gözetmenlerin dağıttığı cüzi bir miktarla sağlaması mümkündür. Bu sebeplerden dolayı, her insanın mutlu yaşamanın önemli Sanatını incelemesi değerlidir. En fakir adam bile bu yolla hayattan daha fazla neşe ve bereket elde edebilir. Dünya, biz kendimiz istemediğimiz sürece "bir gözyaşı vadisi" olmak zorunda değildir. Kendi kaderimiz üzerinde büyük ölçüde kontrol sahibiyiz. Her durumda, zihnimiz bizimdir; orada mutlu düşünceler besleyebiliriz; öfkemizi ve mizacımızı önemli ölçüde düzenleyebilir ve kontrol edebiliriz; kendimizi eğitebilir ve doğamızın en iyi kısmını ortaya çıkarabiliriz, ki çoğu insanda derin bir uyku uyumasına izin verilir; iyi kitaplar okuyabilir, saf düşünceleri besleyebilir ve iyi insanların saygısını kazanmak ve haleflerimize sadık bir örnek olmanın bereketini aktarmak için barış, ölçülülük ve erdem dolu hayatlar yaşayabiliriz.

Yaşama Sanatı en iyi Evde sergilenir.
İyi etkilerin kötü etkilere üstün geldiği mutlu bir
evin ilk koşulu Rahatlıktır.
Yorucu kaygılar, sızlanma, düzensizlik, dağınıklık
ve kir varsa, ne erkek ne de kadın için çok az rahatlık olabilir.
Bütün gün çalışan koca, emeğinin karşılığı olarak bir şey bekler.
Karısı onun için en azından
evini akşam eve dönmesine karşı rahat, temiz ve düzenli hale getirebilir. Bu, evi o kadar hoş ve keyifli hale getiren en gerçek ekonomidir - en iyi ev idaresi - en değerli yerel yönetimdir - ki bir adam ona yaklaştığında bir sığınağa girmek üzere olduğunu hisseder; ve oradayken onu oradan uzaklaştırabilecek hiçbir birahane cazibesi yoktur.

Bazıları Konfor'a fazla taptığımızı söyler. Kelime esasen İngilizcedir ve tam anlamıyla herhangi bir yabancı dile çevrilemeyeceği söylenir. Şömine ile yakından bağlantılıdır. Daha sıcak iklimlerde, insanlar açık havada yaşamayı başarırlar. Sokaklarda güneşlenirler. Hayatlarının yarısı kamusal alanda geçer. Sıcak hava onları cezbeder ve dışarıda tutar. Evlerine sadece yemek ve uyumak için girerler. Orada _yaşadıkları_ söylenemez.

Bizimle durum ne kadar farklı! Yılın birçok ayı boyunca dışarıdaki çiğ hava bizi içerilere sürükler. Bu yüzden her türlü
ev zevkini yetiştiriyoruz. Bu yüzden Ev kelimesinin anılmasıyla zihinde yükselen
bir sürü hoş çağrışım. Bu yüzden ev tanrımız
Rahatlık.

Sadece bir evle yetinmiyoruz. Rahat olmalı. Gerçekten de en
zavallılar, evleri olmayanlardır -- evsizler! Ama
evleri rahat olmayanlar da daha az zavallı değildir -- Charles Lamb'ın bir zamanlar "Çok fakirlerin evleri ev değildir" dediği kişiler.

O halde, evin ruhu -- temel ilkesi -- hayati unsuru olan Rahatlıktır.

Rahatlık sadece sıcaklık, iyi mobilya, iyi yemek ve içmek anlamına gelmez. Bundan daha yüksek bir şey anlamına gelir. Temizlik,
temiz hava, düzen, tutumluluk -- tek kelimeyle, ev tasarrufu ve ev içi yönetim anlamına gelir. Rahatlık, insanın içinde büyüdüğü topraktır -- sadece fiziksel olarak değil, ahlaki olarak da. Rahatlık, aslında birçok erdemin kökünde yatar.

Zenginlik, rahatlık için gerekli değildir. Lüks, zenginlik gerektirir, ama rahatlık değil. Yaşamın gereklilikleriyle orta düzeyde donatılmış, temiz ve tutumlu bir ev hanımının yönettiği fakir bir adamın evi, rahat yaşamın tüm unsurlarını içerebilir. Rahatsızlık çoğunlukla yeterli
malzemelerin yokluğundan değil, ev yönetimiyle ilgili gerekli bilginin yokluğundan kaynaklanır.

Kabul edilmelidir ki, rahatlık büyük ölçüde _görecelidir_. Bir adam için
rahatlık olan şey, bir başkası için sefalet olabilir. Günümüzün en sıradan tamircisi bile, birkaç yüzyıl önceki soyluların tarzında yaşamayı; saman yataklarda uyumayı ve
samanlarla dolu odalarda yaşamayı sefil olarak değerlendirirdi. Fatih William'ın sırtında ne bir gömleği ne de pencerelerinde bir cam vardı. Kraliçe Elizabeth, ipek çorap giyen ilk kişilerden biriydi. Kendisinden önceki kraliçeler
çorapsızdı.

Rahatlık, "şeylere" olduğu kadar kişilere de bağlıdır.
Evleri yönetenlerin karakterinden ve mizacından dolayı, rahatlık hissi güzel mobilyalardan, ısıtılmış odalardan veya ev lükslerinden ve kolaylıklarından çok daha fazla ortaya çıkar.

Rahat insanlar nazik huyludur. İyi huyluluk, rahatlığın değişmez bir koşulu olarak
belirlenebilir. Barış, karşılıklı hoşgörü, karşılıklı yardım ve her şeyin en iyisini yapma eğilimi olmalıdır. "Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

Rahat insanlar sağduyulu, ihtiyatlı, sağduyulu ve ekonomik kişilerdir. Dürüstlük ve adalet, iyilik ve gerçeğe karşı doğal bir yakınlıkları vardır. Borca girmezler, çünkü bu bir tür sahtekârlıktır. Gelirleri dahilinde yaşarlar ve yağmurlu günler için bir şeyler
biriktirirler. Kendi evlerinin ihtiyaçlarını karşılarlar, ancak uygun durumlarda misafirperverlik ve iyilikseverlikten yoksun kalmazlar. Ve
yaptıkları, gösterişsizce yapılır.

Rahat insanlar her şeyi sırayla yaparlar. Sistematik, istikrarlı,
ağırbaşlı, çalışkandırlar. Rahat giyinirler. Mevsime uyum sağlarlar,
ne kışın titrerler ne de yazın terlerler.
"Modaya uygun bir görünüm" peşinde koşmazlar.
Altın yüzüklerden daha çok sıcak çoraplara para harcarlar; ve gösterişli
perdelerdense sağlıklı, iyi yatak takımlarını tercih ederler. Sandalyeleri sağlamdır, dandik değildir.
Üzerlerine oturmaya
dayanırlar, süs amaçlı olmasalar bile.

Evin organizasyonu çoğunlukla kadına bağlıdır. O, her ailenin ve hanenin yöneticisidir. Bu nedenle, onun akıllı işbirliğine ne kadar çok şey bağlı olmalıdır! Erkeğin hayatı
kadının etrafında döner. Kadın, onun sosyal sisteminin güneşidir. O, ev hayatının kraliçesidir. Her evin konforu esas olarak ona bağlıdır, karakterine, huyuna, organizasyon gücüne ve iş yönetimine. Bir adam ekonomik olabilir; ancak evde ekonomi olmadığı sürece tutumluluğu nispeten işe yaramaz olacaktır. Atasözünde "Bir adam, karısı izin vermediği sürece gelişemez" denir.

Evde tutumluluk sade ama faydalıdır. Dünya tarafından görülmese de birçok insanı mutlu eder. Bireyler üzerinde etkilidir ve onları yücelterek toplumun kendisini yüceltir. Aslında, mümkün olan en büyük mutluluğu mümkün olan en fazla kişiye bahşetmek için yanılmaz bir
etkililiğin alınmasıdır. Onlar olmadan yasalar, iyilikseverlik ve hayırseverlik bazen faydasızdan da kötü olan geçici çözümlerdir, çünkü çoğunlukla hayal kırıklığına uğrayan umutları barındırırlar.

Bir adam emeğine veya işine ne kadar mutlu gider ve
araçlarının dikkatli bir şekilde idare edildiğini ve akıllıca bir şekilde akıllı ve iyi idare eden bir eş tarafından
kullanıldığını bildiğinde, ne kadar
iki kat daha mutlu döner. Böyle bir kadın sadece kendi evinde bir güç olmakla kalmaz, aynı zamanda örneği
komşuları arasında da ortaya çıkar ve onların önünde bir model
ve örnek olarak durur. Çocuklarının alışkanlıkları, onun alışkanlıklarından sonra oluşur:
gerçek hayatı, onların bilinçsizce kendilerini şekillendirdikleri model haline gelir; örneğin, her zaman kelimelerden daha güzel konuşur: bu,
eylemdeki talimattır--işteki bilgeliktir.

Kadının nitelikleri arasında ilk sırada, ellerini ve
parmaklarını akıllıca kullanması gelir. Herkes, düzenli, idareci, becerikli bir kadının ne kadar yararlı, bir evin konforu için ne kadar vazgeçilmez olduğunu bilir. Pestalozzi, her zamanki
zekâsıyla, bir kadının eğitiminin yarısının
parmaklarından geldiğini gözlemlemiştir. Parmak uçlarında bilgelik ve erdem vardır. Ancak
zeka da tutumluluğa eşlik etmelidir: el ele gitmelidirler. Bir kadın
sadece parmaklarını akıllıca kullanmakla kalmamalı, aynı zamanda ev işlerini organize etme
gücüne sahip olmalıdır.

Yöntem olmalıdır. Merhum Sir Arthur Helps, "Kadınlar şu anda eğitimli oldukları için, çoğunlukla _yöntem_ konusunda tamamen eksikler. Ancak bu, eğitimle kesinlikle düzeltilebilir. Çok mütevazı ve basit bir örnek vermek gerekirse. Neden bir erkek aşçı her zaman bir kadın aşçıdan daha iyidir? Bunun nedeni, bir erkeğin düzenlemelerinde daha metodik olması ve ağırlık ve ölçülerine daha fazla güvenmesidir. Ünlü bir doktor bana, kadınların zamanın takdirinde kesinlikle eksik olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak bunun, onların genel doğruluk eksikliğinin sadece bir örneği olduğunu düşünüyorum ve bunun için kolay çözümler var: yani, yeterince erken başlanırsa kolaydır." 

Buna göre, bir evi etkili bir şekilde yönetmek için Yöntem olmalıdır. 
Bu olmadan, iş ne ofislerde, ne atölyelerde ne de evlerde tatmin edici bir şekilde tamamlanamaz. İşi düzgün bir şekilde düzenleyerek, her şeyi doğru zamanda yaparak, emek ekonomisini göz önünde bulundurarak, çok sayıda iş başarılabilir. Karmaşa, yöntemin önünde uçar; ve kucaklayıcı-serseri kaybolur. Harcamada da bir yöntem vardır -- parayı harcamada -- bu, ev hanımı için, işini yaparken yöntem kadar değerlidir. Para, bazı insanların parmaklarının arasından
cıva gibi
kayıp gider. Birçok erkeğin savurgan olduğunu daha önce gördük. Ama birçok kadın da aynıdır. En azından
kocalarının kazançlarını en iyi şekilde nasıl harcayacaklarını bilmiyorlar. Çok yersiz şeyler
görebilirsiniz -- fırfırlar, fırfırlar ve kötü
örülmüş
çoraplar -- güzel başlıklar ve silik ayakkabılar -- ipek elbiseler ve kirli
etnik etekler; koca ise perişan ve yırtık pırtık bir şekilde, üzerinde neredeyse hiç temiz şey olmadan dolaşır.

Elbette çalışkanlık esastır. Bu, işin ruhudur; ama,
yöntem olmadan çalışkanlık daha az üretken olacaktır. Çalışkanlık bazen
karışıklık gibi görünebilir. Fakat metodik ve çalışkan kadın işini sessiz, istikrarlı bir şekilde, telaş, gürültü veya toz bulutları olmadan yapar.

Tedbirlilik bir diğer önemli ev içi niteliktir. Tedbirlilik
eğitilmiş yargıdan gelir: pratik bilgelik anlamına gelir. Uygunlukla, nezaketle ilgilidir; yapılması gereken doğru şeyi ve bunu yapmanın doğru yolunu yargılar. Yapmanın araçlarını, sırasını, zamanını ve yöntemini hesaplar. Tedbirlilik deneyimden çok şey öğrenir, bilgiyle hızlanır.

Dakiklik bir diğer önemli ev içi niteliktir. Bu erdeme biraz daha dikkat edilerek, ev hayatında kaç tane
sızlanma önlenebilirdi. Geç kahvaltılar ve geç akşam yemekleri, kilise ve pazar için "çok geç", zamansız "temizlikler" ve gece yarısına kadar uzayan "yıkamalar", "yarın tekrar ara" denilerek ertelenen faturalar, yerine getirilmeyen nişanlar ve sözler, dakik olmayan ev hanımı düşünüldüğünde akla ne kadar da küçük sıkıntılar geliyor! Dakik olmayan kadın, dakik olmayan erkek gibi, sevilmeyen bir hale gelir, çünkü zamanımızı tüketir, planlarımıza müdahale eder, huzursuzluk yaratır ve neredeyse bize daha dakik olmasını sağlayacak kadar önemli olmadığımızı söyler. İş adamı için zaman paradır ve iş kadını için daha fazlasıdır, huzur, rahatlık ve ev içi refahtır. Azim, bir diğer iyi ev alışkanlığıdır. İyi bir plan yapın ve ona bağlı kalın. Yeterli bir sebep olmadan ondan vazgeçmeyin. Onu gayretle ve sadakatle takip edin, o da iyi bir
mevsiminde meyve verecektir. Eğer plan pratik bilgeliğe dayalı, ihtiyatlı bir plansa, her şey ona doğru yönelecek ve ev sisteminin tüm parçaları arasında yavaş yavaş karşılıklı bir bağımlılık oluşacaktır.

Bu açıklamaların doğruluğuna dair sayısız pratik örnek verebiliriz, ancak alanımız neredeyse doldu ve okuyucunun bunları kendi deneyimlerinden sağlamasına izin vermeliyiz.

Hayatı mutlu kılma sanatına dair verilebilecek başka birçok örnek daha vardır.
Huy yönetimi, hayırsever sonuçlarla dolu bir
sanattır. Nezaket, neşe ve hoşgörüyle neredeyse istediğimiz zaman mutlu olabiliriz; ve aynı zamanda etrafımıza her tarafa mutluluk
yayabiliriz. Kendimizde ve başkalarında mutlu düşünceler teşvik edebiliriz.
Alışkanlıkta ayık olabiliriz. Bir eş ve çocukları ölçüsüz bir koca ve baba hakkında ne düşünebilir? Dil konusunda ayık olabiliriz ve küfür ve sövmeyi - en yararsız, anlamsız ve vahşi kabalıklardan - reddedebiliriz. Hiçbir şey, kaba küfürbazların ağızlarında çok yaygın olan yeminler kadar aptalca ve anlamsız - şok edici, iğrenç ve günahkâr olmaktan bahsetmiyorum bile - olamaz. Bunlar amaçsız küfürdür - kışkırtma olmadan dinsizliktir - mazereti olmayan küfürdür.

Bu bizi, bu ülkede İyi Davranış Sanatı konusunda yeterince eğitilmediğimizi söylemeye götürür. Oldukça sert ve bazen yaklaşılmazız. Atasözünün iddia ettiği gibi, davranışlar adamı _yapmaz_; ancak davranışlar adamı çok daha hoş kılar. Bir adam
yüreğinde asil, ilişkilerinde dürüst, davranışlarında erdemli
ve yine de görgüsüz olabilir. Mizacın yumuşaklığı ve tavırların yumuşaklığı
gerçek beyefendiye son noktayı koyar.

İyi Davranışlar derken Görgü Kurallarını kastetmiyoruz. Bu sadece "iyi toplum" olarak adlandırılanlar tarafından benimsenen geleneksel bir kurallar dizisidir; ve görgü kurallarının çoğu kabalığın özündedir. Görgü kuralları, kibar insanların sokakta eski püskü bir ceket giyen bir adamı, kardeşleri olsa bile tanımalarına izin vermez. Görgü kuralları, "evde değil" anlamında yalancıdır; hizmetçiler tarafından uygunsuz zamanlarda gelenlere söylenmesi emredilir.

İyi davranışlar birçok gerekliliği içerir; ancak başlıca nezaket, nezaket ve nezaketten oluşur. Kurallarla öğretilemezler, ancak örnekle öğretilebilirler. Nezaketin, dışsal işaretlerle insanlara, onlara duyduğumuz içsel saygıyı gösterme sanatı olduğu söylenmiştir. Ancak bir insan, bir başkasına karşı, ona karşı herhangi bir saygı duymadan, mükemmel bir şekilde nazik olabilir. İyi tavırlar güzel davranıştan ne daha fazlası ne de daha azıdır. "Güzel bir form güzel bir yüzden daha iyidir ve güzel bir davranış güzel bir formdan daha iyidir; heykellerden veya resimlerden daha büyük bir zevk verir; güzel sanatların en iyisidir." 

Tavır eylemin süsü; aslında iyi bir eylem, onu yapmanın iyi bir tavrı olmadan, değerinin yarısından sıyrılır. Zavallı bir adam zorluklarla karşılaşır ve bir arkadaşından yardım ister. Yardımı alır, ama bu "_Al_-bunu; ama ben borç vermeyi sevmem." ile olur. Yardım bir tür tekmeyle verilir ve bir iyilik olarak kabul edilmez. Vermenin tavrı, kabul edenin zihninde uzun süre kalır. Bu nedenle iyi tavırlar nazik tavırlar anlamına gelir, iyilikseverlik insanlar arasındaki her türlü hoş ilişkide baskın unsurdur.

Bir gün müşterileriyle meşgul olan bir kuaförün dükkanına uğrayan ve yardım isteyen fakir bir askerin hikayesi anlatılır. İzninden
fazla kaldığını ve arabaya
bindirecek bir araç bulamazsa yorgunluk ve ağır cezanın onu beklediğini söyler. Kuaför hikayesini saygıyla dinler ve ona bir gine verir.
"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye haykırır asker, miktara şaşırarak. "Sana borcumu nasıl ödeyebilirim? Dünyada bundan başka hiçbir şeyim yok" - cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı; "bu,
ayakkabı yıkamak için bir makbuz; şimdiye kadar gördüğüm en iyisi; subaylardan bunun için birçok yarım gine aldım ve birçok şişe sattım; zavallı askere gösterdiğiniz nezaketin karşılığını ödemek için bir şeyler elde edebilmenizi dilerim." Garip bir şekilde, o kirli kağıt parçası kuaföre yarım milyon dolar değerindeydi. Ünlü Day ve Martin'in ayakkabı yıkamasının makbuzundan daha az değildi; kuaför, imalatı metropolün önemli yerlerinden biri olan merhum zengin Bay Day'di.

İyi tavırların, nezaketin kendine özgü bir işareti olduğu ve bunları
gösteren kişinin toplumun üst sınıfından
doğduğu varsayılmıştır. Ancak en fakir sınıflar, en zenginler kadar birbirlerine karşı iyi tavırlar sergileyebilir. Kişi, cüzdanında tek bir kuruş olmadan başkalarına karşı nazik ve kibar olabilir. Nezaket çok ileri gider; ancak hiçbir maliyeti yoktur. En ucuz maldır. Ancak bize iyi görgü öğretilmesini istiyoruz, diğer şeylerin yanı sıra. Bazı mutlu doğalar "töreden
doğmuştur." Ancak insanların büyük çoğunluğuna görgü öğretilmesi gerekir ve bu ancak gençlikte etkili bir şekilde yapılabilir.

Çalışan insanların iyi görgüyü avantajla öğrenebileceklerini söylemiştik.
Neden kendilerine ve birbirlerine saygı duymasınlar? Birbirlerine karşı tavırlarıyla --başka bir deyişle, tavırlarıyla-- öz saygı ve karşılıklı saygı gösterilir. Kıtadaki en fakir sınıfların bile alışılmış nezaketine hayran kaldık.
İşçi şapkasını kaldırır ve geçerken meslektaşını saygıyla selamlar. Bunda erkeklikten fedakarlık yoktur, aksine zarafet ve onur vardır. Çalışan, meslektaşına saygı duyarken kendine ve düzenine saygı duyar. Tanıma eyleminde ve bunun belirtilme biçiminde nezaket vardır.

Bu konuda Fransız halkından çok şey öğrenebiliriz. Onlar sadece birbirlerine karşı nazik olmakla kalmazlar, aynı zamanda mülkiyete karşı daha büyük bir saygı duyarlar.
Bazıları, Paris'teki binaların yakın zamanda yıkılmasından sonra bundan şüphe etmeye meyilli olabilir. Ancak Komünistler tamamen istisnai insanlar olarak görülmelidir; ve Fransız karakterini anlamak için, Fransa'nın dört bir yanına dağılmış nüfusa bakmalıyız. Orada, mülkün halk tarafından kendi aramızda olduğundan çok daha fazla saygı gördüğünü görürüz.
Dilenci bile, onu koruyacak kimse olmamasına rağmen, yol kenarındaki meyveye saygı duyar. Bunun nedeni, Fransa'nın küçük mülk sahiplerinden oluşan bir ülke olmasıdır; mülk genel olarak çok daha yaygın ve açıktır ve en alt sınıftan ebeveynler bile çocuklarını başkalarının mülküne karşı dikkatli ve sadık olmaları konusunda eğitirler.

Mülkiyete duyulan bu saygı, aynı zamanda başkalarının duygularına duyulan saygıyla da birlikte gelir ve bu da İyi Davranışlar olarak adlandırılır. Bu, Fransa'daki tüm rütbelerdeki çocuklara dikkatlice aşılanır. Çok nadiren kaba davranırlar. Yabancılara karşı medenidirler. Birbirlerine karşı medenidirler. Bay Laing, "Bir Gezginin Notları" adlı eserinde şu açıklamaları yapar:
"Yaptığımız her şeyde başkalarının duygularına duyduğumuz bu saygı, genel olarak yayıldığında ve her ailenin ev eğitimine dahil olduğunda büyük değer taşıyan bir ahlaki alışkanlıktır. Bu, hem ebeveynin hem de çocuğun dışsal tavırlar aracılığıyla ahlaki bir eğitim almasıdır...
Fransız ulusal karakterinin ve toplumsal ekonominin ince bir ayrımı, pratik ahlakın Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha çok, insanlar arasında ve insanlar tarafından tavırlar aracılığıyla öğretilmesidir."[1]

[Dipnot 1: SAMUEL LAING--_Notes of Traveller, on the Social and Political State of France, Prussia, Switzerland, Italy, and other Parts of Europe_, s. 55.]

Aynı nazik duygu, çalışan insanların birbirleriyle olan tüm toplumsal ilişkilerinde gözlemlenebilir. Yaşamlarında iyi tavırlar sergileme fırsatının olmadığı bir an yoktur - atölyede, sokakta ve evde. Başkalarını nazik bakışlar ve davranışlarla memnun etme isteği varsa, iyi tavırları her eylemle birleştirme alışkanlığı kısa sürede oluşacaktır. Bu sadece bir adamın başkalarına nazik davranarak verdiği zevk değildir: kendisi on kat daha fazla zevk alır. Ayağa kalkıp sandalyesini bir kadına veya yaşlı bir adama sunan adam - eylem ne kadar önemsiz görünse de - kendi kalbi tarafından ödüllendirilir ve nezaketi gösterdiği anda bir zevk heyecanı onu sarar. İşçilerin birbirlerine karşı iyi tavırlar sergilemeleri daha da önemlidir, çünkü sürekli olarak birbirleriyle ve birbirleriyle birlikte yaşama zorunluluğu altındadırlar. Sürekli olarak iş arkadaşlarıyla temas halindedirler, oysa daha zengin sınıflar seçmedikçe erkeklerle karışmak zorunda değildir ve sonra kimi beğendiklerini seçebilirler. Çalışan adamın mutluluğu, zengin adamınkinden çok daha fazla, hemen etrafındakilerin nazik bakışlarına, sözlerine ve hareketlerine bağlıdır. Atölyede de durum aynıdır ve evde de aynıdır. Çalışan orada çalışma odasına çekilemez, ailesinin yanında, karısının yanında, çocuklarıyla birlikte oturmak zorundadır. Ya onlarla iyi geçinmeli - ailesine karşı nazik ve yardımsever davranışlarda bulunmalı - ya da karşılıklı nezaketsizliğin dayanılmaz sefaletini görmeli, çekmeli ve katlanmalıdır.

Çalışan adamların iyi davranış sanatını geliştirme yolunda zorluklar olduğunu - koşullarının genellikle çok sınırlı ve konumlarının elverişsiz olduğunu kabul ediyoruz, ancak hiç kimse isterse medeni ve nazik olamayacak kadar fakir değildir; medeni ve nazik olmak iyi davranışın özüdür. En olumsuz koşullarda bile bir adam elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışabilir. Eğer bunu yaparsa - herkese karşı nazik ve kibar konuşur ve davranırsa - sonuç o kadar tatmin edici, o kadar kendini ödüllendiren olacaktır ki, aynı yolda devam etmesi için teşvik edilmekten başka bir şey yapamaz. Evde etrafında zevk yayacak, iş arkadaşlarıyla arkadaş olacak ve her doğru düşünceli işveren tarafından artan bir nezaket ve saygıyla karşılanacaktır. Medeni işçi, sınıfı arasında artan bir güç kullanacak ve onları ısrarlı kararlılığı, nezaketi ve nezaketiyle kendisini taklit etmeye
yavaş yavaş ikna edecektir. Böylece Benjamin Franklin, bir işçiyken, tüm bir atölyenin alışkanlıklarını yeniden şekillendirdi. Sonra, İyi Davranışların uygulanmasından kaynaklanan genel zevkin yanı sıra, çeşitli türlerdeki eğlencelerden elde edilebilecek çok sayıda sağlıklı ve masum zevk vardır. Kişi sürekli olarak çalışıp, yemek yiyip uyuyamaz. Dinlenmek için zaman olmalıdır - zihinsel zevkler için zaman - bedensel egzersiz için zaman.

Eğlence kelimesinin derin bir anlamı vardır; çoğu insanın kabul etmeye meyilli olduğundan çok daha fazla. Aslında, eğlence eğitimin önemli bir parçasıdır. Açık havada oyun oynayan bir çocuğun veya erkeğin zamanını boşa harcadığını varsaymak bir hatadır. Herhangi bir tür eğlence zaman kaybı değil, hayattan tasarruf etmektir.

İyi bir sağlığa kavuşmak istiyorsanız, sık sık rahatlayın ve egzersiz yapın. Rahatlamaz ve egzersiz yapmazsanız, sonuçları hareketsiz mesleklere her zaman eşlik eden bedensel rahatsızlıklarda kısa sürede ortaya çıkar. Lord Derby, "Bedensel egzersiz için zamanları olmadığını düşünen öğrenciler, er ya da geç hastalık için zaman bulacaklar." diyor.

Dünyada, eğer güçleri olsaydı,
cennetleri tüllerle saracak, gezegenin güzel ve hayat veren göğsüne bir kefen
örecek, gökyüzünden parlak yıldızları toplayacak,
güneşi bulutlarla örtecek insanlar var; gümüş ayı gökkubbedeki yerinden koparın; bahçelerimizi ve tarlalarımızı ve süsledikleri
tüm çiçekleri kapatın; ve dünyayı kasvetli
ve neşesiz bir atmosfere mahkûm edin. Bunda ne bir mantık ne de bir ahlak var ve
daha da az din var. Hayırsever bir Yaratıcı insana seçkin bir zevk alma kapasitesi bahşetmiştir, onu güzel ve hoş bir dünyaya yerleştirmiş, onu iyi ve güzel şeylerle çevrelemiştir ve ona sevme, sempati duyma, yardım etme, üretme, zevk alma eğilimi vermiştir; ve böylece onurlu ve mutlu bir varlık haline gelerek Tanrı'nın işini mükemmelliğe ulaştırmış ve içinde yaşadığı ilahi yaratılışı zevkle yaşamıştır. Bir insanı mutlu edin, eylemleri de mutlu olacaktır; onu kasvetli düşüncelere ve sefil koşullara mahkûm edin, onu kasvetli, hoşnutsuz, asık suratlı ve muhtemelen kötü kalpli yapacaksınız. Bu nedenle kabalık ve suç neredeyse her zaman neşeli olmaya hiç alışmamış, kalpleri doğayla mutlu bir birlikteliğin veya insanla aydınlanmış ve neşeli bir ilişkinin arındırıcı etkilerine kapalı olan kişilerde bulunur. İnsanın rahatlama ve eğlence için güçlü bir doğal iştahı vardır ve
diğer tüm doğal iştahlar gibi, bu da akıllıca bir amaç için yerleştirilmiştir. Bastırılamaz, ancak bir şekilde ortaya çıkacaktır. Masum bir eğlenceyi teşvik etmek için iyi yönlendirilmiş herhangi bir girişim,
zararlı olanlara karşı bir düzine vaaza bedeldir.
Sağlıklı zevklerin tadını çıkarma fırsatı sağlamazsak, insanlar kesinlikle kendileri için
kötü olanları bulacaktır. Sydney Smith gerçekten de şöyle demiştir: "Kötülüğe etkili bir şekilde saldırmak için, onun yerine daha iyi bir şey koymalıyız."

Ilımlılık reformcuları, ülkenin içki alışkanlıklarının ne kadar kaba zevklerin ve bu ülkede masum ve iyileştirici bir eğilimin eğlencelerine erişim elde etmek için var olan çok sınırlı fırsatların sonuçları olduğunu yeterince düşünmemişlerdir.
İşçinin zevklerinin geliştirilmemiş kalmasına izin verilmiştir; mevcut
istekler düşüncelerini meşgul eder; iştahlarının tatmini onun
en büyük zevkidir; ve rahatladığında, aşırı bira veya viski içmektir. Almanlar bir zamanlar en sarhoş uluslardı;
şimdi en ayık olanlar arasındadırlar. "Bir Alman kaba saba kadar sarhoş," yaygın bir atasözüdür. İçkiden nasıl vazgeçtiler? Başlıca
Eğitim ve Müzikle.

Müzik en insanileştirici etkiye sahiptir. Sanatın geliştirilmesi kamu ahlakı üzerinde en olumlu etkiye sahiptir. Her ailede bir zevk kaynağı sağlar. Eve yeni bir çekicilik kazandırır.
Sosyal ilişkileri daha neşeli hale getirir. Peder Mathew,
Temperance hareketini bir Şarkı söyleme hareketiyle takip etti. İrlanda'nın her yerinde müzik kulüplerinin kurulmasını teşvik etti: çünkü insanların viskisini onlardan aldığı için, onlara bunun yerine sağlıklı bir teşvik vermesi gerektiğini hissetti. Onlara Müzik verdi. İrlanda halkının zevkini
geliştirmek, tavırlarını yumuşatmak ve kitleleri insanlaştırmak için
şarkı söyleme dersleri kuruldu. Ancak Peder Mathew'un verdiği örneğin çoktan unutulmuş olduğundan korkuyoruz.

"Yaratıcımız, bizi tatlı seslere dönüştürülebilecek bir atmosferle çevreleyerek, ne kadar büyük bir keyif doluluğu erişebileceğimiz bir yere yerleştirdi," diyor Channing, "ve yine de bu iyilik, bu erzağın tadını çıkaracağımız
organın kültürünün olmaması nedeniyle, neredeyse bizim üzerimizden kayboluyor."

Müzik armağanının genel olarak geliştirilmesi, bizi bir halk olarak ne kadar geliştirirdi! Çocuklar, Almanya'da yaptıkları gibi, bunu okullarda öğrenmeli. O zaman müziğin sesi her evde duyulurdu. Eski İngiliz neşelerimiz artık unutulmazdı. Erkekler ve kadınlar, Almanların savaşlarına gidip gelirken yaptıkları gibi, işlerinin aralarında şarkı söyleyebilirlerdi. İş, müzik ve neşe içinde yapıldığı için daha kötü yapılmazdı. Toplumun nefesi
tatlanırdı ve zevk, emekle ilişkilendirilirdi.

En mütevazı evde bile biraz zarafet olmasın? Elbette ki fakirlerin özel zarafeti olan temizliğe sahip olmalıyız. Ama neden
bakılacak hoş ve keyifli şeyler olmasın? Daha mütevazı sınıfların kendilerini
her şekilde güzellik ve rahatlığın kanıtlarıyla çevrelememeleri ve böylece hem Tanrı'nın armağanlarına hem de insanın emeklerine aynı şekilde saygı göstermemeleri için hiçbir neden yok. Güzelliğe duyulan zevk en iyi ve en yararlı yeteneklerden biridir. Medeniyetin hizmetçilerinden biridir. Güzellik ve zarafet ille de zenginlerin evlerine ait değildir. Her yerdedir veya olmalıdır. Her şeyde güzellik, --doğada, sanatta, bilimde, edebiyatta, sosyal ve ev içi yaşamda.

Ne kadar güzel ve bir o kadar da ucuz çiçekler. Egzotik değiller, --ama
sıradan çiçekler olarak adlandırılanlar. Örneğin bir gül, doğanın en güzel gülümsemelerinden biridir. Şair, "gülen çiçekler" diye haykırır! Ama
çiçek açan çiçeklerde neşeden daha fazlası vardır, ancak
güzelliği, sevgiyi ve uyum sağlamayı görmek için akıllı bir adam gerekir, ki bunlarla
doludurlar.

Çiçekleri _icat eden_ biri hakkında ne düşünmeliyiz; eğer ondan önce çiçekler bilinmiyorsa? O, yeni bir zevk cennetinin
açıcısı olarak görülmez miydi? Mucidi bir
dahi, bir
tanrı olarak selamlamamalı mıyız? Ve yine de yeryüzünün bu sevimli yavruları,
varoluşunun ilk şafağından bugüne kadar insanla konuşmuş,
Yaratıcı Gücün iyiliğinden ve bilgeliğinden bahsetmişlerdir, ki bu güç yeryüzüne sadece yiyecek olarak yararlı olanı değil, aynı zamanda onu güzellik ve neşeyle giydirecek parlak, mükemmel çiçekleri de
üretmesini emretmiştir!

Bir odaya en sıradan kır çiçeklerinden birini getirin, bir
masaya veya şömine rafına koyun, o yere bir güneş ışığı
getirmiş gibi görünürsünüz. Çiçeklerde bir neşe vardır. Sarkmış bir hasta için ne büyük bir zevktir onlar! Kırsaldan haberciler gibi gelen ve sanki "Gelin ve büyüdüğümüz yeri görün ve kalbinizin varlığımızda sevinmesine izin verin" diyen tatlı bir keyif
suyu gibidirler.

Çiçeklerden daha masum ne olabilir! Günahla solmayan
çocuklar gibidirler. Saflığın ve gerçeğin sembolleridirler, saf ve masumlar için taze bir zevk kaynağıdırlar. Çiçekleri sevmeyen bir kalp veya şakacı bir çocuğun sesi cana yakın olamaz. Aşıkların açıkça konuşmaya cesaret edemedikleri duygularını ifade etmelerini sağlayan
çiçek dilini icat eden güzel bir kibirdi. Ama çiçeklerin herkes için bir sesi vardır: yaşlı ve genç, zengin ve fakir. "Bana göre," der Wordsworth,

"Esen en sıradan çiçek bile
gözyaşları için çok derinlerde yatan düşünceler verebilir."

Odanızda mutlaka bir çiçek bulundurun! Eğer hırsınız ılımlıysa, sadece bir kuruşa mal olacak; ve verdiği tatmin paha biçilemez olacak. Eğer pencereniz için bir çiçek alabilirseniz, çok daha iyi. Güneşin ışığının çiçeklerin arasından akmasından daha
lezzetli ne olabilir - koyu kırmızı fuşyaların veya kızıl sardunyaların arasından? Çiçeklerin arasından ışığa bakmak - bu şiir değil midir? Ve yeşil yaprakların hassas direnciyle güneş ışınlarının gücünü kırmak? Eğer pencerenin etrafına bir nasturtium veya birkaç bezelye yetiştirebilirseniz, ister kalabalık, ister uzak bir manzara, ister ışıklarıyla ve gölgeleriyle ağaçlar, ister geçen bulutların değişimi olsun, resim için icat edebileceğiniz en güzel çerçeveye sahip olursunuz. Böylece herkes eski bir şarkının fiyatına çiçeklerin arasından bakabilir. Ve bu, yetiştiricinin ne kadar saf bir zevk ve incelik gösterdiğini göstermez mi! Penceredeki bir çiçek havayı tatlandırır,
odanın zarif görünmesini sağlar, güneş ışığına yeni bir çekicilik katar,
gözleri sevindirir ve doğayı güzellikle birleştirir. Çiçek,
hiç kimseye kötü bir şey
söylemeyecek, ama her zaman güzel ve
gülümseyen bir arkadaştır. Ucuz olduğu ve herkesin
sizin kadar lükse sahip olabileceği için onu küçümsemeyin. Sıradan şeyler ucuzdur, ama
sıradan şeyler her zaman en değerli olanlardır. Sadece satın alarak temiz hava veya güneş ışığına sahip olabilseydik, ne kadar lüks sayılırlardı; ama
bunlar herkese bedava ve biz onların nimetlerini pek önemsemiyoruz.

Doğada, henüz yarı yarıya tadını çıkarmadığımız çok şey var, çünkü
duyum ve his yollarımızı kapatıyoruz. Gerçekle yetiniyoruz ve bunun üstünde olan gerçek ruhunu aramıyoruz.
Zihinlerimizi keyfe açsaydık, etrafımızda her tarafa yayılmış sakin zevkler bulabilirdik. Her güneş ışınında bizi ziyaret eden meleklerle yaşayabilir ve her çiçeği bekleyen perilerle oturabiliriz.
Hayatın tadını çıkarmamızı sağlayacak daha fazla sevgi dolu bilgi istiyoruz ve
her tarafımızda bulunan ortak eğlence araçlarından ve araçlarından en iyi şekilde yararlanma sanatını geliştirmemiz gerekiyor.

Ne kadar küçük olursa olsun, rahat ve temiz bir ev, böylece
sağlıklı; güneşin neşeyle parlayabileceği pencereler; birkaç iyi
kitap (ve bu evrensel ucuzluk günlerinde birkaç iyi kitaptan mahrum kalmaya kimin ihtiyacı var ki?) - kapıda hiç kitap yok, dolap iyi donanımlı ve odanızda bir çiçek! Bu zevk unsurlarına sahip
olmayacak kadar fakir kimse yoktur.

Ama neden, Doğanın güzelliğinin yanı sıra, Sanatın güzelliğine de bir tat
almayasınız? Neden odaya bir resim asmayasınız? Ahşap gravürler, taş baskılar, fotoğraflar ve ototipler aracılığıyla neredeyse sonsuz şekilde sanat eserlerini çoğaltmak için ustaca yöntemler
keşfedildi - bazıları oldukça yakın zamanda - ve bu sayede her insanın odalarını güzel resimlerle
döşemesini mümkün kıldı. Beceri ve bilim böylece
Sanatı en yoksulların bile erişebileceği bir yere getirdi.

Asil bir düşünceyi temsil eden, kahramanca bir eylemi tasvir eden veya tarlalardan veya sokaklardan odamıza biraz doğa getiren herhangi bir resim, baskı veya gravür bir öğretmen, bir eğitim aracı ve öz kültüre yardımcıdır. Evi daha hoş ve çekici hale getirmeye yarar. Ev hayatını tatlandırır ve ona bir zarafet ve güzellik
yayar. Bakıcıyı yalnızca kendi düşünceleriyle baş başa bırakmaktan uzaklaştırır ve
dış dünyayla ve
iç dünyayla olan hoş çağrışımlarının deposunu artırır.

Örneğin, büyük bir adamın portresi, onun hayatını okumamıza yardımcı olur.
Ona kişisel bir ilgi
yaratır. Yüz hatlarına baktığımızda, onu daha iyi tanıyormuşuz ve ona daha yakınmışız gibi hissederiz.
Her gün, yemeklerimizde ve boş zamanlarımızda önümüze asılan böyle bir portre, bilinçsizce bizi yukarı kaldırmaya ve desteklemeye yarar. Bir şekilde bizi daha yüksek ve daha asil bir doğaya bağlayan bir bağdır.

Bir Katolik tefecinin, aldatmak üzereyken, en sevdiği azizin yüzüne bir örtü çektiği söylenir. Bu nedenle, büyük ve erdemli bir adamın portresi, bir ölçüde kendimizden daha iyi bir şeyin arkadaşlığıdır; ve kahramanın standardına ulaşamasak da, duvarlarımızdaki benzerliğinden bir dereceye kadar etkilenebiliriz.

Bir resmin güzel ve iyi olması için pahalı olması gerekmez. Yüzlerce gine ödenen, ancak Linton'ın Rafaelle'in Madonna'sının tahta baskısında bulunan anlamın veya güzelliğin yüzde birine bile sahip olmayan şeyler gördük, ki bu iki peniye satın alınabilir.
Baş, Hazlitt'in bir resim üzerinde yaptığı, çirkin bir eylemin onun varlığında imkansız gibi göründüğü gözlemini hatırlatıyor. Anne sevgisi, kadınsı güzellik ve içten dindarlık fikirlerini temsil ediyor. Birisinin
resim hakkında söylediği gibi: "Sanki odada bir parça Cennet varmış gibi görünüyor."

Resim meraklıları eserlerinin değeri için değil, yaşı ve nadirliği için ödeme yaparlar. En fakir kişi güzelliği _görebilen_ bir göze sahip olabilirken
zengin kişi buna kör olabilir. En ucuz gravür, zanaatkara güzellik duygusunu iletebilirken, bin ginelik resim, milyonere hiçbir şey iletmeyebilir, belki de başkalarının araçlarının kavrayamayacağı bir esere sahip olduğu fikri hariç.

Resim, ona baktığınızda size zevk veriyor mu? Bu, değerinin iyi bir testidir. Ondan bıkabilirsiniz; zevkiniz onu aşabilir
ve daha iyisini talep edebilir, tıpkı okuyucunun Montgomery'nin şiirinden Milton'ın şiirine geçmesi gibi. Sonra sıvayı indirirsiniz ve yerine daha yüksek bir fikirle bir resim asarsınız. Böylece, oda duvarlarında istikrarlı bir sanat ilerlemesi olabilir. Resimler çerçevelere konulabiliyorsa, çok daha iyi; ama konulamıyorsa, sorun değil;
onlarla birlikte! Owen Jones'un duvarlara baskı asmanın iyi bir zevk olmadığını söylediğini biliyoruz - oraya sadece oda kağıtları asardı. Ancak Owen
Jones yanılmaz olmayabilir; ve burada onun yanıldığını düşünüyoruz. Gözümüze göre,
bir oda,
masalar, sandalyeler ve puflar ne kadar pahalı ve çok olursa olsun, duvarlarda resimler olmadığı sürece her zaman mobilyasız görünür.

Sanatçılar için eserlerinin artık baskı ve gravürlerde dağıtıldığını, insanların evlerini dekore edip güzelleştirdiğini bilmek büyük bir teşvik olmalı ve şüphesiz öyledir.
Oduncu,
litograf ve gravürcü, büyük sanatçının popüler yorumcularıdır. Bu nedenle Turner'ın resimleri orijinal eserlerin zengin sahipleriyle sınırlı değildir, ancak bunları
oymuş olan Millars, Brandards ve Wilmotts tarafından tüm evlere yayılabilir.
Bu nedenle Landseer, ahşap baskılar ve mezzotintler aracılığıyla her eve giriş bulur. Böylece Cruikshank ölçülülüğü, Ary Scheffer ise saflığı ve dindarlığı vaaz eder. Gravürcü, saraydaki sanatın krallığın en mütevazı evlerine taşındığı araçtır.

Yaşam Sanatı birçok şekilde sergilenebilir. Şu sözlerle özetlenebilir: Her şeyin en iyisini yap. Hiçbir şey onun bakımı altında değildir;
sıradan ve küçük şeyleri bile hesaba katar. Eve parlaklık ve zarafet verir ve Doğa'yı yeni cazibelerle donatır. Onun aracılığıyla,
zengin adamın parklarının ve ormanlarının tadını çıkarırız, sanki onlar bizimmiş gibi.
Ortak havayı
solarız ve evrensel güneş ışığının altında güneşleniriz.
Çimlerin, geçen bulutların ve çiçeklerin tadını çıkarırız.
Ortak dünyayı severiz ve tüm Doğa'da neşeli sesler duyarız. Her türlü sosyal ilişkiye
uzar. Neşeli iyi niyet ve sevgi dolu
samimiyet yaratır. Onun yardımıyla başkalarını mutlu eder ve kendimizi kutsarız.
Varlığımızı yükseltir ve kaderimizi yüceltiriz. Yeryüzünün sürünen yaratıklarının üstüne
yükseliyoruz ve Sonsuz'a özlem duyuyoruz. Ve böylece zamanı
sonsuzluğa bağlıyoruz; gerçek Yaşama Sanatı'nın nihai olarak tamamlandığı yer.

DİZİN.

ABERDARE, Lord, grevler nedeniyle kayıplar hakkında
Kendini geliştirmek, toplumu geliştirmektir
Aiton, Dr., tutumluluğun bir örneği
Akroyd, Edward, Provident Society ve Penny Savings Bank'ı kurar
ve çalışanları
ve Penny Bank'ları
Hırs, kullanımı
Eğlence, anlamı ve kullanımı
Aritmetik, ev ekonomisi için gereklidir
Ashburton, Lord, ev ekonomisi hakkında
Ashworth, Baylar ve çalışanları
Yazarın annesi, tutumluluğun bir örneği
Açgözlülük, ekonomiden farklıdır

BACON, ekonominin sınırları hakkında
onun tedbirsizliği hakkında
Pazarlık alışverişi, kötü ekonomi
Baxendale, Joseph
dakiklik hakkında
ve Pickford ve Şirketi
ve demiryolları hakkında
onun düsturları
Bewick, gravürcü
Bilston Savings Bank
Brassey. T., İngiliz işçileri hakkında
Brewster, D., eğitim hakkında
Briggs ve Oğlu ve işbirliği hakkında
Bright, John, işçi sınıfının ücretleri hakkında
Brutus ve tefecilik
Buchan, Earl of, tutumluluğun bir örneği
Birmingham'daki İnşaat Dernekleri

Leeds'teki
Padiham'daki
Burnley'deki İnşaat Derneği
Burns'teki ve borç
Byron ve borç

CAMPBELL, Dr., misyoner
Canova, mütevazı köken
Sermaye, endüstri ve tutumluluğun sonucu
işçilere avantaj
Carlyle, T. , üreticiler hakkında
Whitworth'a yazdığı mektup
kamu hayır kurumları hakkında
Carrington, Lord ve Pitt
Yaşlı Cato ve tefecilik
Chadwick, Edwin, hayatının taslağı
Hijyenik Fikirleri
ve Yoksulluk Yasası Soruşturması
ve Hijyenik Hareket
ve Genel Sağlık Kurulu
tutumluluk hakkında
Chantrey, F.
Hayır kurumları, kamu
Hıristiyanlık, kuruluşu
Medeniyet ve tutumluluk
yavaş ilerleme
ve sağlıklı evler
Sınıf, münhasırlık
Temizlik, öğretilmeli
Cobbett, W., Tasarruf Bankaları hakkında
Cobden, R., kendi kendine yardım hakkında
Soğuk, tutumluluğun ebeveyni
Rahatlık ve yaşam sanatı
Rekabet, kullanımı
Yemek pişirme, iyi ve kötü
İşbirliği, toplumsal gelişimin sırrı
ve orta sınıflar
ve işçi sınıfları
Balıkçılık
kalay madenciliği
Hull'da
Leeds'te
Rochdale'de
Over'da Darwen
Northampton'da
Padiham, Manchester, Birmingham, Leeds'te
ve hayat sigortası
ve dostluk dernekleri
ve fabrikalar
Corbett, J., ev ekonomisinin cehaleti hakkında
Crallan ve tutumluluk üzerine dersler
Crosssley, Francis ve Halifax Park
Crosssley, John, hayatının taslağı
karısı
çalışmaları

DANTZIC, Duke of
Davis, John, borç hakkında
Borç, sempati
ve büyük adamların kötülükleri
Ünlü borçlular, Bacon, Pitt
Melville, Fox
Sheridan
De Retz, Mirabeau, Lamartine, Webster
Hunter, Vandyck
Hayden
Cowper, Marlowe, Greene, Peele
Lovelace, Butler, Wycherley, Fielding, Savage
Chatterton
Steele
Goldsmith
Byron
Foote
De Foe
Scott
Sözler değil, eylemler
Denison, Edward, tedbir hakkında
Londra yoksulları hakkında
tutumluluk üzerine
Guernsey'de tutumluluk üzerine
Derby, Lord, ilerleme üzerine
Derby Penny Bank
De Retz, Kardinal
Kir, bir bozulma
Dolland, sanayi
Donne, Dr., onun hayırseverliği ve tutumluluğu
Donough, J., mezar taşı
Giyim, savurganlık
Matkap, büyü
İçki, harcanan para
Büyük Günah
ve sağlıksız evler
Duncan, H., ve Tasarruf Bankaları

EKONOMİ, _bkz._ Tutumluluk
Eğitim, güç
sermaye
avantajı
Almanya'da
Elcho, Lord, madencilerin ücretleri üzerine
Evde zarafet
Elliot, Sir G., ve madenciler
İngiltere, yüz yıl önce
İngiliz hayır kurumları
İngiliz işçiliği
İngilizler, sanayi ve tedbirsizlik
Savurganlık, yaygınlığı

BAŞARISIZLIK, kendini arayan
Farnham Penny Bank
Hızlı yaşam, eğilim to
Felkin, işçi tasarrufları üzerine
Ferguson Charity, the
Ferguson, astronom
Flaxman, heykeltıraş
Çiçekler, Foote kullanımı ve borç
Forster, W.E., Lister üzerine
Fox, Head ve Co. ve işbirliği
Fox, C.J. ve borç
Franklin, B., zaman tasarrufu üzerine
kendi kendine koyduğu vergiler üzerine
kendi endüstrisi
Dostluk dernekleri
çalışma kusurları

geliştirmeye itirazlar
Cenazeler, savurganlık

CÖMERTLİK ve ekonomi
Girard Charity, the
Ghent, School Bank at
Gibbon, Fox üzerine
Goethe, bireycilik üzerine
Goldsmith, O. ve borç
İyi tavırlar, sanat
çalışan sınıflar arasında
İyi zevk, ekonomi
ve konfor
Grey, Margaretta, hanımların mesleği üzerine
Greenock Penny Bank
Greg, W.B., çalışma tasarrufu üzerine sınıflar
Gregory, O., kendi kendini yetiştirmiş çalışan adamlar hakkında
Griffiths, para peşinde koşma hakkında
Grundy, Bayan, korku
Guizot, İngiliz Yardım Kuruluşları hakkında
Guy's Hospital

HALIFAX PENNY BANK
Yaşlılıkta mutluluk
Sağlık, zevkler, 315; yaralanmalar
to. 316-7
Heriot's Hospital, 309
Herschel, onun endüstrisi. 77
Hill, Rowland ve Tasarruflar
Bankalar, 149-50
Hogarth. 80
Ev ve medeniyet. 321; ve
çocuklar. 322; cehalet
ilgili, 323-4; reform,
340-1
Huddersfield Tasarruf Bankası, 154
Hull Anti-Değirmen Derneği, 102
Hume, H. ve tutumluluk, 68
Hume, J., yaşam tarzı üzerine, 17
Hunter, J. ve borç, 269
Hutton, Dr., 73

TEMBELLİK, sefillik, 6
Cehalet güçtür, 57-9
Tedbirsizlik, _bkz._ Tutumsuzluk
Inchbald, Bayan, tutumluluk üzerine, 65
Çalışan sınıfların gelirleri,
41-9
İyi bir tamircinin bağımsızlığı,
50
Bireycilik, 72-3
Sanayi, _bkz._ Emek

JOHNSON, S., ekonomi üzerine, 19;
yoksulluk üzerine, 20; Vahşi üzerine,
272; yoksulluğu, 282-3; borç
üzerine, 283
Jonson, B. , ve yoksulluk, 271

KEPLER, ve yoksulluk, 268
Emekle elde edilen bilgi, 6

EMEK, servete götürür, 2; asla
kaybolmaz, 3; bir zorunluluk ve
zevk, 4; St. Paul, 6;
bilgi verir, 6; ve ilerleme,
7; İngiliz işçilerinin,
36; ve tutumluluk, 96, 184;
adamı yapar, 160
Laing, S., Fransa'da iyi tavırlar üzerine, 368
Lamartine ve borç, 267
Lancaster, J., ve Pazar okulları
Arazi ve Yapı Dernekleri
Leeds, Endüstri Derneği
Daimi Yapı Derneği
Hayat sigortası, avantajları
günde bir kuruşla çalışmak
Hayat, belirsizlik
Lister, Bradford
Küçük şeyler, önemi
Yaşamak, sanat
Kredi Dernekleri
Lough, heykeltıraş, hayatının taslağı
Şans, iyi yönetim demektir
insanları yapmaz
Lytton, Lord, para üzerine
kamu yardım kuruluşları üzerine

MACAULAY, Pit üzerine
Macdonald, A.
Manchester, Piskoposu, tarım işçileri üzerine
Manchester Kooperatif Bankası
Odd Fellows Birliği
Marlborough, Dükü, yoksulluğu
Evlilik, sorumluluğu
ekonomiyi bir görev haline getirir
tedbirsiz
Ustalar, etkisi
yoksunluk erkekler ve
Araçlar, ötesinde yaşamak
Mekanik Enstitüleri
Melville, Lord ve borç
Yöntem, erkeksi bir nitelik
değer
Orta sınıf, işbirliği arasında
Mill, J.S., kombinasyon hakkında
dolar avcıları hakkında
Miller, Hugh, tutumluluk hakkında
onun endüstrisi
Milton, J. ve yoksulluk
Mirabeau ve borç
Açgözlülük ve tedbirsizliğin neden olduğu sefalet
sadece parası olan adamın
Para, bağımsızlığı temsil eder
güç konusunda hata
ibadet
birikimi
üçüncü nesil tarafından dağıtılan
Montaigne, borç hakkında
Ölüm, yasalar
Musa, bir sağlık reformcusu

NAPIER, C., borç hakkında
Nasmyth, J., hayatının taslağı
onun aktif boş zamanı
Ulusal refah gerçek refah değildir
Navvy'nin Evi, bir başarısızlık
Newman, borç hakkında
Nightingale, F. ve askerlerin birikimleri
Hayır, yetenek söylemek
Kimseyi suçlama
Norris, madenciler hakkında
Northampton Kooperatif Topluluğu

SİPARİŞ
Aşırı kalabalık
Darwen Kooperatif Topluluğu

PADİH AM, Kooperatif Pamuk Fabrikası
İnşaat Topluluğu
Pastoral yaşam, bir mit
Peabody hayırseverliği,
Günde bir kuruş, bir
Penny Bank, Akroyd'un gücü
Greenock'ta
Halifax'ta
Glasgow'da
Farnham'da
Pennies, bakımını yapmak
Fizyoloji, öğretilmeli
Pickford ve Co., _bkz._ Baxendale
Resimler, Pitt'in kullanımı ve borç
Postane Tasarruf Bankaları
Pound, John ve Yırtık Pırtık Okullar
Yoksulluk, bir utanç değil
zekayı keskinleştirir
dolaptaki iskelet
Preston Tasarruf Bankası
Primogeniture, Hakkı, servet için mücadeleye neden olur
İsrafçılık, _bkz._ Tutumsuzluk
İlerleme ve emek
bireyler ve uluslar
Refah, daha fazla harcamaya yol açar
Dakiklik, Baxendale
bir ev kalitesi hakkında

QUECKETT, Penny Bankaları hakkında
Quentin Matsys, sanayi

PİSLİK OKULLARI ve Penny Bankaları
temeli
Ramsay, Allan
Hazır para işlemleri
Bir Numaralı Reform
ev
Cumhuriyetçi milyonerler
Saygınlık, kötüye kullanma
Zengin adam, sıkıntılar
Richardson, S.
Rochdale, kooperatif mısır değirmeni
Eşitlikçi Öncüler Derneği
Roebuck, J.A., işçi sınıfları hakkında
Kırsal bölgeler, sağlıksız
cehalet durumu
Russell, Lord, kendi kendine konulan vergiler hakkında
Ruthven Tasarruf Bankası

SALADİN, zenginlik hakkında
Salamanca, Jose de, altına olan sevgi hakkında
Salt, T., hayatının taslağı
Saltaire'i ve işçilerini
Saltaire'i
temizlik bilim
Tasarruf Bankaları
ilk
Ruthven'de
ev hizmetçileri tarafından kullanıldı
ücretlerin en düşük olduğu yerde en çok kullanıldı
askerler tarafından kullanıldı
askeri
Bilston'da
Penny
okul
artış
Postane
istatistikleri
Tasarruf, _bkz._ Tasarruf
Maden Okulu'nda Burs
İskoç hayır kurumları
Scott, W. ve borç
Kendi kendine yardım, öz saygı demektir
Sharp, W.
Sheridan ve borç
Sikes. C.W., tutumsuzluk hakkında
Tasarruf Bankaları hakkında
ve Postane Tasarruf Bankaları hakkında
hayatının taslağı
Kölelik, Britanya'da
İngiltere'de
İskoçya'da
Smith, Joseph, bir Tasarruf Bankası başlatıyor
Smith, Sydney ve yoksulluk
Toplum, daha yükseğe çıkmak
Sokrates, tutumluluk hakkında
Southey, endüstrisi
Spinoza ve yoksulluk
Steele, R. , ve borç
Steen, Jan ve borç
Stephenson, George
Sterne ve yoksulluk
Stone, kamu yardımları hakkında
Grevler, kayıplar, 47, 98-100
Sully, Dük, ekonomi hakkında, 93
Ustalar ve adamlar arasındaki sempati, eksiklik, 180-83

Zekâ, eksiklik, 95
Tassie, heykeltıraş, 80
Vergiler, kendi kendine uygulanan, 39
Taylor, J., paranın itibarı hakkında, 294
Tutumluluk, kökeni ve tanımı,
1; edinilmiş bir ilke, 8;
Sermaye verir, 10; herkesin erişebileceği
bir şeydir, 11-3; zamanın,
12; sağduyuya ihtiyaç duyar. 13;
bir başlangıca ihtiyaç duyar, 14; bir
görevdir, 14; gençlikte, 18; pratiktir, 19; haysiyet, 20;
Guernsey'de, 35; nesnesi,
65; Düzen, 66; üst
sınıfların, 67; kurallar, 89;
sınırları, 90; bir haysiyet ve
memnuniyettir, 93; muhafazakârdır,
107-8; ve inşaat
toplulukları, 109; Fransızların
ve Belçikalıların, 115; erlerin
, 133-5; dersler
içinde, 145-6; büyük generallerin,
192; Fransız işçilerinin,
231-2; Hayırseverliğe götürür, 286
Tutumsuzluk, vahşilerin, 2; ulusların, 9; bireylerin, 10;
bencillik, 14; bağımlılık, 16; zulüm, 17,112; refah
zamanlarında, 26, 30; of
İngiliz işçiler, 36-7, 41-57,
91, 139
Tottenham Tasarruf Bankası, 127
Sendikalar, 99-100
Tifo, önlenebilir bir hastalık,
335

UYGAR OLMAYAN durum
yoksullar, 32

HAVALANDIRMA

ÜCRETLER işçi sınıfları

Wakefield, P. ve Tasarruf Bankaları
Walker, Robert
Walpole, Horace, pazarlıklar üzerine
Walter, J., işte gurur üzerine
Washington, G. ve köleler
Waterlow, S.
Watt, James
Zenginlik, emekle
ve yoksulluk
Wellington, Duke of, askeri Tasarruf Bankaları üzerine
Wesley J., hesap tutma
Whitworth, J. ve işbirliği
Winckelmann
Kadın, etkisi
Kadınlar, öğretilmesi gerekiyor fizyoloji
ev ekonomisi
aritmetik
yemek pişirme
Çalışanlar, tanımı
tutumsuzluk
ücretleri
savurganlık
öz saygı eksikliği
fırsatları ihmal etme
bilgi isteme
işbirliği arasında
grevler arasında
tasarruf etme yetenekleri
Tasarruf Bankalarını pek _kullanmama_
Wycherley ve borç

Proje Gutenberg'in Sonu Tasarruf E-Kitabı, Samuel Smiles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRIFT ***

***** This file should be named 14418.txt or 14418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/1/14418/

Produced by Clare Boothby, Stephanie Bailey and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
