*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine--Vol. 54, No. 333, July 1843 (Blackwood'un Edinburgh Dergisi-Vol. 333, Temmuz 1843)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine--Vol. 54,
No. 333, July 1843, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine--Vol. 54, No. 333, July 1843

Author: Various

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılan Jon Ingram, Brendan Oconnor tarafından üretildi
Düzeltme Ekibi ve Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi






Blackwood'un Edinburgh dergisi


Hayır. CCCXXXIII. Temmuz 1843. Cilt. Liv.



İçerik.


Marston; Veya bir devlet adamının anıları. Bölüm II.
İngilizce müzik ve İngiliz müzisyenler.
Philhellenic içme şarkısı. B. Simmons.
Prairie ve Bataklık. Louisiana'da bir macera.
İngiltere'nin aristokrasisi.
Jack Stuart'ın Derby'ye bahsi ve kayıplarını nasıl ödediği.
Somon balıkçılığı üzerine scrope.
Whipad, hicivli bir şiir. Reginald Heber tarafından.
Versay'da Charles Edward.
Erken Yunan romantizm-Heliodorus Etiyopikleri.
Geçmiş ve şimdiki, Carlyle tarafından.


William Blackwood & Sons, Edinburgh ve 22, Pall-Mall, Londra.

       * * * * * *




Marston; Veya bir devlet adamının anıları.

Bölüm II.

    "Zamanımda Lions Roar'ı duymadım mı?
     Denizi duymadım mı, rüzgarla püskül,
     Terle boğulmuş tüm öfkeli domuz gibi öfke mi?
     Sahada büyük bir mühimmat duymadım mı?
     Ve göklerde cennetin topçu gök gürültüsü?
     Saha savaşında duymadım mı
     Yüksek sesle 'larumlar, komşu steeds ve trompetler clang? "

Shakspeare.


Şovmenim beni beklediğimden daha fazla medeniyetle aldı. O
neredeyse modaya uygun giyinmişti; Grim özellikleri bir
ayrıntılı gülümseme; ve beni görme konusunda memnuniyetini tekrarladı.
Resepsiyonumun samimiyetinden şüphe etmeye başladığım çeşitli tonlar.
Ama içinde bulunan dairenin zarafetinden şüphe duyamazdım
gösterildi. Hepsi yabancıydı, doldurulan vazolardaki çiçeklere bile
pencereler. En bitmiş tarzda birkaç kabartma; bir kaç
şu anda getirilmiş gibi parlak alabasters
Carrara; Orijinal olmasa da, İtalyan ustalarının birkaç resmi
En yüksek değer, en azından birinci sınıf kopyalar-gözü bir kerede yakaladı:
_too_ çok değil, _too_ küçük değil, tam nokta
dokunmak için çok fazla beceri gerektirir, tadı gözünün
her yer; Ve yine şehirdeki zindanı düşündüm ve sordum
Mordecai'nin işçisi olabilmesinin mümkün olup olmadığı
mucize.

Doğal olarak onu davet ettiği için biraz onay verdi ve
Tadı hakkında bir sivil şey, güldü ve "Ben var ama küçüküm var
Konuda liyakat. Bütün bunlar kızımın. Moorfields _my_
ev; Bu ev Mariamne's. Kökenimiz ve bağlantılarımız olduğu için
yabancı, bunlara kendimizi şımartmak için fırsatlarımızı kullanıyoruz
Yabancı önemsizler. Ama komşularımızın biraz 'yeniden birleşmesi' var
Akşam ve ben önce seni _fete_ hanımına bildirmeliyim. "O
zili çaldı.

"Komşular!" dedim; "Ben geldiğim gibi, yalnızlık gibi görünüyordu ve
Seninki o kadar güzel ki, neredeyse toplumun yaralanacağını düşünüyorum
güzellik."

"Şey, Bay Marston, göreceksiniz. Ama bu size tavsiye ediyorum, kendine iyi bak
Eğer duyarlıysan kalbinin. "

Bir hizmetçi, metresinin birkaç dakika içinde bize katılacağını açıkladı.
Ve resimleri ve potansiyel müşteriyi incelemeye devam ettim; Bir eşcinsel
ses ve bir kapının açılması, saygımı ödemem için beni döndürdü
bayan. Görkemli figürlerden birini görmek için kararımı vermiştim ve
genellikle daha yüksekte bulunacak muhteşem saygınlıklar
İsrail Kızlarının Emirleri. Aksine,
Akla gelebilecek en geyle karşılaşmalar ve en hafif figürler-_petit nez
Retrousse_ ve güzel bir Parisli'nin havası daha çok
Zion'un mükemmel yarışlarından biri. Onun tarzı gözleri kadar canlıydı,
ve yabancı yaşamın kolaylığı ile konuşmaya girdi; ve
Birkaç dakika güldük ve birlikte konuştuk, sanki
Cradles'ımızdan tanıdıklar.

Evin tarihi basitçe, "kasabadan nefret ediyordu ve
ülke; denizi topraktan daha iyi sevdiğini ve toplumu sevdiğini
Kendi seçimi, toplumuna zorladığından daha iyi. -
Deniz kıyısı sevdiği her şeyi buldu ve nefret ettiği her şeyden kaçtı.
Bu nedenle deniz kıyısında yaşadı.-Babasını ikna etmişti
O evi inşa et ve kendilerine göre teslim ettiler
hatırlamalar ve hatta kendi kaprisleri.-Caprice özgürlüktü ve
Özgürlük her şeyin keyfini çıkarması için şarttı. Böylece sevdi
Caprice ve kendini fantastik olma suçlamasına açık bıraktı
onu anlamayanlar. "

Bu sportif şekilde koşarak her türlü canlı bir şey söyleyerek;
Kahvemizi parıldayan Sakson porseleninden içerken
taçlı bir kafanın masasında.

Pencereler açıldı ve en asil olanın tadını çıkardık
Sahneler, muhteşem bir gün batımı, tam avantaj için. Kokusu
Bahçe çaldı, "zengin damıtılmış parfümlerin buharı"; Oğlu
Kuşlar, böyle bir şekilde gelen bu zayıf ve kesintiye uğramış notlarda
ayrılık gününde tatlılık; köyün uzak uğultusu ve
Plaja düşen dalgaların düşük ciddi sesi, bir uyum sağladı
Kendi, belki de en rafine olanlardan daha yatıştırıcı ve bastırıcı
İnsan Beceri Dokunuşları. Bir İtalyan ayının farkına varmak istemedik
Belmont'ta sahnenin sevgisi.

    "Ay parlıyor. Böyle bir gecede,
    Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
    Ve gürültü yapmadılar-böyle bir gecede
    Medea büyülü otlar topladı
    Bu eski Jason'ı yeniledi. "

Küçük, mükemmel giyinmiş Yahudi'ye bakarken, onun arasında otururken
Baba ve ben, gelecek olasılıkları düşündüm.

                    ---- "Böyle bir gecede
    Jessica zengin Yahudi'den mi çaldı?
    Ve olmayan bir sevgiyle Venedik'ten kaçtı. "

Kısa süre sonra ayın kendisi vardı, geniş ve parlak yükseliyorduk
okyanus; Ve her şey romantizmdi, bir parti görünene kadar
Avenue, çok sportif gülüyor ve konuşuyor.

"Bin özür dilerim; ama sahip olduğumuzu söylemeyi unutmuştum
Bu akşam küçük bir dans, esas olarak yabancı ve algılayabileceğiniz gibi,
Erken saatler sürüyorlar, "dedi Jessica, onları almak için yükseldi.

"Onlar Fransız ve göçmenler," diye ekledi Mordecai. "Her şey onlarla bitti
ve Fransa'da onlarınki ve onların en iyisini yaptılar
İngiltere, orada geride kalanlardan daha akıllıca davranıyor. BEN
Fransa'yı iyi tanıyın; Ülkelerinin tarif ettiği gibi '_tigre-singe_'
onlara. Bu talihsizler bana muhabirlerim tarafından sevk edildi,
Birçok ipek balya veya Medoc varil gibi. Ama işte geliyorlar. "

Kesinlikle şimdi duyduğum isimlere hazırlanmadım
art arda duyuruldu. Ben ılımlı durum yerine
Mordecai ve onun güzel kızının olduğu gibi,
Toplumlarını seçtim, kendimi bir isim çevresinde buldum
Dünya, bir düzine olmasaydı, beşiğimde olduğumdan beri konuşuyordu
yüzyıllar önce. Düklerin, sayımların ve Chevaliers'ın ortasındaydım,
Marechals ve Marchionesses, patronları ve patronları
Marmontels ve d'Alemberts, du Deffand _soirees_ cazibesi ve
Büyüleyici pikişlerin ve enfessizlerin orijinalleri
L'Espinasse ve Paris'in _coterieisme_.

Kibirli ülkemizin peerage'ında gördüğüm her şey loştu ve
Etrafımdaki kalabalığın eşcinsel parıltısına donuk. Doğa asla iki kalıplanmadı
Tüm noktalarda çok farklı ulusal karakterler, ancak Fransız dış cephesi
hepsini önünde taşır. Elmaslar ve dekorasyonlar her tarafta parladı.
Kadınların elbiseleri, korkuyu hiç bilmiyormuş gibi mükemmeldi
veya uçuş; Ve konuşma hafif, sportif ve _badinant_,
Sanki hepimiz Versay'ın Antechamber'inde bekliyorduk
Marie Antoinette'den Chamberlain, kraliyet zevkini göstermelidir
bizi al. İşte insan gururunun zirvesine statelikti, ama
Ekranının tadı ile yumuşatıldı; en kolay aşinalık,
henüz _Bon-Mot_ söylendi en rafine ayrımlarla korundu
Bu tür doğal bir suçtan kaçınarak ve kemer ima
incelikle uygulandı, bütün bana yeni bir kullanım fikrini verdi
dil. Onlar bir konuşma profesörleri _artistes_
Ressamlar, Bolognese veya
Venedik okulu.

Memnun oldum, ama yine de daha derin ilgileniyordum; Şef için
Akşamın konuları, kamu merakının en çok olduğu konulardı
Şu anda endişeyle canlı-Devrimci fırtınanın tehlikeleri,
karşı kıyıda öfkelenmişlerdi. Yine de, "Vive La France!"
Bize rağmen, Cotillon'umuz ve şarkılarımız arp ve piyano için
Hükümetlerin şoku.

Ama Mordecai'nin misafirperverliğinin akşam yemeğine neredeyse hiç oturmadık
Ve kızının tadı bizim için sağlamıştı-ve en pahalı bir sergi
Plaka ve çam elemanları-şovmenimiz çağrıldı
Oda yeni bir varış ile. Biraz gecikmeden sonra geri döndü.
Onunla orta yaşlı bir subay, iyi asker görünümlü bir figür,
Kraliyet Muhafızlarının üniforması. Fransa'dan mektuplarla yeni gelmişti
Bazı parti için ve şimdi benim Yahudi'ye giriş ile
Fransız prenslerinin bir ajanı olarak görmeye başladı. Memur biliniyordu
tüm masaya; ve arkadaşlarının kaderi ve
Fransa aralıksız ve sayısızdı. Açıkçası çok fazla bastırdı
"bir sahne" dan kaçının; Yine de söylemek zorunda olduğu yeterince endişe vericiydi. .
Yahudinin kafasının uğursuz sallanması ve onun sagacının değişiklikleri
Visage, bana en azından kötü günü düşündüğünü gösterdi
tamamlama.

"Yaşamak," dedi, "
birbirimizi böyle garip bir hızla başarırız,
herhangi bir şey. Ancak, kral köylülüğüne daha fazla güvenirse ve daha az
Onun halkı ve ordusunda ikisinden daha fazlası,
Fransa hala. "

"Doğru!-Doğru!" genel suçlamaydı.

"Henri Quatre gibi soylularına yapışmış olmalı," dedi bir Duke.

"Din adamlarıyla ortak bir neden yapmalıydı," dedi bir prelate,
Titian'ın kardinallerinden birinin fizyognomisi.

"Etat katmanları dışında herhangi bir şey", genel bir sesle herkes tarafından söylendi
korku.

"Bu akşam mektuplarım," dedi Mordecai, "bana _fete_
Versailles'in tehlikeli sonuçları oldu. "

"_Ciel_!" orta yaştaki oldukça yakışıklı bir kadın,
Her özellikte "Air Noble". "Affed beni, bu bir hata olmalı.
Sunmak. Tüm olası toplanmaların en parlakçısıydı. Bu bir
Fransa'nın kurtuluşuna söz ver. 'Richard'ın sesini duyuyorum, o mon
YG! ' Şu anda kulağımda. Ne zaman, ne zaman, tekrar duyalım! "
Gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Adı elektrikti. Hepsi şu anda bu çok büyüleyici havaya başladı.
Hareketin duraklamaları arasında hıçkırık ve iç çekişler çaldı. Onların zenginleri
ve pratik sesler ona bir ilahinin tatlılığını ve ciddiyetini verdi. İyi
Gözler cennete kaldırıldı; İnce yüzler sıkışmışlarına gömüldü
eller; Ve bütün bir dua çöküşü gibi bitti.

Ama Madam La Duchesse konusuyla doluydu ve biz doluyduk
merak. Bize bir sahne hakkında bir fikir vermesini istedik, hepsi
Avrupa düşünüyor ve konuşuyordu. İthalat gerektirmedi, ama söyledi
Bir Clairon Majesteleri ile masalı. İlk başta tüm ünlemdi.
"Ey Kralı!-Ey mutsuz ama asil kraliçem!-Ey sevgilim ama asil
Fransa! _O Richard! O Mon Roi!-Le Monde vous Abandonne! _ "O yine
Ağladı ve tekrar sempati duyduk.

"Haftalarca," dedi, "Versay'da raporlarla işkence gördük
başkentten. Sürekli bir ateşte yaşadık. Öfkesi
Nüfus korkunçtu. Sürekli iltihap veren sefiller
silahlı çokluğu saraya götürmekle tehdit etti. Neredeysetık
Savunma olmadan. Bakanlar,
birliklerin ilerlemesi ve hayatımızı saatten saate bağlı hissettik
şansa göre. "

"Bu benim onur olarak bekleme ayımdı. Kraliçeyi her zaman buldum
firma; Ya da titriyorsa,
diğerleri. Daha önce en kötüsü için kararını vermişti. O sık sık
dedi bana, o devrimci gecelerde oturduğumuz devrimci geceler
Paris'ten Topun Sesi veya Tocsin-'Fransa bir Abyss,
tahtın batması gerekiyor. Ancak egemenler geri alınabilir-
rezil olmak. ' Dünya asla daha kraliyet zihnine sahip değildi.

"Uzun zamandır bir fırsat, gerçek hissini gösterme gibi görünüyordu.
Mahkeme orduya. Flanders Alayı almaya gelmişti
Sarayda hizmet turu ve _garde du corps_ onlara bir
Büyük bir askeri ziyafet davet. Yeni bir şey yoktu ve yapabilir
davetiyede şüpheli bir şey değildi; çünkü gelenekti
_Garde_, Versay'a herhangi bir alayın gelişinde,
Karşılıklı medeniyetin başlaması. Flanders alay bir
Seçkin Kolordu-ama tüm ordu kurcalanmıştı; ve
Deney ilk kez şüpheliydi. Sanki hareketsiz hale getiriyormuş gibi
Daha şüpheli, davet ulusal muhafızlarına genişletildi.
Versay. "

Artan her göz, her göz, artan bir şekilde devam ederken düzeltildi
animasyon.

"Asla daha büyük bir endişe günü yoktu. _Garde du'dan emindik
Kolordu_; Ancak ihanet Fransa'da değişiyordu ve ziyafet olabilir
Sadece bir çarpışma üretin. Operada eğlenerek eğlence
Salon, aslında sarayın içindeydi ve tüm Royal Suite kaldı
Kraliyet dairelerinde, korku ve titremede, tüm gün boyunca.

"Ama gece ilerledikçe, bize getirilen zeka
Salondan her beş dakikada bir daha sakinleşti. .
başlangıçta _garde_ ve
Çizginin birlikleri kaybolmuştu ve sadık sağlıklar, eşcinsel konuşmalar ve
Büyüleyici şarkılar başarılı oldu. Uzun bir süre cesur bir genç teğmen
_Garde_, asil bir coşku içinde, ağladı-'Hepimiz askerleriz
Fransa-Hepimiz sadık, hepsi mutluyuz-neden kralımız olmayacak
Sadakatimize ve mutluluğumuza tanık mısınız? ' Haberler anında
Kraliyet dairelerine taşındı. Kral yükseldi-mahkeme onu takip etti. Biz
Salona girdi. Oh, bu manzara!-Çok yeni, çok dokunaklı, çok
tarif edilemez! "

Sesi bir anlığına battı. Kendini kurtardı ve ilerledi ...

"Kraliçe kralın koluna, Dauphin ve Dauphiness'in koluna yaslandı
takip etti; Madam Elizabeth, eğer varsa yeryüzündeki o aziz,
Mahkemenin bayanlarına yöneldi. Tüm girişimizde yükseldi; Biz
tek bir suçlama ile alındı. Görme hala benden önce. Görmüştüm
Tüm bunlar Avrupa mahkemelerinde mükemmeldi. Ama bu an etkilendi
Alışveriş merkezi. Yeryüzündeki en görkemli _salle_, üniformalarla kalabalık
Kılıçlar çizildi ve ışıkta sallanıyor, tüm karşılaşmalar açıldı
Kral, hepsi zafer, sadakat ve sevinç bağırıyor! Ne yazık ki! Ne yazık ki! O muydu
Ulusal Kalbin son ritmi mi? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Olmak
Fransa'nın ihtişamının son flaşı; göz kamaştırıcı aydınlatması
Bourbons'tan _catafalque_; Cenazeden alev alev patlaması
Monarşi yığını mı? "

Sesi sessizliğe battı; İlk kez kırılmamış
oda.

Uzunluğunda, duraklamayı hafifletmek için Mordecai bir umut olduğunu ifade etti
Kraliyet ailesinin en azından bir gece için huzur içinde uyuduğu.

"Gerçekten söyleyemem," dedi adil anlatıcı. "Ama bunu biliyorum
Mahkemenin bayanları yapmadı. Kral emekli olurken ve biz kaldık
Opera kutuları ekranla biraz eğlendirmek için, duyduk,
Şaşkınlığımıza göre, tabloların temizlenmesi gereken bir teklif,
Ve bayanlar yerinde bir dansa davet ettiler. Teklif
anında kutulara tırmanan memurlar ve bizim
Onları cockades yapmak için cep handkerçimlerimizi yırtıyor. Biz indik
ve gündüzüne kadar sadakatle dans etti. "

"Saha ofislerinden daha az bir şey olmadan, umarım?" dedi mükemmel bir süvari,
mükemmel bir gülümsemeyle.

"Ben de öyle," diye güldü hanımefendi; "Gerçekten de cevap verebilirim
Cotillon'un aşırı eşcinsel olması dışında hiçbir şey-ortaklarımız
Yeryüzündeki en iyi dansçılar değil-her zaman _garde du'yi onurlandırırım
Kolordu _, "-ve kaptana eğildi;" en zorlu kişilerdi
olası."

"Ah, ama roturiers, Madam!" dedi sert bir dük, küçümseme layık
St Louis'in on nesil Ribands.

"Doğru; biri üzerine düşünmeye geldiğinde en melankolikti" dedi
bayan, alabaster omuzlarının yükselmesi ile çok ipuçlarına
kulaklarının. "Ama o akşam rotürler talep görüyordu-popülerlik
her şeydi; Versay'ın _bourgeoisie_, onların
_Garde du Corps_'a karşı sürtünme. Ve eminim, eğer aynısa
Her opera salonunda denenmiş olan deneme denendi
illerde ve daha uzun danslarımız ve daha kısa harangues vardı,
Kaçırılar ve daha az vatansever, her şey yine 'Belle'mizde iyi olurdu
Fransa.'"

"Ama-haberleriniz, Mösyö Le Capitaine,"
masa.

"Neredeyse onu ima etmekten korkuyorum," dedi kaptan, "göründüğü gibi
Madam La Duchesse'nin görüşü ile çelişiyor; Yine de korkarım
bu fete pişman olmak zorunda kalacak
Kral. "Durdu. Ama zamanın ilgisi diğerlerinin üstesinden geldi
düşünceler. "Ah, gallantry ayrı, duyalım!" General miydi
ses; ve her göz anında ona sabitlenmiş ve ortasında
Anksiyete ile nefessiz dudaklar ve her birinde terörle dövüyor
Masalın Dönüşü, Kaptan bize korkulu anlatılarını verdi:-

"1 Ekim'in ziyafeti," dedi, "hepimizi memnun etti;
Madam ile oldukça katılıyorum, sahip olması gereken sonuçları
Barış restore edildi, ölümcüldü. Versailles'i sahte bir güvenlik haline getirdi,
Şu anda Paris'i açık isyan haline getirdi. Liderleri
Nüfus, ulusal bağlılığın iyiliğimize geri dönüşünü korkutuyor
Kral, monarşiyi sallaması gereken bir darbe vurmaya karar verdi.
Ertesi gün görevde Paris'e gönderiliyorsa, bulmaya şaşırdım
Ajitasyondaki her şey-işçiler sokaklarda; hatipleri
Palais Royal, banklarında, en öfkeli ilan ediyor
biçim. Bulvarlar boyunca acele eden kadın kalabalıkları,
barbar devrimci şarkılar; hatta bazıları bıçak ve taşıma
Pikes ve tüm fete karşı çılgınca. Rue St'den geçerken
Honore, yarı çıplak bir ruffian'ın harangue'sini dinlemeyi bıraktım,
Halle'nin iki hamalının omuzlarından bir kürek yapmıştı,
Ve bu hareketli Tribune'den, ilerledikçe çokluğu harange etti.
Dudaklardan gelebilecek her yanlışlık, calumny ve iğrençlik
İnsanın, benden önce sefil tarafından döküldü. 'Vive'ın sesleri
Marat! ' Bana adını anlattı. Daha sonra yaşadığını duydum
Alçak bir derginin karları, bir mahzende, bir çeteyle
sürekli sarhoş ve böylece sadece Rabble için zinde oldu. Dedi
Vatanseverleri katletecek bir komplo vardı
Paris; İllerden birliklerin,
Kral, erkek, kadın ve çocuğu kılıca koymak; fete
Onları buna taahhüt etmek için ordunun öncülüne Marsilya verildi.
korkunç amaç; İllerin valilerinin hepsinde
Kan Ligi; ve Paris fırıncılarının bir emir aldığını
Versay, önümüzdeki yirmi dört içinde tüm somunlarına zehir koyacak
saat. 'Fransızlar', bu çok kötü adamı haykırdı, saçlarını yırtıp
Bir şeytanın vahşiliği ile uluyor, 'Eşlerini seviyor musun ve
çocuklar? Gözlerin önünde acılarda ölmek için acı çekecek misin? Beklemek,
Ve mezarlarını kazmaktan başka yapacak bir şeyiniz olmayacak. İlerleme ve sen
rahip kalabesiyle zalimi sürmekten başka yapacak hiçbir şey olmayacak
ve soylular, Seine'ye. Duraklayın ve katlediniz. Kol ve sen
yenilmez. ' İntikam bağırmasıyla cevaplandı.

"O gece Paris personelinin merkezinde kaldım,
Hotel de Ville. Daybreak'den önce bir davul sesi ile uyandım;
ve gözlerimi açarken,
Uyuduğum odanın tavanı. İzlenen atışlar; Ve bu açıktı
sokaklarda bir çatışma olduğunu. Kılıcımı aceleyle bağladım
Ve tabancalarımı alarak personele katılmaya gitti. Onları buldum
binanın önünde balkon,
Çokluk. Gece zift, soğuk ve fırtınalı olarak karanlıktı ve hariç
Tüfeklerin ışıltısı aşağıdan ve meşalelerin yangını
Saldırganlarımızın elleri,
Biz saldırıya uğradık. Bu gün ışığına kadar devam etti; Sonunda aldığımızda
düşmanımızın görüşü. Asla daha muazzam bir görüş yoktu. Her Cadde
Pere De Greve binlerce ve onlarca dökülüyor gibiydi
binlerce. Pikes, kutuplardaki süngü ve paslı tüfekler, gözü doldurdu
ulaşabildiği kadarıyla. Bayraklar, her türlü iğrenç
Kral ve kraliçeye karşı yazıtlar patlamada sallanıyordu;
davul, boynuz ve öfkeli milyonun her kaba gürültüsü
hava. Ve bu sayısız kütlenin önünde,
Bir kadın ya da kadın olarak gizlenmiş bir erkek tarafından yönetilen Desperadoes
Davul ve ağlıyor, her kükreme aralıklarında, 'Ekmek, Ekmek!'

"Direnmek açıkça umutsuzdu ya da sadece katliamı kışkırtmak için; ama ben
komutan olarak memura bir ekspres göndermişti
Tuilerer, gelip kurtarmak için
Hotel de Ville; Ve takviyeyi dakikadan dakikaya bekledik.
Gözlerim bu yaşam ve ölüm ateşinde dönerken,
Birliklerin geleceği çeyrek, ani bir bağırış
Çokluk beni döndürdü; Bir adam, belki de _funambules_
Fauxbourg tiyatrolarından, çan kulesine bir iple tırmanıyordu,
Bir maymunun çevikliği. Amacı bizim tarafımızdan hemen görüldü ve görüldü
taze alarm ile; Çünkü büyük zili ulaşabilseydi,
Korkunç 'Tocsin' on lig turu için ülkeyi uyandırırdı
ve Paris'e yüz bin silahlı köylülüğü döktüler. Gösterdim
onu koruyucuya çıkardı ve yukarıda sallanırken ona bir voleybolu ateşlediler
başları. Onu özlediler, nüfus bağırdı ve adam,
Kapağını çıkarıp zaferle sallayarak hala tırmandı. Ben sonraki
Her iki tabancamı da ona ateşledi; yapamam ikisinin daha şansı olan
Söyle, ama ayağını üzerine dikerken sendelediğini gördüm
savaş; Açıkça vuruldu ve çokluktan genel bir bağırış
Onlar da gördüklerini söyledi; Güvende olmak için konvülsif bir yay yaptı
kendisi, geri düştü, tutuşunu kaybetti ve yükseklikten başını çekti
Yüz elli fit yere! Bir diğeri de aynı şeyi denedi
macera ve aynı kaderi ile; Art arda üçü vuruldu; Ancak
coşku veya delilik onlara cesaret verdi ve yarım düzine
Birlikte girişimde bulunulur, çan kulübesine ulaşıldı ve tocsin
basamak. Etkisi _was_ korkunç. Çokluk ilham almış gibiydi
Clang'ı duyduklarında yeni bir öfke ruhuyla. Paris'teki her çan
Kısa süre sonra art arda vurmaya başladı. Din sağır edici oldu; nüfus
Her an daha cesur ve umutsuz görünüyordu; Hepsi kargaşa oldu.
Yakında Tocsin'in etkisini yeni kalabalıklarda görebiliyordum.
Saldırganlarımızı her taraftan işe aldı. Ateşleri daha ağır oldu;
Yine de, hayatları için savaşan erkeklerin ruhuyla, onları
Son kartuşa kadar Bay, tüfeklerimizdeydi. Ama anda
umutsuzluk, takviyenin uzak yaklaşımını
Tuilerer; ve bir an için nefes aldı. Yine de, şaşkınlığımızın yargıcısı,
Kalabalığa daha erken girmediğinde, sürmek yerine
onlardan önce sefiller, askerlerin dağıldığını, karıştırıldığını ve aslında
_canaille_ ile kardeşlik; genel bir kucaklama sahnesi ve
Huzzaing izledi, Shakos Rabble'ın kafalarına yerleştirildi,
Rabble'ın şapkaları ve kapakları askerlerin süngülerine çekildi;
ve ihanetlerinde hem de kaçınılmaz olarak
Yıkım, kralın üniformasını giyen birlikler ileri itti,
ayaklanma sütununa başlamak. Son voleyeceğimizi ateşledik ve hepsini
bitmişti. Çokluk bir torrent gibi otele patladı. Hepimiz
Parti ya öldürüldü ya da yaralandı. Son yarım saat boyunca yoktu
Sokaklardan ateşe karşı bir tetikleyebilen yüz adam
Pencereler ve evlerin her iki tarafında ev üstlerinden. Herhangi biri
Mermilerin duşlarından kaçtık bir mucize. Kendi Kaçışım
en iyi şansdı. Kalabalığın ilk acelesinde salona, ​​ben
partinin liderlerinden biriyle temasa geçti,
Kırmızı bir kapakta korkunç görünen ruffian, işaret ettiği için kükredi
Vatandaş tırmangını çan kulesine indirdiğim için. Adam ateş etti
Tabancası yüzüme o kadar yakın ki beni yaktı. Acı içinde
Acı ona koştum; Kılıcını çizdi ve beni kesmeye çalıştı;
Ama kılıcım zaten dışarıdaydı ve onu bir darbe ile bekledim
Vatanseverliğini en azından bu dünyada bitirdi. Bir sonraki anda, ben
Çiğnenmişti ve birlikte düştük. "

Tabii ki, cesurun kusurlu bir transkriptini sunabilirim
Muhafızların anlatısı; akıllı bir yüz yüzünden olduğu gibi ikinci oldu,
Ve sık sık bunu anlatan bu ulusal ses ve jest canlılığı
kelimelerden çok daha fazlası. Ancak, işitsel üzerindeki etkisini tanımlamak için
imkansız. Her yüz ona perçinlendi, bunların her değişikliği
Olağanüstü sahneler her yüz turunun yeni bir ifadesi ile işaretlendi
masa. İç çeker ve gözyaşları, el sıkışan eller ve gözler cennete döndü,
korkulu ayrıntısıyla heyecan duyulan ilginin evrensel kanıtları vardı.
Yine de, kendi ayık benim bu hızlı duyguya sahip olduğum gibi kullanılmadı
vatandaşlar, vahşiliğini bile merak edemedim. Onlar
Sevgiyle onlara ait olanların kaderini dinlemek,
Mezarın bu tarafında sadakat, umut ve mülkiyet. Her saat
krallarının kaderleri, ilişkileri ve onların
ülke. Olan olaylarda, şu anda bile,
Bir kan tahliyesi, alev olmayabilir, Fransa'nın üzerinden geçmeyebilir
Eski kalelerlerini yutmak, mahkum olmayabilecekleri
tuhaf bir ülkede dilencilik, yeryüzünde dolaşan,
Kafalarını bırakacakları, sonsuza dek kaçak. Yine de endişe
Geride kalanlar hala daha derin bir boyaydı; Sevilenler, tanıdık,
onur, hepsi bir felaket gelgitiyle ilgili, insan tarafından karşı konulmaz
güç veya beceri.-hepsi çok yakın, ama hepsi bu kadar kayboldu; Bazılarının mürettebatı gibi
Soylu gemi, gözünde rüzgar ve dalgalarla umutsuzca mücadele ediyor
kıyıdan, neredeyse arkadaşlarının seslerinin ulaşamayacağı,
Yine de,
sağlam bir zeminde treating.

Ama hala anlatacak çok şey vardı; Kraliyet ailesinin kaderi
genel soru; ve melankolik masalın geri kalanı verildi
erkekçe duyarlılık ile.

"Duyularımı kurtardığımda gün geç kaldı; ve kendimi buldum
Mütevazi odada, görevlilerim için sadece yaşlı bir kadın; Ama yaralarım
Bandaj ve dost ellere düştüğümün her görünümü.
Varsayım doğruydu. Babamın evindeydim
_Gardes de chasse_, kim, fuxbourg'da lokal bekçi başlayan
St Antoine birkaç yıl önce ve gelişen bir adam olmak
Bölümünde 'şahsiyet' ve şimdi Federes'te bir kaptandı.
Zorunlu, _Malgre_, Yürüyüşü Otel de Ville'ye katılmak için görmüştü
Ben yakın dövüşte ve beni öldürülen ve yaralı bir yığın altından sürükledim.
Onun hatırlamasına muhtemelen hayatımı borçluydum; Vatanseverler için karıştı
İlkeleriyle yağmalayın, düşmüş olanları ve pike'yi çıkardı ve
Dagger, yaralıların çoğunun kariyerini bitirdi. O da oldu
Bilgi için daha iyi bir noktaya giremedim. Benim
_cidevant garde de chasse_ diafram için sadıktı; Ama konumu
Bir taverna efendisi, evini liderliğin buluşması yaptı
bölümünün vatanseverleri. Sabah zaferinden hemen sonra,
Bundan sonra ne yapacakları konusunda bir tür konsey yapıldı; Ve oda
Onların sadece hafifçe buluşma yerlerinden ayrılmak
Partition, konuşmalarının her hecesini duyabiliyordum, ki bu gerçekten de,
Fısıltılar için hiçbir acı çekmediler; Paris'in onların
sahip olmak. Yatağımda yatarken, otel de ville saldırısının olduğunu öğrendim
büyük bir operasyon planının sadece bir parçasıydı; bu bir ayaklanma
Fransa genelinde organize edilecekti; kralın görevden alınacağını,
ve egemen insanlara kadar 'krallığın teğmen' atandı
iradelerini ilan etmişti; ve ilk hareketin bir yürüyüş olacağı
Versay'a olan tüm Paris bölümlerinin. Başlamalıydım
Yastığım, hainler arasında eldeki bahar kılıcına; Ama ben tutuldum
yaralarım tarafından ve belki de daha fazlası eski benim
anında olacağı gibi, karıştırmaya karşı protesto eden görevli
onu ve evin her mahkumunun cinayeti izledi. Kulüp
Şimdi günün işçilerinden sonra kendilerinin tadını çıkarmaya devam etti. Vardı
Cumhuriyetçi bir Carouse. Onların zevkleri korkunçtu. Hızla oldular
Sarhoş, şarkı söyledi, dans etti, kucaklandı, savaştı ve tekrar uzlaştırıldı.
Sonra Harangues geldi; her hatip selefini aşan
küfür, her şey infaz olana kadar, krallara karşı intikam çığlıkları ve
rahipler ve katliam kükreme. Erkeklerin isimlerini uzun süre duydum
şüpheli, ama şimdi kimin gerçek liderleri olarak açıkça konuştular
ulusal hareket; ve diğerlerinin suikast için işaretlenmiş. İçtiler
Ölüm için, Kraliçe Poissarde ve Tanrıça Giyotin için tostlar. Bu bir
Pandemonium.

"Uzunca bir davul sokaklarda 'Alarm' yi yendi; Orgie
bitirmek ve şişe ve bardakların bir çöküşünde, sendelediler ve
Ayakları onları evin dışına taşıyabilir. Onlar tarafından alındı
Kahkaha bağırıyor mafya. Ancak sütun ilerledi; Mikere
Binlerce kişi, çiğnemeleri ve çatışmalarıyla yargılayabileceğim gibi
kolları. Ses uzaktan öldüğünde, mütevazı benim
Arkadaş odama girdi, yıldızlarına 'katıldığı için teşekkür ederek
Bu Mart ayından kaç. '

"'Nereye gittiler?' Diye sordum.

"Versay'a," onun ürpertici cevabı oldu.

"Artık hiçbir şey beni gözaltına alamadı. Bir veya iki çaresiz çabadan sonra
Yatağımdan ve neredeyse bir veya iki saat neredeyse umutsuzluğa kapıldım
Ayaklarımın üzerine binmek ve bir at tedarik etmek. Versailles şimdi benim tek
nesne. Saray'a gelmenin tüm önemini biliyordum.
en erken an; Kralın korunmasız durumunu biliyordum ve bunu biliyordum
Her şansa göre onun insanının yanında olmak benim yerimdi. Ben noktadaydım
benim üniformamda Sallying'in, arkadaşımın önlemi zorladığında
Ben geri döndüm; Bana, gerçekten yeterince, bunu halkın fermantasında söylüyorum
Akıl, Versailles'e _garde du olarak ulaşmak imkansız olurdu
Corps_ ve benim öldürüldüğüm veya alındığım, beni etkili bir şekilde engelleyecektir
başkentin durumu hakkında herhangi bir bilgiyi taşıyan. Bu karar verdi
Ben; Ve bir kurye olarak gizlenmiş, umuduyla bir kros tarafından yola çıktım
Çokluktan önce gelin.

"Ama dağınık bir şekilde düştüğümde bir ligin üzerine çıkmamıştım
Bir partide sanki başıboş dolaşan mafyanın takımını
zevk; Pik'lerini savurmak ve kılıçlarını her türlü ile çatlatmak
devrimci şarkılar. Anında 'bir kurye olarak ele geçirildim
Aristokratlar. ' Sagacity'leri, bir kez iş yerinde, yüz isim buldu
Benim için:-Ben 'Pitt'in casusuydum', 'Avusturyalıların ajanı'
'gizlenmiş rahip' ve 'göçmen asil'; Protestolarım vardı
boşuna ve ben ve atım üzerinde bir mahkeme savaşı düzenlediler;
ve sevkiyatlarımı teslim etmemi emretti.
nokta. Ama hiçbirinden vazgeçemem; mümkün olan en iyisi için
sebepler. Drapery'imin her katı arandı ve sonra olacağım
Sevkiyatlara sahip _not_ için piked; Benden daha fazlası olduğum açık
Courier ve mesajımın kalem ve
mürekkep. Şimdi gerçek tehlikedeydim; çünkü parti şarkı söylemeye devam etmişti ve
Neredeyse kendilerini çılgınca hale getirene kadar iç; Ve Versay olarak
hala bir düzine mil uzaktaydı ve
Garnizon Akşamdan önce, paylarını vermeye hazırlandılar.
Beni imha ederek ülkelerine hizmet. Bu gerçek ikilemde benim
iyi dahi, muazzam bir _poissarde_ şeklinde; DSÖ,
kalabalığın içinden acele ederek,
Bir fil gövdesiyle olurdu, büyük kollarını bana attı,
Ben onun _cher jacques_, profesyonel bir şeylik voleybolu döktüm
daralan kahramanlar ve bana oğlunun ordudan döndüğünü ilan etti!
Şimdi hepsi duyguydu. _Poissarde_ muhtemelen ciddi biriydi.
Fakülteler, arkadaşınınkileriyle neredeyse aynı durumda idi.
Vatanseverler. Genel bir kucaklama ile onurlandırıldım ve paylaştım
seyahat şişesinin ayrıcalığı. Gece şimdi hızla
düşen bir hatip, monarşinin devrilmesinin
Ertesi güne kadar ertelendi. Benim için bir federe üniforması sağlandı; Ben
kardeş olarak selamlandı; Bir çadır kurduk, aydınlatılmış ateşler, bir akşam yemeği pişirdik,
ve gece için iki katlı. Bu, ilk geceyi kabul ediyorum
Askerliğimin başladığından beri gerçek hizmeti görüyorum.

"On dakika içinde tüm parti uyuyordu. Ortaya çıktım, uzaklaştım, ayrıldım
Yeni bulunan annem, kayıp oğlunu tekrar ağıt yakmak için ve ağır bir
Kalp Versay'a giden yola çıktı. Gece aniden değişmişti
Tempest ve gökyüzü ölüm olarak karanlık büyüdü. Düşüşü için bir geceydi
bir hanedan. Ama uzak ufukta korkunç bir yangın vardı ve
Zaman zaman bir bağırış ya da bir tüfek sesi, bana sadece
Versay'ın yattığı yer. Benken duygularımın ne olduğunu söylememe gerek yok
o yalnız yoldan geçiyordu, ancak bu muazzamın dinlenmesi içinde
isyan kütlesi; ya da her kükremede hayal ettiğim, karıştıkça
gök gürültüsü ile. Saldırı başlıyor olabilir
an; Gördüğüm yangın sarayın çatışması olabilir;
Kükreme, kraliyet ailesinin bedenleri üzerindeki savaş olabilir. BEN
Bu kadar gerçek zihin kaygısında asla üç saat geçmedi ve onlar
Bütün yolun toplam yalnızlığı ile derinleşti. Ben tanışmadım
tek insan; için birkaç kulübenin sakinleri kaçmıştı veya
Tüm ışıklarını söndürün ve kendilerini evlerine kapatın. .
Çok sayıda acele etmişti, sessizlik ve terörden başka bir şey bırakmadı.

"Kilise saatleri sabah geldiğimde üç kez çarpıyordu.
Versay, şimdiye kadar yaptığım en yorucu yolculuktan sonra. Ancak
Orada, ne bir sahne gözümle karşılaştı! Sahip olduğum her şeyin ötesindeydi
Vahşi ve Rabble Triumph hayal edildi. Hala gece olmasına rağmen,
Çokluk sokakları tahttan etti; Pencerelerin hepsi aydınlandı, çok büyük
Ateşler her yöne parlıyordu, meşaleler
Banditti'nin her birliğinin başkanı; Yüzün bivouacıydı
Bin Bedlamitler. Şimdi sahip olan şanslı şansa sahiptim
beni bir federere yaptı. Başka herhangi bir elbisede şüpheli olmalıydım
kişi ve muhtemelen ölüme konmuş; Ama kahverengi cekette,
Kılıç ve bölümün kırmızı şapkası, hepsinde kardeşleştirildim
çeyrek. İlk nesnem mümkünse saraya yaklaşmaktı. Ancak
Orada, National Guard'ın bir _cordon_'sini buldum,
Mafya kostümümde bile inanç; ve itildi. Sadece görebiliyordum
Sarayın önünde çizilen mesafe, güçlü bir birlik hattı-
Flanders Alayı ve İsviçre Taburu. Saraydaki hepsi
karanlık. Beni şimdiye kadar sahip olduğum en cenaze manzarası olarak vurdu
Helded.

"Hayal kırıklığımla kasabada dolaştım. Gece yağmurluydu,
ve rüzgarın gusts'leri onlardan önceki her şeyi yırttı, ancak silahlı nüfus
Sokaklarda karikatür kaldı-hepsi bağırıyordu, yemin ediyordu ve
Kraliyet ailesine karşı infazlar. Bazı gruplar şölen yapıyordu
Eğlence evlerinin yağmalanması, diğerleri dans ediyor ve kükrüyordu
'Carmagnole'. Bir parti tiyatroya girmiş ve giyinmiş
kendileri gardırobun ganimetlerinde; Diğerleri sondaj yapıyordu ve
Kralın kollarına ateş ederek becerilerini sergilemek
restoranların. Bu dükkanlar yüzlerce yemek yeme ve
Serbest maliyetle içmek. Tüm _cafes_ ve oyun evleri aydınlatıldı
Yukarıdan aşağıya. Sokaklar sağlam bir tahtıydı ve neredeyse
Öğleden sonra olduğu gibi parlak ve tüm Savoyard organlarının koşması,
boynuzlar ve sesler, çokluğun isyanı ve kükremesi ve sık
ve her birine meydan okuyan farklı bölümlerin umutsuz kavgaları
Bu kalıcı dönemde savaşmak için diğer
dikkat dağıtıcı. Versailles dönüşümlü olarak geniş bir maskeli balo gibi görünüyordu,
Vahşi bir kamp gibi ve fırtına tarafından alınan bir şehir gibi. Vahşi
İşler de gün boyunca yapılmıştı.

"Ölümüne yorulurken, kendimi birinin adımlarında dinlenmek için attım
Kiliselerden, mahallelerini düzeltmek için bir alana alay edildi
yerinde. Lideri, eski grotesk görünümlü bir adam, giyinmiş
Rahip'in kıyafetleri-gecenin yağmasının bir kısmı-ve
tekerlekler üzerinde bir varil üzerinde oturmuş, bir Silenus gibi
Birkaç durdu, takipçilerini gizledi ve 'Downfal'a içti.
Bourbons, 'Yakında son on iki saatin tarihine girmeme izin ver.
'Cesur Fransızlar,' diye bağırdı Ruffian, 'dünyanın gözleri
size sabitlenmiş; Ve bu gece dünyanın asla yapmadığını yaptın
rakip. Tyrant'ın tahtını sardınız. Seni ne umursadı
Bourbon'un uyduları? Süngülerini küçümsediniz; Güldün
mermileri. Hiçbir şey Fransızların enerjisine direnemez. ' Bu
Floosish, elbette bir kükreme ile alındı. Hatip şimdi bir
belinin etrafına sardığı eşarp ve onu ışıkta salladı
onlardan önce. 'Buraya bak, vatandaş askerler,' diye bağırdı; Cesur Federler,
Bu Gore'a bakın. Söndürecek canavarların kanı
Fransa Özgürlüğü. Dün kahramanlarımızın bir taburuna başkanlık ettim
sarayın saldırısı. Tyrant Capet'in kölelerinden biri bana koştu
Elinde kılıç; Kalbinden bir mermi gönderdim ve düştüğünde
Bu eşarışı vücudundan yırttı. Kanının izlerini görün. ' Olabilir
Bu anlatıyı duyduğum duygularla tasarlandı.-saray vardı
İşten çıkarıldı, kraliçe hakaret etti, arkadaşlarım ve yoldaşlarım öldürüldü. BEN
istemsiz bir inilti verdi; Ben çabalarken şiddetli gözü üzerime düştü
Bu korkunç mahalleden kaçmamı sağlamak için ve bana emretti
ona yaklaş. Sözü ile yapılan elli pikes
İtaat gerekli. Fısıldadı, 'Seni iyi tanıyorum; Sen benim
merhamet; Sık sık namlu organı duvarlarının dışında oynadım
_corps-de-garde_; Sarayın gizli yollarını tanıdınız,
Ve bizi içeri götürmelisin ya da yerinde ölmelisin. ' Muhtemelen benim aldı
şaşkınlık ve tanışma için sessizlik; çünkü bana bir tüfek koydu
el. `` Bu gece, '' dedi yüksek sesle, 'her şeyi çözecek. Bütün
Bourbonların ırkı mahkumdur. Kızartma kaçmış olabilir, ama biz var
en iyi balıkları netleştirdi. Yüksek mahallelerde de arkadaşlarımız var; ' Ve
Kulağımda bir Louis-d'ors çantasını salladı. Sarayı fırtına edeceğiz
Daybreak'den bir saat önce; birlikler bize katılmalı veya
ölüm; Kral ve kabilesi bir zindana ve Fransa'ya gönderilecek,
Yarın geceden önce, en büyük adam olmasa da kafasında olacak,
Avrupa'daki en zengin aptal. ' Tahliye edilemez bir kahkaha attı,
tüm partinin katıldığı; Ama topun sesi onu kırdı
konuşma; tüm omuzlu turna veya tüfek; Özelliğin altına yerleştirildim
Muhtemelen biraz görünen bir çiftin çizilmiş kılıçlarla gözetim
Gece boyunca vahşi hizmet, çünkü kanla pıhtılaştılar; Ve
Rehberleri için benimle, vahşiler ileriye doğru koştu, bağırdı,
talihsiz kralımızın savunucularına büyük saldırıya katılmak.

"Durumum her an daha denemekti, ama kaçış
İmkansız ve bir sonraki düşüncem talihsizliğimin en iyisini yapmaktı,
Sarayı kalabalıkla birlikte girin ve bir kez orada öldüğünde
eski yoldaşlarımın tarafı. Ancak sanguinary bir mücadele bekledim.
Büyük kapıları gördüğümde şaşkınlığım neydi,
o kadar kolay savunuldu, aynı anda kırıldı-birkaç rastgele atış
sadece direnç ve merdivenler ve ante odalar
Çeyrek saat içinde çokluk. La Fayette nerede? gazabın içinde
Ve öfke, yaralı _garde-du-corps_ 'dan birine ağladım,
_Sans-Culotte_ arkadaşlarımın bıçaklarından kurtarmıştı. O öyle
Uyurken, 'Ölmekte olan adamı acı bir gülümsemeyle yanıtladı. Nerede
Dün gece Paris'ten yanında getirdiği Ulusal Muhafız? ' Diye sordum,
şaşkınlıkla. 'Onlar da uyuyorlar,' aşağılayıcı cevaptı. BEN
Acele etti ve uzun zamandır arkadaşlarıma ulaştı; Federere üniformamı yırttı,
ve beni ne gibi bıraktı, süngeri, süngeri olana kadar
kırık.

"O geceden daha fazla dehşete söylemeyeceğim. Saray tamamen
fırtınalı. Muhteşem odalar, şimdi savaş sahnesi el ele; .
kraliyet mobilyaları, heykeller, resimler, atılmış ve yığınlarla çiğnenmiş;
Yaralı ve ölü adamlar her yerde yalan söylüyor; sürekli deşarj
Tüfekler ve tabancalar; darbelerle kapıların kırılması
balta ve çekiçler; hayatları için uçan kadınların çığlıkları veya
yaralı oğullarının ve kocalarının üzerinde asılı kalma; Ve huzzas
Rabble, süitlere zorladıkları her taze girişte
Daireler, tarif edilemezdi. Diğer işlemleri geçiyorum
O korkunç saatler; Ama bazı hesaplanamayan şanslar kraliyeti kurtardı
Aile-korkuyorum, daha derin acılar için; Bir sonraki adım için
bozulma.

"Rabble liderleri, kralın onlarla birlikte Paris'e gitmeleri konusunda ısrar ettiler.
Mösyö La Fayette şimdi uyanıktı; Ve onun görüşü olarak verdi
Bu, nüfusu memnun etmenin tek moduydu. Bir kral gönderdiğinde
Popüler irade, rezil; Ve rezil bir kral geri alınır. Oldu
şimdi geniş gün; Mücadele sona erdi; Kraliyet arabaları
ve _garde-du-corps_ onları takip etmek için çizildi. Buna göre
An, gecenin lideri varil-organ adamı beni geçti
Bir yüz buruşturma ve fısıldadı, 'Kardeş Federere, sana nasıl olduğunu söylemedim mi
muhtemel? Oyun sadece başlıyor; gördüğümüz tek şey
Farce. ' Güldü ve kalabalık arasında kayboldu.

"Gelecek bir sefalet vardı ve en kötüsü;
Paris neredeyse on iki saat sürdü. Amerikan Yürüyüşü gibiydi
SAVAGES, kafa derileri ve mahkumları ile wigwam'lerine. Kalabalık
komşunun ulusal muhafızları tarafından büyük ölçüde artmıştı
köyler ve Paris'ten zeka ile akın eden binlerce
Rabble zaferi. Bizim eskort işe yaramazdı; Biz kendimiz mahkum olduk.
Kralın arabasını çevreleyen, binlerce en çok
Paris, erkek ve kadınların reddedilmesi, korkuluk ve canlandırılmış, şarkı söylediği ve bağırdığı
Majestelerine en öfkeli hakaretler. Ve bu kütlenin önünde
iki koltuğumuzun başkanları, standart olarak taşındı,
Kraliçe Odası'nın kapısında kavga etmişti. Somunlar,
Pikes ve kan içine batırılmış, standartlarını oluşturdu. Büyük
Poşslar, 'Tyrant ile aşağı! Rahiplerle aşağı!
Soylularla aşağı! ' Çokluğun başlarının üstünde dalgalandı. Yol yap
Baker, karısı ve küçük çırağı için 'diye bağırdı
her oblot ve küstahlık ilavesi; Ve bu acı içinde
Gece yarısına kadar yorgun adımlarımızı sürüklemeye zorlandı. Bir iğrençlik daha
zamanın insanlık dışı ruhunu işaret etmekti. Bir ligde
Paris'in kraliyet ekipmanlarına durması emredildi; Ve ne için
akıl almaz amaç? Bizim kanama kafaları
Talihsiz yoldaşlar köy tarafından giyinmiş ve toz haline getirilebilir
Barber-Paris'e girmek için onları uygun hale getirmek. Kafalar daha sonra getirildi
Kraliyet mahkumlarının onaylanması için taşıma pencerelerine; Ve
Büyük alay, tüm eski feryatlarıyla tekrar ilerledi.

"Belediye, topun ateşlenmesinin ortasında şehre girdik;
Sokakların hepsi aydınlandı ve mafya ve çokluk çıldırdı
Brandy ile. Yine de sahne önceki gecenin farkındaydı. Orada
Versailles'in savurganlıklarında tamamen farklı bir şeydi
Paris'in somurtkan ve kaşlarını çattı. Bir görünüm vardı
melodram; diğeri bir infaz görünümü. Hepsi cenaze oldu. Biz
Kral ile Du Carrousel Place'e yürüdü ve
Saray onu kapattı, sanki mezarın kapıları gibi hissettim.
Belki de en iyisi olurdu; Fransa Kralı
Asla böyle başka bir gün acı çekmez; asla yüzüne bakmaması gerektiğini
tekrar adam. Acı bir fincan boşaltmıştı; Tüm tadı vardı
ölüm acılığı; İnsan doğası böyle başka bir gün sürdüremedi;
Ve benim gibi sadık, pek çok kralın soyundan gelmesini diledim
Hainlerin elinden ve doğanın elinden ölmeli ve
kötü adamlar; Yoksa küllerini son alevi ile karıştırmak gerekir
Tuilererler, kanıyla isyanın susuzluğunu yüceltmek
iskele. "

Hikaye hepimizi bir süre melankolik bıraktı; Yine parlak gözler
taştı, aynı zamanda yapabilirler; ve belirgin olan görkemli koynlar
duygu. Yine de, gece, bir başkent cotillon ile yaralandı,
sanki içinde olduğu kadar zarafetle ve çok fazla şaka ile dans etti
Salle d'Opera. * * * * * *

Ertesi sabah erkenden yükseldim ve denizin ruhu diken gücünü hissettim
esinti. O günlerde Brighton, kıyının sınırlarını kapsadı. BT
Balıkçıların kır evlerinden çok daha fazlası, çitle çevrili
Uzun zamandır görmüş olan teknelerin geri kalan kerestelerinin dalgalanmasına karşı
Son maceraları. En az dörtte bir
Birbirinden mil, daha iyi bir açıklamaya sahip bazı evler, birkaç
Ağaçlarda derinden, daha doğrusu büyüyebileceği çalılıklarda
Kaba rüzgarlara ve salin ekshalasyonlarına sürekli maruz kalma
Kanal. Bunlardan şimdiki ikametimi aldığım
en iyiler arasındaydı; Dış cephesi o kadar güvensiz olmasına rağmen, ben
Mordecai'ye ya da daha doğrusu eşcinsel mirasçı, kredi vermeye meyilli
alçakgönüllülük veya belki de ziyaretçilerine çarpmak için
Dış ve zenginliği sadeliği arasındaki kontrast
içinde dekorasyon.

Bir tempolu, parlak bir sabahtı ve dalgalar bir önce kıvrılıyordu
Canlı esinti, güneş yukarıda parlıyordu ve gemi kümeleri,
Kanaldan aşağı inen yelkenlerini yaz kitleleri gibi yaymak
Güneş ışığında bulut. Okyanusun ilk görüşümdü ve
İlk görüş her zaman yeni bir fikirdir. Büyük Alexander, üzerinde duran
Basra Körfezi kıyılarının kıyıları, "O zaman önce ne olduğunu hissetti
dünya. "O zamandan beri okyanusu gördüğüm gibi, aynı anlayış
kendini her zaman bana zorladı.

Hangi muhteşem bir dünyada yaşıyoruz! Ne güç, ne derinlik, ne
Geniş, benden önce uzan! Ne kadar tekil, bu da ihtişam
Arazi, cesur usulsüzlük ve aralıksız yön değişikliğinden kaynaklanmaktadır,
Sonsuz orman, Vale ve dağdan; aynı etki
okyanusta tüm düzensizliğin yokluğuyla üretilmelidir ve
Tüm değişim! Basit, düz bir ufuk, mükemmel kesintisiz, bir dizi
Neredeyse tamamen tekdüzelik, etkileyen ve dolduran bir ihtişam oluşturun
Ruh en bulut pürüzlü ALP veya Andes kadar güçlü bir şekilde
gök gürültüsü ile giyinmiş.

Bu sakin okyanusdu; Ama Tempest'te ne kadar görkemli! Fırtına
Araziyi süpüren bu sadece bir muhrip veya bir yenileyicidir; Smediyor
yüzey ve gitti. Ama okyanus gücünün, sahnenin koltuğu
Majesteleri, spor yaptığı, yaşadığı ve
Kurallar-derinliklerine kadar uzlaşma, yüzeyini gök gürültüsü içinde yuvarlamak
kıyı-tüm hareketini, yönünü, kullanımlarını ve büyük ölçüde büyük ölçüde
onun huzurunda, ona başka bir ve daha korkunç bir ihtişam veriyor
konvülsiyon. O zaman, ne kadar garip, ama ne kadar takdire şayan bir şekilde,
Harika insan nesnesi! Derinliği ve kapsamı onu çok yapıyor gibi görünüyor
Ayırma unsuru; Dünyanın tüm orduları yutulabilir
kanalın kıyıları arasında. Yine de bu unsur bu
Dünyanın en uzak bölgelerini birleştirir. Bölümler ve engeller
krallıkların birbirinden korunması için gerekli; Yine de ne yükseklik
dağ aralığının veya hangi uçurumun derinliği bu kadar güvenli olabilir
Savunma çok basit ve sürekli olarak çevreleyen bir deniz tarafından sağlanıyor mu? Sırasında
Bu koruyucu unsur aynı zamanda dünyanın zenginliğini aktarır
bir ulusun koynuna.

Bütün bunlar bile sadece insana atıfta bulunulan okyanus. Daha ne kadar
Muhteşem kendi içinde! Toprağın büyüklüğü, dünya
Suların! Derinliği anlaşılmaz, dağları
Toprağın en yüce, vadileri daha derin, onun zirveleri
Hills Adaları! Hayvan ve sebze yaşamının ne büyük şekilleri doldurabilir
İnsanın asla görünmeyeceği sınırsız meralar ve ovalar! Ne
sürüler, binlerce ve milyonlarca, bu güçlü yaratıklardan
zaman zaman keşfettiğimiz iskeletler, enkazda
Antediluvian Globe! Hangi biçim ve güç sırları, kapasite ve
zevk, o güçlü dalgaların kapağı altında var olabilir
ki bu okyanus yatağını doldurur ve dünyaya yayılır!

O ve benzeri karışıklıklar aklımdan geçerken, otururken
Önümdeki parlak ve güzel genişliğe bakarken,
Zona adım. Döndüm ve öyle olan cesur muhafızları gördüm
Bir önceki gece partimize çok ilgileniyor. Ama o benim
İyi humuruma anında bir son veren bir yerçekimi ile selamlama;
Ve onun zevkiyle _denouement_ için bekledim. Küçük bir üretti
açtığım cebinden kütük ve gözüme bakarak
Üzerinde bana tam bir rhapsody ortaya çıktı. Onu okuması için yalvardım,
ve beni bir açıklama ile şımartın. Okudu ve gülümsedi.

"Ben, ben sahibim, mükemmel bir şekilde anlaşılamaz," dedi; "Ama biraz ödenek
derinden yaralanan bir adam için yapılmalı ve bir duyguyla iltihaplanmalı
yanlış."

İmzayı okudum-Lafontaine, _capitaine des chasseurs legers_. BEN
ismi daha önce hiç duymamıştı. "Onun doğasını" bilmek için yalvardım
Benimle iş, benim varsayımımın ötesinde olduğu için. "

"Mükemmel bir muhtemel, efendim," cevaptı; "Bunu anlıyorum
Dün geceye kadar birbirinizi hiç görmemiştin,
arkadaş. Dava basitçe şu:-en iyilerinden biri olan LaFontaine
Nefes alan arkadaşlar, bir süredir çeşitli tarafından derinden vuruldu
Ev sahibinizin çok güzel kızının takıları ve anladığım kadarıyla,
Bayan değerlerini kabul etti. Ama buraya varışın iyi
Deal konuyu göz ardı etti. Fuarına olan dikkatinizi düşünür
O kadar belirgin bir doğada olmak, onun göz ardı etmesinin imkansız
onlara."

Güldüm ve cevapladım,

"Efendim, arkadaşını konuyla ilgili rahatlatabilirsiniz, çünkü ben
bu yirmi dört saat içinde varlığını bilmiyorlardı. "

"Akşamın yarısıyla dans ettin-akşam yemeğinde yanına oturdun.
sizi açıkça dikkatle dinledim-bu sonuncusu kendim
tanık; ve mahalledeki rapor,
Burası babasıyla açık bir düzenleme ile, "
Muhafız.

Tüm bu talep kesinliği bana da gidiyordu
uzak; ve konuyla ilgili hislerimi sergiledim,
yanıtladım, için gerekli olan her şeyi belirtmiştim
bir "duyu adamının memnuniyeti, ama ne fakülte ne
Herhangi bir insanın esaretini şımartma eğilimi. "

Rengi monte edildi ve sanki birkaç tane varmışım gibi görünüyordum
Kahramanlar ellerimde. Ama dudağını sıkıştırdı, açıkça boğuldu
Şövalye konuşma ve sakinliğini kurtarmak için bir duraklamadan sonra ...

"Efendim, buraya her iki tarafta da paçcıllara karar vermeye gelmedim. Ben
yürekten bu meselenin meydana gelmemesini veya uzlaştırılmasını dilemek;
Burada vatandaşlarım, biliyorum, hassas bir temelde duruyor ve ben
Onlara sabitlenecek karakterin mükemmel farkında
Bu tür rencontrlerin ortaya çıkması. Bunun için herhangi bir yol önerebilir misiniz?
fark hemen çözülebilir mi? "

"Dünyada hiçbiri, efendim," benim cevabımdı. "Sana söyledim,
Bayan için ne olursa olsun hiçbir iddiam yok-bu tamamen tanışmadım
Arkadaşınızın kişisiyle bile-kasıtlı yaralanma fikri
Bu nedenle benim açımdan saçma; Ve yararına ekleyeyim
hayali yaralanmalar için bir özür beklemek arkadaşınız,
Tüm işlemin en saçma kısmı. "

"Öyleyse ne yapmalıyım?" diye sordu cesur kaptan, açıkça
şaşkın. "Keşke meselenin onsuz geçmesini diliyorum
_fracas_. Aslında, Yahudi güzel olsa da, LaFontaine'nin seçimi
Hiçbirimizden çok memnun değil. "

"Yapmalısınız, efendim, yeterince sade," dedi. "
arkadaş; Eğer doğasını anlamak için yeterince beyinleri varsa
Dava, sizi özür dilemesiyle geri gönderecek. Eğer yapmazsa yapacağım
kararını verene kadar kumlarda yarım saat kal. "

Kaptan beni alçak bir yay yaptı ve yavaş yavaş konaklamaya geri döndü.
ateşli vatandaşı.

Yalnız kaldığımda, ilk kez, tüm kötü niyeti hissettim
benim durumum. Küçük diyalogumuz tarafından ısıtıldığım sürece düşündüm
Sadece bir yabancının belirsiz müdahalesini benim
güdüler veya eylemler. Ama şimdi, bütün gerçek bana parladı
yeni bir fakülte gücü. Kendimi aptalla bir yarışmaya katıldığını gördüm
veya hayatımızın ya da her ikisinin de olabileceği bir deli
Kurban edildi-ve hiçbir şey için. Umut, servet, itibar, belki de ünlü,
Hayatın tüm beklentileri benden önce açıldı ve ben de
Kapıyı kendi elimle kapat. Bu düşüncelerde hala çok gençtim
Müdahale etmek için kişisel tehlike olarak adlandırılan şey için. Kraver önlemi
Daha ileri yıllar tamamen söz konusu değildi. Ben bir askerdim
veya bir tane olmak üzere; Ve eğer fırsat olsaydı sevinirdim
bana verildi, bir umudun başında ya da bunlardan başka bir şey yaparken
Bir isim yapan gösterişli şeyler. Savaş da başlamıştı-geleceğim
Alay yabancı hizmet için emredildi-İngiltere'de her kalp
Umut veya Korku ile Dövmek-İngiltere'nin her gözü İngiltere'ye sabitlendi
ve İngilizler; Ve tüm bu yüksek heyecanın ortasında, düşecek
Zavallı bir özel kavgada, ani bir duyguyla beni vurdu
Kendime saygısızlık ve kasıtlı saçmalık, bu beni neredeyse benim varlığımdan nefret etti.
Bu rencontres'i yerleştiren yüksek düşüncelerin
En cezai bakış açıları, o zaman çok az etkiye sahipti
Ben. Ama bunu önümüzdeki saat içinde veya önümüzdeki beş dakika içinde düşünmek için
olabilir ama kaba dinlenme yerindeki uyuyanlar gibi
balıkçılar; Benim adım bilinmeyen ve hayatın tüm dernekleri
söndürüldü--

    "Bu mantıklı sıcak hareket
     Yoğurulmuş bir fıçı "-

mutlak bir pang idi. Bir şehit ölebilirdim ve hor görebilirdim
alev ya da daha çok sevindi, yok olmamam gereken bir güvenlik olarak
unutulmuş. Ama hayali bir yanlış, belirsiz bir anlaşmazlık, tüm geleceği
Çılgın bir Fransız'ın kıskanç hayalleri için bir varoluş kaçtı veya
Bir coquette sporu, onun fantastik kadar az bildiğim
Sevgili, beni insanlığın ciddi follies için küçümseme ateşine attı.

Kaptan geri döndü. Ben o noktadan karışmamıştı.

"Pişmanım," dedi, "arkadaşım tamamen inatçı.
Başka kimseyi ikna edemezse, tamamen sahip olduğuna ikna etti
Fuarının iyi fikrini kaybetti ve senin sebebi sensin. Bazı
Londra'dan aldığı iletişim, ona sık sık bilgi verdi
babasıyla ilişki. Bu onu şüpheli hale getirdi ve
dün gece tedavi edildiğiniz tuhaf dikkat,
bir açıklama talebi; elbette, kavgayı yükseltti. .
Inamorata, muhtemelen birden fazla talipe sahip olmaktan hoşlanmıyor,
ister eğlence ister zaferle olsun, hatasına yardım etmiş gibi görünüyor,
öyle; ve eve döndü, onu nöbet ettiği şeyle deliliğe sokdu
Sadakatsizlik. Şimdi arayışın resmi terk edilmesini talep ediyor. "

Tüm eski suç duygularım kelimelerle tekrarladı ve ben sıcak bir şekilde
sordu-"Efendim, kime diz çökmeliyim-bayana veya beyefendi?
Cevabımı geri al-ben de yapamayacağım. Arkadaşın nerede olacak
kurmak?"

Birkaç yüz metre içinde bir kümeyi serbest bıraktı ve ben
onu takip etti. Orada antagonistimi gördüm; Uzun boylu, yakışıklı bir genç, ama
Böyle bir dejeksiyonun karşısında oturmuş olabileceği
umutsuzluğun resmi. Onun davasının orada olduğu açıktı
tonik değildi, ama günün zekâsı çelik kursu olarak adlandırdı.
Onun yanında, son derece zeki bir eski figürde duruyordu
Çarşamba, yaşla hafifçe eğilmiş olsa da. Benimle tanıştı
genel deschamps olarak; Ve birkaç iyi ifade edilen kelimeyle,
İngilizlere göre, hizmetlerini sunmaya katıldığını
Ben bir vesileyle "derinden pişman oldu ama hangi koşullar
Maalesef gerekli hale getirildi ve tüm partiler şüphesiz
Herhangi bir tahriş üretmesi gerekmeden önce sonuçlandırmak endişeli
komşu."

Silah seçme teklifine, mükemmel bir cevabı geri verdim
kayıtsızlık. Babam beni mahkum ettiği gibi
diplomasi ve bilimi iki temeline sahip olmak için tasarlamıştı,
Fransızca ve eskrim, her ikisinde de tolere edilebilir bir uzmandım. Kılıçlar seçildi.
Yere yerleştirildik ve çatışma başladı. Antagonistim
Açıkçası sanatının efendisi; Ama kullanımı bağlı olan bir silah yok
Kılıç gibi anın zihnine çok fazla. O açıkça
öldürmeye veya öldürülmeye karar verildi; ve acele ettiği çaresizlik
üzerimde onu çok aşağı becerime maruz bıraktım. Üçüncü pasta onu koştum
kılıç kolundan. Twinge ile geri döndü; Ama
Bana bağlı olmak üzereyken anında ve belki de intikamını al,
Bir çığlık hepimizi durdurdu; pelerin ve peçe içine sarılmış bir kadın acele
ileri ve kendini bir hıçkırık tutkusuyla Lafontaine'nin kollarına attı.
Yakında ortaya çıkan bir görevli durumu açıkladı; Ve o
Sonunda, adil Mariamne'nin, Coquetry ne olursa olsun
Geceleri, sabah tövbe etmişti; bazılarını hatırladı
sevgilisinin uğursuz ifadeleri; Ve onun görüldüğünü duyduğunda
Grove'a giren bir grupla ve ben de yoktu,
gerçeği aynı anda tahmin etti ve _femme de chambre ile uçtu, _
Rendezvous'a. Tam zamanında gelmişti.

Uzlaşma tamamlandı. Şimdi sadece affedilmedim
sevgili, ama "dünyada sahip olduğu en iyi arkadaştı;-
onur, bir paragon, bir _Chevalier sans peur et sans reproche_.
cesur chasseur, eski bir şövalye gibi, onunla
metres fular. Parlak gözleriyle, sahip olduğu için beni terk etti
kahramanıyla kavga etme cesareti vardı; Ve sonra, aynı gözlerle,
_CHER ET'ye olan inancını kanıtlama fırsatı için teşekkür ettim
Malheureux Charles_. Küçük kalbi tam bolluğunu döktü
Vollu dili; Ve çeyrek saat boyunca ve bu uzun bir ömür
Mutluluk için, Hıristiyan omleminin en mutlu yarı düzine olduk.

Mordecai'nin tüm bunlara nasıl hayran kalacağı henüz söylenmedi; Ama benim gündelik
Adından bahsetmek, aynı anda tecavüzü kırdı. Mariamne Aniden
dönüşümlü bayılma ve gülümsemenin düzensizliğine duyarlı hale geldi
yakışıklı bir genç askerin kollarında; Ve varlığında da
Birçok seyirci, siyah gözlerinin tüm hayranları ve çiçek açıyor
duyarlılıklar. Bana kesinlikle ondan çok daha güzel görünüyordu
Bir önceki akşamın tam elbise takılarını ve neredeyse düşünmeye başladım
Ödülün tartışmaya değer olduğunu; Ama gardiyan ve eski
Gener, sabah havasının etkilerini hissetti ve
haksız aç. Mariamne ve görevlisi
restore edilmiş şövalyesi tarafından plantasyonun kenarı; Ve kabul ettim
General'in kendimi boğulmak yerine kahvaltı davet etmesi
Sonraki Gölet. General, bir balıkçı konutunun birinci katına yerleştirildi,
ki, toprağın daha cilalı kısımlarında,
kulübe; Ama Brighton'da, o zaman olduğu gibi, bir evin adını taşıyordu. Biz
Balıkçının meseleleriyle dolu bir daireden girdi
Ticaret,-Ağlar, Fıçılar ve Grapnels; Ve bir köşede bir ya da iki tüfek,
Majesteleri'nde muhtemelen _not_ olsa da, hizmet görmüştü.
ödemek. Duvarlar, İngiliz deniz dövüşlerinin gravürleriyle kaplıydı ve
Elizabeth günlerinden beri favori amiraller; en yüksek vatansever
derece ve sanatın en dayanılmaz örneği; Zemin de vardı
Kapsamı, ancak her boyutta yaklaşık bir düzine çocuğa sahipti,
Babasının blöf arkadaşı, beşikte Crier'e kadar; henüz
Deniz ve temiz hava kuluçkasının tüm ince cesur örnekleri, İngiliz
Boğa köpekleri, oyunu henüz dünyanın dört bir yanında tespit etmedi; veya
daha ziyade kükreme gelecekteki terör olacak olan İngiliz aslanının yavruları
yabancının.

General, bizi küçük ikametgahına karşı karşıya getirdi.
Tuilerlerin taht odasına bizi kullanıyordu. BEN
Daha sonra "Invalides" in valisi olduğunu anladı; Ve
O askeri sarayın görkemli salonlarından yapılan değişim
herhangi bir insanın felsefesini ciddi şekilde vergilendirdi; Yine de görünüşü yoktu
Gallant gazinin mizaçını bile karıştırdı. Gülümsedi
konuştu ve dairesinin onurlarını olduğu kadar kentsellikle yaptı
Tüm ışıltılı mobilyalarla çevrili olmuştu ve tüm
Valiliği, valiliği. Her zaman memnun oldum
Eski Fransız, özellikle hizmet etmişse. Deneyim beni bir yaptı
Kozmopolit, ama yine de bu saate kadar genç bir Fransız benim içgüdüm
isteksizlik. Coxcombry'de doğdu, coxcombry'de kucaklandı ve eğitildi
Coxcombry. Sadece coxcombry değişikliklerle ovulduktan sonra
ve dünyanın şansı, gerçekten değerli malzemenin
Ulusal karakter görülecektir. Bana her zaman hatırlatıyor
Peel Shell, Dışarıda Kaba ve Tazminat Olmayan Kabuk, Ama
ince bir iç mekan sergileyen sürtünme. Ancak bir paradoks düşünülebilir
Fransızları cilasız olarak telaffuz etmek için iddiamı tutuyorum. Eğer
"Jeune Fransa" ayağının üzerine fırladı ve ellerini çırptı
Kılıçlarının kabloları veya daha büyük olasılıkla hançerlerine intikam almak için
Dokuzunda ibadet eden tek tapınağın kutsallığı,
Hala Fransızları en cilasız Avrupalılara telaffuz etmeliyim.
Var olanların yanı sıra bilinçli üstünlük konusundaki görünüşü nedir?
Bu yuvarlak dünya? Burun deliğinin atışı, gözünün parlaması,
Toplanan dudağına saygısızlık mı? Bana en homalı davranışlarını ver
Avrupa'nın en homalı köşesi-hayır, bana dürüst kabalık ver
Amerikan Savage, bu kibirli bir boş varsayımı tercih ederek
üstünlük. Neden, her Fransız'ın on beşinden çok tonu
Beş ve küre, "la fransa" kelimelerini artırmak için yeterlidir.
Tüm insanlığın gülün ya da kan kaynatın.

Bundan yaklaşık yirmi yıl sonra, bir gün oturuyordum
Gentz, yaşının ve ülkesinin en unutulmaz pratik filozofu.
Almanya o zaman en acınacak olan depresyondaydı, Fransızca ile istila edildi
ordular; Ve Erfurth'ta Napolyon ile, "kötü
böyle bir titanik ihtişamında durduğu ve
böyle titanik harabe ile fırlatılacaktı. Sohbetimiz
Doğal olarak melankolik durumları açtı.

"Bence," dedi büyük politikacı, "bu üstünlüğün düşmesi gerekiyor.
Başka bir ulus Avrupa'nın efendisi olsaydı düşünmeyebilir; Ancak
Fransa, çoğu zaman bir fatih olsa da, hiçbir zaman sahip olmamıştır. .
Bireysel Fransızların küstahlığı,
İmparatorluğunun sağlamlığı. "

Benim sözüme göre, merkezi pozisyonu, geniş nüfusu,
birliklerinin cesareti ve onun askeri eğilimleri
İnsanlar, onu Avrupa'nın rahatsızlığı olacak şekilde taktı.

"Evet," adaçayı cevabıydı; "Ama rahatsız edici olmaktan daha fazlası olmak.
Güç kasırga; Hangi insanın asla tam olarak tam olarak yapamayacağı amaçlar
kıtayı süpürmek, tanımlamak, acı çekmek veya göndermek; belki,
Tempest gibi, cezalandırmak, nay, belki de sonunda arınmak için; ama
Tempest neredeyse daha geçici veya çiğden daha farklıdır
Görünmez bir şekilde iner ve sessizce araziyi yeniler. "

"Ama Napolyon," dedi ben, otuzdan işe alınan bir milyon ordu ile
Milyonlarca, yıpranmış gücün ve bitkin hazinelere karşı
Kıta! Harap olmaları arasında ne bir demir kama sürüldü
Kombinasyonlar! Bulut ve gök gürültüsü ile ne bir granit dağı
Taç için, ovanın üzerinde otoriter! "

"Doğru-mükemmel bir şekilde doğru," diye yanıtladı, uzun kilitleri geri atarak
Bana bir Platon büstü hatırlatan geniş aln. "Doğru. Adam olabilir
Fransa'nın gücünün ne olduğu için çok az karar verebilmek
düşüş, o muazzam muhteşem kumaşın
İlk önce yükseldi. Ama o sokağa bak. "

Cuirassiers'ın bir Fransız alayı, para cezasıyla oldu
Davullarının ve trompetlerinin clangour, pencerenin altından geçiyordu.
an.

"Orada görüyorsun," dedi, "
çarpıcı şov üretir; Bir pencere açık değil ama bizim. Panjurları
Her pencere hayal kırıklığına uğradı, bu birliklere bir göz bakmıyor. Henüz
Viyana'nın halkı, tüm
şekiller; ve punchinello veya bir köpek dansı,
Çatıdan yere kadar cam bölmesi. Fransızlar bireysel olarak
küçüldü, nefret etti, nefret etti.

"Doğal olarak, fatih olarak yeterince," diye gözlemledim; esas olarak bir arzudan
Ünlü Almanların daha fazla duygularını duyun.

"Hayır-hayır!" dedi, neredeyse bir tonu içinde. "Almanlar
diğerleri gibi düşmanlarının esasları için çok canlı
dünyada ulus. Fransızların askerliğini kabul ediyorlar. BEN
olağanüstü imparatorlarının yeteneklerinin daha fazla
Viyana'da Paris'ten daha içtenlikle kabul edildi. Ama bu
Cesaretini yapan ulusal karakterin dayanılmaz küstahlığı,
Kafesi ve hatta dehası bile engellendi. Güven bana; Bu duygu olacak
verimsiz olmayın. Köylü kulübesinden Avengers gelecek,
Kabine kampta hiç bulamadı. Dışında
Bataklık ve çalılık bir kerede gölgede kalacak ağacı yükseltir
Almanya'nın düşmüş servetleri ve onun üzerindeki şimşekleri indir
saldırganlar. Yalnız bu umutla yaşıyorum. "

Ona bir kez daha sordum, "Restorasyon hangi çeyrekten gelecek?"

"Bilmiyorum-umursamıyorum-sormam," dedi sandalyesinden başlayarak,
ve büyük adımlarla odayı geçiyor. "Konu bana sanki
Bir kılıç şimdi çerçevemden geçiyordu. Ama Fransa asla olmayacak
Avusturya, Prusya, ne Rhenish Eyaletleri, ne Hollanda, ne de
Fransızların yaşadığı toprakların ötesinde yeryüzünde herhangi bir yer. Bu doğru,"
dedi, "Batı Hindistan Adaları'nı tutabileceğini sert bir gülümsemeyle,
Eğer gemileriniz ona izin verecekse. Zenciler onun doğal konularıdır. Onlar
Kirpiklere alışkın sırtları ve kızarmayacak siyah yanaklar var
onun küstahlığıyla. "

"Fikrinizin Alman egemenleri mi?"

"Bir adama. Ama bu sabah bir resepsiyonla onurlandırıldım
İyi İmparatorumuz tarafından. Mahkumiyeti tamamlandı. Ama görmeyeceksin
Avusturya, mahkemesinin savaşı değil, savaş olana kadar tek bir adım karıştırın,
Ama halkından. Yürüyüşü yönlendiren trompet patlamayacak
Viyana veya Berlin'in geçit töreninden, ama köyden, mera,
Orman ve dağ. Ordu köylü olacak, dokumacı olacak
Tüccar, öğrenci, Pasifik çok sayıda yaşamın tamamı
savaş malzemelerine dönüştü; sessizce on bin rils
Toplumun ovasını aniden bir su baskına dönüştürmek; Gözler
sadece düşmanı arayan her insandan; İzleyen her insanın ayakları
o; Onu öldüren her insanın elleri. Fransızların küstahlığı
fetihin acısının bir acıyı her birine aktarmaya devam etti
Milyonlarca kalbimizin kalbi ve milyonlarca dirençsiz olarak geri dönecek
İntikam. "

"Beni alkışladın ve ikna ettin," dedi, izinli olarak ayağa kalkarken.
"Kesinlikle garip, o Fransa, her zaman aşkla deli
nöbet, son yüz boyunca hiçbir şey elde edemedi
Yıllar. "

"Teorimi doğru bulacaksın," dedi Gentz. "Bireysel küstahlık
Halkı onun artışının gerçek bir engel olmuştur.
hakimiyetler. Dünyanın yüzündeki tek hırslı güç o değil.
Rusya imparatorluğunu yüz yıl içinde ikiye katladı, ancak
Her ligde bulunmaya devam etti. Prusya topraklarını ikiye katladı
Aynı zamanda, yeni olanı eskisine ekledi. Ben
Bu fetihlerin prensibi veya araçlarının savunucusu değil
gerçekleştirildi; Ama korundular. Avusturya oldu
Aynı zamanda neredeyse İtalya'nın metresi ve Fransız kolları olsa da
otoritesini kısmen sarsıntı, asla popüler tarafından sarsılmadı
isyan. Ve neden tüm bu çelişkili fetihle ilgili
Ve Fransa'nın geçici mülkiyeti? Açık neden, ancak
Hükümetler ne Avusturyalı asker ne de
Prusya, hatta Rusça bile kendini nefret etti, onu istihdam etti
İnsanların duygularını canlandırmak için çalışmanın, onun üzerinde sürekli bir küçümseme vardı
Visage veya alışkanlıklarında bunun sürekli bir etkisi sergiledi
Coxcombs diğer tüm insanlara üstünlük, bu pert üstünlüğüne,
Grotesk ve yine de tahriş edici karikatür, bu da _moi, je suis yapan
Francais_, evrensel hayranlık talebi, konsantre özü
saçmalık, küçümseme zehir düşüşü.

"Bu büyük tüketim ne zaman gelecek?"

"Zulüm artık katlanamadığında; insanlar bunu bulduğunda
Düzeltmeleri için kendilerine güvenmek zorundalar; Adil bir Providence
İnsanın gereksinimlerinin gerektirdiği yasaların haklı olduğunu bulur. "

"Büyük çaba ilk kez gelecek?"

"En çok mağdur olan ulustan."

"Sonucu ne olacak?"

Şu andaki ani ışığı, soğukluğuna parlayan ani ışığı hatırlıyorum
gri göz, nefes nefese dudak ve eğimli formunun bile yüksekliği
varsayıldı; Bir ton ve jestle cevap vermiş olabilecek
Sistine şapelinin peygamberlerinden biri için hayal edildi

"Sonuç," dedi, "Fransız imparatorluğunun düşmesi olacak, çünkü
Kum üzerine inşa edilmiş bir ev;-Napolyon'un yok olması, çünkü onun
yaratılış ve biri diğerinden kurtulamaz;-
Avrupa, birleşik gücü için artık zincirlenemez;-belki de
yabancı ezen uluslar için bir sonraki adım için insan özgürlüğü
Dominion, iç despotizmi söndürmektir. Avrupa bir kez özgür, nedir
Gelecek mi? Yeni bir çağ, yeni bir toplum şekli, yeni bir keşfi
Milletler, zihin harikaları, maddenin ve
Adam; Dünya ve kurumlarının geniş bir titremesi; Ve bundan
Kaos, Yeni Bir Ahlaki Yaratılış, _Fiat Lux et Fugient Tenebrae_. "

Tahmin kısmen gerçekleştirildi. Henüz çok şey yerine getirilmedi.
Ama Gentz ​​gibi, umut içinde yaşıyorum ve bir yaklaşım gördüğümü düşünüyorum.
tüketim.

Ama şimdi tanıtıldığım parti farklı bir düzende
ülkelerinin genelliğinden. Aslen ilk eğitimin
ve Fransa'nın ilk toplumu, askerlik hizmetinin katı olması
Yılların en değerli etkisi üzerine üretilmiştir. Doğal canlılık
Mizaçlarının düzeltilmesi, İngilizce deneyimleri
Nezaket önyargılarını azaltmıştı; ve sıkıntı-ve hiçbir erkek yok
servetin kaşları uluslarından daha iyi-onları neredeyse
İngiliz beyefendinin erkeksi sakinliği. Eski generali buldum
Nezaket ve arkadaşları iyi humour. Olay'daki davranışım
Sabah kendi kalplerinin peşindeydi; Ortak rıza ile kazandım
onların iyi süslemeleri; Ve bana yarım düzine davetiye verdiler
kendilerinin ve arkadaşlarının alaylarına ve chateaus'una,
Sadece kanalı geri almak zorunda kalmış gibi çok misafirperver samimiyet
Onlara tekrar sahip olun. LaFontaine hala karamsardı, ama o
Aşk; Ve bu gerçeğe göre, her bedenin aksine ve kendisinin aksine,
yarım saatten diğerine.

Konuşma kısa süre sonra göçmenlerin her biri
İngiliz hissi ile doğru bir şekilde belirlenmesi için tuhaf bir şekilde endişe duyuyorlardı.
yani, gereksiz yere kaçma suçlamasından beraatleri.

"Onur adamları," diye gözlemledi General, "
Ülkeler. Bu nedenle her zaman bunun hem İngiliz hem de
Fransızlar, burada kaçaklar ışığında olmadığımızı açıklamak için;
ülkemizin nedenini bırakmadığımızı; Ve bizdeyiz
Egemenimizin emirlerine açıkça itaat eden İngiliz zemini. BEN
Şu anda, bu noktada, kralın görevinde, bekliyor, benim gibi
Buradaki cesur arkadaşlar, sadece ilk sefere katılma emri
hükümdarımızın serbest bırakılması ve kurtarılması için oluşturulabilir
Fransa isyanla dolduran kötü adamların kalabasından. "
Hepsi tamamen duygu ile uyumludur. "Kralın esaretleri," dedi
O, "hiçbirinin on gün bekleyemeyeceği hataların sonucudur
o zamandan beri. Memurlar Konseyi tarafından karar verdiğim plan
Birincisi, Majestelerinin Majesteleri
ve prensler onarmalı, baş yetkililerini çağırmalı
Krallık ve orada bir müzakere ile genel güvenlik sağlar
Paris'te imkansızdı. Gece yarısı gönderildim
Loire Bölgesi Komutanlığı. Kendimi orada kafada buldum
on alaydan, en yüksek sırada ve düşündüğüm gibi
en yüksek sadakat. Onlara hitap ettim ve _vive bağırıyor
Le roi_! Birliklere bir ödeme ekledim ve bir ziyafet verdim.
memurlar. Koltuklarımı başında aldığım için bana bir not verildi
masa. Basitçe 'ihanete uğradın' kelimelerini içeriyordu. Okudum
hor görme yüksek sesle ve tekrar _vive le roi_ bağırıyor tarafından cevaplandı!
Biz ikna olmuşun ortasındayken, bir voleybolu ateşlendi
Pencereler ve Nantz sokakları kargaşa içindeydi-tüm garnizon
MUTFITED. Memurlar hala sadıktı: Peki ne yapılacak? Biz
Çizilmiş kılıçlarla koştu. Sundurmadaki ilk görünüşümüzde
Önünde yayınlanan bir müfreze, açıkçası katliamımız için,
komuta kelimesi ile düzleştirildi ve kasıtlı olarak ortasına ateş etti
biz. Birçoğu yerinde öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Bazıları acele etti
ileri ve bazıları eve geri çekildi. Zorlayanlar arasındaydım
kalabalığın içinden geçiyor ve ben de sonuna kadar mücadele etmeden önce
Long Street, 'Ateş' çığlığı beni döndürdü-otel
bir yangın. Rabble onu alev üzerine koymuştu. Muhtemelen buydu
dikkatini dağıtarak beni kurtardı. Chateau'ya gittim
Oğlu benim personelimde olan Kont de Travancour'un
Invalides. Ancak aile Paris'teydi ve tek sakinler
hizmetkarlar. Kolumda bir tüfek topu almıştım ve bayıldım
kan kaybı. Yine de görevimde kalmaya kararlıydım, değil
Herhangi bir şey yapılabildiği sürece bölgemden çıkın. Ama neredeyse hiç yoktu
Kendimi, yorgunluk ve sıkıntı içinde, bir hizmetçi olduğunda bir kanepeye attım
Zeka ile odaya koştu, bir grup adam
Meşaleler şatoya yaklaşıyordu. Bir garnizonla savunmak
Çığlık atan kadınlar umutsuzdu; Ve ne yapacağımı düşünürken dururken
Sonra, kapıların kazasını duyduk. Bütün daire anında düştü
Önümdeki dizlerinin üstünde ve hayatlarını kurtarmam gerektiğini söyledi
Ve benim, kaçışımı yaparak. Cesur bir breton kızı
Ahırlar için rehberim olun ve bir dua duşu altında yola çıktık.
bizim güvenliğimiz. Ancak, son koridor boyunca yolumuza girerken,
Asker ve nüfusun tam tersi merdivenden çıkması
Mahkemenin tarafı ve ismimi çağırmak yüzlerce iğrenç
epitetler. Durumum şimdi açıkça zorlaştı; İlerlememiz için
Bir sonraki dakikada suikastçılar tarafından karşılanacaktı. Kızın varlığı
Zihin beni kurtardı; Galerinin sonuna geri uçtu, açtı
çatıya yol açan küçük kapı; Ve açık havadaydım,
üstümde parlak yıldızlar ve ülkenin müthiş bir boyutu da dahil
Nantz, altında.

"Yine de manzaranın benim müdürüm arasında olmadığına inanabilirsiniz.
Şu anda tefekkürler, gözlerim istemsizce açılsa da
şehir; nerede, çeşitli mahallelerde ortaya çıkan alevlerden, ben
genel bir yağma başladığı sonucuna varmıştı. Bu yağma emirdi
Günün bana çok daha yakın olduğu, açılıştan tamamen gebe kalabilirim
ve kapıların kapatılması ve genel kargaşa hemen altında
durduğum yere liderlik ediyor. "Durum beyler," dedi eski general,
gülümsemek, "bir şeydir, ancak bunu yapmak için koşullar gereklidir
değerli. Soruşturma için asla daha iyi bir gece yoktu.
Yıldızlar, eğer astronom olsaydım; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Konumum bir gözlemevi için sermaye olurdu; ama
Eski ve çok pislikten yukarı ve aşağı dans eden meşaleler
Konağın kanunları, çok daha meraklı bir açıklama meselesiydi.
Ben yeni bir takımyıldız keşfettiğimden daha.

"Uzun zaman bu noktadan bile kovalandım-kapım bulundu
dışarı. Breton'umun sahip olduğunu varsaymak için çok fazla cesaret kaldım
Bana ihanet etti; Kalbinde bir hançer ve elindeki bir çanta olsa da
sahip olan eski bir askerin hayatını kurtarmaya karşı güçlü argümanlar
Büyük Klimakteric'e ulaştı. Bütün olaylarda, meşaleden sonra meşale gördüğüm gibi
Çatılar boyunca yükselerek karanlığa taşındım.

"Burada yeni bir macera vardı.
çatı. Zorunlu bir adım beni bir çatı penceresine getirdi ve ben geçtim;
Ancak düşüşüm, gölgelikten yolumu patlatarak öldü
bir yatak. Chateau'nun hastanesine düşmüştüm. Eski bir beguine
Bitişik bir odada Breviary'sini okuyordu. Biriyle koştu
bağırmak. Ama bu kadınlar sahip olduğum kayıplara çok alışkın
Uçuşumun nedenleriyle onu teklif ettiğinden daha erken tanışmadı
Kaçışıma yardımcı olmak için. Birkaç gün boyunca bir hastaya katılıyordu
hizmetkar. Beni bir yeraltı iletişiminin girişine götürdü
konak ve nehir arasında, eski eserlerden biri
muhtemelen her chateau
Batı bir kaleydi. Onu manastırdan getiren tekne
yeraltı ağzında; Orada, Loire açıktı. Sorarsan,
Neden kendimi takipçilerin önüne atmayı tercih etmedim ve
Bir asker, nedenim, sadece aralarında sayılmış olmalıydım
ülkenin çeşitli çatışmalarına belirsiz düşenler;
Ve ayrıca, eğer kaçarsam, daha fazla şansım olmalı
İlin Korunması.

"Ama şu anda kendimi en güvenli düşündüğüm anda, gerçekte
en büyük tehlikede. Loire uzun zamandır işe girmişti,
muhtemelen lig savaşlarından bu yana bir mason görmemişti. BEN
Bunun için bir hesaplama yapmamıştım ve birkaç adım atmıştım,
Ayaklarımı suda bulduğumda. Ancak ben ulaşana kadar devam ettim
kılıç kayışı. Sonra durma zamanının geldiğini düşündüm; Ama tam o zaman, bir
Pasajın tepesinde bağır-diğer yandan gelgit olduğunu hissettim
acele ediyordu ve nerede kaldığım imkansız olurdu. .
Bir saatin o çeyreğinin şaşkınlığı beni bütün için tatmin edecek
hayat. Hiçbir felsefe gibi davranıyorum ve daha önce ölmek istemedim
Zamanım. Ama kesinlikle o kadar çok şey değildi.
kariyer, orada bitmesi gerektiği gibi,
Bir daha alamayacağım bir mücadelenin umutsuz kaygısı
Mogul'un tahtı. Yine de, suyun kükremesinde bile
yan ve diğer taraftaki rabble, ben bir sunum vardı
Henüz takipçilerimi asmak için yaşamalıydı. Her olayda belirledim
Vücuduma vahşilerle parçalara ayrılmamasını ve benim adımın
Kaçak ve Poltron olarak markalı. "

Güçlü bir zararlı, gazinin yüzünü aştı
kelimeler; Stigma olasılığı tarafından açıkça aşıldı.

"Bu gece daha önce hiç konuşmadım," dedi.
Şimdi bile, sadece bu İngiliz beyefendi ve arkadaşlarına nasıl olduğunu söylemek için
temelsiz, askerlerin ve soyluların
Talihsiz ülke, hem acı çekmeden hem de kaçtı
iyi bir anlaşma yaptı. Benim durumum muhtemelenkinden daha fazla denemiyordu
Binlerce, zorlukları karşılamaya alışkın olan memurlardan daha az alışkın
Fransa: Ve onu garanti edebilirim ki, hiçbir ülkenin cesur bir şekilde daha fazla yetenekli
Kötülüklerin dayanıklılığı veya bir nedene şövalye bağlılık. "

Zaten dolu olduğum bir öneriye tam inancımı verdim
inanç ve benden önce cesur ve zeki yaşlı adam
görkemli bir örnek.

"Ama seni gözaltına almamalıyım," dedi, "artık bir macera ile
bir bulvar gösterisinin ortak değeri yoktu; için bitti
ne bir kalenin patlaması ne de algılayabileceğiniz gibi, düşüş
Baş sanatçı. Gelgit eserlerden geçerken, ben,
Tabii ki geri çekildi, uzunluğa kadar rabble tarafından görüldüm.
Döküldüler ve şimdi yüzlerce metre içindeydiler, ben
hareket edemedi. O anda mağara boyunca güçlü bir ışık yanıp söndü
nehirden ve ben de ilk kez olmadığını keşfettim
Benden yüz metre uzakta. Erken yaşamda iyi bir yüzücü olmuştum:
İçeri girdim, kısa süre sonra akışa ulaştım ve ışığın geldiğini gördüm
geceleri loire balık avlayan ve
Yanlışlıkla denimin önünde demirledi. Gemiye geldim; Balıkçı
beni diğer tarafa taşıdı; Ülke çapında yolumu yaptım, ulaştım
Garizonlarımdan biri, birlikleri neyse ki, öfkeli olarak buldu
Kralın renklerinin aldığı tedavi; kafasına yürüdü
Daybreak ile iki bin adam ve öğlen Grande yerinde
Nantz; Riot'un bir düzine zil kızını denemeye devam etti,
sadece isyancılar değil, soyguncular ve katiller; ve ortasında
dürüst vatandaşların suçlamaları, onları kadere teslim etti
Her ülkedeki kötü adamlar hak ediyor ve
herhangi bir isyan. Ama örneğim takip edilmedi; Stili yapmadı
lütfen kralımızın seçmeye zorlandığı bakanlar
Palais Kraliyet Sesi; Ve Majesteleri Getirmeyi Rahmin Etmediği için
Görevimi yaptığım için iskeleye, konuyu tehlikeye attı.
Bir yıl boyunca seyahat etme emri ve İngiltere için pasaport. "

       * * * * * *

"Toutes Les Belles Dames Sont, artı Ou Moins, Coquettes" diyor
Her vücudu seven tüm yaşlı beyler olan Prens de Ligne'nin en eşcinselleri
Her bedeni eğlendirdi ve her vücuda güldü. Benim için değil
Bir kerede cazibeye katılan birinin otoritesine itiraz edin
Maria Theresa'nın emperyal şiddeti ve Catharine'nin emperyal gururu;
En keskin insanlığın keskin soruşturmasını şaşırtmak için,
Eksantrik Kaunitz; ve en büyüklerin bolluğuna rakip ve
Tüm Başbakanların Oryantal, Potemkin.

Mariamne bir "Belle Dame" i ve son derece güzel biriydi. O idi
bu nedenle tüm güzellik ayrıcalıklarına yayılmıştır; Ve olmalı
Onlardan çok animasyonlu bir şekilde keyif aldığını kabul etti. İçinde
Fransız özel hayatının meraklı anıları, _plessis les tours_ to
St Evremond ve Marmontel-ve kesinlikle-eğlenceli ve becerikli
insan doğasının diseksiyonları, en azından Fransa'da olduğu gibi, asla
var-daha serin vatandaşlarımız garip bağları merak ediyorlar,
Hiçbir şey olmayan eskisi arasında yarım yüzyıl boyunca geçim
Sonuçta basit ateş başı arkadaşları; Ve eski ve
genç. Ninon ve onun abbe'nin hikayesi-talihsiz ilişki,
Ve talihsiz felaket istisna-yüzlerce veya
Elli yıl önce Fransa'nın her şehrinde binlerce. Bu
ulusal zihnin canlılığı, olmaya hızlı duyarlılık
Memnun ve kalbin minnettar olduğu doğal dönüş. Eğer
Bazen hataya yol açtı-pişman olmak daha fazla oldu. Ama yapmıyorum
Bu tür görüşlere dokun.

Yahudi'nin kızı geç macerası tarafından işlenmişti.
Lafontaine'nin öfkeli gelini, hemen tüm
bir gelinin hakları, kölesine köleler her yerde muamele edildiği gibi davrandı,
Arkadaşlarını animasyonla villasında aldı ve kalbini açtı
Hepsine, eski generalden aşağı doğru, hatta bana. Hiç sahip olmadım
Çok neşeli bir yaratık gördüm, tüm ruhu dudaklarında konuşurken,
Ve tüm mutluluğu gözlerinde çok pırıl pırıl. O en çok
insanlara da huzursuz; Ama bir parıltısının huzursuzluğuydu
İlk güneş ışığında bir kuştan, ilk sırada bir kelebeğin keyfi
kanatlarının parıltısı. Şimdi sürekli olarak bir parti kuruyordu, bazıları
ustaca zevk sürprizi, biraz sportif gezi, bazıları
Yarım tiyatro sahnesi, tüm kalplerimizi ve gözlerimizi kadar canlı tutmak için
kendi. LaFontaine açıkçası tüm bunları sevmedi; Ve biraz keskin
zekâslarının karşılaşmaları, zevk üzerine,
"Kendi kendine değil tüm toplumu aldı."

"Ücret doğrusa," dedi bir gün, "Neden hatalıyım?
mutlu olmaya çalışmak doğal. "

"Ama bensiz mutlu olmak, Mariamne."

"Ah, ne imkansızlık!" Küçük yabancıya güldü.

"Ama, generalin dikkatini almak için, sahip olacak kadar yaşlı
Büyükannenle evlendi. "

"Şey, kendi görüşünüze göre bile zevkini göstermiyor mu?
örneğiniz ve bana söylediklerine hayran _You_ ibadet? "

"Değiştiniz; sen bir _Girouette_, Mariamne."

"Şey, dünyadaki hiçbir şey, tüm
Dünya, bir düşünce, duygu veya bir dilek olmadan geçer. Biri
Louvre, güzel ve çekici resimlerden biri olun ve
tüm yoldan geçenlere baktı, herhangi birine bir bakış olmadan,
geri dönmek. Bir mumya olduğum için kıskançlığım yok, bezle kaplı
altın ve bir sedir nişinde dururken, ancak tüm hisleri ile
bin yıl önce kayboldu. "

"Bu ilk tanıştığımızda bana tuttuğun dil miydi, Mariamne?"

"Bu dili bana ilk tanıştığımızda bana tutuldu? Ama Charles?
Seninle konuşursam ruhlarımı kaybedeceğim. Ne tatlı bir akşam! Ne
Lezzetli esinti! _Bon soir_! "
Sylph gibi çiçek yatakları, ardından lafontaine, karamsar ve
sefil, ama büyüye direnemiyor. Bu sahnelerden gördüm
Yüz, düzenli olarak aynı sonuca varır; bayan her zaman,
Bayanlar gün kazanmalı ve beyefendi sıkıntılı, ama yok oldu. Ama kötü günler elindeydi; Birçok deneme, güzelden daha şiddetli
Aşıkların tartışmaları onları bekliyordu; ve LaFontaine kendini kanıtlayacaktı
Kahraman, tekrar tanışmadan önce birden fazla duyuda.

Mariamne ile biraz favori olduğum oldu. Yine de öyleydim
LaFontaine'in asla bir şüphe göstermediği tek kişi. Onun doğası
şövalyelikti, aramızdaki rencounter
en güçlü derece kardeşlik sözü; Ve içeri girmeme izin verdi
Benim düşünceden, fuarının gülümsemelerinin tam güneş ışığı
kirişlerinden birini ele geçiriyor. Aslında, neredeyse resmi olarak onu verdi
Benim sorumluluğuma vahşi kuş. Buna göre, Londra'ya çağrıldığında,
göçmenlerin işi olarak,
Hükümet daha ciddi hale geldiğinde, onun seçtiği yoldaydım; ve
Sussex'in tepeleri ve valilerinin üzerinde dörtnala gitmekten çok memnun oldum,
Baş Equerry olarak onurlandırıldı; Harekete geçerek hizmeti geri ödüyor
benim sicerone olarak.

"Gel," dedi bir gün, bir gezinin sonunda ya da daha doğrusu bir yarış
Kıyı boyunca bazı kilometrelerce, kan kollarımızı bir köpüğe koyan,
"Hiç Les Interieurs'u gördün mü?"

"HAYIR."

"Seni gördüm," diye belirtti Duchesse de Saint Alainville'e hayran kaldı
Geçen gece küçük topumuz. "

"Hayranlığı reddetmek imkansızdı. O en asil görünümlü
gördüğüm kadın. "

"En asil olan _one_, efendim, eğer istersen. Ama ben mükemmel olanı küçümseyerek
Her şeyde "---- Parlak gözlerini üzerime sabitledi.

"Büyüleyici kesinlikle çok üstün." Hafif bir allık ona dokundu
Yanak, eğildi ve her şey yine iyi mizahtı.

"Şey, o zaman," dedi, "
Son olarak, sizi kendi sarayında bu mükemmel güzelliğe sunacağım. Sen
Idol'unuzu sabah kostümünde, Fransız gerçekliğinde görecek. "

Kırbaçıyla bir pencerenin bölmesine dokundu ve yerli bir eğim
göründü. "Onun lütfu evde mi?" soru buydu. "Onun lütfu alır
Bugün, "cevaptı. Arkadaşım şaşırdı, ama yoktu
geri çekilme. "Resepsiyon" katılmak için atlarımızdan hizalandık.

Yazlık sadece bir yazlık, saz ile çatılı; ve döşenmiş
ait olduğu köylülerin en homalı tarzı. Yukarı çıktık
merdiven. Dairede daha yüksek tadı birkaç nesne görülecekti
Şimdi başlattığımız-bir sarkaç, bir piyano ve bir ya da iki
Portreler mükemmel bir şekilde çerçevelenmiş ve üstlerinde Ducal koronetleri ile. Ama
Benim büyük utancım, oda doluydu ve ilk isimlerle doluydu
Fransa. Yine de bütün toplantı kadındı ve bakış
Oldukça ürküttüğümü takip ederken Fauteuil'den düşen Düşes
Odaya rehberlik, bana korkunç bir şeyler yaptığımı gösterdi
Solekizm, partiye izinsiz olarak. Hangi gizemlere girdim,
Ve tapınaktaki cazibemin cezası ne olacaktı?
Bona dea? Benim güzel rehberim, kendini tüm bu karanlıklarla bulma
Gözler ona sabitlendi ve tüm bu görkemli özellikler
Üzüntü ve sürpriz arasında, boşa çıktı ve dönüşümlü olarak kırmızı ve büyüdü
solgun. İkimiz de emekli olma noktasındaydık; Düşes, sonra
Çevredeki bazı matronalarla kısa danışmanlık, bir işaret yaptı
Mariamne'ye yaklaşmak için. Tüm göçmen ailelere misafirperverliği
şüphesiz ona dikkatleri hakkında bir iddia vermişti. Sonuç bir
Madame LA Başkanından en zarif gülümseme ve ben oturdum
Sessizlik ve boyun eğme.

"Fransa kadın güzelliğe sahip bir ülke mi?" sık sık sahip olduğum bir soru
duyulan ve her zaman bu sahnenin hatırlanmasıyla cevap verdim.
Önce veya o zamandan beri birlikte bu kadar yakışıklı kadın görmedim. Hepsi
Venüsler değil, doğrudur; Ama bir ifade vardı, neredeyse bir kalıp
Gözü güzellikten daha fazla vuran Universal özellik. Oldu
Yüksek _caste_ arasında olduğumdan şüphe etmek imkansız; Bir general vardı
asillik, yüce ama kadınsı bir yüz lütfu, görkemli bir
Yüksek doğumla istemeden bağlantılı olan tatlılık, yüksek
görgü ve yüksek tarih.

Özel özellik düzenliliği olarak hizmet etmiş olabilecek bazı kişiler vardı.
Bir Yunan heykeltıraş modeli. Yine de bunlar yüzler değildi
Göz, "güzelliğe içen" uzun ve derin bir zevkle dayanıyordu. BEN
Vandyke'nin biraz değerli veya yüce büyüsü gördüm,
Reynolds'un sevdiği stilin ihtişamı ve yine de
Lawrence'ın bu kadar büyüleyici olduğu onur ve dokunaklı zarafet
bir usta.

Yıllar sonra Fransız toplumuna döndüğümde, kesinlikle
Bana gerçekleşmiş gibi görünen değişime şaşkın
Yüksek yaşamın güzelliği. Gallantry için itibarımı tehlikeye atmayacağım,
kontrastı daha yakından takip etmek. Ama kötü zamanlar tek başına hareket etmişti
soyluların fizyognomisi üzerine. _Roturier_ yaşı
Fransa'nın klima oldu. Rütbelerden Generaller, Kontesler
Canaille, nüfusun dreglerinden yasa koyucular ve
Parazit ve yağmacının karışık stoğundan sahipleri,
Doğal olarak, alışkanlıklarının oluşturduğu, ulusa
örnekleri tarafından oluşturulmuştur.

Hala bulunacak bu orijinal güzelliğin örnekleri vardı ve
asil ailelerin _elite_ arasında; Ama onlar nadir ve olmak
Karanlıkta bulunan bir praxitel heykeline bakarak baktı
ve Herculaneum'un enkazları. Eski şarkının sözleriyle, biraz
değişti--

    "Fransa'nın Sanguine Kumu'nda dolaştım,
      Beauty's Sunak'ta tapmak için,
    Ama orada kılıç toprağı bozmuştu,
      Ve Beauty'nin kızları artık değildi. "

       * * * * * *




İngilizce müzik ve İngiliz müzisyenler.


Eski bir makalede gözlemlediğimiz gibi müzikal tat daha az geçirdi
İngiltere'deki mutasyonlar, sanatın sahip olduğu diğer ülkelerden daha
yetiştirildi ve saygın. Bu nedenle, bir
şimdi müzikal tat ve bilim durumu hakkında doğru bilgi
Aramızda hüküm sürüyor, kısa bir geçmişe bakılması gerekecek; Ve
hala popüler olan müziğin çoğu en erken sırada bestelendi
İngiltere'deki sanatın dönemi, tarihini hızla izleyeceğiz
isimleri hala tutulan bu erken ustaların zamanları
Bu yüzyıla kadar anma ve şöhret.

İngiltere Papal boyunduruğunu attığında, müzik çok az biliniyordu.
Kilisenin hizmetleri. Bu dönemin laik müziği olmasına rağmen
Extreme'de barbar, ancak kitleler evrensel olarak söylendi ve müzik
uzun zamandır gerekli bir unsur oluşturmuştu.
Romish Kilisesi'nin hizmetleri. Henry VIII döneminde. bir kaç
Kamu ibadetinde değişiklikler yapıldı; Ve hizmet olmaya devam etti
Sung ve Latin dilinde daha önce olduğu gibi devam etti. Strype's'ten
Bu hükümdarın cenaze töreninin açıklaması, tüm eskileri
Törenler gözlemlendi ve Roma ile olan kopmanın hayır
Bu tür durumlarda gerçekleştirilen objelerde değişiklik. Saltanatında
Halefi, kilise hizmeti tamamen değiştirildi ve
Protestan Liturji ilk olarak genel kullanım için yayınlandı. Dört yıl sonra
Bu olay, Mary'nin katılımıyla ilgili "eski ibadet" yine
restore edildi. Fakat Reform Din uzunluğunda ne zaman sıkı bir şekilde
Elizabeth tarafından kurulan ve ritüel kalıcı olarak değişti, müzik
Romanca'nın dehasına ve yapısına uygun eski kitlelerin
hizmet, artık daha basit ibadet biçimleri için mevcut değildi.
değiştirildi. En kutsal ve en ciddi kısımları sırasında
Eski ibadet, organ yüzyıllar boyunca duyulmuştu
Katedraller, övgü ve hayranlık koroları
Koridorlar. Erkeklerin görüşleri bir değişiklik geçirebilir, ancak duygular ve
Erken dernek tarafından yaratılan ve alışkanlık tarafından desteklenen fikirler çok daha fazlası
kalıcı ve kalıcı. Şair müziğin kaybını yakmış olmalı,
hangisi, daha sonra hüküm süren püritizmin sert münzevi ruhunda
Tarihimizin dönemi, kiliselerimizden uzaklaşmaya yardım etti, çünkü
Sang--

    "Ama izinli ayaklarım asla başarısız olmasın
    Çalışkan manastırları solgun yürümek için,
    Ve yüksek gömülü çatıyı seviyorum,
    Antika sütunlarla, kitlesel kanıt,
    Ve onurlu pencereler zengin bir şekilde,
    Loş bir dini ışık dökmek,
    Pealing organının patlamasına izin ver
    Aşağıdaki tam sesli koroya,
    Hizmet Yüksek ve Marşı net,
    Mayıs gibi tatlılıkla, benim kulaktan,
    Beni extasies'e çözün,
    Ve tüm heav'n'i benim gözlerinin önüne getir. "

Konuştuğumuz dönemde, hizmetlerde müzik isteği
Kilise ciddi şekilde hissedilmiş gibi görünüyor, belki daha basit olsa da
Yeni ritüelin formları nispeten ancak çok az uyarlanmıştı
Müzikal ekran. Krallık genelinde büyük çabalar yapıldı.
koroların verimliliğini geri kazanmak için dekanlar ve bölümler; Ve
Elizabeth, o zaman şüphesiz görünen şeylerin uygulanmasında
tacın ayrıcalığı, etkisi için emrini yayınladı.
Windsor kalesi için erkek ve erkek şarkı söylüyor. Kiliseler ve
Katedraller hala organlarını korudu; "Korolar ve Yerler
Şarkı söyledikleri yerde "hala varlıktaydı; tüm _materiel_ elindeydi;
Ancak, John Marbeck'in üretimi hariç, "
"1550'de basılan ortak dua kitabı,"
Yine de İngilizce dilindeki yeni hizmetler için müzik yok. İki yıl
Elizabeth'in katılımından sonra ve faturadan bir yıl sonra
Ortak Duanın Tekdüzeliği Yasama Meclisi, Koro Çalışma,
"Mesih Kilisesi'nin sık sık kullanılması ve kullanılması için çok zorunlu"
Tallis adının ortaya çıktığı yazarlar arasında yayınlandı.
Yeni kurulan kilisenin müzikal ihtiyaçları var gibi görünüyor
diğer koşullar altında,
belki daha az belirgin bir şekilde öne çıkmıştır: her durumda,
Bu müziğe olan talep, erken bir nedeni gibi görünmektedir
İngiliz ustaları kendilerini sadece kutsal olana adamalıydı
kompozisyon. Tallis ve öğrencisi Byrd, her iki orijinal dehanın adamı,
yeni tanıtılan ritüel için birçok kompozisyon üretti, bu da
Onların içsel liyakatleri ve karşılaştırmalı üstünlükleri,
Aynı karakterdeki yeni müzik için sürekli talep, kalıcı bir
müzikal yeteneklerin kullanılması yönündeki; ve Tallis'in hizmetleri
Ve Byrd, emülasyon ve taklitin klasik nesneleri oldu ve
Kutsal müzik, tuhaf bir şekilde, ulusal müziği oldu
İngiltere. Bu "gerçek ve ulusal babalarımızın besteleri
Kutsal müzik, "hala korunuyor, ikincisi Byrd, öldü
1623, muhtemelen seksen yaşındayken.

1588 yılı müzik tarihimizde bir çağ oluşturur. Bir İtalyan
Akdeniz ile ticari bağlantısı ile tüccar,
Onun en yeni ve en iyi kompozisyonlarını elde etme fırsatları
Yerli ülke, birkaç yıldır sık ​​sık alışkanlık
Günün en iyi şarkıcılarını temin etmek, onları özel olarak yapmak için
Londra'daki evi. Bu beyefendinin ruhu vardı ve
İşletme, bir dizi İtalyan Madrigals yayınlamak için "Musica
Transalpina, Madrigales dört, beş ve altı bölümden oluşan, seçilmiş
dalgıç mükemmel yazarlar; LA'nın birinci ve ikinci kısımlarıyla
Maister Byrd tarafından yapılan Virginella, Ariosto'nun iki stanzası üzerine ve
geri kalanıyla İngilizce konuşmaya getirildi. "Bu parçalar vermiş gibi görünüyor
Daha sonra çok yaygın olan Madrigals tutkusunun doğumu,
ve böylece çağdaş müzisyenlerin modelleri oldu. Bir sonraki besteci
Herhangi bir nottan Orlando Gibbons vardı. Erken yaşta öldü, kısa bir süre sonra
Organizatör olarak atandığı I. Charles'a katılımı. Bu
Usta birkaç Madrigal besteledi, ancak selefleri gibi
kendini esas olarak kutsal kompozisyona adadı. Laik
Tallis, Byrd ve Gibbons'un yapımları ile birlikte
İnferior Not'un çağdaş bestecileri, çoğunlukla şimdi
unutulmuş; Ancak bu üç ustanın kutsal müziği hala bir
Her kilise müziği koleksiyonunun bir parçası. Kanonlar ve füguler
o erken dönemin favori modları; Melodinin boşuna yedekleri,
ritim ve doğru vurgu, o zaman müziğin
büyük ölçüde eksik. Elizabethan'ın kompozisyonlarının esası
yaş, İngilizcenin altın çağı olarak antik çağın sevgilileri tarafından vaunted
Müzik, böylece Dr Burney tarafından özetlenir: "Bu nedenle,
Kilise müziği, madrigals ve şarkılar, vatandaşlarımızın
Elizabeth'in hükümdarlığı, itibarlarını dinlememiz gerektiği; Ve bunlar,
uyum ve çelişki açısından, böyle
kompozisyonlar, en iyilerinden daha düşük bir şeyde görünmez
Kıta Çağdaş Besteleri. Tat, ritim, aksan ve
Grace, bu tür müzikte aranmamalıdır; Gerçekten de
eski Yunanlıları İngilizce yazmadıkları için sansür,
on altıncı yüzyılın bestecileri bu eksiklikleri için
O zamanlar var olan, fikirde bile var olan ayrıntılar olamazdı
aranan veya beklenen; Ve mutlaka sanatçıların işi
En iyi hakimler arasında en büyük saygın olanı geliştirin veya geliştirin
kendi uluslarının ve zamanlarının. Ve bunlar, bu dönemde oybirliğiyle
Aşağıdaki her tür müzik kompozisyonunun eleştirisi dışında
kanonlar ve füguler. Gerçekten de, genel olarak tadı ile anlaşılan şey
Müzik, kilisede bir iğrenç olmak zorundadır; çünkü,
yeni iyileştirmeler veya notların düzenlemeleri,
Ne kadar değerli, ancak yaşla onaylanmadığı sürece yenilik. Böylece
On altıncı yüzyılın Madrigals'ta favori puan ve pasajlar,
on yedinci sırada kilisede ortodoks olarak kabul edildi; ve
Opera şarkıları ve on yedinci yüzyılın kantataları,
onsekizinci. "
Bu müziğin hala dinlediği ve
Hayran oldu, yazıldı, aynı zamanda "şarkı söyleme sanatı olduğunu da gözlemliyor.
bir sanatçıyı ayarlamak için gerekenden daha fazla ve zaman,
bilinmiyor; "ve" L500 herhangi bir kişiye teklif edildiyse
Solo yapmak için, daha az aday listelere girerdi.
Salisbury çan kulesinden uçmak için benzer prim teklif edildi
Balonsuz yaşlı Sarum. "Kendimiz için tereddüt etmiyoruz
Bizim görüşümüze göre, bu patriğin hizmetlerinin
İngilizce okulu, benzer yapımların büyük çoğunluğunu aşıyor
Daha sonraki ustalarımız. Gerçekten de,
Büyük Kıta Ustalarının Kitleleri; Ama yine de
İlkel karaktere çok uygun belirli derecede basit ihtişam
süs kullanımını reddeden kilisenin ritüeli ve
_principle_, duyulara herhangi bir itirazdan yararlanmayı reddeder
bağlılığa yardımcı. Bildirimimizde daha özel olduk
Bu erken ustalar, çünkü herhangi bir rakip olmadan uzun, kiliseleri
Müzik şimdi bile halkın tadı damgalıyor ve hala en yüksek seviyede tutuluyor
sayıları tek başına yargıyı korumak için yeterli olan birçok kişi tarafından saygı
esir.

Humphrey ve diğer bestecilere reklam vermeye gerek yok, bazıları
Yapımlar hala moda; Ne ile gösterdiği söylendi
Kutsal Müzik'te İngiliz Tadı'nın Doğruluğunun _absolute_ doğruluğunun nedeni
ki kendimizi çok tuhaf bir şekilde mükemmelleştirmek için çağırabiliriz
soru. Sanatın diğer dallarının tarihini çizmeye devam ediyoruz.
İngiltere, Henry Purcell ile aynı anda başlıyor, en büyüğü
daha önce müziğin açıkça olduğu söyleniyor yerli ustalar
on yedinci yüzyılda düşüşte. Sık sık oldu
Purcell'den "Devance oğlu Siecle" olduğunu belirtti. Birçoğu
Hatalar, kusurlar veya kabuklar, şüphesiz yaşa atfedilebilir
süsledi. Kamu onayının gelgiti geç set
onun lehine; ve fulsome panyrics olabilir,
Nesne oldu, dolaylı olarak alındı, Purcell düşünülür
bir dahi dahisinden daha az bir şey olarak. Dramatik birkaç deneme
Müzik Purcell'in zamanından önce yapılmıştı. Matthew Lock zaten ayarlanmıştı
_macbeth_ ve _tempest şarkıları, _ ve ayrıca
Yakındaki dünya "İngiliz Operası veya Psyche'deki Vokal Müzik"
Louis XIV'in uzun ünlü bestecisi Lulli'nin taklidi. Pürüzlü
yeni parçada, modelleri için yapımları
İlk İtalyan besteciler. Purcell'in yükümlülükleri altında olduğu gerçeği
İtalyanlar, modern hayranlarının çoğunu korkutabilir; Ama bir
Kendine layık, _dioclesian_ onun adanmışlığı
Somerset'ten Charles Duke, "Müzik henüz ama yaşlığında değil,
ileri bir çocuk. 'Bu şimdi İtalyanca öğreniyor, ki bu en iyi ustası. "
Ve sonatalarının önsözünde, bize "sadakatle
En ünlü İtalyan ustalarının adil bir taklitinde çabaladı. "Bir
Eleştirmen de,
Purcell'in recitative'sinde Carissimi'ye ve
Hem recitative hem de melodide lulli; ve ayrıca öyle görünüyor ki
Stradella'nın _manner_'sine düşkündü, ancak asla yağmalanmamış gibi görünüyor
pasajları. Okuyucularımızın çoğu şüphesiz, Purcell'in
_King arthur_ operası son zamanlarda Drury-Lane'de canlandı, burada
önemli bir _run_. Kamu baskıları yüksek sesle
övmek; Ve bu çalışma "lirikin mükemmel modeli
İngiltere Draması. "Birçoğu tarafından konuşulan diyalog müdahalesi
Şimdiye kadar masumiyet, bir
Müzikal Drama, garip bir şekilde metamorflanır _King
Arthur_. Kısacası, bunların bazılarından _critiques_, _King arthur_
Dünyanın şimdiye kadarki tek mükemmel drama veya opera gibi görünüyor
görülen. Bu eleştirilerin gerçek değerini göstermek için,
gerçek, şimdi bizden önceki bir derginin ayrıntılı bir makalesinde
Bu opera parçalarının çoğu numaralandırılmış ve çok övgüyle karşılanıyor,
Yazar, iki havada sessizce geçti.
Dr Burney, en iyisi olan tek bir pasaj içermediklerini gözlemler
Kendini hayal güçlerine sunmuşsa, zamanının bestecileri,
reddedecekti; ve bunlardan birinde, "
Bu zamanın yaralanma gücü yoktur; Her yaştan
ve tüm ülkeler. "Purcell'de şüphesiz çok şey var, ancak
Şirin ve antika olan müzisyen yine de hayran olabilir; Ancak
Bu tür mükemmellik, genel bir kitleye mutlaka kaybolur.
Gününde melodi kaba ve cilasızdı; çünkü şarkıcı yoktu
Besteci gebe kalma yeteneğine sahip olsa bile, yürütmek. Böylece
Percell'in melodisi, çoğu zaman orijinal ve etkileyici olsa da, yine de
Daha sık kaba ve nanksız. Bu konuda yeni bir yazarın sözleriyle
Konu, "Zerafet ve kabalik bulmaktan sık sık şaşırırız,
Hesap edilemez bir şekilde karıştırılan simetri ve sakarlık
Tüm sanatlarda, tadı bir fakülte olduğunu düşünmüyoruz.
En yetenekli zihinlerde bile yavaş yavaş oluştu. "Şüpheleniyoruz
Pageant kurtardı _King arthur_; hangi doğal yanılsamalar
muhalif ordular,
çok sayıda dönüşüm, sürekli olarak alkışladı
Tek başına müzik ortaya çıkamadı. Ancak birçoğu ile, sadece _spectle_
tamamen yeterli değildi; Ancak görüş yazıldı ve bağımsız olarak
Purcell adına bağlı _prestige_
Tüm onaylamama sergisini etkili bir şekilde bıraktı. Tiyatro olabilir
yavaş yavaş terk edildiği görülüyor ve partiden sonra parti,
Gürültü ve parıltı ile kör, kaydırdığı gözlemlenebilir
Performans ilerledikçe gürültülü bir şekilde uzaklaşırken, yorgun bir hava
Dayanıklılık ve hayal kırıklığı, karşılaşmalarda açıkça görülebiliyordu
geride kalanların. Bu opera sık sık yeniden canlandırıldı;
Karşılaştığı başarının ne kadarı neye atfedilebilir?
Rousseau, o dönemin operalarından bahsederken, "sahte hava
bir ihtişam, peri ve büyüleyici,
Hasattan önce alan, bir _Apparent_ Zenginliği "olabilir"
spekülasyon meselesi; Ancak _First_'de bile kaydedildi.
Giriş Sahnede, patentolara ağır bir kayıp yarattı,
sonuçları, işlerinin Chancery'ye atıldığı, burada
yirmi yıl kaldı. Purcell'in şöhreti bile kendimizle sınırlı
kıyılar ve müziğinin şimdiye kadar bildiğinin farkında değiliz.
Kıta.

Müzik tarafından lirik besteci olarak ününü belirleyen Arne
_Comus_ 1738'de, gerekli olduğunu düşündüğümüz bir sonraki bestecidir.
değinmek. Bu ustaya, bir
İngilizce Opera-bundan sonra görüleceğinin bir terimi,
Tüm arsanın devam ettiği müzikal drama
Sözlü diyalog müdahalesi. _Artaxerxes_, türün tek işi
sahip olduğumuz, ilk olarak 1762 yılında üretildi. Müzik olsa da
şimdi eski bir formda, bu opera nadiren uzun bir yabancı olmuştur
Sahnemiz, zaman zaman yeni çıkış için yeniden canlandı
ve hırslı şarkıcılar. Bu canlanmalardan biri yakın zamanda gerçekleşti;
Ancak parça sadece birkaç gece için gerçekleştirildi ve belki de
Popülerlik uzunluğunda _artaxerxes_ terk etmek olabilir. Bu "Standart
İngiliz okulunun çalışması "şüpheli olmaktan daha fazlası gibi görünüyor
Ebeveyn. Arne'nin havaları kalabalıklaştırdığı belirtiliyor, Mandane
Özellikle, tüm İtalyan bölümleri ve günün zorlukları ile,
ve kendi mülküyle birleşmiş olmak için en iyi pasajlar
Zamanının İtalyan ve İngiliz bestecileri. Hariç
_Comus_ ve _artaxerxes_, hiçbir parçası veya operası harika
başarı; Ve esas olarak bu kompozisyonlar tarafından hatırlanıyor gibi görünüyor
en az orijinaldi. "Kural Britannia", kombine etkiyle
kelimelerin duygusu ile müziğin ruhu ve canlılığı,
Şimdi ulusal bir şarkı olun, özgünlüğün değerine sahip değildir.
_Nationalize edilmeden çok önce _-- böyle bir kelime kullanabilirse-
İngilizler, bir İtalyan şarkısında, görülebilecek
Walsh'un koleksiyonunun 25. sayfasında, fikir-hayır, neredeyse tüm
Pasajlar-bu melodinin bulunması bulunabilir. Tanınmış şarkıda "Nerede
Arı berbat, orada gizlenirim, "Pasajlar neredeyse not için dikkate alındı
_Cantabile_'den lampugnani tarafından. Dr Burney'e göre, Arne de
bestelerine ve talimatlarına sahip olmanın ihtişamını iddia etmek
ülkesinin müzik tarihinde bir dönem. Birincisi bunu anlatıyor
Daha önce yarım yüzyılda durmuş olan müzik
Arne tarafından "melodimizi iyileştirmek için" çabalarında büyük ölçüde gelişti.
İtalyanlardan şarkı söylemek; "ve bu İngilizce" tadı ve yargısı, ikisi de
Kompozisyon ve performans, oyun evlerinde bile,
Yirmi veya otuz yıl önce, bir uygarlığın görgüleri olarak
vahşilerden insanlar. "Dr Busby ise açıklamalar,
"Bir tarzın babasının, daha doğal olduğu ilginç bir gerçek
ve etkilenmemiş, gerçekten İngilizce, diğer ustalardan daha İngilizce,
Yabancı ve incelike ilk sapan olmalıydı,
ve ülkesinin yerel sadeliğini terk et. "Ama bu
bu dejenerasyonun özellikle dikkate alınabileceği kompozisyonlar,
Arne'nin müzisyen olarak adı korundu. Bu gerçek var
Kuşkusuz bir çift yön. Bu nedenle, gerçekten de izin verilebiliriz
sormak,

     "_Doctors_ ne zaman katılmıyorum?"

Ya kamu tadı vardı ya da piç İtalyancası üstündü
gerçek İngilizceye. Her iki durumda da yanlış bir şey var ve
Besteciyi pahasına yükseltip yükseltmemiz çok az önemli
kamuoyu veya amortisman yaparken ulusal tadı övüyoruz ve
Müziğin mükemmelliğini veya müzisyenin liyakatini çözün.

Arne, birçoğu hala olan birkaç ustayı başarmak için
popüler. Arnold, Boyce, Battishall, Shield, Horsley, Webbe ve Calcott,
esas olarak hatırlanan çok sayıda sınıfın önde gelen isimleri
marşları ve glees, aralarında bulunabilir
_chefs-d'oeuvres_, daha fazla konuşacağımız bir okulun
bundan sonra. Bu ustaların dramatik kompozisyonları, en çok
bir kısmı, unutulmaya gönderildi; ne de kalıcı bir izlenim bırakılmadı
Halk üzerine, yerli bir opera tarafından, yıllarca. Bizim ulusal
Okul böylece kısırdı, İtalyan operası uzun süredir yetiştirildi
ve saygın. Tamamen İtalyanca gerçekleştirilen ilk opera şu adreste verildi
1710'da Haymarket Tiyatrosu. Handel bu tiyatro için yazmaya başladı
1712 ve yıllarca operalar üretmeye devam etti. İtalyan Operası
1735 yılları hakkında en gelişen durumda gibi görünüyor
ve 1736. Londra daha sonra her biri tarafından yönetilen iki lirik tiyatro aldı.
yabancı besteciler, acı bir rekabet sürdüren ve her biri herkes tarafından destekleniyor
Avrupa'da bulunabilecek vokal ve enstrümantal yetenek.
Rousseau tarafından Porpora, Haymarket ve Handel'de Ölümsüzce Stil
Covent-Garden'de-Birincisi ünlü Farinelli ile övünüyor ve
Cuzzoni sanatçıları arasında, ikincisi Caustini ve
Gizziello. Ancak halkın böyle olduğu görülüyor
Prodigalite; Çünkü Dr Burney "Şu anda"-yaklaşık 1737-"
Operalar için öfke ülkemizde çok azalmış gibi görünüyor;
Gerçek şu ki, kamuoyu merakı yeni olmaktan memnuniyet duyuyor
besteler ve şarkıcılar, İngilizler sade yiyeceklerine geri döndü,
_Begger'in Opera_ ve Ballad Farces, aynı planda, hevesle ve
konfor. "1741'de Handel, otuz dokuz İtalyan lirik ürettikten sonra
dramalar ve sıkıntıya karşı mücadele ettikten sonra,
Daha küçük bir tiyatroda kuruluş, harabe tarafından emekli olmaya zorlandı
İtalyan sahnesinin yönünden. Opera daha sonra içine geçti
diğer eller ve çeşitli başarı ve az sayıda
Aralıklar, şimdiki zamana kadar. Araçtı
Vatandaşlarımıza neredeyse sayısız bir ev sahipliğinin eserlerini tanıtmak
yabancı besteciler. Yasalarını gözlemleyen ilk besteci Bach
Bir prensip olarak kontrast, pergolisi, gluck, piccini, paesiello, cimarosa,
Mozart, Rossini ve Bellini, uzun bir liste arasında temel isimler
Aksi takdirde tam bir cehalette kalmış olabileceğimiz ustalardan. Her türlü sanatçılar, en yüksek mükemmelliğe sahip şarkıcılar geldi
aramızda; Farinelli, Caffarelli'nin güçleri ve performansları,
Pachierotti, Gabrielli, Mara ve diğerleri, gelenek tarafından verilir,
Herkes daha sonraki zamanların büyük sanatçılarını hatırlarken. Bunlar var
Şarkı sanatındaki öncülerimiz ve onlar için ve yalnızlar
Şarkıcının, güçler hakkındaki bilgimiz için borçlu olduk; Ve onlar için
rehberlik ve öğretim, yerli ev öğretilen profesörlerimiz
yıllarca yüzyıllardı. Ancak biraz olabilir
Öğrencimizde yalnız olmadığımızı yansıtmak için teselli; için
Kendisi Antik Yunanistan'ın öğrencisi olan İtalya, sırayla
Modern Dünyanın Müzikte Presettress ve diğer dallar
Üstünlüğünün evrensel olarak olduğu güzel sanatlardan
kabul edildi. İsimleri olan yerli müzisyenlerin yanı sıra
numaralandırılmış, cinslerin birçok _ephemerae_
saat ve unutuldu. Erken Popüler Müziğin Dönüştüğünde
bu yüzyılın yılları veya belki de
son neslin zevkini ve eğlencesini, müzisyeni oluşturdu
Bu tür prodüksiyonların hiç tolere edilmesi gerektiğine hayret edecek.
Yerel beceri bu dönemden beri şüphesiz ilerlemiştir; ve ancak
Mevcut müziğimizin çoğu düşünülebilir,
yine de hemen bizim gibi yapımların çoğundan daha üstün
selefler. Eserleri olmadan olmayan bazı canlı bestecilerimiz var
biraz liyakat; Ancak ikinci sınıfa bile neredeyse hiç yerleştirilebilirler.
Besteleri, büyüklerin eserleriyle karşılaştırıldığında
Kıta ustaları, evcil, ruhsuz ve tatsızdır; Onlarda buluyoruz
Gerçek dahi flaş yok, sinirleri heyecanlandıran armoniler yok, hayır
Kulak üzerinde çalarken duyguyu rahatsız eden melodiler. Çaba
en iyisi oluşan bu müzik boyunca fark edilebilir
İtiraflı olarak İtalyan modelleri; ve evrensel yasa hiçbir yerde
Tüm taklitlerin aşağılık, daha belirgin.

Bu gözlemler _dramatic_ müziğine özel bir güçle geçerlidir veya
İngiliz Okulu Besteleri. Opera terimi yanlış kullanılır
İngiltere'de. Kelimenin doğru anlamı, müzikal bir drama,
recitatif havalardan ve uyumlu parçalardan oluşan; olmadan
Sözlü diyalog müdahalesi, müzik ve müzikten oluşmalıdır
Yalnız, başından sonuna kadar. Bizimle popüler oldu
"alternatif bir jargon olarak iyi karakterize edilenlere uygulandı
konuşma ve şarkı, "
Opera düzgün bir şekilde denilen ve bu yanılsamanın tek başına yıkıcısı veya
Zevkin dramatik temsillerden elde edilen aldatma
esas olarak oluşur. Müzik kendi içinde ortalama ifade aracı değildir;
Ancak, konuşma veya dil ile bağlantılı olduğunda, büyük bir ek verir
belirli tutkunun veya duygunun ifadesine güç ve güç
hangi kelimelerin içerdiği. Görünüşe göre,
Opera, müzik sanki bir kısmı veya gerekli bir bileşen kısmı
yerinden önce hareket eden varlıkların dili. Öğreniyoruz
doğası ve anayasalarının bir parçası olarak görmek; Ve öyle görünüyor ki
Bu, birleşik konuşma ve şarkı ortamından başka herhangi bir yolla,
Bu yoğunlukta sergilenen tutkular, yeterli olamazdı
ifade edildi. Sadece müdahalenin bu yanılsamasının parçalanması
Diyalog, kesinlikle acı vericidir; ani bir batma var
duyguyu şok eden gerçek için idealdir ve bir kerede yok eder
hayal gücünün kumaşı. Rousseau söz lirik draması, "
Melodiler konuşma ile ayrılmalıdır, ancak konuşma tarafından değiştirilmelidir.
müzik; Fikirler değişmelidir, ancak _language_ aynı kalmalıdır.
Bu dil bir zamanlar benimsenen, bir parça sırasında değiştirilirse
Fransızca ve yarısı Almanca'da konuşmak gibi olun. Çok harika bir
Konuşma ve müzik arasındaki farklılık, bir kereden geçmek için
diğerine; Hem kulağı hem de olasılığı şok eder. İki karakter
Diyalog ya konuşmak ya da şarkı söylemek gerekir; Alternatif olarak bir tane yapamazlar
ve diğeri. Şimdi, melodi ve
yardım tarafından yapılan konuşma, sadece diyalog olan resital olur veya
dramada anlatı ve rahatsız etmeden oluşturulabilir
Melodi. "Recitative, tuhaf bir şekilde ifadeye uyarlanmıştır.
güçlü ve şiddetli duygu. Tutkuların dili kısa,
canlı, kırık ve aceleci; en ani geçişler ve
Doğada gözlemlenen modülasyonlar,
recitive. Recitative yazmak ama aksanı kağıt taahhüt etmek ve
Kısacası, verilecek dilin _reading_
sanatçı; ve besteci neredeyse bir usta olarak düşünülebilir
Elocution, olabileceğini düşündüğü bir pasajın okumasını yazmak
En iyi kelimelerin tutkusunu veya duygularını ifade edin. Etkisi
Bu okuma veya tonlama, genellikle yardımcı olur ve sesi ile artar
enstrümanlar, bazen pasajların armonilerini ifade eder veya
Ses için not edilen geçişler, diğer zamanlarda, belki de
zarif bağımsız melodi veya uyum, bu durumda
"eşlik etti:" Kolayca tasarlanabilir, ne kadar güçlü bir enstrüman
dramatik etki, bu kompozisyon türü elinde olabilir
yetenekli bir besteci. Zaten gücünün iki örneğini verdik,
biri, en basit haliyle, diğeri eşlik etti
Recitative. [1] Bir ajanın bu kadar güçlü olması neredeyse hiç güvenilir görünmez
lirik dramın tamamen ihmal edilmesi gerekir, insanlar arasında
Kuşkusuz _claim_ müzikal bir ulus olarak kabul edilmek ve
Besteciler kesinlikle müzikal şöhrete sahip olanlar arasında saygı duyuyorlar
adil bir şekilde verilebilir. Ama yine de böyle bir şey ve biz
tam olarak sahip olan İngiliz okulunun herhangi bir modern bestecisinin farkında değil
kendini güçleri ve yeteneklerinden faydalandı. Söylendi
_Artaxerxes_, daha sonra recitative uygulama girişimi
İngilizce dil başarısız; Ama uzun süre sorulabilir
Bu çalışmanın sürekli popülaritesi, en azından _some_ derecesinde,
Konuşma ve şarkı karışımının olmaması nedeniyle.
Ancak bu, en azından tekil bir tesadüf olabilir,
Diyaloğun kırılmadığı ve
dramanın birliğini ve tutarlı eylemini kesintiye uğratmak,
Sadece böyle bir sabit ve
kalıcı popüler iyilik ve onay izleri. Başka bir tür
İtalyanların _cantabil_, dramatik müzik eşit derecede ihmal edildi
aramızda. _Cantabile_, en zarif müziğin çoğunu içerir.
İtalyan ustaları ve biz daha dokunaklı güzel bir şey bilmiyoruz,
Tüm müzik kompozisyonu boyunca, birçoğu
Bu okulun _antante cantabili_. Bu da nadiren
İngiliz ustalar tarafından denenir ve onların cılız çabaları hayır
Gerçek İtalyanların zengin, zarif, akan ölçüsü ile karşılaştırma.

[Dipnot 1: Hayır. CCCXXVII, s. 137.]

Tüm müzik, daha fazla veya daha az derecede, esasen dramatiktir. Onun
Güzellik genellikle tamamen,
Doğa takip edilir. Enstrümantal müzik bile dramatik bir etkiyi hedefler ve
hayali olaylar ve felaketler genellikle melodiler tarafından önerilir
ve bir senfoni veya konçerto armonileri. Bu kreasyonlar
Hayal gücü kendi başlarına bir ilgi ve zevk kaynağıdır, tamamen
farklı, doğasında, sadece seslerin verdiği zevkten. Aşağıda tasvir edilen sahneler, takip etmek üzere ne kadar güzel
_der freyschutz_ ve _oberon_; Hangi vahşi _diberies_ değil
Bu harika besteler tarafından önerildi! Korkunç sesler var
Gizem, ilerliyor, şimdi, şimdi Dread Rites of Dark
şimdi, şimdi,
yaramaz ve pervasız imps; bir akışın ortasında
Güzel, nazik bir melodi-bir lütuf bakanı gibi-mırıldanıyor; Şimdi,
Pürüzsüz bir şekilde kaymak, şimdi aceleyle, ya da kırık ve kırılmış ve
İyi ve kötülük güçleri gibi, yolunda kesintiye uğradı
ustalık için çabalamak; Ve uzunluğunda, sanki birincisi
Çatışmada muzaffer, bu melodi tekrar patlıyor, yüksek sesle ve
hayali olan cesur bir zafer tonlarında genişledi
Sahne kapalı.

Benzer gözlemler diğer birçok enstrümantal parçadan yapılabilir
müzik; Ancak bu etkiler, dinleyicinin hayal gücüne bağlı,
Kesin fikirleri zihne aktaracak hiçbir kelime yok. Vokal olarak
Müzik, kelimelerin tutku veya duygu ifade etmediği yerde, ses
Sadece besteci veya sanatçının bir enstrümanından biraz daha fazlası.
Şimdi, ülkemizin ulusal müziği çoğunlukla uyarlanmıştır.
Bu açıklamanın sözleri ve marş, Madrigal ve Glee
Dolayısıyla dramatik güç ve ifade konusunda mutlaka yetersizdir. Glee
"_quelque seçti bien triste_" ve az ama
Bir dizi glees dinleyen okulun fanatikleri,
Düşüncenin doğruluğunu inkar ediyoruz. Oratorio genellikle
son derece dramatik; Ama eğer varsa, liyakatçinin oratorios'umuz var
üretme. Operalarımız Şarkılarla zaten oyun olarak belirledik
Rastgele dağılmış. Böylece, en yüksek sınıfın müziği nadiren
bu ülkede deneme; ve büyük bir zorunluluğun ihmali
Müzikal mükemmellik, _may_ bestecilerimizin varsaymasını engelledi
aksi takdirde kendilerini göstermiş olabilecekleri rütbe.

Bununla birlikte, atlamamamız gereken başka bir besteci sınıfı daha var.
Dikkat: Günün şarkı yazarları, bunların yazarlarını kastediyoruz
Şövalyeler ve bayanlar adil, houris ile balladlar ve vokal besteler
Durumun olabileceği gibi duygusal köylüler veya yüksek doğan güzellikler
başlık sayfasında litografiye tabi tutuldu. Bu sınıf fark etme hakkına sahiptir, değil
sahip oldukları liyakat veya yetenek nedeniyle, ama bu ustalar
(!) Gerçekten günün popüler müziğini üretin ve şu anda
Kelimenin tam anlamıyla başka yeni müziğe sahip değiliz. İlk nesnesi
Bir şarkının yayıncısı, bazıları tarafından halka açık bir şekilde söylenmesidir.
Popüler sanatçı. Bu ücret ve ödül olmadan yapılmaz; ama
Yayıncının spekülasyonunun konusunun değeri büyük ölçüde
Şarkının tanıtımı ile kazanılan tanıtımla arttı
tiyatro veya konser odası. Bu olay gerçekleştiğinde, _claqeurs_
Aktif, şarkıcının arkadaşları onları destekliyor, The Playbills duyurdu
"Bir hit" ve kurnaz bir gazete pufu yanılgıya yardımcı olur; kopyaları
Süslenmiş başlık sayfası çeşitli müzik satıcıları arasında dağıtılır,
pencerelerinde sergilenmek ve şarkı popüler ve "satıyor".
Mütevazı liyakat şimdi aramızda bilinmiyor. Böylece şarkılar ve balladlar
aksi takdirde,
Yayıncının rafları, bildirim ve şöhrete zorlanır. Ticaret,
Kuşkusuz, bu sistemin faydaları, bunların ticari sonu
Spekülasyonlar gerçekten cevaplanabilir, ancak kamu tadı
Bu işlemlerin her biri.

Burada her açıklamanın müziğin abartılı fiyatını fark edebiliriz
İngiltere'de. Dört veya beş sayfalık bir parça için 2s toplamı. ki
yaygın olarak talep edildi. Satın alma işleminde bir harcama olduğu yerde bile
Telif hakkı, bu toplam neredeyse makul olarak kabul edilebilir; Ancak
Aynı fiyattan ortak mülk haline gelen müzik istendiğinde,
Tüm sebep dışında. Dört veya beş sayfa gravür masrafı
Müzik, tabakların maliyeti, kağıt pahasına ve
Bu açıklamadaki bir şarkının yüz kopyasını yazdırmak,
L5'e; Bu nedenle elli kopyanın satışı yayıncıya geri ödeme yapacak;
Yüzü atılırsa, o gerçek bir kazançtır
Orijinal harcamasında yüzde yüzde, her kopyadan elde edilen kâr
Daha sonra vurulmuş mutlaka muazzamdır. Kıtada müzik
maliyetinin yaklaşık üçte biri için satın alınabilir
İngiltere. Paris'te, Pacini'nin "bölümleri", mükemmel bir baskısı
Popüler İtalyan operaları, her biri on iki frank için satılmaktadır. Bütün set
Opera on bir frank oranında satın alınabilir. İken
Londra, yurtdışında satın alınabilecek aynı kopyalar
Yaklaşık 8s için ticaret. 6d. Paramızın her biri iki gine satılıyor. .
Müzik aletleri üzerindeki "ticaret" kârları da muazzamdır. Üzerinde
Londra yapımcılarının çoğunun piyanoforları, _at en azından otuz kar
veya yüzde otuz beş perakendeci tarafından gerçekleştirilir; Ve büyük bir
Müşterinin 130 gine ödediği piyano, "ticaret" cepleri
L40'ın en düşük hesaplaması.

İngilizce sanatçılar daha sonra bildirim ve dikkatimizi iddia ediyorlar. Bu yeni
Gözlem alanı övecek çok az şey buluyoruz; Arızalı eğitim
pratik performansındaki aşağılığımızın en büyük nedeni
Müzik, tüm dallarında. Bu özellikle açıktır.
İngiliz Okulu'nun ev ettiği şarkıcılar. Ses asla mükemmel değildir
oluşturulmuş ne de geliştirilmiş ve doğru ve bilimsel olarak ortaya çıkar
diğer ülkelerin başarılı sanatçılarının sahip olduğu tavır. Bazıları
Şarkıcılarımızın en popüler olanı neredeyse kapalı ağız ile şarkı söylüyor
Diğerleri Ses zorla ve gergin, göğüsten değil,
ancak kasları mutlaka daralmış olan boğazdan
çaba. Kuşkusuz, üstesinden gelmek için birçok zorluğumuz var
aksanın üzerine atıldığı dilimizin yapısı
ünlüler yerine ünsüzler. İtalyanların aksine
atıldı, _ore rotundo_, doğrudan göğüsten, İngilizce dil
boğazdan konuşulur ve genel olarak ağız ile neredeyse
kapalı. İtalyan şarkıcı, onu ortaya çıkarmakta zorluk bulamaz.
ses; Ancak İngiliz ilk olarak hayatının alışkanlığını fethetmelidir,
ve anadilinin karşı olduğu engellerin üstesinden gelmek için
Bu yeni ama gerekli, sesi kullanma modunun edinilmesi. .
Zorluk, gerçek sterlin mükemmelliğinin bu tek temelini atmanın zorluğu
Vokal sanatında çok büyük ve çok özen ve çalışma
vazgeçilmez. Sesi yüksek sesle kullanma fırsatı olanlar
Açık hava, duyarsız bir şekilde sesi elde etme gücünü elde edin. .
"Londra'nın çığlıklarının" çoğunun sıklıkla duyulduğu göğüs tonları
Metropolün sokakları, doğanın tanıdık bir örneğidir.
öğretim; muhtemelen hala bulunabilecek başka bir örneği
Cambridge'in "_Bargees_", sesleri, genç günlerimizde biz
rehberlik ettikleri veya çağırdıkları için sık sık duymayı ve hayran kalmayı unutmayın
Hala daha durgun olanların kıyısında durgun atlarını iletin
Cam, Tonlarda Tonlarda _IMO Profundo_ the Chand ve muhteşem
Birçok şarkıcı servetini yapmak için yeterli. Bu adamlar gerçekten,
Vokal güçleriyle gurur duyuyor gibiydi; Ve birçoğu
Doğruluk ve hassasiyetle hızlı bir sarsıntı yürütebilir. Ses
doğanın enstrümanı, ama eliyle şekillendirilen enstrümanlar gibi
Dostum, en iyi tonlarını titiz olmayanlara vermeyecek. Çok var
Baş mükemmelliği tonlarında yatan enstrümantal sanatçılar ve
Sıradan bir enstrümandan bile tonları kim çağırabilir?
daha düşük bir sanatçının üretebileceği kişilerden daha üstün
En iyi Straduarius veya Amati'den. Şarkıcıya ton bile
enstrümantal sanatçılardan daha fazla değer; yöntemi için
ayrıca vokal organının niteliklerini geliştiren talimat
bir güç ve ifade ve yürütme kesinliği verir, bu da yapamaz
aksi takdirde edinilebilir. En iyi şarkıcılar şimdiye kadarki bulundu,
Enstrümanın güçlerini en iyi şekilde inceleyen ve geliştiren
Doğa onlara bahşiş vermişti. Bu,
şarkıcı; Onsuz, saygın sıradanlık zaman zaman elde edilebilir,
Ancak gerçek mükemmellik asla kazanılamaz. İngilizce öğretilmediğini bilmiyoruz
ona sahip olan şarkıcı. Ses ve yetenekleri çok az
Bu ülkede, durumların nereden bahsedilebileceği anlaşıldı
Baslar barytones, tenorlar için barytones ve kontraltos ile karıştırıldı
Sopranos için. Bu inanılmaz olsa da, yine de, yine de,
Kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla doğru. Böyle garip gafların sonucu
doğal olarak ne beklenebilir; Ses, doğal dışına zorlandı
Pusula, erken yol verir ve vokal
Organ, uygun şekilde eğitilmiş ve geliştirilmişse,
Olgunluk ve mükemmellik, şarkıcının güçleri gitti ve başbakan
hayatın, mesleğini terk etmek zorunda kalır ve
sadece şarkı söyleyen-usta, yükselen nesli _mis_instruch ve
kendi umutları olduğu gibi, onu başaran başkalarının beklentileri
kendi eğitmenlerinin hatalarıyla dolu. Başka nedeni ne yapabilir
yeni şarkıcıların sürekli ve gizemli kaybolmasına atfedilecek mi?
Zaman zaman kaç genç vokalist ortaya çıkıyor; ilk başta övüldü
Gökyüzü, birkaç mevsim dinledi ve hayran kaldı, ancak
itibar yavaş yavaş bozulur ve kimin uzunluğu sahneden kaybolur
ve unutulur. Yıllarca dayanan bazıları var; Ama yerine getiriyorlar
Erken gençlerine söz vermez. Bu koşullar altında hasta olabiliriz
kalıcı bir şekilde elde etmeye mahkum gibi görünen bir sanatçıyı kaybetmeyi göze almak
itibar. Müzik sahnemiz var ama şimdi birinde ağır bir kayıp yaşadı
sahip olduğu en parlak süslemelerden; mutlu bir evin cazibesi
onu kamu hayatından çekti-ama Bayan Adelaide dehası
Kemble yakında unutulmayacak. Sahnemizin bir başka parlak süsü,
Ancak hala kalır. Daha az fiziksel enerjiye ve trajik güce sahip olmak
Çağdaş, Bayan Alfred Shaw yine de en saf olanı,
Parlak ve ekili İngiliz şarkıcı
Ulusal Tiyatrosumuz. Tarzının bitmesi ve iyileştirilmesi ve
açıklamasının net bir farklılığı, onu layık bir model haline getirin
Excel'e arzu eden herkesin taklidi. Bizim geleceğimiz _debutanti_
böylece güçleri geliştiren sistem üzerinde eğitildi ve
Bu seçkin sanatçıların yetenekleri, daha az sık görülecektir
Konuştuğumuz müzikal kaybolmalar.

İngiliz tenor, sıradan bir hayvandır; Bilinmeyenlerden şarkı söylemek
Bölge, sesi doğal bir karaktere sahip değil, ancak tonları
Zorla, gergin ve yapay. Tenörlerimiz ve karşı tenorlarımız-bir sıralama
Müzikal Hermafrodit, neredeyse bu ülkeye özgü ve nadiren
klasik besteciler tarafından tanındı-"saf" olarak adlandırılan şeyle ilgili
veya, "İyi Eski İngilizce" tarzı. Bu stil, soğuk bir şekilde doğru, uysal,
Donuk, düz ve tutkusuz, şarkıcıda çok az şey gerektirir. Bas
Bu okulun tuzlu bir yaratıktır; O, çoğunlukla
üçte bir sürüş ya da beşinci ve oktavların üzerine atlamak,
yüz yıl önce yaptı. Bu dönemde şarkı söyleme sanatı
başka yerlerde muazzam ilerlemeler; Farinelli'nin infaz edilmesi, 1734'te düşündü
Çok harika, şimdi üçüncü sınıf bir şarkıcı için bile yeterli olmazdı; Ve
Rousseau tarafından tanımlanan B. Ferri'nin yetkileri,
Kraliçe Tiyatrosu'nun her şarkıcısından bekleniyor. Rossini's
İnfaz zorluklarıyla dolu müzik, hatta zorladı
Hızlı harekete olan isteksizliğinin üstesinden gelmek için hantal bas ve şimdi
koşulara, arpejlere ve diğer benzer özelliklere bağlı olmak zorunda
Çeviklik. _İl fondo_ adlı bir Napoliten tiyatrosundaki bir opera buffa'da,
Bir zamanlar Tamburini'nin tanınmış şarkıyı "Ma non fia Semper
Odiata "Falsetto'sunda, bir tat ve ifadesi nadiren aşıldı
Rubini'nin havanın performansı ile. Başka bir durumda, aynı
tiyatro, prima donna aniden hastalandı.
Tamburini'nin bas olduğu ve onu desteklerken Terzetto
Sahne, bu başarılı müzisyen aslında sopranoyu aldı.
falsetto ve rahatsız edici bayanın bir kısmını bir şekilde gerçekleştirdi
evrensel alkışlar çekti. İngiliz Okulu, "Hala TARDY"
Ve İtalyancalardan sonra "topallama", henüz çok geride. Kuşkusuz,
Bazı ilerlemeler yaptı, ama hala çocuk, _following_ gerçekten, ama,

     "Haud Passibus aequis."

Bizimle, öğrenci yaygın olarak nerede bitmesi gereken başlar; Şarkılar yerleştirildi
Neredeyse ondan önce müzik unsurlarında ustalaşır. Bir
Tüm çalışması ve çabası oluşturmak ve geliştirmek için zaman
gelişmek için ses ve uzun, sabırlı ve sebat eden egzersiz
ve güçlerine komuta etmek ve esneklik ve kesinlik elde etmek
infaz, çabaları, denildiği gibi öğrenmek için harcanır.
Bu süreç _ad infinitum_; Ama nesnelerin hiçbiri
Öğrencinin çalışması, gerçek kabulünde her zaman _sung_ olabilir
Terim, bu eğitim yönteminde. Tanınmış fıkra
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük şarkıcılardan birinin erken gençliği,
Kim, Yedi İçin Günlük Egzersiz Uygulamaları Uygulamasından Sonra
yıllar, efendisi tarafından yoluna gitti, ilk şarkıcı
Avrupa, karşı sistemin avantajlarının bir örneğidir. .
Sıradan bir tenorun pusulası yaklaşık iki oktav, C'den
satır, altta C'ye. Bu pusulada, tenor iki tane kullanıyor
sesler; tüm üzerinde değişen göğüs veya doğal ses-
daha düşük oktav ve daha yüksek oktavın alt yarısı-ve
veya tüm boyunca yaygın olarak kullanılan falsetto
üst oktavın geri kalanı, daha yüksek notalara ulaşılabilecek
Sadece falsetto. Bir 'sesten' diğerine geçerken,
Özellikle ölçeği inerken, bir kırılma veya çatlak gözlenebilir
Untutored ve ekilmemiş seste. Bu kusur olduğunda
üstesinden gelin ve öğrenci birinden geçme gücünü kazandı
Bu mola olmadan diğerine 'ses', sesin birleştirildiği söyleniyor.
Soprano da benzer bir zorlukla mücadele etmek zorundadır. Sık sık
Üstesinden gelmek için aylarca aylık sabit ve aralıksız uygulama gerektirir
Vokal organın bu doğal kusuru ve bazı seslerde asla
tamamen fethedildi. Akut bir kulak genellikle hatalı birleştirmeyi tespit edebilir
her iki grizde de sesin, uzak bir iniş yaparken
aralık. Bu engel, öğrenciyi çok eşiğinde buluşuyor.
kariyer; Ama biz birçok İngilizce öğretilen amatör ile tanıştık,
Sesi katılarak kastedilen şeyden bile tamamen cahil. İçinde
gerçek, şarkı söyleme ya da bir ustalık ve kontrol edinme sanatı
Kusurlarını düzeltmek ve gizli güçlerini geliştirmek için ses
İngiltere'de nispeten bilinmeyen; Profesörlerimiz çoğunlukla
insan sesinin yeteneklerinden tamamen cahil
_Instrument_, sanatçının elinde. Bu gözlemlerin çoğu
Enstrümantal sanatçılarımıza başvurun. Birkaç istisna dışında, kusurlu
Eğitim, müzik sanatının bu kolunda, uzun zamandır bizi engelledi.
Bizi ziyaret edenlerle eşit ünlülerin sanatçılarını üretmek
kıtadan. Onlardan etkilerle tanıştık,
üzerinde oynadıkları enstrümanları görmeliydik
üretim yapamaz. Genç profesörlerimiz artık bu adamları sık sık takip ediyor
Kendi ülkelerine, onların yeterliliğini öğrenmek için orada
evde satın almak için boşuna arardı.

Tüm bu cehaletin ortasında, tek operomuz, marşlarımızla,
Madrigals, Glees ve Balladlar, yine de kendimize bir
Müzikal insanlar ve her biri dip ile haykırmaya hazır, "Bir
Musick'te makul iyi kulak! "Müzik kesinlikle moda ve
Kimse ruhunda hiç müzik yoktu. Olabilir
Tutkuyla müziğe adanmış bir insandan başka hiçbirinin yapamayacağını düşündüm
Sağlık ve serveti feda etmeye hazır bir dizi Vatansever üretin,
Vatandaşlarından ziyade bir İtalyan operasına sahip olamamalıdır.
Bazıları acil duruma eşit bulunur; nadiren herhangi bir eksiklik var
İtalyanların yönetiminin "izinsiz umudu" için rakiplerin
opera ve seleflerinin harabesi tarafından canlandırılmamış, en yüksek
Teklif sahibi cesurca Kraliçe Tiyatrosu yönüne koşar. Kırk
Bin lira borcun tek bir
mevsim; ve bir milyondan az miktarda kısa bir süre hesaplandı.
Sterling, abonelik ve kabullerin üretilmesinin yanı sıra,
bir İtalyan operasının arzusuna feda edildi. Her sonbahar zengin
Müzik festivallerinde, çağrıldıkları gibi, tapınaklar olsa da
Tanrı'nın kutsallığı ve kilise, tiyatro ile ortak olarak ve
Konser odası, şirin, frivolity ve eğlence sahnesi haline gelir;
Ve spekülasyon hayırsever olsa da, _hoped_
kasaba veya ilçenin hayırsever kurumlarının fonlarının
arttırılın, yine de sıklıkla büyük bir kayıp olur, ki bu
komiteye veya ilçeye veya ilçe üyelerine düşer,
davanın özkaynaklarına göre. Bu beyler de
Aramızda en azından bazıları olduğuna dair başka bir kanıt,
risk ve onların
müzik zevkleri ve eğimler. Ayrıca koro ve madrigal yok mu
Toplumlar, Glee-Clubs ve Konserler sayısız, her bölümünde
ülke? Kesinlikle bir hata, "_que les anglois ont peu
d'Aptitude pour la Musique_; "
cümle, "_ceux-ci le savent et ne s'en soucient guere_,"
Şimdi uygulanamaz, ancak canlı ne zaman olabilirdi
Jean-Jacques cümleyi çerçeveledi. Hırsımız Rouse edildi veya bizim
Vanity pikişlendi ve şimdi hemen hemen aynı durumdayız
Fransızlarla, söylediklerinde, "
Bin haklar ve diğer her şeyden kınama, daha ziyade
dünyanın ilk müzisyenleri olmamalarına izin vermekten daha fazla. "Bu
Zamanın işaretlerinden biri ve bunu daha iyi bir belirtisi olarak selamlıyoruz
şeyler.

Metropol'de müzik,
İller. Bu, nedenlerin doğal ve kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor
zaten ima ettik. On veya on beş yıl önce,
Londra'nın sokak müziği Tom ve Jerry gibi melodilerden oluşuyordu-
Özel Favourit-Kopenhag Waltz ve diğer _Melodies_
aynı sınıf. Şimdi tam bir orkestra taklit eden enstrümanlar var.
Birincinin en iyi havalarına ek olarak ayrıntılı açılımlar yürütün
Avrupa Üstatları. Müzik ne kadar iyi olursa, cazibe o kadar büyük olur, hatta
Londra sokaklarında; Ve insanlar her gün kalabalığı görebilir
Bu enstrümanların etrafında ve İtalyanca ve
Alman melodileri. Geç kaldık, tekrar tekrar çocuğu duyduk
yıkanmamış, ıslık havaları bu enstrümanlardan öğrenildi, ancak
Böylece mütevazi, fakir sınıfların tadını etkiliyor gibi görünmektedir. Sırasında
Bu yılın birkaç haftası, İngiliz elbisesindeki operalar
Eşzamanlı olarak üç tiyatroda gerçekleştirildi. İçindeki tanrılar
Galeriler şimdi İtalyan yabancılara iyi huylu görünüyorlar.
Bir tiyatro ifade kullanın-diğer performanslardan daha iyi evler çizik
komuta olur.

Ülkede ilerleme daha az tezahür ettiriyor. İl Müzikali
Parti genellikle korkulu bir şeydir. Metropol Derneği'nde,
Gerçekten yetenekli müzisyen dışında hiçbiri duyulmuyor; Ülkede,
Bunlar nadir varlıklardır; Veya bilimsel sanatçı bazen
Bulundu, madendeki elmas gibi, boşuna parlıyor, hiçbiri yok
mükemmelliğini takdir etmek için. Bir dizi görmek gerçekten acı verici
adil genç yaratıklar, birbiri ardına enstrümana getirildi;
Orada, tat ya da beceri değil, cehalet ve yetersizliği sergilemek için. Öyle
Hatta yine de daha acı verici
Okul öğretilen parçaların stokundan seçilen en iyi örnekler,
Fuar sanatçılarının çoğunun çok az şey bildiği ya da hiç bilmediği ötesinde. Yalvarıyoruz
adil genç ülke kadınlarımızın afı; Hata onlarla değil. .
Ayrıntısız müzik öğretimi tüm müzisyenleri yapamaz. Birçoğunun hayır yok
Müzik için sıcak tat ve daha fazlası, diğer koşullar altında,
Sanatı bir eğlence ve rekreasyon olarak takip etmiş olabilir, tiksinti
en eski gençlerinden bir görev haline getirilmesiyle, zorluğu
kusurlu enstrümanlar ile ölçülemez bir şekilde arttırılır. Genel
İl dünyasının tadı uzun yıllar boyunca ilerlemişti.
Saygılarımla dinlenmiş belirli bir müzik sınıfı var
bir asırdır; daha önce hayran kalmış olan
Bu nedenle tekrar hayran olmak için uygun. Çok azı eleştirmeye cesaret eder veya
Uzun zamandır popüler olan müziğin hoşnutsuzluğu. Handel ve
Bazıları hala evrensel erteleme ve isimleriyle buluşuyor
Yalnız, diğerlerinden daha dayanıklı olan herhangi birini susturmak için yeterli
hata bulmak için elden çıkarılmalı. Ancak bu müzik soğukla ​​duyuldu
kayıtsızlık; Hiçbir his çağırır ve coşkuyu heyecanlandırmaz. BT
gerçekten de nadiren yeterince gerçekleştirilir. Handel'in şarkılarının çoğu
gerçekten dramatik; Ama "İyi Eski Okul" ın safları, sertçe
Onların kendilerine tarzı klasiklere bağlı kalarak-etkisizlik, asla küçümseme
Dramatik gücün meretricious bir göstergesi. İtalyan ve Alman okulları
"Milyon" tarafından anlaşılmamıştır. Birçok durumda gözlemledik
şaşkın bir havayla dinledikten sonra
En güzel _cavatine_ performansının aptallığı
Günün ilk şarkıcıları, bir sonraki an, bir ve hepsi atılır mı?
Sonsuz bir ballad tarafından görünen bir ecstasy'ye, sonsuz bir şekilde yaralandı
Gözlüklü İngilizce sallama. Gerçek tadı olan bu sonuç şekli
Bir yabancı, hala vazgeçilmez olarak kabul edilir; Yine de
İtalyan okulu, bir yüzyıla kadar patladı. Böyle
Bir İngiliz Meclisi'nin gizli coşkusunu ortaya koyan müzik,
ve çok saygın bir heyecan derecesi genellikle üretilir.
Bu müziğin en yüksek sınıfta olduğuna inanan birçok kişi var
mükemmellik ve diğer her okulun müziğini hor görmeyi etkiler.
Ayrıca, diğer tüm müziğin yapay olduğunu ve
İtalyan ve Alman okullarının
Gerçek ama mütevazı, değerimiz üzerinde gereksiz bir yükselişi gasp etmek
Yerel müzik. Piskopos, Calcott, Webbe, Arne ve geri kalanı vardı
sanatlarının mükemmelliğine ulaştı, cesur bir iddia gibi görünüyordu; Ve
En hevesli hayranları muhtemelen bunu belirtmekten çekinecekti
favorilerinin kompozisyonlarının içerdiği inançları
Evrensel popülerliğin unsurları. Ancak mantıksal
Bu binalardan kesinti ve gerekli sonuç
Onları tutanların kolayca kaçamayacakları görüşler. Müzik ise
Ülkemizin gerçekten mükemmelliğe sahip olduğu, çok sevgiyle iddia edildi
General'in ortasında doğal olarak bekleyebiliriz ki
Müzikal eğlenceler için Avrupa'da talep, onun güzellikleri
Tamamen ihmal edilmez ve bilinmez. Ama İtalyan operası varken
neredeyse tüm Avrupa'yı buldum ve kesinlikle
İngiltere, Fransa ve İspanya'da vatandaşlık, müzikal yapımlarımız
yerli kıyılarının sınırlarının ötesinde bilinmiyor. Bu, olumsuz olmak
Öneri, doğrudan kanıt yapamaz. Michael Kelly bir
Ünlü av şarkısının performansının eğlenceli bir açıklaması
"Tally-ho, Tally-ho" nun uyumsuz çığlıklarının söylendiği Viyana
İmparatoru tiyatrodan öfkelendirmiş olmak, büyük bir bölüm
Kraliyet örneğini takip eden izleyicilerin. "Bayanlar sakladı
elleri olan yüzler ve annelerin kızları asla uyardığı duyuldu
Tally-ho'nun korkunç ifadesini tekrarlamak için. "Kendimiz var, varız,
Bir ordu tarafından gerçekleştirilen "Brendi Damlaları" dan daha az hava duymadım
Napoli Kralı Sarayının Balkonuna yerleştirilmiş grup,
Kraliyet doğum günü akşamı. Serin havanın tadını çıkaran kalabalıklar
Stª Lucia, "Inglese, Inglese!" İngilizce, İngilizce! böyle
Vatandaşlarımızın tuhaf anımsaması ilk duyuldu. Bilmiyoruz
İngilizce müziğin tanıtıldığı diğer örnekler
Kıta. Bu tür örnekler şüphesiz var olabilir; Ama geniş
gerçeği, müziğimizin diğer ülkeler arasında hiçbir şekilde yapmadığı, olamaz
tartışmalı. Uygar dünyanın yargısı neredeyse hiç hatalı olabilir;
Ve ülkesinin müziğinin en ateşli hayranı için zor,
üzerine kurulmayan herhangi bir hipotezdeki gerçeği hesaba katmak
İngiliz okulunun gerçek aşağılık.

Bu aşağılık, sürpriz olmayabilir,
ayarlı sanatın yetiştirildiği enerji ve
İtalyanlar tarafından yatırıldığı. Mutlulukla keyif aldığı özgürlükte
İngilizler, tüm arayışlar bireysel işletmeye ve hırslara açıktır;
Ve her şöhret ya da zenginlik yolu, meşgul istekli
adaylar, hepsi Eminence ve ayrım yarışını yürütüyor, bununla
İradenin güçlü amacı, ancak
Zevklerin hoşgörüsüzlüğü, ki
Bu sınıfların bireyleri, bu nedenle nadiren yetiştirilir. İçinde
İtalya, bu yollarda aşılmaz engeller inşa ediliyor, bu da
İngiltere, hepsi takip etmeye davet edilir. Despotik hükümetlerin kıskançlığı
Her zaman, meşgul olacak dahiyi bastırmak ve indirmek için saatte
Kendisi erkeklerin ciddi işlerinde. Örneklerden bahsedilebilir
bu korkunç sistem yürürlüğe girdi. Boğulmuş
Bu huzursuz ruhların enerjileri bir yerde bir havalandırma bulmalı ve
Arteaga, bu şekilde üretilen etkilerden birini etkili bir şekilde tanımladı.
İtalyanlar. "Zevk Sevgisi," diyor tek tazminat
İtalyanların sahip olduğu eski özgürlüklerinin kaybı için ve
her ulusta siyasi erdem olarak orantılı olarak azalır
azalır, aşırı bir tiyatro yarışmasına neden oldu ve
Eğlenceler. Her küçük kasabada, her köyde, bir tiyatro olabilir
kurmak. Geçim, yerli, nehirler köprüler isteyebilir,
Ovaları döllemek için drenaj gerekebilir, hastaneler
Hasta ve sakat için gerekli olan, karşılayacak hiçbir hüküm bile olmayabilir
bir kamu felaket, ancak bir koliseum türü hiçbir yerde istemiyor
boş ve işsiz. "Operalar, bunlarda ulusal eğlencelerdir
çok sayıda tiyatro. _İmpresario_ veya yönetici genellikle
Küçük kasabanın en zengin ve önemli şahsiyetleri
yaşıyor. Bir şirket oluşturur ve bir besteci yazması için
Genellikle yirmiden oluşan sezonun açılması için opera
veya otuz gece, bu süre zarfında nadiren iki opera
gerçekleştirildi. Bu mevsimlerden birinin ilk gecesi en eğlenceli
Rossini'nin biyografisi tarafından tarif edildi. "Tiyatro taşıyor,
İnsanlar on liglerin mesafesinden akın ediyor; Meraklı bir kamp oluşturma
tiyatroyu calash'lerinde yuvarlak; Tüm hanlar fazla dolu,
Yıldızın yüksekliğinde hüküm sürdüğü yer. Tüm meslekler sona erdi; -den
Performans anı kasaba bir çölün yönüne sahiptir. Tüm
Bütün bir nüfusun tutkuları, tüm talepleri, tüm yaşamı,
tiyatroda yoğunlaşmıştır. Uvertür başlar; Çok yoğun
Bir sinekin vızıltısının duyulabileceği dikkat. Üzerinde
Sonuç, en muazzam kargaşa ortaya çıkar. Ya alkışlanır
Bulutlar ya da tısladı ya da daha doğrusu iniş yaptı, merhametsiz. Bir İtalyanca
tiyatro, bağırıyorlar, çığlık atıyorlar, damgalıyorlar, sırtlarına bakıyorlar
Kişileri ile koltukları, tüm kişilerin şiddetiyle
sahip. Böylece başkalarına onlar yargıyı zorlarlar
oluşan ve bunu sağlam bir kanıtlamak için çaba; Çünkü, söylemek garip,
Son derece hassas olana eşit bir hoşgörüsüzlük yoktur. -Den
Her havanın yakınında aynı müthiş kargaşa ortaya çıkar; bir
Kızgın deniz, öfkesi hakkında hafif bir fikir verebilirdi. Böyle, aynı
Zaman, bir zamanlar ayırt ettikleri bir İtalyan izleyicinin tadıdır
Bir havanın değeri şarkıcıya veya besteciye ait olsun. "

Burada tarif edilen görünüşle açıklanan sahneyi karşılaştırın
Haymarket'teki Kraliçe Tiyatrosu tarafından da benzer. Orada çok az
alkışlayacak veya onaylamayacak kadar cesur. Belki de çok basit, ama
Güzel ve rafine, bestecinin veya sanatçının özellikleri, Mayıs
fark edilmeden geç; Ancak bazı ortak yerli süslemeler,
güvenli, gerçek özelliğin onay ifadesini yönetecek
Dahi ortaya çıkamamıştı. Birkaç temsilden sonra korku
alkışlamak _unwisely_ azalır, ancak yine de, bir zamanlar söylediği gibi
Benzer koşullar altında Fransızca, "dudaklarla teyit ediyorlar, ama
sorguladıkları göz; "Ve bir tür reçeteye sahip olana kadar değil
belirli hava ve pasajlar lehine kuruldu,
İngiliz şüphe ve güvensizliği yasaklıyor ve ellerini çırpıyor ve bağırıyor
_Bravo _-- İlk hecede güçlü bir şekilde kelimeyi vurgulamak-bir hava ile
güven ve karar. Yine de umudu eğlendiririz,
ulusal rezervimiz veya _mauvaise honte_, bizim vatandaşlarımız
mümkün olan her durumda sergilere katılmak, bunun bir nedeni
görünür dulness; Her olayda, bir
Aralarında müziğin bir zorunluluk olduğu insanlar, tarafsız
Çağdaş ulusların yargısı, sanattaki üstlerimiz olun.

İngiltere'nin kuzeyinde, müzikal tat
Güneyde. Privy Council Eğitim Komitesi, Rapor
Norfolk halkının müzikal kazanımları da olumlu. Bay
Hogarth, mükemmel ve yetenekli çalışmalarında, "yoğun bir şekilde"
Yorkshire, Lancashire ve
Derbyshire, müzik işçi sınıfları arasında bir dereceye kadar yetiştirilir
Krallığın başka herhangi bir bölümünde eşsiz. Her kasabanın korosu var
Mekanın amatörleri ve mahallesi tarafından desteklenen toplum,
Handel'in kutsal eserleri ve daha modern ustaların
vokal ve enstrümantal tarafından hassas ve etki ile gerçekleştirildi
Mekanik ve iş insanlarından oluşan orkestra; Ve her köy
Kilisenin ara sıra oratorio var, burada iyi seçilmiş ve
İyi performans gösteren kutsal müzik seçimi iyi bir şekilde dinlenir ve
sanatçılarla aynı sınıftan özenli kitle ile karıştı
işverenleri ve aileleri. Dolayısıyla, bu müziğin uygulaması
işçi sınıfları arasında sıradan bir yerli ve sosyal rekreasyon
Bu bölgeler ve etkisi en saluter türdendir. "Yapabiliriz
Kendimiz bu sözlerin çoğunun gerçeğine tanıklık eder. Bazılarında
Lancashire'ın üretim bölgelerinin daha kırsal bölümleri, biz
küçük mutlu çocuk gruplarının seslerini sık sık dinlediler,
Günün işçileri bittikten sonra eve dönerken
Ulusal veya Pazar günü öğrenilen melodilere Mezmurlar ve İlahiler Şarkı Söylemek
Okullar. Üstün müzik kapasitesinin son derece ilginç bir örneği
Bu ilçenin sakinlerinden birkaçı gözlemimiz altına girdi
Yıllar önce, sınırlarında yer alan büyük ve kalabalık bir köyde
Konuştuğumuz endüstrinin geniş alanlarından biri. Üzerinde
Okulun açılışının yıldönümü, sık sık çocuklar
-yaklaşık 300 numarada-uzun zamandır alışmıştı
Komşu Squire, Kurucu ve
Okulun Enerjisi. Onların huzurunda çimlerin üzerinde
Yaşlı hayırsever ve ailesi-çocuk, torun ve
Büyük torunlar, aralarında-hiçbir enstrüman tarafından yönetildi ve rehber
Sadece öğretmenlerinin sesleri ile, bir marş verdiler.
Parçalar, gerçekten harika bir doğruluk ve hassasiyetle. Gibi
Genç sesleri gökyüzüne basit bir güzellikte yükseldi, gözyaşları mahkemeye çıktı
Yaşlı adamın yanağından aşağı ve zaten ağırlığıyla eğilmiş olsa da
Neredeyse doksan yıl, hala daha düşük eğildi, duyguyu gizlemek için
onu aştı. Bu olaydan altı ay sonra, bu çocuklar
hayırseverlerine son saygılarını ödemek için çizildi
Kalıntıları son dinlenme yerine geçti. Kiliselerinde
Kuzey, okul çocukları belirgin bir zevkle şarkı söylerken görülebilir, değil
Ustaların veya öğretmenlerin sadece pasif enstrümanları, ancak katılıyor
Cemaatle kalp ve ruh. Lancashire koro şarkıcıları var
Uzun zamandır genişletilmiş bir itibardan yararlandı; Westminster'daki son festivalde
Abbey, koro grubunun temel gücünü kanıtladılar. Diğer
Krallığın bölümleri, müzik için çok daha az yetenek gösteriliyor.
İşçi sınıfları. Kiliselerde şarkı söylemek, çoğunlukla
en düşük sipariş. Birçok cemaatte, geç saatlerde önemli acı çekiyor,
Mezmurları geliştirmek için alındı, ancak karşılık gelen etkisi yok
üretildi. Güney'in tarım bölgelerindeki
İngiltere, hiçbir şarkı duyulmuyor, işçinin günlük işini aydınlatıyor,
Ve çok plough erkekler bir düdük kaldıramaz. İmkansız
bunun için hesap; Ancak gerçek, sahip olan herkes tarafından kabul edilecek
gözlem fırsatı.

Gelecekteki müzik ve müzikal zevk beklentileri üzerine spekülasyon yaparken ve
İngiltere'de bilim, iki rakip öğretim sistemi
Son zamanlarda tanıtılan, mutlaka açıklama konuları olmalı ve
gözlem. Bu sistemlerin öğretmenlerinin isimleri şüphesiz
Tüm okuyucularımız tarafından iyi bilinir. Mainzer, kendisi yazar,
Bir sistemin öğretmenleri ve Hullah, öğretmeni
Wilhelm Sistemi. Wilhelm'in yöntemi otorite tarafından damgalandı ve
"Dikkatlice inceledikten sonra" Eğitim Konseyi Komitesi
İsviçre, Hollanda'da toplanan vokal müziği kılavuzları, Almanca
Devletler, Rusya, Avusturya ve Fransa,
ilgili farklılıklar ve genel eğilim
Bu ülkelerde kabul edilen yöntemler,
Wilhelm. Paris'teki bu sistemin başarısından alınan hesaplar,
Konseyi, bilinen Bay Hullah'ın yardımını güvence altına almaya teşvik etti.
konuya çok dikkat etmiş ve zaten
yöntemin denemelerini yapmakla uğraştı. Wilhelm sistemi,
Bu nedenle, yükselişi elde etti ve Bay Hullah
kapasitede olduğu ulusal eğitmen karakteri veya ofisi
yılda L.5000'den fazla fark ettiği söyleniyor-neredeyse çok fazla kilo,
Bay Barnett'e göre, sistemin mucidi Wilhelm olarak
frank aldı. Önde gelen istasyon ve gerçekleştirilen büyük gelir
Mesleğe bir genç, doğal olarak kıskançlığı ve
Birçoğu belki de bulunan yaşlı kardeşlerinin kıskançlığını heyecanlandırdı
"Onların mesleği" neredeyse "gitti. Bu şekilde acının büyük miktarı
Yalancı, okuyucunun bilgilendirildiği zaman,
Yalnız Londra, müziğin bir geçim sağladığı hesaplandı.
5000'den fazla kişi. Böyle bir dizi acı rakibin ortasında,
Bu büyütme sisteminin kusurları ve kusurları
maruziyet. Birçok mezar ve ciddi suçlama,
yüzeysel ve aldatıcı bir başarının sağlandığı mod
Gerçek, sağlam ve sağlıklı görünüyor. Bu suçlamalar bir
Broşür, yakın zamanda, belki de birincisi olan biri tarafından yayınlandı
Yerli Yaşayan Ustalar-Mr Barnett. Exeter'deki bu harika sergiler
Salon, toprağın büyücülerinin huzurunda,
Bay Hullah öğrencilerinin katılmasına izin verildiği belirtildi,
"paketlenmiş" toplantılar olarak ilan edildi. Terimlerde bir _equivoque_ var
öğrenci ve sınıflar; Halkla doğal olarak demek isteyeceklerdi
Müzik kariyerlerini _commended_
Bay Hullah tarafından öğretilen sınıflarda: ama yetkiliye göre
terimlerin yorumlanması, şimdi olan herkes veya
Wilhelm'in yönteminde hiç eğitim alıyor. Şimdi olmalı
Hullah'ın Wilhelm'in yönteminde birçok kişi talimatı verdiğini hatırlayın
yıllarca müzik öğreterek ekmeklerini kazanmış; kim var
eski sistemlerini terk etmeye ve yeni yöntemi benimsemeye teşvik edildi
sağladığı üstün ücretten, muhtemelen hepsi
Performansta verimli bir rol oynayın,
Yetkinlik Sertifikası'na hak kazanan dokuz ders,
Öğretim kursları sonuçlandığında. Bu tür yüzlerce öğrenci
Mayıs, bildiğimiz için,
Bizim büyük günlerde sahne alan 1700'ün geri kalanı
ima. Ancak bir sistemin verimliliğini değerlendirmemizi sağlamak için
Talimat, sadece öğrencinin performansına tanık olmamalıyız, aynı zamanda
Ayrıca başladığı noktayı da bilmeliyiz. Şimdi bunlar
amacıyla açıkça kalkmış gösteriler
Bay Hullah'ın sınıflarının beceri ve ilerlemesini sergilemek,
Bu nedenle, bu bir yargıda bulunmak için gerekli olan
doğrudan iddia edilmemiş olsa da, halka sunulan soru,
yine de mutlaka ima edilmektedir. Her olayda halk basitti
Konuyu anlamak için yeterli. Ama hata uzunken
keşfedildi, bir kerede hatayı düzeltmek yerine, eğer böyle olursa
idi, rücu, kelimelerle ilgili tartışmasız bir tartışmaya başvurdu, ki
Bu nedenle, bilerek belirsiz hale getirilmiş gibi görünüyor. Böylece olacak
Bu performansların ne kadar kötü bir test sağladığını gördüm, her ikisi de gerçek
sistemin veya bunların gerçek ilerlemesi veya verimliliğinin esası
başka hiçbir kaynaktan talimat almış olanlar. Ama bunun dışında
gerçeği, bu yüzden neredeyse kabul edilen, aynı zamanda
Exeter Salonu'nun şeflerine karşı kamuya açıklandı
performanslar, hiç öğrencisi olmayan birçok yetenekli müzisyen
Wilhelm yönteminin öğretmeni,
Bu harika koro toplantılarında dersler. Bu ciddi bir suçlamadır; BT
anonim olarak ne de karanlıkta yapılmadı, ancak desteklendi ve desteklendi
Birkaç tarafın adının ve adresinin açık bir şekilde açıklanmasıyla
kamuoyu öne sürüldü. Gerçeği veya yanlışlığı
Bu ciddi impütasyon, bundan daha fazlasını bilmiyoruz
ifade edilen, ancak öğrenebileceğimiz kadarıyla
Hiç inkar veya açıklama almadı. Bu durumlardan birinde biz
mevcuttu. Çoğu tarafından üretilen etkiye tanıklık edebiliriz
Daha sonra müzik yaptı. Bay Hullah kesinlikle harika görünüyordu
çok sayıda toplantı üzerindeki güç ve susturduğu tesis
Neredeyse sessizliğe inerler veya seslerini oraya kadar yükseltmelerini sağlar
Birleşik güçleri için hiçbir sınır gibi görünmüyordu, neredeyse büyülü idi. Ama ötesinde
Bu, yetenekli bir haftalık gazetecinin sözleriyle, "Oluşturmanın hiçbir yolu yok
Herhangi bir görüş biz önümüzde idi-tüm olay bir hile ve bir
Sanrus, denemek için hiçbir testi yoktu. Şimdiye kadar var, "
Yazar devam ediyor, "Exeter Hall'daki bu sergilerden söz edildi
gerçeklikler, teyit edildikleri gibi. Bu artık değil
olası. Bay Hullah'ın 'sistemine' gerçek bir güveni varsa,
hevesle esasıyla ilgili gerçek bir inceleme yapmak; şimdiye kadar oldu
Yok. "Kendi kişisel gözlemimiz
Wilhelm sisteminin övgüsünde hevesli. Sadece birkaç hafta var
bir sınıf toplantısına katıldığımızdan beri, ilerlemesi var
zaman zaman, en erken bebeklik döneminden izledi. Bu sınıf vardı
altmış ders boyunca geçti, ancak hala almaya devam etti
talimat. Görüşte şarkı söyleme gücü bizim
Varlık-daha önce hiç görmedikleri bir müzik parçası
elleri. Bunu görüşte yürütmeye yönelik ilk girişim topal ve
korkunç bir şekilde durdu; İkincisi biraz daha iyiydi, ama hareket ettikçe,
Bir öğrenciden diğerine, mümkün olduğunca tespit etmek için
sınıfın bireysel doğruluğu, bastırılmış bir çok ses duyduk
Ton, kendi adına takdire şayan tahminler yapmak, ancak sahipleri
ki, en üst düzey nezaketle şarkı söylerken kabul edilemez
görüşte. Baslar birçok "mesafeyi" kaçırdı, tenörler
Üstat tarafından kesintiye uğradı ve kusurlu pasajlarda çalıştı,
Bir süre sınıfın geri kalanından ayrı olarak, _by ear_ !! Üçüncüsü
Deneme biraz daha iyi bir başarı ile yapıldı ve parça
belirsiz bir şekilde başarıldı. Bütün bunlar boyunca
Yargılama, tizler ustanın çırağı tarafından yönetildi, keskin bir zeki
alışılmadık bir şekilde tuhaf güzellik ve gücün sesini koruyan oğlum
on altı yaşın geç yaşı ve müzik çalışmalarına altı veya
sekiz yıl önce. Bu deneyi bir başarısızlık olarak gördük; olabilir
dedi, hatanın öğretimde olduğunu, yöntemde değil; Doğru, usta
Bay Hullah değildi, ama "sertifikalı" dan biriydi ve
Bay Hullah'ın partizanları, avukatların dilinde _estopped_
yetersizliğini iddia etmekten. Öğrencileri tanıydık, yetersiz değil
"Kurs" un büyük bir kısmına katılan genel yetenek,
çalışmalarına büyük önem verdiler,
En basit müziğin birkaç çubuğundan daha fazlasını okuyun.
Kayıp ve kafası karıştı. Notları adlandırmadan _do, re, _ & c.
Tamamen devam edemedi ve bize göründüğü gibi göründü
Kağıt üzerine yazılmış heceler, daha fazlasını toplayacaklardı
Müziğin doğru fikri, yazılı müzikten okumaya çalışmaktan ziyade
sıradan bir şekilde. Bu, değişmez kullanımının sonucudur
Sesi kullanırken bu heceler. En iyi kıtada
Okullar, uzun zamandır böyle bir amaç için kullanılmıyorlar. Yine de
Hullah-Wilhelm Mania, şüphesiz, hatta önemli bir etki yaratacaktır.
Sistem arkadaşlarının beklentilerinin altına düşmesine rağmen
ve destekleyiciler. Şimdi bu konuda ilk ulusal çabamıza başladık
yön; Ya, bu çabayı çok uzun süre geciktiren önyargılar
Üstesinden gelinmiş, ya da "ulusal toplum" artık eğilmek için çok güçlü,
Tamamen, en eski ve en erken ve en çok birinin görüşlerine veya önyargılarına
Etkili patronlar-müzikalin tanıtımına uzun süredir direnen biri
toplumun okullarına öğretim; Ve kim, yirmi yıl
önce, bir keresinde, aslında
merkez okulun pencereleri üzerinde bazı kartlar ve tahtalar
Müzik unsurları basıldı ve bazıları tarafından tanıtıldı
Komite. Fakat bu soygunun etkisi için, çaba sarf etti,
Belki yıllar önce yapıldı. Ancak "_Premier Pas_"
uzunluk alındı. Kamusal zihin gelişir; hepsi, en yüksekten
En düşük, sık sık Bay Hullah. Kraliyet ailesinin kendisi tenezzül eder
Dinlemek. "Dük", Exeter'in huzurlu notlarında zevk alıyor
Hall ve Premier iş ve hizmetten boş zaman buldu
Devletin, "Sınıflar" ın performansını incelemek. Gerekir
Elbette prenslere, savaşçılara şarkı söylemek hoş bir şey ve
devlet adamları-ülkenin en çok onur, sevgi ve
saygı. Bu şekilde verilen dürtü karada hissedilir. Sınıf
her kasabada, neredeyse her köyde oluşur; işçi,
Mekanik, genç erkekler ve bakireler, yaşlı erkekler ve çocuklar görülebilir,
Günlük zahmetleri bittikten sonra, _do, re, mi, fa_ ve c.,
sınıf kitabı. Sistem olabilecek her şeyi kanıtlamasa da
istenen, ancak çok şey öğretilir ve öğrenilir ve edinme arzusu
daha fazlası yaratılır. Genel müzik standardı ve müzikal tat,
zorunlu olarak önceki dinlenme yerinin çok üzerinde yükseltilebilir. Olmalı,
Ancak, sistemin sadece öğretmesi için söz ettiği düşünülüyor
Görme ya da başka bir deyişle müzik okuma gücü. Bu
Güç, yukarıda tanımladığımız gibi, şarkı söylemekten tamamen farklıdır
sanat; Katılan ve en üst düzeyde kazanmış olanlar
Tabii ki, yakınında bekliyorlarsa büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak
Kendilerini başarılı şarkıcılar bulun. Sesin yönetimi
hala gerekli ve uygulama sırasında sözleşmeli birçok kısır alışkanlık
Sınıfta, unutulması gerekecek. Ancak bu hissedilemez
herhangi bir müzik eğitimin bir hediyesi olacağı milyonlarca
Sosyal ve ahlaki bir bakış açısıyla söylenemez bir değer. Komitesi
Konsey iyi gözlemliyor, "insanları sütten kesen eğlence
Kısır hoşgörü kendi başına büyük bir avantajdır; katkıda bulunurlar
dolaylı olarak iç konforun artmasına ve
esnafın memnuniyeti. Herhangi bir insanın şarkıları olarak kabul edilebilir
çalışkan, cesur, sadık ve dini bir
işçi sınıfı. "Bay Barnett bunu diyor," Egreşir cant'dan başka bir şey yok,
Wilhelm planının öğretmenleri tarafından, hem Fransa'da hem de burada. "
Bu, Bay Barnett ile aynı fikirde olamayız ve neden onun
vesileyle çok fazla ısıya ihanet edilmelidir. Kendimiz için
Talep etmek amacıyla işyerinde herhangi bir sistemi görmek için seviniriz.
müzik unsurlarında işçi sınıfları; Ve bize öyle geliyor ki
öneri ve vatandaşlarımıza hakaretten başka bir şey
Wilhelm sisteminin önde gelen muhalefetinin bir parçası,
tüm tarih boyunca bir sanatın bilgisi veya ekimi
medeniyet ve iyileştirme ile ileri elle, aralarında
İngiltere'nin emekçi sınıfları, sadece tembellik için üretken olun,
sarhoşluk veya sefahat.

Vokal müziğindeki alt sınıfların talimatı, ancak faydalı
ve medeniyette bir unsur olarak önemli veya ancak
insanların genel tadı yükseltilebilecek bir araç ve
rafine, kendi başına, tamamen yeterli bulunmayacaktır.
Bir ulus olarak müzikal itibar. Yerel müzik şu anda düşük bir ebb'de;
Ve müzikal eğlenceler neredeyse genel istek içindeyken
"Meşru" dramayı sahneden hariç tutmak,
Son zamanlarda herhangi bir İngiliz operası yapıldı. Böyle unutulmaya
veya itibarsız İngiliz bestecileri düştü, bazılarının en çok
Seçkin aslında Londra'dan ayrıldı. Tanınmış bir gazi şimdi yaşıyor
Modern Atina'da onurlu emeklilik. Başka, bir zamanlar popüler ve
hayran, "Londra ve mesleğe tiksinti" ve "
Londra halkının önünde tekrar ortaya çıkan tüm düşünceler
operasyonlu besteci, "
Şık bir sulama yerine şarkı söyleme ustası; üçte bir
Aynı derecede iyi bilinen, krallığı tamamen terk etti ve yerleşti
Kendisi Paris'te. Halka açık kulak, bir
yüksek sınıf; Ve geçmişten bakılırsa, yönetici belki de cesaret edemez
yeni bir yerli opera ortaya çıkarma riskine maruz kalır. Kesinlikle çok
mevcut talebin sağlanmaması gerektiğine pişman olmak için
yerel kaynaklar ve böylece ulusal ilerlemenin amacına hizmet eder
sanat; Ancak İngilizce müziği _Take_ değil. Hata ile dinleniyor mu
halka mı yoksa müzisyenle mi? Kolay ve şüphesiz _convenient_,
Operalara "_hacknied_" epithetini uygulamak için aşağılayıcı bir şekilde
Son zamanlarda İngiliz sahnesine uyarlandı; Ama nasıl eski
İtalyanların "hacknied" müziği,
Yerli okulumuz? Burada yine kamu tadı çok hızlı ilerledi,
Ve, ev yapımlarımızın aşağılığından dolayı, yabancı
Piyasaya sahip olmak. [2] Bunun için çare nerede
Talihsiz şey? Biraz usta akıllı, bazı müzikal Napolyon,
_May_ yükselir ve dünyayı fırtına ile götürün; Ama böyle bir olay
Özellikle şimdi olası değil. Saat genellikle adamı yapar ve
O anın gereksinimleri genellikle yetenekleri ve enerjileri çağırıyor,
varlığı sahipleri tarafından tamamen şüphesizdi. Aught için
Biliyoruz, birçok kahraman şimdi saflar arasında ve birçoğu cesur olabilir
Mast'tan önce memur, fırsat eksikliğinden rahatsız edici olmayan,
Bilinmiyor çünkü koşullar hareketsiz güçlerini geliştirmedi. Nasıl
o zaman saat hızlandırılabilir mi ve
Müzikal güçler karşılanacak mı? Cevap, bir
Ulusal Opera. Yükselen her ulusun
Müzikal büyüklük, müzikal bir operaya sahiptir. Fransızlar bile, kim,
Bay Hullah'a göre, "Yüksek bir müzikal için en az olası iddiaya sahip olun
Organizasyon, "Yine de, uzun zamandır ulusal bir operaya sahipti,
Avrupa'daki en iyi orkestra ile övünmek ve eserleri olan ustalar üretmek
başarıyla nakledildi ve
evrensel hayranlık. Şu anda Paris'in iki ulusal var
Müzikal tiyatrolar, _academie royale_ ve _opera comique_: ve
Üçte birinin kurulmasının tefekkürde olduğu söylenir. .
Şu anda böyle bir kuruluş oluşturma olasılığı
İngiltere, makul olarak söz konusu olabilir. Deneme on yaptı
Yıllar önce, günün bakanı tarafından övgüde bulunsa da,
kürtaj; ve daha sonra popüler bir müzisyenin bir
İngiliz operalarının performansı için tiyatro, aynı derecede nafile ve
başarısız. Birincil önem taşıyan bir şey-himaye
Daha yüksek sınıflar-her iki çabayı da istiyordu. Damgası mıydı
Moda bir zamanlar böyle bir girişimden etkilendi, başarı olurdu
kesin, büyük dünyanın _fiat_ bir kez ortaya çıktı, şey
başarılacaktı. Son zamanlarda müzikallere verilen muhteşem dürtü
Krallık boyunca talimat, geniş gücü, iyi, iyi,
Aristokrat İngiltere'nin yüksek sınıflarına sahip. Sık sık var
Bu konudaki moda dünyanın ilgisizliğine ağıt yaktı ve
aristokrat destek ve cesaret umudu yok
İngilizce Opera. Bununla birlikte, zayıf olsa da biraz umut olabilir ve
Uzak, müzisyenlerimiz için. Ulusal bir müzikalin sonucu olarak
Eğitim, ulusal bir opera ulusal bir istek olabilir; Ve yapabiliriz
Müzik zevkinin geniş difüzyonunun nadiren gebe kalmayıp
ve bilgi nihayetinde başarısız olmalı, büyük ve büyük bir
Dramatik müzik için asla başarısız olan talep. O zaman müzisyenlerimiz bir
kaynaklarının geliştirilmesi için geniş, adil bir alan, başarı,
En yüksek ve en parlak, ulaşılabilecekleri ve
tamamen kendilerine bağlıdır. Bu koşullar altında
Ülkemizin itibarı hızla yükselmedi, parlak ve görkemli
Müzikal ufukta, evrensel mükemmellik umutlarımız gerçekten
sonsuza dek ezilecek.

[Dipnot 2: Hayır. CCCXXVII. P. 130.]

Büyük Kıta'dan birine rakip olmamız çok uzun sürebilir
her biri şüphesiz uzun zamandır tutacak olan okullar
ibadet edenler. Bu iki okuldan, bir karakter ve stilin
Farklı, _we_ pürüzsüz, şehvetli bir tercih itiraf etmek
Kıçtan ziyade İtalyanların barışçıl akışı, ancak sublimer,
Almanların güzelliği. Biri, yumuşak ve parlayan manzara gibi
Yerli toprakları, ruhu yeniliyor, kalbi ısıtır ve
sevgiler; ikincisi, vahşi ve genellikle vahşi ihtişam gibi
İsviçre manzarası, ürperti, ruhu şaşırttı ve bastırıyor.
Birincisi hakkında büyüleyen ve
çeker; ikincisi, yoğun ve çeşitli bir
Yenilemediğini kabul eden eylem. Bu sakin zarafet gibi
Tribune Venüs veya Vatikan Apollo'nun sakin haysiyeti,
Buonarroti'nin eserlerinin sinir enerjisi veya
Laocoon'un yüce ama korkulu acı.

Almanların yapımlarının daha hevesli hayranları,
Müzikal Michael Angelos'un ırkı, genellikle lamer özelliklerini hor görüyor
"Sweet South" müziği. Bu tür ruhlar fırtınada zevk alır ve
kasırga; Barış ve yaslanmanın muhtemelen onlar için takıları yoktur.

            "Müzik ordu 'oldu,
    İnsanın zihnini yenilemek değil miydi,
    Çalışmalarından mı yoksa gerçek acılarından mı? "

Birçoğu zihni yatıştırmak ve oluşturmak için müziğe uçar, diğerleri bunu bir
Yeni ve taze heyecan araçları. Şimdi de şimdi
Ülkeleri, _all_ arıyorlar. Ancak biz değiliz
gelecek için umut. Şimdiye kadar asla müzik bir unsur oluşturmadı
Ulusal Eğitim; Ve şimdi kara boyunca uzanan hareket,
Müzikalin yükseltilmesi ve rafine edilmesi gerektiğinden zorunlu olmak gerekir
vatandaşlarımızın tadı. Zaten ortaya çıkanlar gibi iyileştirmeler
Resim ve heykelin kardeş sanatı, şimdi göstermek üzere olabilir
kendileri müzikte. _Sons_'miz bile tadı merak edebilir
Babalarının alkışladığı ve hayran olduğu müziği tolere edin; Ve
İngiltere, yararlı sanat ve bilimlerde uzun süredir seçkin ve
ciddi ve daha ağır yaşam işleri, uzun süre eşit olabilir
Güzel Sanatlar ve tüm bu daha hafif ve daha zarif
insanlık tarihi boyunca,
yüksek derecede medeniyetin tuhaf özellikleri ve
arıtma.

       * * * * * *




Philhellenic içme şarkısı.

B. Simmons.


    Gel onların anılarını içelim,
      Eski o görkemli Yunanlılar--
    Kıyı ve denizde ünlü, özgür,
      Güzel-cesur!
    Her sayfayı aydınlatan zihin veya neşe,
      Veya oturduğumuz kase,
    Sunfire FiFer'ları yaşlarından itibaren
      Taşlar, zekâsından ayrıldı. Sonra onların hafızasına iç,
          O görkemli Yunanlılar;
        Büyük ya da gerçek, yapabiliriz ama yapabiliriz
          Daha önce ne yaptılar!

    Büyük Kral ile başa çıkmak için vardı ...
      Ya gördüğü sahne--
    Modern xerxes-yamaçtan
      Kızıl Quatre-Bras,
    Ama erken kazandığımız meyve
      Grek alanlarının masallarından
    Maraton kılıçları gibi
      Medyan kalkanlara oyulmuş
        Oh, o zincirsiz Yunanlılar için onur,
          Onlara bir ve hepsini içiyoruz
        O gün baskının yolunu kim engelledi
          Yüzsüz bir duvarda olduğu gibi!

    Onlarınki mermer topraklardı,
      Aşk doğumlu tadı ile tanrılar
    Kendileri taşın hayatı katlandı
      Daha İlahi Abodlarda
    Kendi Olympus parlaklarını körükle;
      Sonra Supreme'de,
    Afar yıldız ışıltılı, yüksek ve beyaz
      Athene'nin tapınağı ortaya çıktı.
        Yani periküllerin günleri
          Votive kadeh dolgusu--
        Fane veya Mart'ta biz ama bozuyoruz
          Büyük başarıları hala!

    Matronlarının hafızasını doldurun--
      Korku bilmeyen fuar--
    Ama kahramanın kalkanı verdi
      Bulwark'ı veya bier. [3]
    Biz onların korkusuz kanına sahiptir ---- Doldurur
      O aslan-kadın damarları,
    Tepeleriniz olduğunda övgüler yok olacak,
      Jellalabad, ovalar!
        O hanımın sağlığı! Şüpheler kim _she_ duyar
          Yunanistan'ın ve duymayı seviyor musunuz?
        Buğday, iki bin yıl artıda,
          Hala hasat ayı olacak. [4]

    Yunanistan'ın Lore-Kitap hala parlak
      Platon'un değerli düşüncesiyle--
    Theban'ın Arpı-Yargı-Hakkı
      Stagyra'nın sofisti öğretti.
    Bard, eleştirmen, ahlakçı gün
      Olabilir ama ruhları konuşuyor,
    Kendi kendine yakın düşünceler aktarıldı. Uzak,
      Biz Gael değil Yunan.
        Sonra iç ve kırmızı üzüm ağlıyor
          O ölü ama Ölümsüz Lordlar,
        Koynumuzdaki etkisi uyuyor,
          Akorlardaki müzik gibi.

    Yine de chiming saatinde değil
      Sonuçta,
    Eski Helen iktidarı düşünceleri
      Kalp üzerine düşmeli.
    Eve git-ve istif
      Gece Sessiz Dünya Yaptığında:
    Roma'nın en çok sevdiği tanrılar,
      O kalpten ibadet etti.
        O zaman, iç ve yemin et Yunanistan, orada
          Rhenish Hunlar Kovabilir,
        İngiltere'de biz özgürlük
          Hayatta kalmayı seviyordu.

    KORO

        Ve böylece onların hafızalarını içiyoruz
          O eski Yunanlılar,
        Kıyı ve denizde ünlü ve özgür
          Güzel-cesur!

[Dipnot 3: "_eturn ile ya da It_"
bir Yunan annesinin, oğlunu kalkanını teslim ederken
kavga.]

[Dipnot 4: Mumya-Buğday.]

       * * * * * *




Prairie ve Bataklık.

Louisiana'da bir macera.


18 yılda boğucu bir Eylül öğleden sonraydı. Arkadaşım Carleton
Ve ben üç gün boyunca çayırlarda dolaşıyordum ve
Teneke kutularımızı ve diğer kaplarımızı nadir örneklerle neredeyse doldurdu
ve meraklı bitkiler. Ama cezasını ödemekten kaçmamıştık
Doğa bilimcisi kadar gayret, güneşten mükemmel bir kavurma şeklinde,
Ramble'mızın tüm zamanı boyunca ışınlarını vurmuştu
sadece ziyaret edenler tarafından takdir edilecek bir ardor
Louisian Prairies. Küçük şarap mağazamız daha da kötüleşen şey
erken harcanmıştı; Bizimizi yenilediğimiz bazı tafya
Şişeler de kaybolmuştu; ve tanıştığımız su, olmasının yanı sıra
nadir, içilemez olacak kadar çok sebze ve hayvan materyali içeriyordu
bir şekilde kalifiye olmadıkça. Bu ikilemde durduk
Hickory ağaçlarından oluşan bir kümenin altında ve Martin'i gönderdi, Carleton's
Acadian Hizmetkar, keşif yolculuğu üzerine. Bize olduğumuzdan emin olmuştu
Bir Amerikalı partisi-ya da Cochon Yankees ile birlikte düşmeli
Onları aradı-ki, onları Acadians tarafından doğan nefrete rağmen
ve Creoles, her gün ülkede daha fazla çok fazla hale geliyordu.

Bekledikten sonra, Martin'in dönüşünün endişeli beklentisinde, tam bir
saat, hava gittikçe daha boğucu görünüyordu, benim
Refakatçi sabırsızlanmaya başladı. "Adam ne hakkında olabilir?" ağladı
O. "Korna üzerinde bir patlama ver," diye ekledi bana enstrümanı verdi; "BEN
Kendim seslendiremem, çünkü dilim damaktan ısıdan ve
kuraklık."

Boynuzu ağzıma koydum ve bir patlama verdim. Ama yayılan tonlar
neşelendiren ve güçlendiren açık yankı uyandıran sesler değil
avcı. Hava hepsini kaybetmiş gibi donuk ve kısaydılar
esneklik ve titreşim ve ağırlığı ile sesleri ezdi
boynuz. Bu, anlaşılmaz bir tehlike uyarısıydı. Etrafa baktık
ve başkalarının istemediğini gördüm.

Durduğumuz nokta o çamlardan birinin kenarındaydı
neredeyse kesintisiz olarak, tepelerinden uzanan ormanlar
Cote Gelee Opousa Dağları'na ve geniş bir kır serpildi
burada ve orada palmetto tarlaları, ağaç kümeleri ve geniş yamalar
Muazzam boyutta sadece karanlık lekeler ortaya çıkan fırça ağacının
Önümüzde yatan düz, en parlak yeşilin çimleriyle kaplı ve
O kadar uzun, atlarımızın omuzlarına ulaşmak için. Sağda bir
yarım mil genişliğinde ve bir tür ile sınırlandırılmış palmetto plantasyonu
kıyıları devasa kaplı olan dere veya gully
Cypress ağaçları. Bunun ötesinde, daha fazla kır ve bir ahşap yaprak dökmeyen meşe. İle
Doğu, aşılmaz bir manolya, papaws, meşe ve fasulye çalılık
Ağaçlar-kuzeye, daha önce bahsedilen çam ağacı.

Kısa bir saatle çevrili olduğumuz zengin manzara buydu
önce. Ama şimdi, etrafa bakarken sahnenin değiştiğini gördük; Ve bizim
Horizon, mavimsi gri buhar bulutları ile çok daha sınırlı hale geldi,
bu da bize rüzgar çeyreğinden hızla yaklaştı. Her an bu sis
kalınlaşmış gibi görünüyordu; Güneş artık gözlerimizi göz kamaştırmadı
üzerine baktı, ama sis yoluyla soluk kırmızı bir ay gibi gösterildi; .
Ormanın ana hatları kayboldu, görüşümüzden kitleler tarafından örtüldü
buhar; ve sabahları hafif olan hava ve
Elastik, sıcak olmasına rağmen, her an daha ağır ve daha zor oldu
solun. Prairie'nin görünür kalan kısmı,
İki güçlü aralık arasında çevrili dar, puslu bir vadinin görünümü
Sis'in temsil ettiği gri dağların. Etrafımıza bakarken ve
Bu garip fenomenleri korudu, gözlerimiz buluştu ve birbirimizi okuduk
En cesur ve en hafif yürekli olan utanç
hissetmeye yatkındır, tehlikeler tarafından sarıldıklarında
doğayı varsaymak.

"Silahını ateş," dedi Carleton'a. Konuşurken başladım
Kendi sesimde değişiklik. Silah söndü, ama rapor,
sıkıştırılmış atmosfer tarafından boğuldu. Biraz alarm vermedi
Derede birkaç yüz kesilen ve akan su kuşu
bizden adımlar.

"Atlarımıza bak!" diye bağırdı Carleton. "Kesinlikle deliriyorlar."
Hayvanlar açıkça bir şeye huzursuzdu. Yukarı diktiler
kulaklar yarıya döndü ve arkalarında ürkütücü göz ile baktı; Daha sonra
başları ve boyunlarıyla zıt yönde gergin
Buhar, şiddetle horlama ve sonunda ayrılmaya çalışıyor
bağlı oldukları ağaçlar. Kısa bir süre önce ortaya çıkmışlardı
Çok yorgun, ama şimdi hepsi ateş ve sabırsızlıktı.

"Burada kalmak imkansız," dedi Carleton.

"Ama nereye gideceğiz?"

"Atlarımız bizi nereye götürmeyi seçer."

Hayvanları çözdük ve onlara fırladık. Ama neredeyse hiç değildik
Bir paket kurt gibi çılgınca başladıklarında eyer
topuklarında olmuştu; ve derenin yönünü almak,
Palmetto plantasyonu ile bir selvi ahşabı arasında koştu,
Aynı vahşi dörtnala bankaları. Geliştikçe dere başladı
genişlemek; Palmettolar yerine, bataklık sazlık kümeleri ve acele gösterdi
Kendileri burada ve orada. Doğaüstü bir durgunluk galip geldi, sadece kırık
ara sıra vahşi bir golün çığlığı ile; Ve bu bile garip görünüyordu
ve sesinde doğal olmayan.

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye bağırdı Carleton. "Ben yanıyorum
Isı, ama yine de cildimde en ufak bir nemim yok. Bütün bunlar
İşaretler anlaşılmaz. Tanrı aşkına, boynuzu tekrar duy. "

Bunu yaptım, ama bu sefer ses geri döndü gibi görünüyordu
boynuz ve dudaklarımın üzerinde ölmek. Hava çok sıcak ve parşömendi,
kısa bir süre daha damlayan atlarımızın paltoları
Ter ile artık mükemmel bir şekilde kuruydu ve saçlar üzerlerine sıvalı;
Hayvanların dilleri ağızlarından sarktı ve nefes nefese görünüyordu
daha serin hava için. "Baksın!" diye bağırdı Carleton ve o da
Şimdiye kadar gri, kurşun renkli olan ufuk çizgisi
buhar. Şimdi güney-batı çeyreğinde kırmızımsı oluyordu ve
Buhar duman görünümünü almıştı. Aynı zamanda bir
Bir çeşit uzak çatlak, ağır bir tüfek ateşi gibi ve
kısa aralıklarla tekrarlandı. Her duyulduğunda bizim
Atlar korkmuş ve titriyordu.

Dere hızla genişliyordu ve zemin o kadar bataklıktı ki
Daha ileri devam etmek imkansızdı. Bunu görünce geri dönmeyi kabul ettik
Prairie ve palmettolar arasında serin değilse denemek. Ancak
Deriyi geçtiğimiz yere geldiğimizde atlarımız
Sıçrayı tekrar almayı reddetti ve en büyük zorlukla
Uzunluğunda onları zorladık. Bunca zaman ufuktaki kızarıklık
daha parlak hale geliyordu ve atmosfer daha sıcak ve kuru; Duman vardı
Kendini kır, orman ve plantasyonlara yaydı. Devam ettik
Adımlarımızı ve durdurduğumuz noktaya kadar olabildiğince geri çekiliyoruz.
"Oraya bakın," dedi Carleton; "Yarım saat önce o sazlar
Taze ve yeşil sanki yeryüzünden çıkmış gibi ve şimdi
Onlara bak-yapraklar asılı kalıyor, kavruyor ve kıvrılıyor
sıcaklık."

Tüm kır, güney-batıdaki tüm ufuk, şimdi bir kitleydi
Güneşin diski nadiren daha parlak göründüğü yoğun duman
bir kağıt lant. Bu şekilde gizlenen kalın perdenin arkasında
Bizim görüşümüze göre her şey, bir
Çok sayıda yılan. Duman boğucu ve dayanılmazdı; Atlarımız
Yine nefes nefese döndü ve çılgınca dereye doğru yırttı. Açık
Buna ulaşmak, söküldük, ancak önlemek için en büyük zorluk yaşadık
Onları suya sıçramaktan. Sağımızdaki kırmızı çizgiler oldu
daha parlak ve daha parlak ve büyük, karanlık gövdelerinden parıldadı
Cypress ağaçları. Çatlak ve tıslama her zamankinden daha yüksek sesle büyüdü. Birden
Korkunç gerçek üzerimize parladı ve aynı anda
Carleton ve ben, "Prairie yanıyor!"

Kelimeleri söylerken, arkamızda yüksek sesle hışırtı ve bir sürü vardı
Geyik, uzun boylu sazlık ve bulrushes çalılarından geçti,
ve boyunlarına suya girdi. Orada kaldılar, değil
Bizden elli adım, yüzeyin üzerindeki başlarından biraz daha fazlası,
Yardım ve merhametimizi ifade ediyormuş gibi bize bakıyor. Biz hayal ettik
Zavallı canavarların gözlerinde gözyaşları görebiliyordu.

Arkamıza baktık. Alev, titreme ve
dumanı tehdit etmek, onlardan önce yalamak; Ve
Zamanlar, çok sıcak ve bir rüzgar patlatan bir rüzgarı kurutuyor gibi görünüyordu
kemiklerimizde iliği. Ateşin kükremesi artık belirgin bir şekilde duyulabilirdi,
tıslama, ıslık sesleri ve çatlak seslerle karıştı
Güçlü ağaçlar düşüyor. Aniden parlak bir alev yükseldi
Duman ve hemen sonra bir ateş denizi patladı
ağrıyan göz küreleri. Bütün palmetto alanı alevlerdeydi.

Isı o kadar harikaydı ki, her an kıyafetlerimizi görmeyi bekliyoruz
Ateşle. Atlarımız bizi hala dereye daha yakın sürükledi, içine fırladı
su ve bizi onlardan sonra bankaya çekti. Başka bir hışırtı ve
sazların çalılıklarında gürültü. Yavruları topuklu bir şekilde,
bize doğru geldi; Ve aynı zamanda bir saniye sürü geyiği koştu
Su durduğumuz yerden yirmi metre değil. Biz işaret ettik
Ayılarda Silahlar; kalan geyiklere doğru hareket ettiler
yaklaşımlarında rahatsız edilmemiş; Ve orada durdular, ayılar ve geyik değiller
Beş adım arayla, ancak birbirlerini daha fazla fark etmiyorlarsa
aynı türden hayvanlardı. Şimdi daha fazla canavar geldi
nehir. Geyik, kurtlar, tilkiler, atlar-hepsi kalabalığa geldi.
Bir unsurda diğerinin öfkesinden sığınmak. Ancak çoğu,
kuzey-doğu yönü aldığı dereye daha da ileri gitti ve
bir tür göle genişledi. İlk gelenler
Yeni gelenleri takip edin, biz de aynısını yaptık.

Aniden av köpeklerinin körfezi duyuldu. "Hurra! Köpekler var; erkekler
Yakın olmalı. "Bir düzine tüfekten bir voleybol
açıklama. Çekimler bizden iki yüz metre uzakta değil, biz
Onları ateşleyen kişilerden hiçbir şey görmedi. Çevremizdeki vahşi hayvanlar
Bu yeni tehlikeden önce titredi ve çömeldi, ama denemedi
Bir adım hareket ettirin. Kendimiz onların ortasında duruyorduk
suda waistler. "Oraya kim gidiyor?" Bağırdık. Başka bir voleybol ve bu
zaman yüz metre uzakta değil. Parçaların flaşlarını gördük ve
Fransızca ve Hintli bir lehçede konuşan sesler duydu. Biz
Acadians ile ilgisi olduğunu algıladı. Üçüncü bir voleybol ve
Kulaklarımız hakkında düdük mermileri. Bir şakayı aşıyordu. "Dur!"
diye bağırdık, "Neye ateş ettiğinizi görene kadar ateş etmeyi bırak." Oradaydı
Bir an için ölü bir sessizlik, sonra bir vahşi kahkaha patlaması. "Ateş!
Ateş! "İki ya da üç ses ağladı.

"Eğer ateş edersen," diye bağırdım ben, "Kendinize dikkat et, çünkü biz yapacağız
Aynı. Ne hakkında olduğunuza dikkat et. "

"Morbleu! Sacre!" Kükredi. "Kim cesaret kim
Bize sipariş vermek için? Köpeklere ateş! "

"Eğer yaparsan, iade ediyoruz."

"Sacre!" vahşileri çığlık attı. "Onlar kasabalardan beyler.
Konuşma onlara ihanet eder. Onları vur-köpekler, casuslar! Ne istiyorlar
Prairie'de mi? "

"Kanınız kendi başlarında ol," diye bağırdı I. ve duyguları ile
Umutsuz adamlar, silahlarımızı sahip olduğumuz yönde seviyelendirdik
Son voleybolun flaşlarını gördüm. O anda-"Dur! Ne
İşte? "Bize yakın bir stentor sesi bağırdı.

"Ateş etmeyi bırak ya da sen ölü adamsın," diye bağırdı beş ya da altı ses.

"_Sacre! Ce Sont des americtains_," diye mırıldandı Acadians.

"Mösyö Carleton!" bir ses ağladı.

"Burada!" arkadaşım cevapladı. Aramızda dumandan vurulan bir tekne ve
antagonistlerimiz. Carleton'un hizmetçisi işte vardı. Bir sonraki an olduğumuz
Acadian ve yarım düzine Amerikalı ile çevrili.

Acadian'ların, çayırları algıladıkları anda göründü.
ateşte ol, tekneye girmiş ve içine akan bir dereye inmişti
Şimdi olduğumuz Chicot Creek. Ormanın canavarları ve
Suya uçan kır, kendilerini açıya kapalı buldu
İki dere tarafından oluşturuldu ve onların geri çekilmeleri ateşle kesiliyor,
Acadianlara, vahşi, yarı vahşi adamlara kolay bir av düştüler.
onları bir bolluk içinde ve heyecanlı bir vahşetle katletti
Tiksinti, Amerikalıların paylaştığı bir his. "Şey, yabancı!" İkincisi, yaşlı bir adam, Carleton'a "dedi"
Onlarla birlikte akan mı yoksa bizimle mi geliyorsun? "

"Sen kimsin dostlarım?"

"Arkadaşlar!" Yankee'yi tekrarladı, başını sallayarak "Arkadaşlıkların
yakında yapıldı. Gerçekten arkadaşlar! Henüz öyle değiliz; Ama düşünürsen
Bizimle gel, iyi ve iyi. "

"Bu Amerikalı beyler ile tanıştım," şimdi Martin'e koy "ve onlar
Yolunu kaybettiğinizi ve hükümlerin dışında olduğunuzu duydum,
Gelip seni arayacak kadar iyi. "

"Prairie'ye pek alışkın değilsin, sanırım?" Amerikalı gözlemledi
daha önce konuşmuştu.

"Hayır, gerçekten arkadaşım," dedi I.

"Sana bir dedim ki," diye yanıtladı adam bir dereceye kadar gururla, "
Arkadaşların değil; Ancak Amerikan misafirperverliğini kabul etmeyi seçerseniz,
Rica ederim."

Hala ateş eden ve sürükleyen Acadians'a baktık.
Canavarlar teknelerine ve kıyıya katlediler. Ortaya çıktılar
mükemmel vahşiler ve rehberlik aramak için çok az cazibe vardı veya
ellerinde yardım.

"Size uygunsa, size eşlik edeceğiz," dedi
Amerikalı, tekneye doğru bir adım atıyor. Kapalı olmaya hevesliydik
Isı ve duman dayanılmazdı. Yankee ne evet ne
HAYIR. Dikkati Acadians'ın yargılamaları tarafından alınmış gibi görünüyordu.

"Injuns'tan daha kötü," dedi onun yanında duran genç bir adam.
"Bir saat içinde bir yıl içinde yiyebileceklerinden daha fazla ateş ediyorlar.
Tarnation Fransız savurganlığı. "

Genç adam, "Makin '' nin bir fikrim var," diye yanıtladı genç adam.

"Ülkeler ya da en azından efendileri", diğerine tekrar katıldı.
"Sanırım bu bizim işimiz yok."

Bu diyalog, mümkün olan en büyük derecede sürdürüldü.
Downling müzakeresi ve kesinlikle, kesinlikle hiçbir
Fakat bir Yankee kelimelerle zaman kaybetmeyi düşünürdü. Bir Prairie
Yirmi mil uzunluğunda ve on genişliğinde ve birkaç mil palmetto
Toprak, hepsi bir yangında-alevler her dakika daha yaklaşıyor ve
Bazı yerlerde, derenin kıyılarına ulaşmıştı.
Öte yandan sağ ve sola ateş eden birkaç düzine vahşi akan,
Mermilerinin nerede veya kime vurduğu en az dikkat çekmeden.
Carelton ve ben, sudaki WAIST'lerimize ve Amerikalılara kadar,
Birlikte ilgisiz bir şekilde sohbet etmek sanki altında oturuyormuş gibi
Kendi blokluklarının çatıları.

"Buradan uzak mı yaşıyorsun?" sonunda Yankee'ye göre
sabırsızlıkla.

"Bazen dilediğim kadarıyla değil," diye cevapladı o, aşağılayıcı bir
Acadians'a bak, "ama size iştah sağlayacak kadar
Akşam yemeği, eğer zaten bir tane yoksa. "Ve ince bir rulo tütün alıyorum
Cebinden, bir parçasını ısırdı, ellerini koydu
Tüfeğinin namlusu, çenesini ellerinin üzerine eğdi ve sahip görünüyordu
Hakkımızda her şeyi unuttu.

Bu ilgisizlik durumumuzda erkekler için dayanılmaz hale geldi.

"Benim iyi adamım," dedi ben, misafirperver teklifini koyar mısın?
infaz ve al ---- "

Devam edemedim, çünkü tam anlamıyla ısı ile boğuldum ve
duman. Derenin su ısınıyordu.

"Ben bir fikrim var," dedi Yankee, her zamanki çizimiyle ve görünüşe göre
Sadece sıkıntımızı algılıyorum, "
Ateşin Yolu Out 'Out'. Şimdi yabancılar, seninle. "Ve o
Carleton ve benden uzanmaya yardımcı oldu, burada yattığımız ve
Isı ve tükenmeden duyarsız.

Duygularımızı kurtardığımızda, kendimizi dibinde bulduk.
Tekne ve eski Yankee bizim tarafımızda bir şişe viski ile
Bizi tatmaya davet etti. Cordial için daha iyi hissettik ve
Etrafımıza bakmaya başladı.

Görünüşe göre bitmez bir selvi bataklığı koymadan önce, arkamızda bir
iki derenin kavşağıyla oluşturulan ve şu anda
Ufku bizim görüşümüzden gizleyen bir duman kütlesi ile aşırı hung. Zaman zaman bataklığı aydınlatan bir alev patlaması vardı ve
selvi ağaçlarının ateş denizinden çıkmış gibi görünmesine neden oldu.

"Gel," dedi eski Yankee, "devam etmeliyiz. Gün batımının yakınında ve biz
Gitmek için çok uzak. "

"Peki yolumuz hangi yönde yalan söylüyor?" Diye sordum.

"Selvi bataklığının karşısında, etrafa gitmeyi tercih etmezseniz."

"En kısa yol en iyisi," dedi Carleton.

"En kısa yol en iyisi!" Yankee'yi aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı ve
arkadaşlarına dönüyor. "Bir İngiliz gibi konuşuldu. Eh,
kendi yolu ve daha iyi ki,
diğer. James, "diye ekledi, adamlardan birine dönerek,"
Aşağı, kaplumbağa bataklığından; Buradan geçeceğiz. "

"Peki atlarımız?" dedi I.

"Acelelerde otlatıyorlar. Bakılacaklar. Biz
Geceye yağmur yağın ve yarın tek başına gelebilirler
toynak."

Kendimi bir veya iki kez bataklığın sınırları üzerinde bulmuştum.
Önümüzde yattı ama her zaman aşılmaz olduğunu düşünmüştü ve ben
kasvetli derinliklerine bakarken, nasıl olabileceğimizi anlayın
çapraz.

"Bataklıktan dövülmüş bir yol veya yol var mı?" sordu ben
yaşlı adam.

"Yol ya da yol! Bir beyefendinin parkı için mi alıyorsun? Yol var
o natur 'yaptı. "
Moss ve Creepers ile, büyük çamur derinliğinden çıkan
bataklığı oluşturdu.

"_Here's_ yolu," dedi.

"O zaman bekleyip atlarımızla döneceğiz," diye yanıtladım. "Nerede
Onları bulalım mı? "

"İstediğiniz gibi, yabancı. _We_ bataklığı geçecek. Sadece yapamazsan
Atlarınızı beğenin ve Bulrush'ları sudan kaldırın, muhtemeldir.
Sonraki yirmi dört saat.

"Ve neden öyle? Çekim için oyun ve yabani toz var."

"Şüphesiz, onları çiğ yiyebilirsen, injunlar gibi. Nerede olacak
İki mil uzakta, kare bir ayak kuru araziyi yapmak için
Ateş mi? "

Gerçeği söylemek gerekirse, düştüğümüz şirket gibi tamamen yapmadık
arasında. Bu Yankee gecekonduları genel olarak taşıyordu ama kayıtsız
karakter. Ne Tanrı ne de insandan tamamen güvenmeleri söylendi
baltalarına ve tüfeklerine ve sorularda biraz titiz olmak
mülk; Kısacası, daha az vahşi ve tehlikeli olmak için
Kızılderililerin kendileri.

Şimdiye kadar sözcü olarak hareket eden ve içinde görünen Yankee
Bir şekilde ya da başka bir şekilde partinin şefi, görünüşe göre yakın bir adamdı
Altmış yaşında, altı feet yüksekliğe kadar, şahsen ince, ancak
Bu kemik ve kas, sahibinde büyük bir güç belirtti. Onun
Özellikler keskin ve keskin; Gözü bir şahin gibi; onun yatağı ve
Görgü kuralları kendisinin yüce bir fikrini ısırdı ve (en azından
endişeliydik) başkaları için tolere edilebilir derecede hor görüyoruz. Onun elbisesi
bir kuşakla belin etrafında sabitlenmiş bir ceketli derilerden oluşuyordu.
uzun bir bıçak sıkışmıştı; deri pantolon, olmayan hasır şapka
Memsin ve Mocassins. Arkadaşı da benzer şekilde muhasebeleştirildi.

"Martin nerede?" diye bağırdı Carleton.

"Bizi sana getiren Acadian delikanlı mı demek istiyorsun?"

"Aynısı."

Yankee dumanı işaret etti. "Şüphesiz, onunla
vatandaşlar; Ama sanırım onların cehennem avı bitti. Artık duymuyorum
çekimler. "

"O zaman ona gideceğiz. Ama atlarımız nerede?"

"Ben bir fikrim var," dedi genç adamlardan biri, "Yabancı
haklı olarak ne istediğini bil. Atlarınız yarım mil uzakta otlatıyor. Sen
Zavallı canavarları dere içinde yüzmesini sağlamamış olurdu
Teknenin kıçına mı? 'Lijah onlarla birlikte. "

"Peki onlarla ne yapacak?"

"Joel tekneyle geri dönüyor ve yangın çıktığında
Onları yuvarlayın, "dedi yaşlı Yankee." Diyelim ki? "
O ---- cümleyi bitmemiş bıraktı, ama küçümseyen bir anlam gülümsemesi
özellikleri üzerinde uçtu.

Carleton'a baktım. Başını salladı. "Seninle birlikte gidiyoruz," dedim "ve
Tamamen rehberliğinize güven. "

"İyi yapıyorsun," diye kısa cevaptı. "Joel," diye ekledi, birine dönerek
Genç adamlar, "Torçlar nerede? Onları isteyeceğiz?"

"Meşaleler!" diye bağırdı I.

Yankee bana bir göz attı, söylenecek kadar-her biri ile karıştırmalısın
şey. "Evet," diye yanıtladı; "Ve on hayatın olsaydı,
Hepsi bu bataklığa meşaleler olmadan girmeye değer. "Yani
Söyledi, ateş etti ve birkaç çam parçalanması seçerek
Birkaç teknede yatıyor, onları aydınlattı, her şeyi böyle yaptı
Olağanüstü müzakere ve o kadar garip bir şekilde,
Hoş olmayan bir durum gülmeye yardımcı olabiliriz. Bu arada tekne
İçinde iki adamla itti, Carleton, kendim, yaşlı adamı terk etti
ve bataklığın kenarında duran başka bir Amerikalı.

"Beni takip et, adım adım ve sanki yumurta üzerinde davranıyormuş gibi," dedi
lider; "Ve sen, Jonathan, yabancılara bir göz atın ve bekleme
Onları seçmek için çamurdaki boyunlarına kalana kadar. "

Bu konuşmadan çok rahat hissetmedik; Ama hepimiz
Cesaret, sade konuşulan rehberimizden sonra devam ettik.

Biz ilerlemiştik ama bizden önce bataklığa çok kısa bir mesafe
Meşalelerin kullanımını öğrendim. Cypress ağaçlarının büyük gövdeleri,
dört veya beş yarda duran, elli yüksekliğe kadar vurdu
Ayaklar, tamamen şubelerden arınmış, ancak o zaman
Ağaçların devasa görünmesini sağlayan gövdeye doğru açılar
Şemsiyeler ve tüm tacizi geçilemez bir çatı ile kaplamak,
bir güneş ışını bile bir pasaj bulamadı. Arkasına bakarken
Biz, gün ışığını bataklığın girişinde gördük,
geniş bir mağara. Ne kadar gittikçe daha kalın hava oldu; ve
Son olarak, effluvia o kadar boğucu ve pestilatifti ki, meşale
yanmış soluk ve loş ve bir kereden fazla dışarı çıkmakla tehdit etti.

"Evet, evet," rehberimizi kendine mırıldandı, "bu bataklıkta bir gece geçti
günlerinin geri kalanında bir adamı agustue bırakacaktı. Bir gece-
Gözenekleriniz çok az açık olsaydı saat bunu yapardı; Ama şimdi
Tehlike yok; Prairie ateşi bunun için iyi, ter kurutur ve
Gözenekleri kapatır. "

Kendisiyle birlikte konuşmaya devam etti, ama yine de ileriye doğru ilerledi,
Meşale ışığını her kütük veya ağaç gövdesine atmak ve
ağırlığına güvenmeden önce ayağıyla sağlamlık-hepsini yapmak
Bu, bunlara aşina olduğunu kanıtlayan bir el becerisi ve hız ile
tehlikeli yollar.

"Bana yakın ol," dedi bize, "ama kendinizi hafiflet-ışık olarak
En azından İngilizlerin kendilerini yapabileceği gibi. Nefesini tut, ve ---- ha!
Bu kütük nedir? Hollo, Nathan, "Kendisine devam etti" Ne oldu
Sana dostum? Bir ağaçtan on altı ayak timsahını bilmiyor musun? "

Ayağını uzatmıştı, ama neyse ki, ayarlamadan önce,
Silahının poposu ile bir kütük için aldığını dürttü. Sözde
Ahşap bloğu biraz yol verdi ve eski gecekondu, kendini attı
Geri, beni bataklığa itme asındaydı.

"Ah, arkadaşım!" dedi ki, en az rahatsız edici değil, "diye düşündün
Sacumvent Dürüst Halk şeytan ve kurnazınızla. "

"Sorun nedir?" diye sordu I.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı bıçağını kılıfından çekerek.
"Sadece bir timsah: yine var."

Ve kaybolmuş olan kütüğün yerine, büyük bir çeneler
Timsah önümüzde gol attı. Silahımı omzuma kaldırdım. Yankee
kolumu ele geçirdi.

"Ateş etme," diye fısıldadı. "Yardım etme, yardım edebildiğin sürece. Biz
Burada yalnız değil. Bu da yapacak, "diye ekledi.
ve uzun bıçağını timsah gözüne sürdü. Canavar verdi
Korkunç uluma ve kuyruğuyla şiddetli bir şekilde saldırdı, bizi besledi
Bataklığın siyah sümüksü çamur.

"Al!" dedi, "ve o ve o!"
Breute tekrar tekrar boyun ve kaburgalar arasında bıçaklamak
Çıktı ve ona öfkeyle çekildi. Sonra bıçağını silerek, onu yapıştırdı
kemerinde ve keskin ve dikkatli bir şekilde etrafına baktı.

"Bir ağaç gövdesi hereway olmalı bir fikrim var; ilk değil
Bu parçayı takip ettim. İşte, ama altı ayak iyi. "
Ve böylece, bir bahar verdi ve adım atma konusunda güvenlik içinde hizalandı
yer.

"Dikkat et, dostum," diye bağırdı I. "Orada su var. Parıldadığını görüyorum."

"Pho, su! Su dediğin yılanlar. Hadi."

Tereddüt ettim ve üzerime bir ürperti geldi. Sıçrama, dikkate alındığı gibi,
önemsiz biriydi, ama neredeyse dipsiz bir uçurumun üzerindeydi,
Mocassin yılanlarının en kötü çamur, en ölümcül
Amerikan sürüngenleri, sürükleniyorlardı.

"Hadi!"

Gereklilik bana güç verdi ve sol ayağımı sıkıca bastırıyor
ayakta durduğum ve her an batıyordu
Ağırlığımız yumuşak sümüksü zemine daha derin, karşıya geldim. Carleton
beni takip etti.

"Tebrikler!" Ağladı yaşlı adam. "Cesaret ve birkaç daha fazla sıçrama,
Ve en kötüsünü aşacağız. "

Sürekli ama yavaşça ittik, asla ayağımızı bir günlüğe koymadık
Silahlarımızın popolarıyla sağlamlığını tespit etmiştik. Selvi
Bataklık, derenin kıyıları boyunca dört veya beş mil uzadı:
Derin bir siyah çamur gölü, örtülü ve aldatıcı tarafından gizlenmiş
yayılan sürünen bitkilerin ve yosunların parlak yeşil perdesi
kendileri tüm yüzeyinde ve
Bataklık üzerine dağılmış ağaçların dalları ve gövdeleri. Bu ikincisi
çok büyük bir düzenlilikle yerleştirilmedi, ancak henüz
açıkça insanın eli tarafından düzenlenmiştir.

"Burada yapılmış bir yol var gibi görünüyor," dedi
rehber, "için" ----

"Sessizlik!" düşük bir tonda onu kesintiye uğrattı; "Sessizlik, hayatın için
Yine sağlam bir zeminde. Yılanlara aldırmayın, "diye ekledi
Torchlight, yosun üzerinde sarılmış olan muazzam olanları ortaya çıkardı ve
Lianas bize yakın. "Beni yakından takip et."

Ama ayağımı ileriye doğru uzattığım ve içine yerleştirmek üzereyken
Onun ayrıldığı baskı, bir timsahın iğrenç çenesi
Aniden bacağımdan altı inç değil, ağaç gövdesi üzerinde gerildi ve
Yaratık bana o kadar aniden yakalandı ki, ben vardı ama ateş etme zamanım vardı
Silahım ışıltılı kertenkele benzeri gözüne. Canavar geri sınırlandı,
Bir körük ve bir inilti arasında bir ses söyledi ve çılgınca çarpıcı
Onu tacizde, kayboldu.

Amerikalılar ateş ettiğimde etrafına baktı ve onaylayan bir gülümseme çaldı
bana duymadığım bir şey söylediği gibi ağzı hakkında, borçlu
şimdi tüm taraflarımızda ve ilk başta ortaya çıkan cehennem kargaşasına
beni tamamen sağır etti.

Binlerce, on binlerce kuş ve sürüngen, timsah,
Muazzam boğa kurbakları, gece baykuşları, thingas, balıkçıllar, konutları olan
Bataklığın çamurunda veya yapraklı çatısında, şimdi
Sesler, körük, çığlık atma, çığlık atma ve inleme. Fırtiye
şimdiye kadar gizli oldukları müstehcen geri çekilme,
Timsahlar, çirkin burunlarını yeşil kaplamadan çıkardılar.
Bataklık, dişlerini gıcırdatmak ve bize doğru süzmek, baykuşlar
Ve diğer kuşlar başlarımızın etrafında dolaştı, çırpındı ve bizi vurdu
geçerken kanatları. Bıçaklarımızı çizdik ve çabaladık
En azından başlarımızı ve gözlerimizi savunmak; Ama hepsi boşuna
bizi çevreleyen sayısız düşman; Ve eşit olmayan savaş yapamadı
Muhtemelen uzun sürdü, aniden bir atış yapıldığında, takip edildi
hemen diğeri. Ürettikleri etki büyülü idi. Hırıltılar
ve öfke ve öfke çığlıkları korku ulumaları için değiştirildi ve
şikayet; Timsahlar yavaş yavaş yerli çamurlarına çekildiler; .
Kuşlar etrafımızda daha geniş çevrelerde uçtu; kirli çokluklar
Tam geri çekilme. Derecelerle çeşitli sesler öldü. Ama meşalelerimiz
dışarı çıkmıştı ve etrafımızdaki saha olarak siyahtı.

"Tanrı'nın adına, orada mısın yaşlı adam?" diye sordu I. "Ne! Hala yaşıyor?" Jarred'in hoş olmayan bir şekilde cevap verdi
Sinirlerimin üzerine, "ve diğer İngilizler de? Yapmadığımızı söyledim
yalnız. Kendi başlarına saldırırsanız, bu kabadaylar kendilerini savunur
zemin ve tek bir atış onları birinin kulakları hakkında getirmek için yeterlidir.
Ama ciddi olduğunu gördüklerinde, yakında bundan sıkılırlar ve
Aralarında gönderilen birkaç atış daha genellikle onları tekrar uzaklaştırır; için
Sonuçta anlamsız gıcırdıyorlar. "

Yaşlı adam konuşurken ateş etti ve
Meşaleler.

"Neyse ki burada oldukça daha iyi bir temelimiz var," diye devam etti. "Ve şimdi,
hızlı bir şekilde ileri; Çünkü güneş batıyor ve hala gidecek bir yolumuz var. "

Ve yine yürüyüşe bir beceri ve güvenle liderlik etti.
Her an ona olan güvenimizi artırdı. Buna devam ettikten sonra
Yaklaşık yarım saat boyunca, içinde parıldayan soluk bir ışık gördük
mesafe.

"Beş dakika daha fazla ve sorunlarınız bitti; ama şimdi olmanın zamanı geldi
Dikkatli, çünkü bu lanetli bataklıkların sınırlarında timsahlar
Yalan söylemeye en iyi aşk. "

Kendimi bir kez daha kuru topraklarda bulma hevesimde, neredeyse hiç duymadım
Yankee'nin sözleri; Ve basamak yerleri şimdi birlikte yakınken, ben
acele etti ve partinin önünde biraz var. Aniden hissettim
Ayağımı yeni yerleştirdiğim, altımda yol verdim. Ben vardı
"Dur!" Ben kol çukurlarına hazır olduğumda
Bataklık, her batma olasılığı daha derin.

"Sen acele ediyorsun," dedi yaşlı adam gülerek; Ve aynı
Zaman, ileriye doğru, beni saçından yakaladı. "Uyarı alın
Gelecek, "diye ekledi, bana çamurdan yardım ederken;" Ve oraya bak! "

Baktım ve yarım düzine timsahın kıvranması ve sürünmesi gördüm.
Birkaç metre içinde zararlı balçık. Saçıcı bir his hissettim ve
Bir an için tek kelime söyleyemedim: Yankee onu üretti
Viski-Paskas.

"Bunu yutkun," dedi; "Ama hayır, biz dışarı çıkıncaya kadar bekleyin
Bataklık. Kalbin sessizce atıncaya kadar biraz dur. Yani sen
Şimdi daha iyi. Eski Nathan ile iki veya üç yolculuk yaptığınızda,
Başka bir adam olacaksın. Şimdi-tekrar. "

Birkaç dakika sonra bataklıktan çıktık ve bir tarlaya baktık
Ay ışınlarında sallanan ve hışırtılı palmettolar. Hava taze idi
Ve bir kez daha özgürce nefes aldık.

"Şimdi o zaman," dedi rehberimiz, "bir dram ve sonra yarım saat içinde
Tuz yalama. "

"Nerede?" diye sordu I.

"Tuz yalamında, akşam yemeği için bir iki geyik çekmek için. Hallo!
O?"

"Bir Thunderclap."

"Bir Thunderclap! Louisiana'da çok azını duydun sanırım, ya da
Thunder ve bir çatlak arasındaki farkı bilirsiniz.
Backwoodsman'ın tüfeği. Emin olmak için, Yonder Oak Wood'un yüce bir yankısı var.
Bu James'in tüfeği-bir geyik vurdu.-başka bir atış var. "

Bu sefer açıkça bir tüfek atışıydı, ancak gök gürültüsü gibi yeniden örgütlendi
muazzam ormanın derinlikleri.

"Onlara hala bütün kaplamalarda olduğumuzu bildirmeliyiz,
timsahın maw'ı, "dedi tüfeğini yükleyen yaşlı adam,
Ve şimdi kovdu.

Yarım saat içinde, rehberimizin ikisini bulduk Tuz Lick'deydik
oğulları meşgul ve sahip oldukları ince bir parayı keserek
öldürüldü, o kadar dalmışlar ki, kıt oldukları için
Bizim varış fark ettim. Oturduk, saklamaktan biraz memnun değiliz
Yorgunluk ve tehlikelerden sonra yaşadık. Arka ve ön ne zaman
Çeyrek, göğüs ve sırt, sağ avcı benzeri bölündü
Stil, genç adamlar babalarına baktılar. "Bir ısırık alacak mısın
burada sup?
Eve gelene kadar bekle? "

"Hala gidecek ne kadar uzak var?"

"Ne kadar uzak? İyi bir paça atı ve daha iyi bir yol, üç çeyrek
Bir saatin seni oraya getirir. Birkaç saat düşünebilirsiniz. "

"O zaman burada bir şeyler yemeyi tercih ederdik."

"İstediğin gibi. "

Daha fazla kelime veya zaman kaybı olmadan, bir haunch kesildi
kıç; Kuru yapraklar ve dallar toplandı; Ve bir dakika içinde
Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, eklem ahşap bir tükürükle önüne dönüyordu.
Yarım saat içinde parti bir kızartma geyik eti, bir kızartma etrafında toplandı,
Bu, ekmek olmadan veya olağan çeşnilerden herhangi biri olmasına rağmen,
Kesinlikle bize şimdiye kadar tatmış en iyi gibi görünüyordu.

       * * * * * *




İngiltere'nin aristokrasisi.


Bu ülkenin hem asaleti hem de nazik bir temelde duruyor
Tamamen tuhaf, bu sadece bu nedenle olsaydı, yapamadık
Bu kurumlar üzerindeki sapkın yanlış yapılara büyük merak ediyorum
Yurtdışında yaygın. Gerçekten de aristokrasimizin tuhaflığı
bir ulus olarak da cahil olduğumuz belirsizlik için etkili
karakteristik olarak işaret eden çok; Kısmen kendi cehaletimiz
Kıta cehaletini açıklar ve kısmen neden olmuştur. Yapabilir mi
Gerçekten de, herhangi bir insanın kendilerine duyarlı olması bekleniyor
Özellikler _as_ özellikleri? Örneğin, tüm erkeklerin
bir hesap arayabileceğimiz son adam olurdu
İran; Çünkü Perslerin Oryantal olarak bu alışkanlıkları, Mussulmans,
ve esasen dikkatini çözecek sapkın mussulmanlar olarak
Avrupalılar, bir yerlinin zihnine doğru büyümüyor olmalı.

Ve evrensel olarak, her toplulukta,
en çok bir yabancının dikkatini çeker,
Yerliler sistematik olarak ihmal edildi. Eğer, ama iki gün boyunca '
konut, modern bir Avrupa'nın geri taşınması mümkün oldu
Roma ve Roma toplumuna, ne ilginç gerçekler hasadı olur
Sosyal ilişkinin alışkanlıklarına göre yararlanın! Yine de bunlar ihmal edildi
Roman yazarları, fenomenler çok tanıdık olarak, bunun için bir sebep yoktu
fark ediyorum. Bir adam neden tekillik olarak fark etsinler
Her gün bir deneyim olarak tanıklar? Juvenal gibi bir hicivci, zorunludur,
Gerçekten de, belirli aşırılıkları fark etmek için: ama bu eğik olarak yapılır ve
Şimdiye kadar sadece durumunu tanımlamak için; Bunun yanı sıra sık sık
karikatür. Veya Athenaeus gibi bir antikacı gözlemci,
aynı ırk arasında on yüzyıl sosyal yaşam, bir alan
Geçmişte kontrast olarak gördüğü günümüzde gözlem
okuduğu. Bu şekilde sadece İngilizce biliyoruz
kendi geçmiş alışkanlıklarımızın. Bunlardan bazıları dolaylı olarak öne çıkıyor
Yargı davalarına ilişkin kanıtlar-bazıları dramatik sahnelerde; ve gibi
Athenaeus örneğinde oldu, İngiliz tarihçileri, dönemlerde görüyoruz
büyük bilinçli devrimin (örneğin, [5]
Kilise Reformundan geçmişti,) kendilerini iyileşmek için kullanıyor,
Yaşlı erkeklerin hatıraları, sosyal bir yaşam gelenekleri yoluyla
sonsuza dek vefat ettiğini hissettim. Ancak, bu iki durumda,
biri dolaylı, diğeri kazara, bir çağla çakışıyor
büyük önem, açıklama yolunda çok az şey buluyoruz veya
Felsefi inceleme, sürekli İngilizce kaydına doğru
bir dönemden diğerine ve periyodik olarak müdahale eden medeniyet
devam etti. Aynı gerçek, kıtada medeniyet iyi tutar ve
Aynı nedenden dolayı, yani. Hiçbir ulusun kendini tanımlamadığı ya da bunu yapabileceği.
Bir nesneyi görmek için merkezinde durmamalısınız; Kendi istasyonunuz olmalı
dışsal olun. Göz kendini göremiyor, ne de mekanik bir kuvvet ölçüsü
Kendisi, sanki kendi direncimiş gibi.

[Dipnot 5: Holinshed'e ön ek olan, tanımlayıcı bir giriş
var olduğu varsayılabileceği gibi, İngilizler arasında ev hayatı
Daha önce yüzyıl için (1450-1550,) yazılmıştır (
hatırlama) Harrison tarafından. Neredeyse bir asır önce şefimiz var
Justice Fortescue'un Fransız köylülüğünü açıklayan bir rekor
İngilizcenin Antifrasin_. 1688'in büyük dönemi hakkında,
Chamberlayne tarafından Çağdaş İngiliz Uygarlığı taslağı. Çok nadir ve
uzakta kendimizi farklı olarak elde ettiğimiz bakışlar
dönemler.]

Bu nedenle, herhangi birinin yazarları arasında nedenini anlamak kolaydır.
Ulus verildiğinde, en az alışkanlıkların bir açıklamasını aramaya hakkımız var
veya o ulusu ayırt eden ayrı kurumlar:
Asla görmeyenler için en azından farkın uyarılması var
Bu fark olumsuz alışkanlıklarda veya kurumlarda geniş çapta rahatladı. İle
Böyle bir ulus kendi aristokrasisi, kendi iklimi gibi, olumlu görünüyor
gerçek, ne iyi ne de kötü ve görünüşe göre çok az dikkate layık
Küçük iyileştirmeye açık. Ve yine de her ulusa kendi aristokrasisi
genellikle tahkim nedendir, ancak her zaman üssü veya dizin
gelecekteki siyasi refah. Yasalar önemlidir; Yasaların yönetimi
önemli; Protestan veya patlamak önemlidir; Ve diğer birçok
Ajanslar: Ancak, Harrington tarafından _OCEANA_'da söylediği gibi,
Orijinal fikirde ve yürütme kompozisyonunda bir
Yapay olarak yaratılamayan ve (eğer istiyorsa) olamaz
ikame ile sağlanır. Kritik bir aristokrasinin kalitesi üzerine
dönemler, ulusal istikrarın tehdit edildiği dönemlerde
devrim veya saldırganlık yoluyla ulusal bağımsızlık,
Ulusal Kurtuluş. Okuyucunun önünde bir örnek bırakalım.

Kasıtlı inancımız, sivil temellerden
Toplum, insan yıllıkları buna eşit ikinci bir alçaklık vakası sunmaz
yıldan itibaren İspanya ve Portekiz'in durumu tarafından sunulur
1807 Kendi Dönemimize Kadar. Bu daha ilginç bir durum,
Çünkü iki zıt karar, erkekler tarafından telaffuz edildi.
kendimiz arasında en büyük yetenek. Bazıları, şimdiki ve geç
Laureate, Napolyon ile Yarımada Mücadelesi'nde buldu,
Popüler ihtişamın mükemmelliği; diğerleri, kendimizle aynı fikirde
Bu taklit mücadelede son savurganlıktan başka hiçbir şey görülmedi
Thrasonic ve İktidarsız Ulusal Kibir. Dil daha çılgınca
şişirilmiş ve daha fazla tapular, elbette daha önce hiç
Birleşik. Bu nedenle garip görünüyor, şu ana kadar bir fark, hatta,
aynı gerçekler üzerinde duran İngilizler arasında var olmalı
Aklı başında ilkelerden. Ama belki de, Bay Wordsworth ile ilgili olarak,
altında olan uzun zararlı etkiler serisi için yeterince izin vermemek
İspanya acı çekmişti. Ve bu, her halükarda kötü şöhretli-
İspanyol halkı, orijinal stok (kibar kullanımlarla değiştirilmez veya
İspanyol köylülüğünün ve küçüklerin yabancı duyguları veya şehir alışkanlıkları)
Kırsal mülk sahipleri. Bu sınıf, aristokrasiden ayırt edildiği gibi,
güvendiği sınıftı; Ve bize bakarken kabul etti
İspanyol aristokrasisi hain olarak-yani işgücü ve
mürted-ulusal adını hak eden her nedenden. Eğer o
İspanya'da ahlaki bir ihtişam buldu, bu fakir terk edilmişti
köylülük, siyasi kombinasyondan aciz,
_National_ Doğal liderlerinin yokluğunda parti. Şimdi, biz
bazı İspanyol yazarların hafif mizaçını benimseyerek "
_Schism_ Doğal çıkarlarda, "Böyle bir şizmin ne kadar şok edici
_Could_ çok korkunç bir krizde ortaya çıktı! O şizme, ki
Gerçek, mazeret yolunda, sadece bir olasılık olarak,
Zaten İspanya için opprobrium asla yıkanmayacak. İçin
İspanya, ne _was_ aristokrasi? Kendimizi aldatmayalım
bu terimi feodal asalet veya ihtişamlarla sınırlamak; aristokrasi
Doğal olarak görevlendirilecek olan her insanı anladı
Orduda Memur. Bu nedenle burada efsaneyi ve üst düzeyde oku
ulusal onursuzluk. İspanyol halkı kendilerini bir
ordularına liderlik ettiği için nazik. İngiltere sahip oldu ve bir
nazik, dünyanın gördüğü en asil, doğal liderler
Filolarında hem de ordularında gibi cesur ortaklığından. Ancak
Neden? Nasıl ve ne anlamda nitelikli? Sadece prensiple değil
_Honour _-- fakir erkeklerin takdir edebileceği görkemli ayrım bile
görevlerine daha az sert bir şekilde çağrıldığında; Sadece ateşli cesaretle değil
ve alt safların cesareti kadar pasif olarak kalıcı, ama bir
Alınan diğer sınıflardan daha üstün fiziksel sağlamlık
ayrı olarak; ve her şeyden önce, eğitimdeki bir ölçeğe göre,
komuta iddiasını güçlendiren, bu kısmı arasında bile
Askerlik en az bu tür avantajları takdir edebilir. Yine Fransa'da,
Hiçbir uygun aristokrasinin çıkmadığı durumlarda, ancak bir nazik var,
liderlik için kalifiye; Askerler
memurlarının cesareti. Ancak İtalya'da, İspanya'da, Portekiz'de,
Napolyon dönemi, askerler memurlarının kesin olarak
bağlı olamazdı; Ve kesinlikle çare olmadan,
yani. İspanya'da en azından, toplumun bu kadar organize edilmemesi
Basın yerel olarak dağıldı ve sosyal ilişki ile,
Memurun itibarı anında yayılabilir (bizimle olduğu gibi)
Whitherso, gitti. O zaman kamuoyu atmosferi yoktu,
kamu yargılarını ve kamu ahlakını sürdürmek için. Sonuç
benzersiz; Burada ilk kez bir ulus görüldü, on dört
Milyonlarca güçlü, kesinlikle uzanmak ve acı çekecek kadar felçli
Yabancıların bir organı tarafından yürüdüğü, avotlara giren
soyguncuların karakteri. Albay Napier, bu doğru, çelişti
kendisi gerilaların değeri ile ilgili olarak; alternatif olarak
o zaman bir embesil güç olarak alay etmek ve yine de onları akredite etmek
normal orduların nötrleştiricileri, muazzam miktarda. Ama daha fazlasını yapabilir
İspanyolca INCOUNY, bu bir ulusdan daha acınacak kayıtlara ihtiyaç duyulmalıdır.
Bir kez Avrupa lideri _infantry_ ve askeri beceri ile ilgili olarak,
sadece cesur bir nezaketin temerrüdü ile, bir
tugay kuvveti? Portekiz'in de eşit derecede nefreti idi. Bırak herhangi bir adam
Fransız General Foy'nin aşağıdaki koşullar hakkındaki açıklamasını okuyun
Junot'un minibüsü, ordunun geri kalanından bazı günler boyunca ayrıldı,
1807'de Lizbon'a girdi. Portekiz'in kırsal nüfusu, çoğu
İller, güzel bir atletik yarıştır; ve yabancılar yanlış bir tahmin alır
Bu ırktan, Lizbon'un ahlaksız çetesinden. Ancak bu sermaye
O zaman, 60.000 dövüş adamı, güçlü bir kale ve gemiler içeriyordu
nehirde. Yine de Junot, en fakir 6000 ile girişini yaptı mı?
Birlikler, fiziksel anlamda, Avrupa'nın gösterebileceği. Foy itiraf ediyor,
Çoğunluk, zavallı açgözlü çocuklardı, bu da
Soğuk ve sürekli ıslak, zorla yürüyüşler tarafından acele, hasta beslenen tüfekler,
umutsuzluk ve hastane için neredeyse olgunlaştı. Geniş kalabalıklar toplandı
girişi görmek için. "Ne!" Portekizliler, "Bu küçük
Napolyon ordularının _elite_'sini boğulmuş fareler? "Kaçınılmaz olarak,
ulusların en temelleri, böyle bir direniş davetiyle,
Aynı gece yükselirken, fakir, çocukça, gelişmiş bekçi
Zaten ellerine dövülmüş. Fransız subaylar böyle bir
deneme, ama hiçbir şey olmadı; hafif yürekli insanlar bunu attı
Altın fırsat, asla alınmayacak. Ve neden? Çünkü yoktu
Yahudi, ralli yapmak veya onlara danışmanlık yapmak için. Her ikisinde de nüfus
Ülkeler, bir
Saygı duyabilecekleri aristokrasi hala kalpte geliyordu; Onlar
kendi bozulmalarının kederini hissetti; ve sahip olacaklarını
Savaştı, kısa süre sonra Portekizliler, onlara ödünç verdiğimizde kanıtlandı
memurlar ve eğitim; Otuz yıl sonra da kanıtlandığı gibi
Don Carlos'un genel barış döneminde, İspanyollar davası,
Avrupa'nın her bölgesinden iyi memurlar aldı. Her ülke
bir yabancıdan dolayı taşan ile kendini kurtarmaya zorlandı
seçkinler. Ve yine de, en derin bozulma anında bile,
İspanyollar arasında hala hüküm süren manyak kibir, bir
Yüce Cunta'nın aşağıdaki teklifi İngilizlere ilettiği zaman
Hükümet:-Sahip oldukları erkekler; kendi dış yardım bağımsızlığı, içinde
Bu duyu, her zaman iddia etmişlerdi; Para, ordular değil,
ihtiyaç duydukları; ve şimdi bir düzenleme önerdiler,
İspanyol orduları, çok kötü şöhretli olarak Avrupa'nın kahramanları,
Fransızlarla yüzleşmek için evrensel olarak tek kullanımlık hale getirildi
saha, İngilizlerken (çok sert görevler için eşitsiz olduğu gibi)
Kalelerin garnizon görevi ile emanet edilmelidir. "_İlla se
Aula Anglia_ 'da Jactet; "Ve İngiliz Donanması'nın yardımından beri (
Gerçekten _was_ iyi) deniz kaleleri için mevcut olurdu,
Şüphesiz İngiltere'nin sınırlı olanı haklı çıkarma şansı olabilir
Daha şiddetli savaş fırtınalarından korunduğunda ona güvenen güven
Ocana'nın inatçı aslanları tarafından. Söylemek gereksizdir,
İspanya'nın şükranları, savaşın sonunda, olması gereken her şeydi
açılışında bu moonstruck kibirden bekleniyor.

Bunlar, tüm dünyaya ihanet ettiklerinde ulusların sonuçları
Aristokrasi şeref iflası, emasülasyonlu ve tembellik etti. Spoliatörler
Napolyon kadar pervasız, yararlanmak için her zaman elinizin altında değildir
Bu yerli harabe; Ama bir ulusun, kesinlikle zengin olması imkansız
İspanya göreceli yoksulluğunun ortasında olduğu için kendini reklam verebilir
Yüzyıllar boyunca çıplak, savunmasız bir waif olarak, ne liderleri ne
Bir direnç düzenleme ilkeleri, ama sonunda olacak
Ulusal mücevherleri için bir müşteri duyun. Gerçekte İspanya
Fransa'nın yerel müdahalesi tarafından 150 yıl boyunca korunmaktadır; vardı
Fransa Antechamber'i Yarımada'ya işgal etmedi ve bunu
Bir denizcilik gücünün İspanya'ya gücüne saldırması için imkansız,
Madrid, spoyler topuna yankılanırdı, en azından bir
Mayıs 1808'in kanlı 3d'sinden önce. [6] Aynı şekilde, Avusturya
Yüzyıllar boyunca İtalyan Yarımadası'na ekran. Yine de içinde
Bu durumda, o kadar çok alt bölüm arasında birlik isteği
Bağımsız devletler, bir mazeret olarak yalvarabilir. Acımasız zayıflık
Her iki durumda da vardı; ve "zayıf olmak sefil olmaktır;" Ancak
bozulma _by_ bozulması, ulusalın evrensel kısaltılması
Enerjiler, bir sebep olarak kasıtlı bir azaltma yoluyla bir etki olarak; Bu
Sefil Gösteri Yumuşak Olgunlukta Sergiler
Hıristiyan ülkeler ama İspanya ve Portekiz. İkisi de yozlaştı
Poltron uluslarına ve _from_ hangi atalar? Bir zamanlar
Avrupa'da vaftiz edilenlere yöneldi ve diğer tarafta imparatorluklar kurdu
Yarımküre.

    ------ "Ne derinliğe baktınız,
    Hangi boy düştü! "------

Böylece, bu kasvetli gölge çok parlak bir kez armatürler üzerinde süzüldüyse
Aristokrasilerinin kademeli tutulması sayesinde, kanıtlara ihtiyacımız yok
Büyük ulusların daha acıklı veya müthiş olduğu
Onurlarının ve birincil çıkarlarının tüm yükü bağımlıdır,
Son ekstremitede, naziklerinin kalitesi üzerine-
Savaşta tek doğal liderleri.

[Dipnot 6: Gerçeği söylemek, Marlborough savaşı sırasında
Ardıllık ve Murat'ın kanlı yüz yıl önce tam yıl önce
Madrid'in işgali, İspanya
Napolyon altında; Yabancılar, İngilizce, Fransızca, Almanlar, Yürüyüş Orduları,
ve karşı durmadan, İspanyolların kalıcı olarak atılması
taç, dönüşümlü olarak rakip kralları tahtın üzerine yerleştirir ve tüm
Bir İspanyol iradesine ertelemese de köyün bağlamasından daha fazla
Curs. ]

Rakipsiz sorumluluk baskısının bu önceki göstergesi
Aristokrasiler üzerine, bizim amacımız
Anayasa'dan kaynaklanan avantaj kazaları ve
Kalite farklılıkları, binde deneysel olarak bilinen
İngiliz asaletinin özelliklerini özetleyen ve ifade eden denemeler
ve nazik.

Bu ilk nokta, aristokrasimizin anayasası ile ilgili olarak, temel
düzenlediği, edebi bir gerçekten daha iyi tanıtılamaz
Tüm dünyaya açık, ama henüz gerçek anlamını hiç okumayın. Ne zaman
I. Charles'ın şiddetli ölümünden sonra, bazılarının
Kamuya maruz kalma, geçmiş anlaşmazlıklara uygulanmalıdır.
Taht ve Parlamento ve Kraliyet Hesabı Verilen Hesaplar
Politika-ilk soru doğal olarak bir
Yazar uygun niteliklere sahip. Bu niteliklerden ikisi
Fransız bir ayrım bilgininde bulundu, Mösyö de Saumaise,
Latinleştirilmiş Salmasius adıyla daha iyi bilinir. Kuşkusuz bir
müthiş kazanımlar bilgin: ve ilk veya koşulsuz
Böyle bir görevin yeterliliği, büyük yetenek ve kapsamlı
bilgi, ona reddedilemedi. İşte bir konu takıldı
Herhangi bir yazarı ve diğer yandan bir yazar üzerinde dikkati düzeltin
Herhangi bir konuya dikkat çekmek için zekice kalifiye oldu. Mutsuzca, bir
Üçüncü vazgeçilmez durum, yani yazarın kişisel olarak
İngiltere'yi tanıyın-tamamen gözden kaçmıştı. Salmasius'un akıcı bir emri vardı
Latince; ve öğrenilen bir tema ile desteklenir, genellikle göz kamaştırıcı bir
Kişisinden nefret eden veya ona itiraz edenler üzerinde bile izlenim
Sonuçlar. Ancak, siyasetle çarpışmaya girmek, kişisel ve
spekülatif olarak ve gerçek hayatla ilgili sorularla,
Bir münzevi bilginlerinkinden başka başarılar, görünüyordu
Bu büyük klasik eleştirmenin bilgiçlik ve
Scurrilous; Ve bu kadar tuhaf bir insanın işleri üzerine,
cahil ve kendi kendine kontraditör bulunacağını. İngilizler bile
büyük parlamentonun kavgasını nadiren iyice anladım
Savaş: çok sık uygulanan çok _word_ "_rebellion_"
İlkelerinde savaşın anayasaya aykırı olduğunu varsayma hatası,
ve nesnelerinde nihayet yenildi. Oysa sonraki
1688-9 devrimi, aynı ilkelerin yeniden başlamasıydı
ve daha avantajlı himayeler altında vazgeçilmez amaçlar-
İlke oylarının 1642'den 1645'e yeniden onaylanması.
resmi olmasa da sanal bir sorumluluk noktası
taç ve sorumlu bir bakanlık aracılığıyla güvence altına alınmıştır-bu büyük prensip,
I. Charles bir zamanlar Lord Strafford davasında kabul etti, ama
Daha sonra ölen gününe tövbe ettiği ve atıldığı, sonsuza dek uzun sürdü
yerleşik ve neredeyse suçlama ile. Bununla birlikte, bu kadar yeni bir durumda
İngilizler ve henüz bu kadar huzursuz olduğu gibi, bir
Yabancı, yeni siyasi ilkelerde ustalaşmalıdır,
Kıta benzer bir şey yoktu? [7] Bu iddia edilebilir,
bakmadım. Salmasius bir partinin elindeydi; Ve onun
Önyargılar düşünülebilir, onlarınkiyle birleşmiş olabilirler. Olumsuz
tamamen. İngiliz kraliyetçilerinin en aydınlanması mantıklıydı
Regal otoriteye denge çağrısı; Olamaz
Hyde, Ormond veya Southampton'un krallarının olmasını dilediğini iddia etti
Kastilya'nın şiddetli "_io el rey_" (belgelenen konseyini reddetme) veya
Birkaç yıl sonra Fransa'nın "_l'etat? c'est moi_". Hatta
Kraliyetçi, İngiltere'de bazı popüler doktrinleri savunmak zorundaydı;
Ve şimdiye kadar Salmasius müşterilerinin altına düştü. Ama onun başkenti
Diskalifiye, İngilizceye aşina olma kusurunda yatıyordu
insanlar, alışkanlıklar, yasalar ve tarih. [Dipnot 7: Gerçekten, Hollanda'da bir mukim olarak,
Salmasius yeni gerçeğe bir göz atmalıydı; Ve kesinlikle
Hollandalılarına ribaunt algılamadığı için tekil
Koruyucular, birçoğunun kendi virülan pasajları arasında
İngilizce; Hollanda isyanı için özel bir ayrıcalık kaydetmedikçe.
Ama aslında bunu yaptı. Büyük para birimi içinde bir kavram vardı
zaman-sonsuza dek vaat edilen ve taahhüt edilen herhangi bir devletin
yerleşiminin orijinal varlıkları. En erken ne olursa olsun
Görev süresi, bu görev süresi her yaştan bağlayıcı olmaya devam etti. Bir
Seçmeli krallığın, kontrol etmek için bazı dolaylı araçları vardı
Egemen. Bir cumhuriyet belki de bir rahatsızlıktı, ancak
reçete. Ve bu şekilde Fransa bile yollarla yetkilendirdi.
_old_, kraliyetin sınırlandırılması için mahkemelerin veya kuruluşların kullanımları
Bilinen bazı önemsizler için otorite. Hollanda ile ilgili olarak,
İspanya Kralı bu illerde asla mutlak güç almamıştı. Tüm
Bunlar direnç için ayrıcalıklı vakalardı. Ama İngiltere bir
Regal Despotizm.]

İngiliz aristokrasisi, tüm bu büyükleri çizmek için bir soru sundu
Bir odaklanmaya cehalet çeşitleri. İngilizcenin zemine geldiğinde
Kurumlar, Salmasius mutlaka "Verba Nostra Conari" ve
Milton'ın onu temsil ettiği garnulous papağan oldu. Yine de garip
bu konuda yaptığı sermaye gafı
Milton tarafından algılandı. Ve bu karşılıklı yanlış anlama eşit derecede ortaya çıktı
Ayrı ilkelerle zihinlerinin ön işgalinde
her iki taraf için ayrı aristokrasileri kuruldu. .
Taraflar arasındaki karışıklık, evi ile bağlantılı olarak ortaya çıktı
Ortak. Avam Kamarası Ne _was_? Salmasius olduğunu gördü
Lordlar Kamarası ile tezat oluşturdu. Ama sonra, yine, ne _were_
Lordlar? Ona verilen açıklama, onların "asilsse" olmasıydı.
arazinin. _That_ anlayabiliyordu; Ve elbette, diğeri ise
Ev antitetik olarak Lordlara karşıydı,
Avam Kamarası _Not_ Noblesse'den oluşuyordu. Ama kıtada,
Bu, müştereklerin _roturiers olduğunu söylemekle eşdeğerdi.
Bourgeois _-- Aslında, mekanik kişiler, belirsiz ailelerden işgal edildi
Yaşamın en düşük istihdamları. Buna göre Salmasius bütününü yazdı
İngiliz Avam Kamarası'nın en sakin inancı altında çalışın
bir Norveççe stathing ile eşdeğerdi, yani. Bir toplantı
Badi olmayan ve işçi ulusun. Bu gaf kararlıydı
mükemmel samimiyetle. Ve ışık için bir açıklık yoktu; Çünkü bir
Aristokrat küçümseme tarafından bu hataya sürekli yaptırım verildi
eski inişin cavaliers alışkanlıkla uygulandı
Yuvarlak başlıkların hüküm süren partisi; bu saate kadar görülebilir
Cromwell üzerine tüm pasquinades, gerçekten kendi başına
mahalle bir "ibadet beyefendi". Ama Salmasius için bir
Herhangi bir şüpheye göre, Avam Kamarası
soylu değil, o zaman beyler değillerdi-beyefendi olmak ve
kıtada, dönüştürülebilir terimlerdi. O
Kendisi, unvanını topraktan alarak başlıklı bir adamdı
Saumaise; Ve bu muhtaç bilginde, Fransa'nın soylu bir şekilde bak!
Öte yandan Milton, Salmasius
kendini bir İngiliz senatöründen daha yüksek bir seviyede duracak şekilde tasarladı
Commons ve dikkatini asla uçuruma çekmiyor
Evrensel olarak yabancıyı İngiliz asaletinden ayırır, doğal olarak yorumlanır
Salmasius'un alt eve yönelik tüm invektifleri belirtildiği gibi
prensiplerine ve davranışlarına karşı. Böylece bir hata ortaya çıktı, ki
Çok büyüklüğü şimdiye kadar gözlemden taranmıştır. Öyleyse, bu uçurum, asaletimizi bundan ayıran bu uçurum
Kıta? Son olarak bu nokta kendini zorlamaya başladı
İngilizlerin kendilerinin dikkati,
Kıta. Aralarındaki sagacı gözlemciler kaçınamadı
açık bir şekilde ailelerin skorlarla sınıflandırıldığını belirtin
İngiltere'de,
seçkinler. Sonra, sadece sayılarıyla, onlara vurmuş olmalı
Bu kıtasal asalet kararları asla tasarlanamazdı
Birçok nazik emirden daha yüksek bir şey. Sonunda,
nazik gibi böyle bir kelime ya da fikir olmadığını keşfetmek,
bir asaletten farklı ikincil sınıfı ifade ederek,
Onları, inişli bir nazik bedenimizin, yok _titular_
Herhangi bir tür onur, herhangi bir Fransız, Alman veya İtalyan tarafından ifade edilemezdi
kelime; genel olarak ve anlaşılmaz farklılıklara izin vermek,
Bu nazik düzeni, kıtada büyük kütle tarafından temsil edildi
"Basse Noblesse"; kendi büyük feodal asaletimizin
kıtada "haute noblesse" olarak tanımlanan; Ve hepsi arasında
Bu şaşkınlıklar, bir İngiliz'in yanlış anlaması kaçınılmazdı
ve yanlış anlaşılmak. Çünkü başka bir İngiliz olarak tanımladıysa
soylu olmak, her zaman yabancı bunu kastettiğini varsayarsa
O bir beyefendi olmadığını-ayrıcalıklı sınıfın değil-aslında
O bir plebean ya da _roturier_, ancak her yönden bir adam olsa da
yetenekler veya kamu hizmetleri tarafından değerli. Oysa aksine, biz
İngilizce, en eski iniş ve geniş mülklere sahip bir adamın, bir,
En yüksek anlamda, bir doğum ve aile adamı,
Gurur İlkesi, (ve titizlikle _has_ seçilmedi), inatçı bir şekilde
asalet sırasına girmeyi reddetme. Kısacası, tanınmış
Sir Edward Seymour'un hikayesi, ilk olarak Burnet'in _OWN TIMES_'de bildirildiği gibi;
Her yabancıya bu hikaye kesinlikle anlaşılmaz. Sir Edward,
Devrimde, ülke beyefendilerinin geniş kalabalığından biriydi
Portakal Prensi'ne sunuldu, (henüz tahtta yetiştirilmedi.)
İngilizce alışkanlıklarının en küçük anlayışına hiç sahip olmayan prens veya
Kurumlar, Sir Edward'a kendisini farkında göstererek iltifat etmeyi düşündü
Bu beyefendinin bir Ducal eviyle yakın ilişkisi. "İnanıyorum efendim
Edward, "dedi Prens," Somerset Dükü'nden
Aile? "Ama insan ırkının en kibirli olan Sir Edward,
Prens'in nezaketine hızlı bir şekilde bir söndürücü, cevap vererek
Kükreme, "Hayır, Ekselansları: Lord Dükümüm." Bu doğruydu: efendim
Commoner Edward, ünlü olana başkanlık eden şubeden geliyordu
Seymour Evi; ve Somerset Dükü, o dönemde,
Bu ev. Fakat tüm yabancılara, her bölümünden
Kıta, bu hikaye anlaşılmaz. Bir genç şube nasıl olmalı
EnnoBed, Elder Şubesi Kalan DEĞİLDİR, _that_ tek başına
Gizemli görünüyor; Ama açılmamış şubenin bir anlamda nasıl olması gerektiği
tuhaf bir şekilde ingilizce, daha yüksek bir mevduat olarak kendini çok fazla taşıyın
Duke'un şubesinden daha yüksek bir rütbeye sahip olmasa da), bu
Kıta zihnine sadece bir hücum taşıdır. Yani yine, var
kıtada bir kavram, İngiltere'de titiz onurlar
Bir zamanlar gerçekte oldukları gibi, I. Charles tarafından satışa çıkın
L.6000 için bir kulak satıldığında sıkıntılar; Ve böylece _pro rata_
bir adım daha yüksek veya daha düşük. Bu arada hepimiz İngiltere'de ne kadar tamamen
Yanlış bu; Ve öte yandan da biliyoruz ve yapamıyoruz ama
Kıta körlüğüne kendi sakatlığına gülümseyin,
Kendimizden geri tepen paralı asker impütasyonu, yüzyıllar boyunca,
Fransa, Almanya ve diğer güçlere yerleşti. Yüzden fazla
ve Devrim Çağında Otuz Bin Fransız "soylu"
Birçoğu başlıklarıyla mı geldi? Sadece onları satın alarak
Bu tür trafik için atanan düzenli pazar veya bazar. Bay St ----
Saygın terzi, baronal onurlara mı ihtiyacınız var? Başvurmayı düşünmedi
Herhangi bir İngiliz bakanına, o zaman aslında Londra'da ikamet ediyordu;
Litanies'e Avusturya'nın şansına hitap etti. Bay ----
Diş hekimi veya Bay R ----, bankacı, aristokrat onurlar için iç çekiyor mu? İkisi birden
Kanalı geçti ve Fransa ve Almanya'nın kargaşalarında pazarlandı.

Bu arada bu konuda istila edilen karışıklık ortaya çıktı
İngiltere'nin aristokrasilerinin ve
Kıta kendilerini kurmuştu. Kıta için görünüyordu
özel bir ayrıcalık yoktur ve yine de orada _was_. İngilizce için
Pratik olarak gerçek bir ayrıcalık vardı ve yine de yasada vardı
_hiçbiri_. Kıtada, hiçbir başlıklı sipariş olmadan ortaya çıkmamıştı
tuhaf dokunulmazlıklar ve güçler, çoğu zaman suçluya uzanıyor
yargı yetkileri; Ama yine de, sık sık bir
Kağıt para birimi, haksız ayrıcalıklarına rağmen tüm düzen,
genellikle amortisman. Bu, Fransa'nın başkent gafı oldu
her zaman. Eski aristokrasisi o kadar çok ki, her il
Kasaba "Comptes" & C ile su altında kaldı; Ve hiçbir köylü bile dönmedi
Bir başlık tarafından ele alınan başka bir şey duymaya bakın. Geçen gün gördük
Onur Lejyonundan Dön: "Bu anlarda, tüm
Geçmiş, "Fransa, ortaya çıktı, bu şüpheli olana zaten girmişti
kırk dokuz bin altı yüz ve tuhaf değil
yararlanıcılar. Okuyucunun kırk dokuz bin altı yüz düşünmesine izin verin
Banyo Şövalyeleri Londra'ya gevşedi. Şimdi _EX Adverso_ İngiltere
_her_ asaleti için bazı sanal ve operatif ayrıcalığa sahip olmalı veya
Aksi halde, en büyük ilimizden herhangi birinde
Kasabalar-Kıta'da dört rakip olacak kadar kalabalık kasabalar-bir
Yabancı "Rabbim" unvanıyla ciddi şekilde selamladı, çok yakında
Topuklarında bir mafya var mı? İngiliz asaletinin dağıtabileceği mi
vergilendirme, yasal üstünlüklerle ve
adalet kılıcı; Kısacası, tüm yapay ayrıcalıklarla, bunlara sahip
Doğadan iki otantik ayrıcalık-sayılarının ön sınırlaması,
Ve ulusal mülkün en dayanıklı olanı müthiş bir pay?
Boşuna kıtasal asil bu kadar çok şeyle gelişir mi?
zindanının paslı anahtarlarını veya onun heykel görüntüsünü kirletiyor
aile darağacı. Yasanın ötesindeki güç asalet değildir, antik değildir.
Vergi topcuları, son iki yüzyıldan kalma,
Fransa'daki en çok başlıklı evler; ve antik çağın _prestige_
Bu nedenle, ancak nadiren mevcuttur. Ama başka türlü miydi ve bu bir
"Noblesse" haçlılardan tek tip bir iniş yalvarabilir, eğer ise
yüz bin güçlüydüler ve ikincisi yoktu
mülk-ve üçüncüsü, listelerinde sadece bir nazik,
Genellikle eski veya ünlülere hiç taklit olmak
İniş, olmazlardı. Ve tam olarak bu temelde
Kıta ve İngiltere arasındaki fark. Sonsuza dek saçma
Ailenin "asil" olma iddiası, belirsiz olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor
Yabancılar açıklıklı İngilizlere göre bir tür avantaj;
Ama sonsuza dek seyahat edilen İngiliz hatırlıyor, bu kadar
Equivocal "asalet" gerçekten ayrıcalıklarla çitle çevrilmişti, bunlar var
emeklilik sürecinde uzun zamandır; Karşı görüşürken
Kendi yerli aristokrasisi için avantajlar tam olarak hangi zaman
ya da siyasi devrimler asla _can_ Seçimiyiği.

Şimdiye kadar İngiliz asaletinin anayasası ve geniş
Her bir asalet için etkili olduğunu belirleyen popüler ayrımlar
güçler. Bir sonraki nokta, bunların işleyişini sergilemektir.
ürettikleri görgü koşullarında diferansiyel güçler. Ancak,
burada tarif edilen ikisi arasında bir geçiş aşaması olarak-
Aristokrasimizin sıradan bir prensip olarak görev süresi ve popüler
Aristokrasimizin bir etki olarak çalışması-
Bu etkinin kısmen olduğu İngiltere'ye özgü alışkanlıkların bildirimi
sürekli.

İngiliz asaletinin belirgin bir özelliği,
Oğullarının popüler eğitimi. Büyük feodal aristokrasiler arasında
İspanya veya Avusturya'nın muhteşem mirasçılarının
Ulusal kurumlardaki erkekler olduğunda mülkler yetiştirilmelidir. İçinde
General, var _are_ Antik ve kraliyetin ulusal kurumları yok
Her iki toprakta da eğitime adanmış vakıf. Neredeyse zorunlu,
Young _graf_ veya _fuerst_, (Earl veya Prince,) _conde_ veya _duca_,
Özel bir öğretmen, genellikle bir keşiş suçlamasına bağlı. Alışkanlıklar
Kıta üniversiteleri her zaman isyan ve plebean olmuştur; .
Kolej öğretmenlerine cevap veren profesörlere ödeme şekli
Oxford ve Cambridge, her zaman aşağılayıcı-eşit derecede aşağılayıcı
onları ve edebiyata; tüm akademik otorite ile ilgili olarak,
Bu tür ödeme biçimleri, sistematik bir bağımlılık yaratarak yıkıcıydı
Öğrencinin öğrencisi. Bu hesaba eklenebilir:
Büyük ilkokulların istediği ülkeler, üniversiteler
ikameleri olarak yanlış kullanılır. Sonuç olarak bu öğrenciler
Çoğu zaman erkekler değil, genç erkekler değil; Alışkanlıklarda değil, değil
Aristokrasiye ait, genellikle brüt, cilasız ve
Illiberal. Büyük kütle toprağın meslekleri içindir; Ve
Bu nedenle, erken bir dönemden itibaren eğitim çok dini oldu
oyuncu kadrosunda. Bu gün bile çok kesinlikle profesyonel. .
Landed aristokrasisi, bu tür kurumlara Sağlıklı Olmaz
oranlar; Ve nedeni, çok özel özverilerinde yatmaktır.
_military_ hizmeti. Verilen kaba sarsıntıda
Fransız devrimci saldırganlıklar tarafından tüm Almanya ve İspanya, birçok
değişiklikler meydana geldi. Özellikle, Kuzey Almanya için, yani. Prusya,
Rus Polonya ve Saksonya, böyle yeni ve geniş bir beden ortaya çıktı
_civil_ görevlileri, bu sipariş için yeni bir isim ve sınıflandırma
İngiliz gezginler ve Almanca arasında gerekli bulundu
Ekonomistler. Ancak bu değişiklik Almancayı tuhaf bir şekilde etkilemedi.
Üniversiteler. Askeri karakter hala profesyonelleri gölgede bırakıyor.
Yasa saygısız değildir ve hiçbir siyasi düşünceye yol açmaz. .
Kilise aynı bozulmada. Alman papazı esasen çok
Feodal veya
Askeri kibir. Bir Alman din adamı, bu anlamda değil
Bu da kendimizde kendimiz, bir beyefendi hissettiriyor. Kırsal Papaz
Almanya'nın çok sık, etkili ağırlık ağırlığında, biraz daha fazlası
İngiliz kuruluşumuzun "amin" katibi. O tedavi edilirse
nazikçe, çok yükseltilmiş kişiler arasında olduğu gibi, bu imtiyaz
_their_ yüksek yetiştirilmiş arıtma borçlu ve herhangi bir haysiyete değil
kendisi giysiler. _There_ Reform kiliselerinden bahsediyoruz, ister
Calvinist, Lutheran veya yeni senkronize kilise,
Mevcut Prusya hükümeti. Ama popish ülkelerinde aynı
eğilim daha büyük ölçekte görülür: tüm dini organ,
Parochial veya manastır, yaşam yarışmalarından emekli olur; ve başarısız,
Bu nedenle, _civil_ direncinin herhangi bir bölümüne katkıda bulunmak için
Askeri mesleğe karşı başa çıkmak. Öte yandan,
İngiltere, Eton, Harrow ve c.
Ducal aileleri kamusal yaşamla ve popüler
Minyatür olarak adlandırılabilecek disipline göre sempatiler
Cumhuriyetler. Yeryüzünde hiçbir ülke, haklı olarak yabancılar tarafından gözlemleniyor,
İngiltere kadar aristokrat duygunun çoğunu gösterir. Bu nedenle,
inkar edilmek-Eton'da bir İngiliz dük veya earl ve daha özellikle
Çoğunluğu dönemine yaklaşırken ikinci aşamaları
çok saygı nesnesi. Pratik olarak o zamana giriyor
_sui juris_ olur, çok fazla gücü ve etkisi vardır
Levity ile tedavi edildi. Ama aynı derecede doğru, Cumhuriyetçi bir ruh
Adalet, çocukça ilişkisini arkadaşıyla düzenler _alumni_:
verdiğinde veya
hücum alır. Kriket'te oynuyor, yelken açıyor veya teknesini sıraya koyuyor,
Bilinen _General_ düzenlemelerine göre. Doğru, onun özel öğretmeni
Bir patrici çocuğu kamu sporlarından daha sık çeker: ama,
O onların bir partisi olduğu sürece, ne ne de doğasından
Bu tür eğlence, herhangi bir özel dokunulmazlık ile şımartılabilir. .
_Condes_ ve _ducas_ of İspanya, bu arada, eşit olarak yetiştirildi.
Ana Sayfa: Bunun için İspanyol iktisatçılarının yetkisine sahibiz.
birçok gezgin. Genç Grandee'nin uğurlu şefi
Eğitim genellikle annesinin itirafçısı ve annesinin
Bekleyen kadın. Böylece bir İspanyol prensin
kendini bir sempster olarak Avrupa gözünde bozdu ve
Petticoats'ın nakışçısı. Buna göre, İspanyolların en yüksek sırası
Asaletin fiziksel olarak standartlarının altında olduğu söylenir.
vatandaşlar, genel bildirimden kaçmak için çok belirgin bir dereceye kadar; iken
Aynı ilişkiler, kendi asaletimizin genellikle telaffuz edildiği
Aramızdaki en iyi _animal_ yarış.

İngilizce eğitimimizin sisteminde bir başka harika özellik,
Çocukların hizmetkarlardan şiddetli ayrılması. Birçoğu aileler
sadece İngiliz nazik, asaletten tamamen kaldırıldı, asla izin vermeyen
Çocukları hizmetkar salonuna veya mutfağa girecekler. Ve
olası bir dikkat, bu kadar titiz bir ayrılık, ki
Kişi, aristokrat kibir üzerine kurulduğunu yapacak,
gerçeğin dişlerinde olur. Kendimizi memnun edeceğiz
Her iki tarafın da rahatlığının ve faydasının
böyle bir düzenleme tarafından tanıtıldı; Hauteur'u tartışmaktan şimdiye kadar,
İngiliz hizmetçisinin yüksek sivil durumu muydu, bu da zorlayarak
efendisinden saygı, önce ikisi arasındaki aralığı genişletti
ve aralarında sağlıklı bir itme kurdu. Kendi zamanlarımızda,
Bebeği kabul eden Batı Hindistan Planters'ın açıklamalarını okuduk
kölelerinin çocukları salonları hakkında oynamak ve yayılmak için: ama
Şimdi, köle özgür bir adamın istasyonunu satın aldığından ve (
Bu istasyonu elverişli bir şekilde kazanamaması gerçeği
bir nimet olarak aldı) genel olarak bir ruh içinde kullanmak için çok fazla atılmıştır
meydan okuma, herhangi bir adam gelecek için bu tür sahneler bekliyor mu? Sayesinde
alışkanlık yaygınlığı, bu doğanın eski vakaları hayatta kalabilir
Yerel olarak: ancak önümüzdeki nesilde, bu hoşgörülü olan her tür
Kıskançlığın kasvetli atmosferinde ilişkiler ortadan kalkmış olacak
bağımsızlık. Örnek nezaketle muamele gören o bebek
Tamamen efendisinin merhametinde ve yaşayan bir yaratık olarak
Hedefliliğinin anıtı, yasal olarak sert bir şekilde atılacak
Bu hakları bu kadar çok uygulama gücüne sahip olduğunda haklar
patronuna karşı örnekler. Bu dava, aniden,
AMAYABİLİR ÖZELLİKLER: Ama İngiliz davası da kendini geliştirmişti
yavaş yavaş ve doğal olarak her ikisi için tamamen onurlu olmaktan başka türlü olmak
Partiler. Beaumont ve Fletcher çağında, (diyelim 1610-1635,) beyler
tekme attı ve hizmetkarlarını taptı: bunu yapma gücü bir ayrıcalıktı
Rütbeye bağlı korkunç mesafeden büyümek: ve İrlanda'da,
Bu yüzyılın açılması, böyle bir ayrıcalık hala meseleydi
reçeteli kullanım ve konuyu çok sık bir
tehdit. Ancak medeniyetin ve sivil özgürlüğün gizli büyümesi
İngiltere, üretimin uyarılması altında çok fazla hareket ettirildi
endüstri, (minial hizmeti yoksullar için ikincil bir nesne haline getirir)
1750'den önce, bir beyefendi, kendini vuracak kadar unutarak
hizmetçi, bir eylemle daha iyi düşüncelere geri çağrılırdı
saldırı. Kıtada, böyle bir hak olmadığı için
hizmetkarlar için olgunlaştı, onlara çok daha fazlası ile tedavi etmek mümkün oldu
hoşgörü: çünkü iki parti arasındaki ilişkiler daha azdı
onurlu, hizmetçiye mutlak yolda hiçbir şeye izin vermemek
Sağ; Bu nedenle, ona bir çocuk olarak davranmak mümkün oldu
Zayıflığı üzerine gücünü kurar. Aslında, tüm felsefe
Bu konu, ev ekonomisinde pratik olarak bedenlenmiş olarak bulunacaktır
Plautus'un ortaya çıktığı Hannibal zamanı hakkında Roma. .
Üstat ve hizmetçi ilişkileri bir durumda sergileniyor
Mutlak Karamsarlık: Herhangi bir şey daha kötü, erkeklerin zekasının ötesinde
hayal etmek. Kölenin ona doğru saygı veya saygı
Usta, hiçbiri yok: onun için daha kötü ifade edilen horlama
Usta'nın anlayışı, aşinalık daha küstah, zor,
hayal etmek. Bu kısmen Cumhuriyetçiden elde edilen bir eğilimdi
Kurumlar: Ama kısmen de kısır bağımsızlığa dayanıyor
ahlaki güçler üzerine kurulan tüm otoritenin efendisi. Anında fiziksel
Zorlama, haç gücü, darağacı, _pistrinum_ ve yerli
Scourge-bunlar Roma ustasını dikkatsiz kılan güçlerdi
Sözlü saygısızlık, sansüre kayıtsız, görüşleri olan onlardan
bir bebek kadar iktidarsız. Slave, yine _his_ tarafında
o kadar iyi bir şekilde bozulmuş olarak tanımlanmış,
Knout tarafından kendi kişisi, sırtının _cancellation_
ve yara izleri-sürekli bir merhamet konusu. Bu nedenle iki parti arasında
Yasa ve erkekçe ilişki için kullanıma göre yetersiz kaldı, sonuç
Kıtanın birçok yerinde olduğu gibi tam olarak böyle
eğilime göre. Üstat kölesinden bu ruhu karşıladı
ev hayatının donuk yüzeyini karıştıran tanıdık bir süreksizlik,
Her an, bir tekme veya kaşlarını çattı, küçük bataryayı susturabilir
Saldırgan olmaya başladığında. Bu nedenle dezavantajı olmadan
Aşırı aşırıların çok kişisel veya batmanın bastırılabileceği yer
Kesinlikle bir tazı izinsiz girişleri olarak, plautine ustası
Hizmetçisi, endişesiz, ortada olan çizgi roman hizmetleri
Çağlar, profesyonel "aptal" dan çekildi. Bu orijinal mengene
Toplumun anayasası, büyük ölçüde hafifletilmiş olsa da, iki sırada
Plautus döneminden yüzyıllar, entelektüelin ilerlemesi ile
Lüks, her yaşta, bu kabaliğin ana çeşmesiydi.
Romalıların sosyal ilişkisini deforme etti; Ve özellikle,
Yenen bu korkunç avcılığın ve dil lisansının çeşmesi
görkemli izlenim başka, büyük pozisyonunu beklediğinden emin
Senato. Cicero'nun kendisi üç işlevinde bir ruffian kadar büyüktü
hitabet, yani. Barda, popüler meclislerde ve
Senato-o bir libeller-malign olarak-ve plebean olarak
Konu seçimi-başka biriyle tartışırken Roma'daki herhangi bir "Verna" gibi
"Verna." Roma toplumunun bu skandalı, şüphesiz saf değildi
Roman'da çok şey duyduğumuz vernil avcılığından ürün
Yazarlar-diğerleri komplo oluşturur; Ama kesinlikle akıcılık
Billingsgate'in bu popüler başarısında sergilenen rütbe
Her zaman sonsuza dek yankılanan bu tür modeller tarafından sürdürülen
Roma sokakları ve büyük konakların purlieusunda. Bay
Tanıdık olan üstün zulümden başka bir şey görmemiş Coleridge
Fransız beyefendi ve hizmetçisi arasında var olan bir tür dostluk,
Aslında, eski siyasi bir kalıntı olarak hayatta kalmıştı
bozulmalar, rapture'da sürekli olarak ilan edebilir,
Cicero'nun _filosophic diyalogları_, "ne mükemmel beyler
[8] Bu yaşlı Romalılar! "
Sosyal ilişkilerin genel yanlış yapımını taramak için Amiabless,
sonuçta ne olduğu
sadece özel bir özel duruma uygulanan kendi kendini koruyan bir anlamlılık
Diğer tüm ilişkilere uygulanan acımasız bir sistem altında ilişki
Kamusal ayrım erkekleri arasında. Hakim olduğu kesin
Üstat ve hizmetçi arasındaki kıtadaki ilişkiler,
Fransız Devrimi ve yine de, toplumun kısır bir yapısını ifade etmek;
Onlar _Repeated_, diğer şekillerde, Roma tür medeniyetleri vardır;
Daha sert bir dış cepheyle, ilk damgalıyız
Menial ve tamirci emek üzerine saygınlık.

[Dipnot 8: Ve gerçekte, bu izlenim, bazı yüksek yetişkinlerden olduğu gibi
nezaket ve kendini kısıtlama, her birinde ilk başta ortaya çıkacak kadar büyüktür
adamın zihni. Ancak sevimli özelliklerin gerçek zemini,
Roman, zarif vahşetin karşı kuvvetinde. Nerede tarzı
Kamu ilişkisi, özel olarak ruffianizm tarafından bu kadar deforme olmuştu
İlişki, hem doğal bir sonuç olarak hem de bir
Prudence tarafından aranan fark, bu kadar kaba eğilimler
Tüm polemik konuşmalara olayı oynayın (_de oratore_'da olduğu gibi)
Rafine zevkin işaretli bir ekstremitesi ile engellenmelidir. Buradan
Gerçekten de, iltifatlar ve karşılıklı adama gibi bir şey,
Roma devlet adamlarının hayali konuşma dillerinde çok fazla hüküm sürüyor. .
_de oratore, de legibus_ ve c.,
Cicero, genellikle çok zarif bir şekilde döndü ve çok ustaca tanıtıldı,
yüksek yetiştirilmiş iltifatlar gibi çok okudukları _ascribed_ to
Louis Xiv., Seçkin kamu görevlileriyle olan ilişkisinde. Bunlar var
Genellikle onlar hakkında regal bir çirkinlik havası ve olasılığı kanıtlayın
_Genius_ ila iltifat etme sanatına bile ekleniyor. Ama başka,
Karşılıklı olarak görünen _traffic_ ruhunu gözden geçirirken
Crassus, Antony, Cotta ve c. arasında geçen övgüler, çok sık
Somurtkan şüphe, benimsenen politik bir sycophancy'nin zihnini geçiyor.
Her iki taraf da savunma zırhı olarak.]

Ancak, belki de,
İngiliz aristokrasisi, IS-tüm başarıların en önemli referansı,
tüm modları ve parti bağlantıları aracılığıyla hırs
kamu hizmeti. Bu, yine, dördüncü bir kafa oluşturan
İngiliz toplumunun özellikleri, hem neden olarak hem de
Sivil kurumlarımıza referansla etki. Burada bunu bir
neden. Yapılması şaşırtıcı bir iddiadır, ancak iyi bir nedenimiz var
Doğru, Jacobinizm ile son büyük savaşta geriliyor
neredeyse bir yüzyılın dörtte biri boyunca, şüphenin ötesinde
Asalet, kanı en büyük şekilde döken aramızda bu düzendi
Milletler Topluluğu için Oran. Okuyucunun buna inanmasın
Herhangi bir sınıfın iddialarını değersizleştirebileceğimiz an,
yüksek veya düşük olsun. Hepsi bu en asil nedenlere şehitler döşedi.
Ve bunun başka türlü olması mümkün değildir; Çünkü aramızda
Toplum çok zarif bir şekilde kaynaşmış, çok hassas _nuances_
Rütbelerimiz, hiç kimse
Tutuklama olasılığı, ücretsiz olana herhangi bir noktada iletildi
Herhangi bir _National_ hissi. Harika Chasms
_EXIST_ Sosyal rütbeler arasında, bir düşüncenin mümkün olduğu yer
Belirli bir şekilde yaklaştıkça aniden dondurulacak milliyet
sınıf; Doktrininden bir sonuç olarak, her zaman tedavi ettik
Kırsal toprak sahiplerimizin, bizim
Ülke Squires, olasılıkla, esasen diğerlerinden farklı olabilir
Bizim. Aramızda yetiştirilen, aramızda eğitilmiş, bizimle birlikte
ayrım gözetmeden, herhangi bir şekilde sağduyuya ne kadar görünen bir şekilde
ayrı bir cehalet mirasını korumaları mümkün,
ayrı önyargılar veya ilgili gibi ayrı amaçlar
Üreticiler ve önemsiz hicivler varsayıyor mu? Aynı prensipte
İlköğretim vatanseverliği sorularında, herhangi bir palsi
Ulusal duyguların elektrik hareketini kontrol etmelidir
_Every_ Sosyal yaşamının organı-sadece bir durumdan yoksun
Organizasyon kusurludur. Bırakın kibirli bir asalet olsun, boş
Rusya veya Macaristan'ın _Haute Noblesse_ gibi popüler sempatiler
Bazen _SAID_ olmak ve kıskançlığın adına mümkün olacak
ayrıcalıkların böyle bir bedeni yerleştirecek kadar zararlı bir şekilde çalışması gerekir
ayrı ayrı tuttuğu için halka muhalefet,
her ikisinin de tuttuğu için insanlara sempati etmek yerine
ortak. Bizimle, bu aksi takdirde; en yüksek ve en feodal
Soylularımız arasında ortak haklar, çıkarlar ve
Halkın genel organı ile yasalara boyun eğme. Yapmak
Egemenden bir izleyici talep etme hakkı için istisna, çünkü
St James's'teki _entree_ hakkı,
At gardiyanı ya da Lord Kinsale'nin şapkasını giyme hakkı için
Kraliyet Varlığı-Recon, ayrıcalıklar için küçük indirimden tamamen
Tören ve mutlak hiçbir şey asaleti ayırt etmek için kalmaz.
Çünkü Extions uygulaması, primogeniture'nin yasal yararı,
& c., bunların asalet ile daha önemli bir bağlantısı yoktur,
arazi veya manorial haklara sahip olma. Bunlar bir ayrıcalıklardır
bilinen durum, diskalifiye edilmeyen her insan için eşit olarak açık olan
bir uzaylı. Sonuç olarak, bizim füzyonumuzu ve sürekliliğimizin
Mükemmel olmak için, bir
Büyük vatansever ilgi, akıcı dolaşımdaki herhangi bir ani duraklama
ulusal sempatilerimiz. Bu nedenle, yansıtmamız gerekmez
Asalet için herhangi bir ayrı vatanseverlik ayrıcalığı. Ama yine de biz
Eğer asaletimizin toplam sayıları ve onların
En yakın bağlantılar toplandı; Ve eğer bu meblağdan hepsi çıkarıldıysa
İngiliz akranlarının kardeşler, oğulları, yeğenleri olan memurlar
hayatları veya denizde veya orduda tedavi edilemez yaralar yaşadı
Ülkelerinin hizmeti, oran bundan daha büyük bulunacaktır
ulusun geri kalanına ait toplam geri kalanlar üzerine. Hayat
hem rütbeler için aynı nimettir. Ama kesinlikle, herkes için olsa
İçsel olarak aynı paha biçilmez mücevher,
Bu mücevher, bir miras alan ona daha parlak bir şey
İngiliz asaletinin arasına yerleştirin, beklentileri
Başlangıçta yoksulluk şüpheleri ve korkuları ile bulutlandı. Ve hiç
Olaylar, son savaş sırasında kanın kurtuluşu, yapmalıyız
Yüksek aristokrasinin orantısız olarak büyük bir kısmında tekrarlayın.

Bu oranda, İngilizceden bahseten ve prensipsiz adamlar var
Hafta İstihdamlarından Tasarlandı ve
kamu hizmetine ne payı ne de faiz almak. Çok
kasıtlı yanlışlık olmadıkları temsiller,
nadir olmayan gerçek; asaletimizin sınırlı sayıda ve
Sonuç olarak, alışkanlıklarını gerçekten incelemek için nadir fırsatlar
bunu bu düzenin eskizlerinde görmek kolaydır (iftira olsun
mafya-orörler arasında veya romanlarda ciddi), taklit edilen portre
varsayılanların belirsiz bir romantik soyutlaması üzerine kuruldu
tüm siyasi altında bir patrici düzeni durumuna özgü
durumlar. Kibir, münhasırlık, tembellik ve lüks,
Deaseator'ın aklına verdiği romantik türü oluşturun; Ve
Uzun zamandır deneysel olan herhangi bir adam için belirginleşir
Bu düzenin bilgisi, muhtemelen eski Farsça Satraps veya
Hindostan'ın Omrahları, çok daha fazlası operasyonel olarak mevcut
gerçekler arasında eski veya modern herhangi bir şeyden daha fazla tanımlayıcılara
İngiltere. Doğru tahmin etmek isteyen samimi bir kişi
İngiltere'nin hayali soyluları, bir gerçeği algılayacak
Kamu Dergileri, yani. hiçbir sınıfta daha aktif bir pay almaz
doğal olarak kendilerini öven bir tür kamu işletmesi
Destek. İle bağlantılı kasıtlı toplantıların en az yarısı
Londra'nın sayısız hayır kurumu, halka açık akşam yemeklerinin çoğu
bu tür hayır kurumları tanıtılır veya anılan, hayırseverleri elde edin
Başkan ve Başkan olarak asillerin yardımı. İl meclisleri
aynı amaçlar ve yine de daha sık büyüyen meclisler
Bizimdeki bir ulusa olay olan sonsuz siyasi sorular
Koşullar, aynı etkili yüzleri alır. Bu işçiler,
Hiçbir şekilde hafifçe, akşam parlamento katılımına eklendi
yılın yarısına kadar ve parlamentolara sabah katılımı
komiteler, birçok kişinin hakimiyet görevleriyle birlikte
Lords-tövbe, bu halkın bu noktasında yeterince kanıtlayın
Görevler, (ücretli veya tazminat olmadan uygulanır) kendi asaletimiz
Avrupa'da sadece bir tanesi ulusal ile neredeyse hiç bağlantısı var
Hizmet, ordu hariç. Bu küçük bedenin bir kısmı güzel
sürekli kabine bağlı; diğerleri büyükelçiler olarak
Sekreterler veya sömürge valileri olarak. Ve şimdiye kadar onlar
Görünüşe göre, alanı kendi eforları için sınırlamak dileğiyle
Manchester ve Richmond'un merhumları kendiliğinden genişletti.
Yüksek istasyonlarının karşılaşmasını hükümetlere vermek
Kanada ve hatta Jamaika. Son zamanlarda eski bir aile marquis
Madras hükümetini kabul etti; Ve yavaş yavaş, muhteşem olarak
Koloniler oranlarını genişletiyor, daha fazlası daha olası
(hayır kurumlarında ve bayındırlık işlerinde) aralıklarla fayda sağlayacak
önde gelen soylularımızın valileri olarak hareket eden büyük gelirleri. Eklemek
Bunlara, evinde oturan genç soyluların birçok vakası
Müşterekler; Büyük illerin kamusal ruhunu hayatta tutanların
Maliyetli tartışmalı seçimler; profesyonel olarak takip edenlerin
deniz veya kara hizmetinde silah kariyeri; Ve sonra hepsini harmanlamak
Peerage'mızın çok sınırlı olduğu bu etkinlik bile
Aileleriyle birlikte, demokrasinin bağnazlığı bunu inkar etmeyecek
Milletimizin karakteristik enerjisi,
en yüksek sipariş.

Yabancı çevrelerde diğerlerinin ötesinde bir özellik var mı? Öyle
iddianın havası, efekt sonrası özlem, şişme, sistemi
başarılarla birlikte, _bravura_ 'nin tumid karakteri,
prensibi karakterize eder ve (etkilenen bir kelimeyi ödünç almak için
sanat bilenleri) sosyal ilişkilerinin _motivo_. Var
İngiliz asaletindeki görgü kurallarının bir özelliği, kesinlikle benzersiz
Sanat ve her zaman için yenileme basitlik ve gerçek izlenimleri? BT
Yapay, incelenen, bu kazanan emeklilikte yatıyor.
Tiyatro, tüm kıskançlıktan veya kollu çiğnemeden, iyi
Tatın duyu ve iffeti, tek stili olarak onlara önerdi
onurlu istasyonları ile bir seviyede tavır. Kıta topluluğu
idealleri tarafından kötüdür. İnfazda sık sık olabilir
Farklılıklar, gebe kalmada rahatsız edici olanı denetlemek. Ama
Yabancı toplumun temel ve bilgilendirici ilkesi, manzaralıdır,
ve ekrandan sonra _nisus_. Sürekli bir gerginlik durumudur;
Öte yandan, İngiliz toplumunun olağan durumu,
En yüksek sınıflar, onurlu bir yasadan biridir. Aynı şey var
iki görgü sistemi arasındaki bu noktadaki fark,
Ulusal ilişkinin İngiliz ve Fransız tonu,
Dış İlişkiler. Fransa'da, popüler kan bittiğinde hiçbir şey
Sıçrama, tehdit ve meydan okuma; İngiltere için, hepsi
Şimdiye kadar patlayan yabancı gazap kasırgaları aslanını rahatsız edemedi
görkemli sükunet limanı. Ama ne olduğunu ayırt ettiğimizde
İngilizce ve yabancı olan, daha fazlasını söylememiz uygun hale gelir
Özellikle "yabancı" terimi ile ne demek istediğimiz şey; Ne pusula
Bu fikre izin veriyoruz. Çok palpe edilebilir ve birçok nedenden dolayı
Fransız tat standardı,
Kıta. Bu nasıl ortaya çıktı? Kısmen merkezi pozisyonundan
Fransa; kısmen her yaşta Fransa'nın kibirinden
Hıristiyan omuru krallıkları arasındaki öncü; kısmen
XII. Louis zamanından beri Fransız krallarının ihtişamı.-yani,
Francis I ile başlayarak; Ve kısmen, 1660-80 döneminden beri,
Fransız edebiyatının gürültülü iddiaları, o zamanlar
kendisi, ardından karşılık gelen bu doğal sonucu
Fransız dili için iddialar. Edebiyat ilk açıldı
bir Avrupa kariyeri diline; Ama ters olarak
Daha sonra literatürün difüzyonunu sıktı ve perçinledi.
Avrupa toplumunun iki kazası değişikliği destekledi. Kadar
Charles II.
Latince. Gerçekten de kardinal kadar erken çabalar yapılmış
Richelieu'nun zamanı, Fransızca yerine geçme. Öğrencisi Mazarine
denemeyi tekrarladı; Ve Cromwell kararlı bir şekilde direnmişti. Ama nasıl?
Çünkü o dönemde direnç kolaydı. Tarihçiler uygundur
1653'te Fransız edebiyatı olmadığını unutun. Corneille, öyle
Doğru, zaten biliniyordu; Ama henüz yaptığı izlenim,
Paris'te bile, _popular_ izleniminin adını hak etmedi-ve
Bu belirleyici nedenden dolayı, henüz XIV. Louis. bir çocuktu. Değil
Yedi yıl sonra neredeyse hüküm sürmeye başladı mı; Fransa olarak
Daha sonra oluşturuldu, hiçbir şey popüler olamazdı, bu da
Bir kralın ve mahkemesinin _imprimatur_. Kavram,
Bu nedenle, İngiliz edebiyatının tüm tarihçileri tarafından benimsenen (_Not_
Kibirli schlegel hariç,) o Charles II., Restorasyonunda,
bir "Fransız okulunun" temelini koydu, zaten saçmalık
Doktrinin çok tenoru, kronolojik olarak da olur
imkansız. İngiliz yazarlar bir model için henüz ne yapamazdı
Kolektif varlık yok. Şimdi, II. Charles'ın ölümüne kadar. Fransızca yok
Literatürün kendini topladığı veya kurduğu söylenebilir; ve
Yine de bir Fransız edebiyatının hiçbir göstergesi havasını karıştırmaya başladı.
Avrupa. Ancak o zamana kadar, Racine, La Fontaine, Boileau,
Bossuet ve Fontenelle, yabancı dikkatini çözmeye başlamıştı
Fransız dili üzerine mahkemeler, bir zorunluluk, artık gizlenecek,
Ortak diplomasinin organı olarak bazı modern diller için
Kendisi evrensel olarak kabul etti. Sadece müzakereler yapmakla kalmadı
Latince cehalet veya tanıdık olmayan komuta ile sürekli nötralize;
Ama sonunda, diplomasi alanı günlük olarak genişlediğinden ve
Ticaret diğer tüm çıkarların önünde tutuldu, sadece imkansız hale geldi.
Herhangi bir kaçınma ve taviz vererek, ölü bir dil yapmak için
barbarlık ve karşılıklı olmayan müzakere ofisleri
yanlış anlama. Şimdi Kongre dönemine başlıyordu. .
1648'de Westphalian Kongresi Latince'ye katlanmıştı; Çıkarlar için
yerleşti ve dengelendiği sınırlar
siyasi ve genel. Tarifelerin detayları çok az endişe duyuyordu.
Ama o zamanlar vefat ediyordu. Modern bir dil _must_ seçilebilir
uluslararası tedavi için ve artan ihtiyaçlar için
Gezginler. Fransızca muhtemelen, bu zamana kadar,
her halükarda ayrım; yabancıları taşıyan aynı nedenlerle
Paris-Viz için orantısız sayılar. Yeni yaratılan ihtişam
Bu sermaye ve Fransız krallarının geniş himayesi-
Fransız dilinin bilgisini doldurdu. Böyle bir
Ancak kritik an, Fransız edebiyatının
seçime belirleyici bir dürtü verir. Bunun yanı sıra
Edebiyat kendisini diğerlerinin ötesinde toplum sınıflarına uyarlar
yansıma için çok az zaman geçiriyor ve duyarlılıkları dağılmış
Dağılım yoluyla, meditasyona bile yüksek kalitesini sunar.
öz-tutarlılık. Düşük bir tutku anahtarından yayılmak, hala
Kendi iddialarını iyi bir tada hak eder (yani,
kendisi ve kendi ilkeleri.) Elli yıl sonra veya ortada
On sekizinci yüzyıldan, aynı şeye verilen ikinci bir dürtü görüyoruz
edebiyat ve dolayısıyla aynı dile. Yeni Bir Yazar Yarışı
o zaman tüm felsefelerin en sığ baharatları ile
Tahtlara ve Hıristiyanlığa karşı sistematik rancor. Bir orduya (ve
Bu nedenle o günlerde cahil) aristokrasi, tüm kıtas
Devletler lanetlendi, aynı şekilde yiyecek ve çeşni
diğerlerinin ötesinde çekici. Ve böylece, yani. Bu tür kazalarla
Zorluklar ve mahkemeler gibi bir tahmin edicisi üzerinde faaliyet gösteren şans ve
Kıtanın küçük maceracıları, Fransız edebiyatını yaptı ve
Dil, bir zamanlar vardı. Bu doğru,
Literatür o zamandan beri bu avantajı kaybetti. Almanya, diğeri harika
Kıtanın Merkezi, şimdi kendi literatürüne sahip, çok daha fazlası
Geniş ve tuhaf gücü ve zayıflığı için daha iyi donatılmış. Ancak
Fransız dili, aynı zamanda sarkıyor olsa da,
Tembel gezginlerin ve tembel diplomatistlerin uygun kaynağı. Bu
Bu literatürde hareket eden dil, kaynaştırma motoru oldu
Kıtanın insanları bir standarda monoton bir uyum
hissetmek.

Bu anlamda ve bu kesintiye atıfta bulunarak,
Yabancı görgü ve sosyal ilişki sistemine. Her devlete sahipti
Avrupa'da kendi yerel öfkesine ve alışkanlıklarına istifa edildi,
"yabancı" görgü kurallarından bahsetmede hiçbir uygunluk yoktu,
İngilizceye antitez yolu. Çok fazla çeşidi olmalıydı
Önemli olduğu gibi "yabancı" olarak adlandırılabilir
Krallıklar veya güçlü doğal tarafından yalıtılmış önemli bölgeler
sınırlar veya başkentler için ayrı yargı bölgeleri oluşturan şehirler
sürekli olgunlaşan yerel farklılıklar vasıtasıyla görgü dünyasının dünyası
alışkanlıklara. Ancak Avrupa'da bu eğilimi kırma ve alt bölümlere ayırma eğilimi
görgü ruhu, bir Fransızca birliği ile solmuş ve imha edildi
tatmak. Bir Fransız arıtma tutkusu çok iyi ele geçirmişti
Almanya ve hatta Kuzey Kutbu İsveç'in vandalizmi üzerine, 1740 yılına kadar,
her iki ülkenin literatüründe, saçma bir hibrit lehçe
hüküm sürdü, bunun bir üst yapı olup olmadığını söyleyemeyeceğiniz
Cermen veya Fransızca veya Fransızca
Cermen. [9] "Yabancı" veya "kıta" nın gerekçesi olarak kullanılır
Bu nedenle İngilizce'ye yeterli bir antitez, ancak çok eksiksizdir.

[Dipnot 9: Gottsched günlerinde, 1740 civarında bir Alman lider,
Fransızca'nın gerçek değerleri için anayasal olarak duyarsız bir bedeli
edebiyat ve yine de gallomania'da paylaşım, sıradan tenor
Kompozisyon şöyleydi: (
Almanca :) "_i Talep_ Tüm _empressement_, _pardon_ için
_tant soit peu meconnu_ veya en azından _egare_ siparişlerinizden sahip olmak,
_autrefois_ iletildi. _Faute d'Enendre_ Nihai _but_, şimdi
itiraf, _de me troiver_ _un mauvais amarras _ tarafından şaşkın
Açık.]

Böylece "yabancı" kelimesini kullandığımızı açıkladıktan sonra,
düşünceli adam, herhangi bir seçme tonunun nasıl mümkün olması gerektiğine dair
Toplumun çok kapsamlı bir beden arasında büyüyebileceği ve böylece
Kıta devletlerinin _soi-disant_ asaleti olarak çeşitli? Olabilir
1788 tarihli 130.000 Fransız "soylu", muhtaç ve squalid
Birçoğunun olduğu gibi alışkanlıklarında, yüksek yetiştirilmiş beyler mi olmalı? İçinde
Almanya, tüm sulama yerlerinin istila edildiğini biliyoruz.
Black-bleg kumarbazları, Fortune-Hunters, _Chevaliers d'Industrie_,
Bu kategorinin tüm çeşitleri. Bunların çoğu Baron'un başlıkları,
Compte & c. Sahte başlıklar mı? Kimse Bilmiyor. Böyle
sayılarını çarpan bir aristokrasinin belirsizliği ve kapsamı
Her nesil ve mülk temelinde durmayan,
gerçek "baron" un şüphe altında yatması da aynı derecede mümkün
taklitçi ve sahte olanın zorunlu olarak gelişmesi için. Diğerinde
El, altı hafta boyunca kendini İngilizce olarak geçirmeyi umabilir
Earl? Yine de, sahte iddiaların çok kolay olduğu açıktır,
Kalifiye olmayan veya şüpheli bir şekilde nitelikli kişilerin izinsiz girişi öyle olmalı
çok uzun zaman önce asil olan her saf standardı
Ya da beyefendi, bu kadar keskin bir mücadelede ölmüş olmalı ve çok geniş bir
Mob. Sadece çirkin fazlalığıyla, her kıta
"Noblesse" zaten azaltılmış ve tonunda canlandırılmıştır. Çok
Bedenler, ebedi dalgalanma, hiçbir ton birliği korunamaz,
Tam olarak bazı kaba önyargıların taşındığı durumlarda
Hepsi akım gücüyle benzer.

Manzaralı çaba tarzında fark ettiğimiz böyle bir akım
çoğu yabancı tarafından tezahür eder. Bir "konteur" olmak
"Atasözleri", tutumsallaştırmak, bir "his" üretmek-tüm bunlar
yabancı çevrelerde hırs amaçları. Fark ettiğimiz böyle bir akım
kıtanın Fransız zevklerine doğru genel olarak belirlenmesinde; Ve
_that_, eskisinden bile daha kötü bir eğilimdir, doğru
Fransa'nın aristokrasisi, daha önce var olduğu gibi sonsuza dek gitti.
_haute noblesse_; ve Demokratik bir kral mahkemesi artık eşit değil
Amerikan veya Haytian'ınkinden daha iyi davranışları yayma görevi
başkan. Şahsen, kral ve ailesi yüksek modeller olabilir
üreme; Ancak demokrasinin küstahlığı örneği reddeder ve
Eğitimsiz kaba, benimsemeye çalışırken bile başarısız olur.

Toplumun kıta tonuna verilen bu sahte dürtülerin yanı sıra,
Üçüncüsünü fark ettik ve bu,
Askeri olan yabancılar arasında. Bu eğilim aynı anda bir neden
kaba ve kaba bir üs. Bu yüzden nakış geliyor
yakalar, betasseling, beefrogging, gösterişli girişimler
"Kostüm. "Askeri karakterin bir
beyefendi, diğerlerinden daha ayrıntılandırma; Ama gerçek şu ki, hayır
Profesyonel karakter, münhasır bir saygıya itildiğinde,
Saf doğalın zor bir şekilde kendini sürdürmeye devam edebilir
Yüksek üreme. Hem mesleklerin hem de kuşatma ahlaksızlıkları vardır,
Tesisler ve sakatlıklar. Bir dereceye kadar birbirlerini düzeltirler
Eşitlik açısından bir araya getirildi. Ama kıtada avukat
Ve din adamları her yerde bozulur; Senatör genellikle hayır
varoluş; ve otantik toprak sahibi, her şeyden kurtarılmış
Vatanseverliğin görkemli ve teknik olmayan görevleri görevler geliyor
Yabancı mahkemelerde sadece bir askeri memurun karakterinde.
Bazı mahkemelerde bu şimdiye kadar taşınıyor, hiç kimse sunulamaz
üniforma. Askeri mesleğin faydası var
Böyle bir kısmi? Bundan çok uzakta, kıta orduları
Kendi atımızın koruduğu bu tür _surveillance_
Memurların sosyal ahlakı üzerinde egzersizler,
Bu ordulardan biri beş yıl boyunca var olabilir. Ötesine yerleştirilen gerçekler
Yabancı memurların bagajının yakalanmasıyla inkar, ihlal edilen
Onur şartlı tahliyesi ve geç savaşın diğer birçok olayıyla birleştirin
Kötü ücretli beyefendi onur ve probitinin düşük tonunu kanıtlamak için
Kıta orduları.

Amacımız, hangi sermaye vatansever kullanımlarında ısrar etmekti.
Bizim _has_ bizimki gibi çok muhteşem bir aristokrasi ve olacak
büyüyen tarafından rahatsız edilmediği sürece uygulandı
Zamanların demokrasisi (ve _that_, anarşi tarafından daha kötü). Bunlar
Kullanımlar esas olarak dördü, ancak birkaç kelimeyle belirteceğiz.

Birincisi, Büyük Britanya'nın asaleti içinde muhafazakar
prensip-ne olursa olsun önemli bir ajans olamayan ama
şiddetten korumak için iyi bir şey veya
kutsallığı koruyun-esas olarak yerleştirilmiştir. Primogeniture ve kilise
Nihayetinde sivil anayasamızın üzerine iki köşe taşı
Rezerler; ve bunların hiçbiri, bizim anıtsal karakterinden
Yüzyıllar boyunca tuhaflık tarafından bir arada tutulan asil evler
toprak mülklerinin yerleşimleri, hayatta kalma güce sahiptir.
Farklı bir Patrician Düzeni'nin yok edilmesi.

İkincisi, _per se_ olmasa da veya profesyonel anlamda askeri
bir beden, (cennet böyle olmaları gerektiğini yasaklıyor!)
siparişlerinden dövüşe orantısız bir sayı sağlamak
Ülkenin hizmeti, yüksek onur standardı yayarlar
Bir dereceye kadar çürüyecek olan ordumuz ve donanmamız
Demokratik bir etki ne zaman da iyice sarmalıdır. Öyle
Bu şekilde yaptıkları şey için, önlediklerinden daha az, bizim
Minnettarlık asaletten kaynaklanmaktadır. Ancak, _positive_ hizmetleri bile
Bu alanda asaletin bir Demokratın farkında olduğundan daha büyüktür.
Tüm hiciv romanlarımız değil, & c.
İngiliz toplumunun sakatlığı, çok fazla stres atılıyor
aristokrat bağlantılar? Öyle olsun: ama kendinizden kaçmayın
Doktrin, Ey Demokrat! Sonuçlar şaşırtıcı hale gelir gelmez. Bir
reddedilemeyen bu sonuçların derinliği
Etkisi ve örneğini bekleyen etki derecesi
Soylularımız. Profesyonel soylularımızın şu anki sayısı
Kazanmış, yine de en sürekli etkiyi koruyacaklardı. Sahibiz
bir ulusun olmadığı yerleri takip eden harabe yeterince konuşuldu
orduları için doğal ve otantik liderler. Ve biz de eklemeye çalışıyoruz
Şüphe-Fransa bile, şu anda, cesaretin çoğunu borçlu
eski aristokrasisinden sadece bir enkaz olsa da, onu nazikçe işaretleyen
şövalye hissi atalarının anılarından miras alındı. İyi
Memurlar basit anayasal cesaretle böyle yapılmaz; onur ve
Saf bir beyefendi öfkesi eklenmelidir.

Üçüncüsü, tüm kalabalık ve son derece medeni ülkeler için
dolaylı gereklilik, binlerce şekilde bilinir, bazılarının yeterli
Kontrol, görgü ruhlarına başkanlık etmelidir. Bu olabilir
sadece bir mahkeme ve soylu bir organ aracılığıyla gerçekleştirildi. Ve bundan sonra
İngiliz kamu ilişkimizde, her sınıf aracılığıyla ortaya çıkar,
(reklamın en düşük seviyesi bile) çok saygılı yerçekimi ve
Karşılıklı değerlendirme bulunur. Şimdi, bu nedenle, aracı olarak
bu aristokrat etkiyi güçlendirmek için
düşünceli adam aşağıdaki öneri üzerinde meditasyon yapmak. Sınıf
Yahudi bizim bile yüksek ve şövalye hissi doğurur; Ve
çok, kendi üstü bir düzen ile bilinçsiz sempati ile. Ancak
Neden Asaletin Çoğunluk ve Mükemmel Cilası nadiren
Sıradan beylerin kütlesi arasında güç olarak mı bulundunuz? Çünkü,
Bir adamı nezaketin daha yüksek işlevleri için nitelendirmek için
dünyanın çekişmesinden ayrılmak. İle eczane çarpışma
rakip ve öfkeli tempers, her birinin tavrını duyarsız bir şekilde değiştirir
Adam. Ancak servet içinde uzanan İngiliz asilzade, bir bağışıklığa sahiptir
Bu tahriş edici disiplinden. Proxy ile hareket edebilir: ve hepsi
Hoş olmayan yarışmanın hizmetleri ajanlara dayanıyor. Bir sınıfa sahip olmak
Her iki cinsiyette de zahmet etmeyen, ne de dönmezler-tek _conditio
Gerçek bir asalet için olmaz.

Dördüncü olarak yüksek bir onur ahlakında liderler ve kıskanç
Kamu katılımlarına bağlı yükümlülük duygusu, asaletimiz
ulusal duyarlılığın bağlarını her zaman olanın ötesinde sıktı
algılanan. Burke paralel bir durumda dediği gibi "Bu üst düzey"; Ve
Zorunla dokunuyoruz. Kendimizi memnun edeceğiz-
Deniz Savaşı'ndaki Amerikan sahtekarlıkları, altmış dört silahlı gemiyi çağırıyor
Fırkateynin adı, İngiltere'de acı çekti mi? Amerikalı olabilir mi
_Repudiation_ Doktrini bizimle gelişti mi? Yine de Amerikalılar
İngilizler, sadece asalet isteyen.

Zamanlar değişim dolu: muhafazakar bedenin kendisi
Belirli tehlikeler şimdi Patrician Düzeni'ne yaklaşıyor: eğer _that_
yok, İngiltere yeni bir ahlaki duruma geçiyor ve tüm
Şimdiki Korumalar.

       * * * * * *




Jack Stuart'ın Derby'ye bahsi ve kayıplarını nasıl ödediği.


Cotherstone büyük alkışlar içinde geldi ve
Şimdiye kadar bilinen en fakir derbi. Acclaming küreleri sallarken ve
Ağızların köşeleri aşağı çekildi ve bahis kitapları mekanik olarak
Çekti-başarı bazı insanları o kadar yardımsever kılarak yaptıkları için
yoksulluğun varlığına inanmamak,
Bir kuruşa katılan sefil görünümlü dilencinin sıkıntısı-
Bütün bunlar devam ediyordu, şampanya mantarları uçuyor, güneş parlıyor,
Tostlar yankılanıyor ve her tarafta tam aktivitede mükemmel bir hubbub,
Jack Stuart beni arabaya doğru bir kenara çekti ve dedi ki, "
Bir haç olmalı. Deuce bir at tüm tarlayı nasıl yenebilir? "

"Ah, tarlayı destekledin, değil mi?"

"Emin olmak için. Her zaman en güçlü tarafla gidiyorum."

"Ve kaybettin mi?"

"Yüz elli."

Jack Stuart'ın mavi görünmesine şaşmamalı. Yıllık gelirinin beşinci kısmı
Tek bir şutta-ve bu kadar aptalca bir şekilde gitti.

"Heyecan üç veya dört gün sürebilirse, neredeyse
paraya değer, "dedi" dedi; "ama zili duymuyor musun-gör
Başlangıç ​​direğinde atların ezilmesi-bang-bang-giderler!-ve
Bir veya iki dakika bitti ve paranız gitti. Bir yarış alacağım
Londra ve York arasındaki salyangozlar. Bir yıl boyunca meslek olurdu. Ancak
Gelin, iğrenç yeri bırakalım. "Beni acele etti
Stanhope, aktif gri kısrakını dizginledi ve bir sapma yaptı
Kingston'a doğru, yakında kalabalığı arkamızda bıraktık.

"Bir daha asla bir ata bahse girmeyeceğim," dedi Jack, kaybını inceleyerek.
"Neden yapmalıyım? Yarış hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve asla anlayamadım
hayatımda oranlar; Ve şu anda da madeni para ayıramıyorum. "

Aynı zamanda kırbaçları yedeklemedi; Çünkü her zaman gözlemleyeceksin
Bir konserdeki meditatif bir beyefendi, onun üzerinde tuhaf bir şekilde etkileyici
at omzu. Gri paça çıktı veya ara sıra patladı
Canter.

"Bu gri elli kilo için Cotherstone'a karşı geri döneceğim."

"Pırılta durmak için? Bence kazanırsın."

"Hayır, zıplamak. Nasıl yayıldığını görün."

Bunun üzerine Jack, kısraklara çok bilimsel bir şekilde dokundu.
ön kol ve hayvan, bu saygısız bir şekilde öfkeli
İlerleme, müthiş bir acele verdi ve sonra yeniden düzenlendi.

"Şaftları kıracaksın," dedim.

"Bence kaçacak, ama yanımızda bir duvar görünmüyor-ve
Hiçbir antrenörün bu yolu gezdiğini sanmıyorum. Hareketsiz otur, çünkü kapalı. "

Mare, iyi bir gerçekte, efendisinin davranışını yüksek derecede kızdırdı,
Ve biraz dişlerini aldı.

"Eğer tekmelemiyorsa, sorun değil," dedi Jack.

"Bu hıza giderse tekmeleyecek zamanı yok," diye cevapladım; "kale
onun düz. "

Hız bir süre hız kesmeden devam etti ve ikimiz de sessiz kaldık. BEN
Yolu görebildiğim kadar önceden izledim, bazılarının dehşetiyle
Waggon, antrenör veya ani dönüş veya hatta bir Turnpike kapısı için
Muhtemelen kabul edilebilir bir fesih için büyük ölçüde olurdu.

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı Jack, bana dönerek, "Sanırım ben
Kayıplarımı ödemenin bir yolunu öğrendim. "

"Gerçekten! Ama kısrakları durdurmak için bu arada yönetemez misin?"

"Poh! Bırak gitsin. Bence hızlı hareket akıl için çok yardımcı.
Elimi koymadan bahislerimi ödeyebileceğimden eminim
cep."

"Nasıl? Yakın kontrolü çekin. Hendekte olacak."

"Neden, sanırım bir roman yayınlayacağım."

Bir bahçıvanın arabası iki olmasına rağmen, gülmekten neredeyse alıkoyabilirim
Yüz metre önceden.

"Bir roman yazıyorsun! Aynı şekilde bir piramit inşa etmek ister misin?
zaman?"

"O yaşlı arkadaşa lahananın tepesinde bir korku verdik," dedi
Jack, arabanın tekerleklerinin bir inç içinde gidiyor. "Biz düşünecek
Kablo demetinde Cotherstone var. Ama bir piramit hakkında ne demek istiyorsun? "

"Neden, bir roman yazdığınızı kim duydu?"

"_Write_ bir roman demedim-dedim _publish_ bir roman."

"Peki, kim yazacak?" Sordum.

"Bu sır," diye yanıtladı; "Ve eğer bu Pickford'un biri değilse
Vans, sana söyleyeceğim "----

Mare hızını korudu; Ve önümüzde görünmek, görünüşe göre doluyor
Bütün yolda, sekiz at tarafından çizilen hareketli kalelerden biriydi,
diğer araçlarla karşılaştırıldığında, aralarında hareket eden filler gibi
bir geyik sürüsü.

"Geçecek yer var mı?" diye sordu Jack, sağ diziyi tümüyle çekerek
belki.

"Neredeyse hiç," dedim, "yazı yolun yanında."

"Kırbaç al," dedi Jack, "ve ayağa kalktığımızda ona bir kesim ver
sol kulak üzerinde. "

Korkunç sessizlik içinde muazzam dörtnala izledik. Daha yakın ve
Yakın Waggon'a çizdik ve tam olarak doğru zamanda Jack
kısrak dizisini çekti ve ben onu kulağının üzerinden kestim. İçinde
Bir taraftaki görevin saç kırıcı, diğer tarafta minibüs, kestik
Bizim parlak yolumuz.

"Bu, aksi takdirde oldukça hoş," dedi Jack, serbestçe nefes alarak;
"Öyle değil mi?"

"Zevkime uygun olduğunu söyleyemem," diye yanıtladım.

"Sence yorulmaya başlıyor mu?"

"Ah, asla yormaz; bundan en az korkma!"

"İstediğim şey bu; ama bir tepe geliyor."

"Tepeleri seviyor; ve diğer tarafta, inmeye başladığımızda,
Onun temposunu göreceksin. Mare'nin hızından gurur duyuyorum. "

"Öfkesinden daha iyi görünüyor; ama roman hakkında?" Sordum.

"İki hafta içinde yayınlayacağım," diye yanıtladı Jack. "Bütün bir roman mı? Üç cilt mi?"

"Altı, istersen-ya da bir düzine. Ben hiç de özel değilim."

"Ama hangi konuda?"

"Neden, ne kadar basit olmalısın!
roman-tarihsel, felsefi, şık, antikacı veya her neyse
Kendini çağırıyor. Sonuçta, tüm hikaye genç bir adam ve
Genç kadın-asil olan her şey ve o iyi olan her şey. Her
Dolaşım kütüphanesi, sevgi ve zafer dışında hiçbir şeyden oluşmaz-ve
Romanımın adı bu olacak. "

"Ama yazmazsan, nasıl yayınlayacaksın?"

"Sizce yaşayan herhangi bir erkek ya da yaşayan bir kadın hiç bir roman yazdı mı?"

"Kesinlikle."

"Şeyler, sevgili dostum; asla türden bir şey yapmadılar.
Yayınlandı-hepsi bu. Bu bir yığın taş mı? "

"Bence öyle."

"Şey, bu bir çakıl çukurundan daha iyi. Sağ kulağını kesin. Orada,
geçmiş. İnanılmaz dip, değil mi? "

"Çok fazla," dedim; "Ama romanına devam et."

"Şey, planım sadece bu-ama bahis yap, değil mi?
Bahse girerim, bu zamandan bir hafta sonra ürettiğim beşe beşte bire bahse girerim,
Kendi kompozisyonumun veya herhangi bir bedenimin değil, 'aşk ve zafer' adlı bir roman
başka-iyi bir okunabilir roman-James'lerden daha iyi-ve harika bir
daha orijinal anlaşma. "

"Ve henüz kimse tarafından yazılmıyor mu?"

"Kesinlikle-bet, olur mu?"

"Bitti," dedim; "Ve şimdi açıklayın."

"Yapacağım, eğer bu köşeye geçersek; ama çok keskin. Bravo, kısrak!
Ve şimdi bir mil seviye Macadam var. Dolaşımdaki bir kütüphaneye gidiyorum ve
Evde kırk roman sipariş edin-rafta uyuyan herhangi bir roman. O
yüz yirmi cilt-veya belki de izin veriyor
Eski günlerin beş ciltli masalları, yüz elli cilt
tamamen. Bu romanların her birinden bir buçuk bölüm seçiyorum,
Bu, her cildin yirmi bölümünde, altmış bölüm yapar,
Çok iyi bir roman yapar. "

"Ama bağlantı olmayacak."

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Jack, "ama inanılmaz bir çeşitlilik."

"Ama isimler?"

"Hepsi değiştirilmeli-yaptığım tek sorun. Bir kontes olmalı
ve iki kızı, Lorrington ve bayanların konteri olmalarına izin ver
Alice ve Matilda-Bir kahraman Lord Berville, başlangıçta Bay Lawleigh-ve
Aynı şekilde her şey. Tüm kaleler Lorrington olacak
Kale-tüm kötü adamlar Sir Stratford Manvers '-tüm
Lady Emily Trecothicks'i flört ediyor-ve tüm hayırsever Hıristiyanlar,
Recluses, amcalar, koruyucular ve hayırseverler-Mr Percy Wyndford,
Earl'ün küçük oğlunun küçük oğlu, çok zengin ve devam ediyor
altmış beş. "

"Ama kimse bu tür toptan intihalleri basmayacak."

"Yapmıyorlar mı? Colburn'un ne yayınladığını, Bentley'i ve hepsini görüyorlar.
Neden, hepsi uyduruyorlar-eski gazetelerden çıkarıyor veya
alay tarihleri ​​veya Lord-Mayor'un şovları. Bu ne geliyor
tepe? "

"İki antrenör yanında"-diye bağırdım-"Jüpiter tarafından yarış!-ve bir inç değil
Geçmemiz için kaldı! "

"Henüz bir dakikanız," dedi Jack ve etrafına baktı. Solda bir
Park Paling; Sağda şişman bir çit ve bunun ötesinde bir çim alanı.
“Hendek olmasaydı çiti alabilirdi” dedi. "Yapacak
Deniyoruz? "

"Daha iyiydik"-cevap verdim-"
bir koçlara karşı parçalara. "

"O zaman, o zaman-git!"

Kırbaç kısrakın sol kulağına uyguladım; Jack sağa çekildi
yanak. Aniden yoldan çıktı ve çitte bir çizgi yaptı.
Uzakta gitti, koşum takımı, şaftlar ve hepsi, stanhope
hendek ve jack ve ben uçmak, deneysel elli altı gibi
Woolwich'teki bataklıklar, çayırın yarısında. Bütün olay
O kadar ani ki, ne olduğunu neredeyse anlayamadım. BEN
etrafına baktı ve küçük bir mesafede bir karıkta arkadaşım gördüm
Jack. Birbirimize bir süre aradık, sormaktan korktuk
hasarın kapsamı; Ama sonunda Jack, "O bir başkent jumper,
O değil mi? Şimdiye kadar gördüğüm kadar iyi bir sıçrama oldu. O iki değerinde
Yüz Guineas ağır ağırlık için. "

"Uçan bir sıçrama!" Dedim; "Emin olmak için bir sıçrama oldu, ama uçuş, ben
Düşün, kendimiz yapıldı. "

"Yaralandın mı?" sordu Jack.

"Bildiğimden değil," diye yanıtladım; "İyi misin?"

"Ah! Bana gelince, bunun gibi sessiz bir sürüşten hoşlanıyorum, çok. Eminim
Bir aile koçunda asla alamayacağınız fikirlere bir filip verir
saatte yedi mil. Mara'ya büyük miktarda para borçlu olduğuma inanıyorum,
Buluşumla yapmayı beklediğim tüm şöhretlerden bahsetmiyorum bile. Ama bize izin ver
Bir sonraki hana girin ve Stanhope ve kısraktan sonra insanları gönderin.
Bir arabaya gireceğiz ve rahatça eve gideceğiz. "

Cuma günü Oaks'a gitmedik. İkimiz de çok serttik: çünkü
Bir beyefendi kemiklerini kırmadan kaçabilir, yine de bir çıkarım
Sürdürdüğümüz gibi şiddetle yürütülür, her zaman izini bırakır.
Bu arada Jack meşguldü. Cilt yığınları onun etrafında yatıyordu, hurdalar
Masada kağıt vardı, sayfalara izler konuldu. O olabilir
çalışkan bir yazarın portresi için durdu. Ve yine de
Underterery, okuma yazma bilmeyen, daha önce olduğundan daha
kaçak, Albany'de yoktu. "Müfredat CollegeSse Juvat"-
müfredatlarının bir kolej olduğu ve
Bir üniversite olmadan hızlı bir atın gücünde mi yaptınız?
Jack bunlardan biriydi. Christchurch'in Big Tom'u hiç dinlememişti,
ne de Lisans'ın St John's masasına giden yolu cezalandırdı ve yine de öyleydi
Toprağın ünlüleri arasındaki yerini varsaymak üzere ve
Edebiyat fonu yemeğinde bir dük tarafından önerilen sağlığı "Jack
Stuart ve İngiltere yazarları; "Ve belki de
onur ve seleflerinden bazıları; Kim daha nitelikli
İngiltere yazarları için eserleri olan bir kişiden daha teşekkürler
Çok fazla örnek içeriyor mu? İntihalcin gerçek
temsilci.

Jack'in odası oldukça karanlık ve meşe gününde hava
oldukça pis. Kepenkler yedi yarıda kapalı ve oturduk
Akşam yemeğine aşağı; Somon, perigord turta, buzlu şampanya ve
Mareschino. Bazı badem ve kuru üzüm, sert bisküvi ve bir şişe serin
Claret, bez çıkarıldığında ortaya çıktı ve Jack
başladı-"Gri kısrak gibi bir jumper olduğuna inanmıyorum
Troy kuşatmasından beri, at duvarın üzerinden geçtiğinde. "

"Yaralandı mı?"

"Lord seni korusun," dedi Jack, "öldü.
Kendisiyle gurur duydu ve kişisel makyaj onun harabesiydi.
Muazzam çivili bir kapı aldı ve arka ayaklarıyla yakaladı; .
Spikes onu hızlı tuttu, kapı açıldı ve fakir kısrak öyle
Kalbini kırdığı için tiksinti. İki yüz gine değerindeydi;
Böylece bu yıl derbi bana bir servete mal oldu. Stanhope hepsi
ve çiftçi kapı için tazminat iddia ediyor. Bu çok
Şanslı şey kitabı düşündüm. "

"Ah, hala romana mı devam ediyorsun?"

"Bitti, adamım, bitti-mükemmel."

"Hepsi mi yazıldı?"

"Bir kelime değil. İnsanların şimdi kitap yazma şekli bu değil; hayır, var
Bir çift makasla yarısını kırptı ve yarısı
kalemle işaretlenmiş. "

"Ama yazarlar seni öğrenecek."

"Biraz değil. Hiçbir yazar, herhangi bir bedenin yazısını okumaz; ya da eğer
Yapıyorlar, inkar edeceğim-hepsi bu; Ve halk sadece düşünecek
zavallı adam müthiş bir boşuna, herhangi birinin alıntı yapacağına inanmak için
kitap. Ve ayrıca, incelemeler mi? "

"Yayınlanmayan kitabın?"

"Emin olmak için. İşte Macauley'in 'Milton'tan iki veya üç cümle,
Wilson'ın 'Wordsworth'tan yarım sayfa ve Jeffrey'den iyi bir yumru
'Walter Scott.' Aralarında kitabımı çok iyi hale getirdiler
Bir şey, seni temin ederim. Beş yüz pound'un altında satmıyorum. "

"Adını veriyor musun?"

"Kesinlikle hayır-bir Rab olmadan olmadığım. Hayır. Sanırım bir
Kadın: Belki de genç bir kız; bir piskoposun kızı; veya boşanmış eş
Parlamento Üyesi. "

"Bazı işlerini duymak istiyorum. İlgileniyorum."

"Olduğunu biliyorum. Bir bahisimiz var, biliyorsun; ama garip bir
romanımı düzeltmenin bir şey-herhangi birden bir hikaye yapabileceğiniz
beş bölüm. "

"Hayır, hayır. Test yapıyorsun."

"Ben değil. Sana beş bölümden, herhangi bir beş romandan söylüyorum, sen
Çok iyi bir kısa masal yapın; Ve garip olan şey, en azından değil
Hangi bölümleri seçtiğiniz önemlidir. Çok az bir sagasit ile,
Okuyucu bütünü görür; Ve size söyleyeyim, büyük hatayı
Hikaye yazma çok fazla şey anlatıyor ve okuyucu için çok az şey bırakıyor
kendine tedarik etmek. İsimleri değiştirme konusunda size söylediklerimi hatırlayın
Tüm karakterlerden ve bu tek şartla bölümü okuyun
Bunun ilk cildinin on beşi ---- "

Jack bana bir cilt verdi, iki yüzüncü sayfaya geri döndü ve ben
Bana "Aşk ve Glory" nin ilk bölümüne dememi söylediklerini okuyun.

Vahşi doğa.

    "Karışık bir çalılık kutsal bir yerdir
    Yıldızlara tefekkür etmek için
    Tutkulu gözleri ve nefes alan cennet
    Kutsal bir ciddiyet içinde. "

_Old play_

["Bu benim," dedi Jack. "İnsanlar bir alıntı bile yapmadığımı görünce
Slogan, bana gerçek bir orijinal düşünecekler. Devam et."]

     Güneşin batı ışınları mavinin pencerelerini yaldızlıydı
     Lorrington Kalesi'nin Velvet Çizim Odası ve Üç Bayan
     sessizce oturdu, sanki şimdi görkemli ışığa hayran
     Parkın ekstremitesinde ormanın arkasında yavaş yavaş battı.
     Bayan Alice yanağını elinin üzerine eğdi ve ondan önce
     Bir vizyona yükseldi. Birincisi
     Bir kızın tüm karakterini değiştirdiği beyan
     hayat. Artık yalnız bir varlık değil, bunu kaderiyle hissediyor
     Bir başkasının mutluluğu tartışılmaz bir şekilde birleşti; çünkü bile
     Teklifi reddeder, yapıldığı gerçeği bir
     Hiçbir tarafın serbest kalmadığı Union Bond-SIR Stratford
     Manvers önermişti: Onu kabul etmiş miydi? Onu sevdi mi?
     Ay, onu sevdi mi?-Görünüşe göre cevaplaması kolay bir soru,
     ama nasıl analiz edeceğini bilmeyen ustaca bir ruha
     Duygular, imkansız. Sir Stratford gençti, yakışıklı,
     Akıllı-ama belli bir şey vardı, bir _je ne scais quoi_
     tüm bu niteliklerin etkisini gölgede bırakan onun hakkında. A
     Bak, davranışlarının geri kalanıyla kavrayan bir tome ve
     büyülenmiş kişilere bir düşünce önerdi
     Onun zekası, açıklığı ve cömertliği-bu gerçek mi? O değil mi
     bir aktör? Tutulmamış bir aktör, eğer isterseniz-ama sadece harika bir
     bir rol üstlenerek sanatçı. Parlak ve
     Desen manvers, güzelin vizyoner gözlerine yükseldi
     Bay Lawleigh'in soluk ve düşünceli özellikleri. Duydu
     sesinin müziği ve derin gözlerin ona sabitlenmiş olduğunu gördü
     aynı ihale ifadesi ve hayranlık
     kale ziyareti sırasında fark etmişti. Neredeyse duydu
     göründüğünde, geri döndüğü iç çekiş
     Sir'in köpüklü konuşmasından zevkle dinleyin
     Stratford. _Not_ Sir Stratford'u kabul etti ve yaptı
     _Not_ onu seviyorum. Bir kız iki erkek arasında tereddüt ettiğinde veya ne zaman
     Birinin anısı, diğerinin hatırlanması ile karıştırılır,
     Her ikisini de sevmediği kesin. Ve şimdi garip, şimdi
     düşüncelerinin Bay Lawleigh'e döndüğünü, efendim unuttuğunu
     Stratford tamamen. Çok az söylediğini merak etti
     Bay Lawleigh'e, ve daha nazikçe olmadığı için üzgünüm-
     her kelimeyi ve her bakışını hatırladı-ve nedenini açıklayamadı
     Ne zaman ne kadar üzgün göründüğünü hatırladığında memnun kaldı
     Küçük bir hafta önce ayrıldı. O ne kadar farklı
     ilçe meclisinin mutlu gecesi ortaya çıktı ve
     Rosley Dükü'nde hala daha mutlu maskeli top! Kör,
     Aptal kız, diye düşündü, bunları gözlemleyemedi
     daha önce ve şimdi! ----

     "Lorrington'a yazdım, sevgili Alice," dedi
     Kontes, "ailenin başı ve en büyük kardeşin
     ona ödememiz gereken bir iltifat-ama sadece iltifat,
     Unutma."

     "William'a yazmak mı?" Mamma.

     "Sanırım hangi konuyu bulduğumu biliyorsun," diye devam etti
     Kontes. "Elbette rızasını verecek."

     "Ah, anne!" diye bağırdı Alice, gözyaşları gözyaşlarına girerken, "Ben
     Beni bu şekilde koruyacağın umuduyla. Yazma
     William; Veya ona söyleyelim-bir postscript eklememe hadi-
     Ben"----

     "Sana dilediğimi yapacaksın, sonuçlandırıyorum-ve ben efendim
     Stratford "----

     "Ah, ne? Ona ne söyledin?"

     "Kabul edildiğini. Güveniyorum, daha fazla duymayacağım
     ders. Evlilik iki ay içinde gerçekleşecek. "

     "Ama onu sevmiyorum, anne-gerçekten."

     "Duyduğuma sevindim," dedi anne soğuk bir şekilde. "Seviniyorum
     Kızlarımın herhangi birini sevmek için çok iyi yetiştirildiğini-bu
     -tabii ki-nişanlandılar; Bu kısa sürede
     Aralık, yeterince doğru-ılımlılık; Yine de, o zaman bile,
     Mükemmel kayıtsız devam etmek çok daha rahat.
     Duygu insanlar her zaman kaba ve sadece uygun
     din adamları eşleri. "

     "Ama Sir Stratford, Mamma" ----

     "Yılda yirmi bin var ve çok iyi bir toplumda.
     Neredeyse Rosley'lerle yaşıyor. Dük almaya çalışıyor
     bir yıl boyunca damadı için. "

     "Ve Lady Mary de çok güzel mi?"

     "İnanıyorum canım, Lady Mary'nin sevgileri, oldukları gibi
     aranıyor, nişanlanıyor. "

     "Aslında?" Bu tür konularda merak için kızı sordu
     Kendi sıkıntılarının ortasında bile var.

     "Lady Mary'nin kalbini kimin kazandığını sorabilir miyim?"

     "İnanıyorum ki genç Bay Lawleigh, bir kuzeni
     Düşes-Lord Lord Berville'in yeğeni; Onu burada gördün-bir
     Sessiz, ayrılmış genç adam. İçinde hiçbir şey görmedim ve ben
     onun çok fakir olduğunu anlayın. "

     "Ve-Bay Lawleigh-Like-Love-Lady Mary mi?" sorumlu
     Alice zorlukla.

     "Beni asla güveniyle onurlandırmadı," diye yanıtladı
     Kontes-"Ama sanırım-tabii ki yapıyor-sir
     Stratford, gerçekten bana söyledi-ve bilmesi gerekir, çünkü
     onun sırdaşı. "

     "Sırı iyi koruyor," dedi Lady Alice hafif bir tonla
     acı; "Ve Bay Lawleigh,
     Güvenini yaptığı ve bayanın kullandığını bilseydi ona
     Mary hala daha az "-ekledi.

     "Neden, eğer kızlar kalpleri olduğunu düşünecek aptallar olacaksa,
     ve sonra onları at, zihinlerini telafi etmelidirler
     güldü. Lady Mary kendini atıyor-_inamorato_
     Hala Rosley House'da. "

     Kontes'in durumunu algılamadığı için şanslıydı
     iletişiminin alındığı sürpriz.

     Leydi Alice tekrar yanağını eline koydu ve battı
     Her zamankinden daha derin bir reverie.

     "Sir Stratford da Rosley'de ve eğer bunun üzerinde sürüyorsa
     Akşam, kabul edilmesi için emir verdim. Olacaksın
     Kendinizi dilediğim gibi yapın. Gel Matilda, bırakalım
     mutlu düşüncelerinin kız kardeşi. "

     Onun mutlu düşünceleri! Lady Alice bunlardan biri değildi
     Kontes tarafından örtülü kayıtsız varlıklar; O vermişti
     Bütün kalbi Henry Lawleigh'e-ve şimdi bunu duymak için
     Bir başkasını sevdi! Muhteşem park boyunca baktı ve özlem duydu
     ötesindeki vahşi doğanın yalnızlığı ve sessizliği için. Orada,
     İletişimin nerede olduğu herhangi bir yerde ama bu mide bulandırıcı odada
     Ona yapılmıştı, daha özgür nefes alırdı. Onu sarar
     Mantilla başının üstünde ve adımların uçuşunda yürüdü
     Parkın içine. Kendi üzücü tefekkürüne derinden dalmış,
     Avenue ağaçlarının altında yolunu açtı ve
     küçük kapı kapısı, kendini küçük terasında buldu
     Ahşap-teras çok yalnız, çok sessiz-dinlediği yerde
     Gülümsedi. Ve şimdi onun yanlış olduğunu bilmek için! O
     Meşenin dibindeki bankta oturdu ve onu kapladı
     Elleriyle yüzleşin ve ağladı.

     Düşük bir ses kulağındaydı. "Alice!"

     Yukarı baktı ve gözleri dolu olarak onun üzerinde eğildiğini gördü
     Hayranlık ve Sürpriz, Harry Lawleigh. Yavaş yavaş
     baktı, özellikleri farklı bir ifade aldı, sesi
     Ayrıca tonunu değiştirdi.

     "Ağlıyorsun, bayan Alice," dedi-"
     Seni çok melankolik bul, neşeli zekadan sonra
     Bugün duydum. "

     "Neşeli!" tekrarlanan Alice, anlaşılmadan
     kelimenin anlamı. "Hangi zekayı ima ediyorsun?"

     "Sadece tüm parti ile paylaştığım zeka
     Rosley Kalesi. Mutlu olaydan bir sır yoktu. "

     "Seni gerçekten anlayamıyorum. Ne demek istiyorsun? Kim
     haberi iletti mi? "

     "Şanslı Victor fetihini kendisi duyurdu.
     Stratford her birinin tebriklerini aldı.
     Duke, MySelf. "

     "Seni yanlış anlıyormuş gibi davranmayacağım," dedi Lady Alice-"Benim
     anne, ama birkaç dakika önce bana
     Sir Stratford'un ziyareti. "Durdu ve içini çekti.

     "Ve sen yanıtladın mı?" Lawleigh sordu.

     "Cevap vermedim. Konuyla ilgili asla danışılmadım. Biliyorum
     Annemin cevabını hangi sözlerle aktardığını değil. "

     "_Words_ büyük önemi yoktur," dedi Lawleigh; "
     Gerçek yeterince açık görünüyor; Ve Sir Stratford'u verirken benim
     Mutluluğu için tebrikler, şimdi onları size sunmalıyım,
     potansiyel müşterilerinizin parlaklığı ve kısaltması
     hafıza."

     "İkinci kalitenin değerini çok az takdir edebilir
     Kendiniz-diğer konu için tebrikleriniz
     Alay gezi için değil-eve dönmeliyim. "O yükseldi
     ayrıldı ve yüzü ve figürü tüm lütuflara devam etmişti ve
     Daha önce güzelliğini karakterize eden haysiyet.

     "Bir kelime, bayan Alice!" dedi Lawleigh; "Çizde bak-öyleydi
     Burada-küçük bir yıl önce, kendime en mutlu olduğuna inandım,
     ve kendimi en şanslı olan erkekler hissettim. Bu nokta
     Yeminlerin tanığı-bir tarafta, kayıtlı olanlardan daha bir tarafta
     cennette-diğeri, gölgelerden daha geçici yeminli yeminler
     o sakin akşam yeşillik üzerinde dans eden yaprakların
     Haziran ayında, ilk kez seni sevdiğimi söyledim: yapraklar
     düştü-yeminler bozuldu. Alice!-Olabilir misin
     Mutlu-Doldur! "

     "Eğer arzu edersen, öyle olsun-ama ayrılmadan önce, doğru
     Hepsini bilmelisin. Annem vermiş olabilir ne olursa olsun
     Sir Stratford Manvers'a, bu cevaba parti değilim. evet
     Onu sevmiyor: ve asla onunla evlenmeyecek. Tebrikleriniz,
     Bu nedenle, ikimiz için de erken olduk ve ben de aynısına güveniyorum
     Açıklama, şimdi Bay Lawleigh'e sunduğumlar için geçerli olmayacak
     ve Lady Mary Rosley. "

     "Bana?-Lady Mary için?-Bu ne anlama geliyor?"

     "Bu, gizli arkadaşın Sir Stratford'un
     sırrına ihanet ettim-yineliliğini bildiğim ve hayran olduğum
     Sadakatsizliğinizi gizlediğiniz sanat
     Suçunu üzerime atmaya çalış. "

     "Yaşarken ---- Alice! Alice! Duy beni," diye bağırdı Lawleigh, adım atarak
     Geri çekilen kızdan sonra; "Açıklayacağım-sen dayatıldın
     Açık."

     Koluna bir el atıldı ----

     "O!-Oldukça yakalandı, Jüpiter tarafından! dedi efendim
     Stratford Maners. "Sen adil bir oyun yaydın 'orman,
     'İnanç-onun geri çekilmesini izledim-Roebuck gibi bir adım-bir form
     Venüs gibi "----

     "Beni, kötü adam ya da bir anda kılıcım içecek
     Korkak kalbinin kanı. "

     "Adil sözler! Will'in rantipollerini inceliyordun
     Shakspeare, Hal. Ne değil, adam? Kaynar sıcağında safra mı
     Çünkü sana faturalandırma ve cooing
     Forester's Adil Yeğeni-Poh! Adam-daha parlak gözler var
     Her ne kadar parlak olsa da. "

     "Şimdi o zaman tanıştık," dedi Lawleigh, yoğun bir sesle
     Tutku-"Hiç kimsenin dinleyeceği yerde buluştu-hiçbiri nerede olmayacak
     Bakın-Met hiçbirinin bize ayrılmayacağı-ha! Bana bak
     allık olmadan-yaraladığın adam-
     Güvenilir-öldürecek düşman?-Çiz! "

     "Bu şeffaf bir yaz çılgınlığı-tost-fuck'ınızı vur,
     Hal. Ben Jonson'un taklitleri için zaman ya da yer yok
     Bobadil. Zor! Dostum, tüm oyunu senden korkutacaksın
     kükreyen-ve bu nedenle tüm rahatsızlık? "

     "Bu beni tetiklediğin ve beni gözünde yaraladığın
     Biri, dudağı iyi bildiğim bir gülümseme için yatırdım
     hayatımdan aşağı-elinin iyi olduğunu bildiğim için bir dokunuş için
     Beni kötülükle satardı-beni kararttı ve ben
     Avenged olacak-ho! kadınlardan önce tavuk yürekli boaster ve
     Erkekler arasında kara kalpli hain, hiçbir şey seni uyandırmayacak mı? Duymak
     Bu, o zaman-yalan söyledi. "

     "Bunu mı kastediyorsun?" dedi Sir Stratford ve bir adım geri çekti veya
     iki.

     "Yapıyorum-bu konuda puanları geçecek kadar adamsın
     provokasyon?"

     "Ah, çok daha az, bildiğin gibi,
     bir başarıyı denemek için endişeli genç bir beyefendi
     kollar. Sözü söyledin ve biz savaşırız-ama isteyeyim
     Bu kadar çirkin bağlı oldun
     bir epitet. Senin için ne borçlu olduğumu bileceğim
     İyi bir fikir çok cesurca ifade edildi. "

     "Yapacağım ama iki isim isim veriyorum-ve aralarında nasıl olduğunu bulacaksın
     Dastly davranışınız oldu. "

     "Üç yap-'
     sayılar; Son zamanlarda seni terk eden genç bayanı ekleyin. .
     Forester'ın adil kızı, bir Dük'ün yanı sıra bir niş hak ediyor
     kız çocuğu."

     "Bahsettiğim isimler," dedi Lawleigh, "
     Lorrington ve Lady Mary Rosley. "

     Sir Stratford şapkasını kaldırdı. "Adil bayanlar," dedi, "selamlıyorum
     Sen iyisin; Beni birinin parlak mavi gözlerinde güneşlendirdiğimi,
     Ve diğerinin karanlık parlak bakışları doğrudur-yani, 'bu
     Ama insanlar diğerlerinde haklı oldukları için aşık olmak
     şeyler. Sağlık başarısız olmaya başladığında, doktorlar bir
     İklim değişikliği-hayranlık çürümeye başladığında, her zaman
     farklı bir güzellik tarzı benimseyin; Soğuk iklim de olduğunda
     Şiddetli, İtalya'nın güneşli ovalarına uçuyorum-bayan Alice
     Kaşları, Lady Mary'nin gülümsemelerinde güneşlenmeye gidiyorum. "

     "Ve bir kötü adam, bir kalıcı ve boaster var-
     Kendin. "

     "Olabileceğim en iyi şekilde," diye yanıtladı Sir Stratford ve kılıcını çizdi. BT
     Öfkeli onun hızlı itişlerini parlatması kolaydı
     düşman-ve dikkatli ve yavaşça saldırıya başlamıştı
     Sırasında, ani bir flaş görüldüğünde, yüksek bir rapor aldı
     yer ve baronet yere gerildi,
     kanında. Hızlı adımlar yönde geri çekildiğini duydu
     Parktaki çalılıktan ve Lawleigh Paling'e acele etti,
     ve karanlık bir kadife ceket içinde uzun boylu bir adam biçimini gördüm,
     çit üzerinde kaybolur. "

["Bu ne kadar iyi!" dedi Jack Stuart, ben sonuna geldiğimde
ve hacmi bıraktı. "Bu ne kadar iyi! Algıladın mı
Birleştirme nerede gerçekleşti? "

"Hayır-katılmadım. "

"Neden, sen aptal adam, ilk bölümün bir
Günümüzün romanı ve diğeri
İsyan-_thees_ ve _thous_ ile ilgili konuşmaların kim olduğunu düşünüyorsunuz
Quaker hariç? "

"Fark etmedim, itiraf ediyorum."

"Duyduğuma sevindim; başka kimse olmayacak; ve bir sonraki bölümde,
Bu romantizmin ikinci cildinin on yedinci
Hikaye yakından uyuyor. İşaretlediğim gibi isimleri değiştirmek için hatırlayın
onları kalemle ve devam et.]

     Bölüm II.

    "Umut insan zihninde ebedi yaylar,
    Sadece kibar olmak için acımasız olurdum;
    'Bu mesafe, manzaraya büyüme sağlar,
    İndus'tan Peru'ya insanlığı anket;
    Günahkarlar tarafından mahkemeleriniz ne kadar sürer?
    Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri. "

                      _Ms. Şiir _-- (Orijinal.)

     Gece, kalın, ağır, derin gece!-
     aşırı yüklü bulutların sülfür siyahlığı; Ve sessizlik,
     Mezarların sessizliğinden damıtılmış gibi korkunç
     gömülü bir dünyanın! Gece ve sessizlik, izlemeye devam eden ikizler
     Tutulan yuva dünyasının kaderleri üzerinde,
     Cassess Revolution'da büyük, mistik, yüce ama özlem duyuyor
     Parlak için güneşsiz parkurunun loş genişliği
     yine taze bir ışıltı ile yatırım yapacak sabah saati
     Cennetten! Karanlık, gece ve sessizlik! ve aniden
     Koşma kanatlarında acele ederek fırtına korkuyla patlayan fırtına patladı
     Alanları üzerine-rüzgar ve yağmur ve içi boş sesi
     sallanan dallar! Ve Lawleigh bastırdı. Atı, hangisi
     Birkaç mil boyunca şimdi yorgunluk belirtileri göstermişti.
     Artık karşılaşamayacağı zorluklar; Ve birkaçdan sonra
     Ağır mücadeleler, öne düştü ve yükselmeye çalışmadı.
     O gün kovalamaca zamanından on üç saat geçti
     başladı ve kısa bir dakika boyunca hiçbir şey görmemişti
     kaçak. Yine de ara sıra hissetti
     kılıfları ve tabancalarının içinde olduğundan memnun
     servis edilebilir durum. Şimdi neredeyse bitkindi
     atı; ama hiçbir engellemeye karar vermenin belirlenmesi
     tabancaları ele geçirdi ve ahşaptan geçerek onu bıraktı
     Kaderine Gallant Şarj Cihazı. Lawleigh güçlü ve aktifti
     gününün çoğu erkeğinin ötesinde; Ve heyecanlandığında daha güçlü
     ve sıradandan varsayılabileceğinden daha belirlendi
     karakterinin eşitliği. Ama burada büyük bir cinayet olmuştu
     kararlı!-Gözlerinden önce!-Suçlamalar
     Tehlikeli!-Ve bir yumuşak ses kulağında sonsuza dek yaşadı-"Bul
     Katilden dışarı çık, ya da beni daha fazla görmüyorum. "Lady Alice vardı, gerçekten,
     bir şüphenin zihnini istila etmesine izin verdi,
     Sir Stratford Manvers'ın ölümüne aksesuar mı? Ama hayır!-O
     Korkunç düşünceyi daha fazla sürdürmezdi. Yeterli,
     Birçok çabadan sonra,
     Gördüğü uzun adam çalılıktan kaçtı. O vardı
     onu yerinden bir yerden yere izledi-neredeyse
     Nottingham Hill'in mağarasında onu geçti-yakalanan bakışlar
     Hatton Grange'deki Gipsy kampında-ve şimdi güvende hissettim
     Barnley'in vahşi aralıklarındaki pistine yakındı
     Bozkır. Barnley Wold vahşi, ekilmemiş bir bölgeydi,
     bir kalıntıyla düzensiz aralıklarla serpiştirilmiş
     Antik orman ve ünlü, anlatımızın döneminde
     Birçok kanunsuz ve tehlikeli karakter tesisi. Ortaya çıkan
     Ahşap yamalarından birinden,
     Wold'un muazzam genişliği, Lawleigh sevindi
     gökyüzünün hafif bir parıltısını algılayın, bu da
     Sabahın yakın yaklaşımı. Her yere baktı ve içinde
     Yavaş yavaş artan ışık, algıladığını düşündü,
     bir mesafede yükselen bir zemin, bir çoban kulübesi veya
     Kaba kulübeler Woodmen'in konaklamasına katlandı. O
     ona doğru acele etmeye çalıştı, ama devasa gücü başarısız oldu
     uzunluk; Ve mütevazi kulübeye ulaştığında, bitkin battı
     kapıda. Bilinci kurtardığında, onu algıladı
     pürüzlü bir yatağa, çok küçük bir odada, aydınlatılmış
     Doğu güneşinin hala eğimli kirişleri tarafından. O
     tam hatırlamasını yavaşça geri kazandı; Ama işitme seslerinde
     Odada tekrar gözlerini kapattı ve aynı şeyi etkiledi
     daha önce olduğu gibi duyarsızlık.

     "Ne yapabilirim?" dedi bir ses, kullanımdan kaldırıcı bir tonda.

     "Onu ölmek için bırak, emin olmak için", kaba tonlu cevaptı. "BEN
     Getirmeden sana yeterince nazik olmuş olduğunu düşündüm
     yuvaya başka bir adil tüylü kuş. "Bir şey vardı
     Bunun söylendiği ifadede,
     İlk hoparlör üzerinde güçlü bir etki.

     "Acı çektiğim keder yıllarından sonra,
     Alay gezin, George. Beyefendi kapıda neredeyse öldü,
     Ve sen onu içeri getirmeme yardım ettin. "

     "'Eğer onu yönlendirmiş olsaydık, belki de daha iyi olabilirdi
     başka bir yerde; çünkü baban şimdi herkese karşı acı görünüyor
     İyi insanlar birlikte. "

     "Çünkü bana nefret ettiğini hayal ediyor-ama asla
     vardı, "diye cevapladı kız.

     "Ve beyefendinin de tabancaları vardı," dedi adam. "Sen vardı
     Onları sak daha iyi, yoksa baban belki de onları kullanacaktır
     sahibi. "

     "Onları beyefendinin göğsünden hareket ettirmedim. Uyanmalıyız
     O ve babamın geri dönmesinden önce onu acele et-ama Hark! BEN
     düdüğünü duy. Oh, George, ne yapmalıyız? "

     Konuşmanın hecesini kaybetmeyen Lawleigh,
     algılanamaz bir şekilde elini göğsüne taşıdı ve kavradı
     tabanca. Adam ve kız, bu arada,
     kapı ve bir iki dakika içinde üçüncü bir tarafla geri döndü-
     Yaşlı Adam Gamekeeper gibi giyinmiş ve kısa, şişman bir
     elinde fowling parçası. Gözleri vahşi ve acımasızdı ve
     Haggard özellikleri yıllarca süren dağılımın etkilendiği
     ve pervasızlık. "Bir çanta taşıyor mu, George?" dedi
     Yeni gelen, yatağa bakarken alçak bir fısıltıyla.

     "Bilmiyorum-asla bakmadı," dedi George. "Nerelerdeydin
     Bütün hafta? Üç gün önce evinizi bekliyorduk. "

     "Dünyanın her yerinde oğlum-ve şimdi beni sessizce dinlediğini göreceksin
     Mutlu-oh, çok! Gleesous gibi göründüğümü sanıyorsun Janet,
     Beyefendi olsaydım? "

     Konuştuğu ton kelimelerle varyansındaydı; Ve
     Yüzünün atfettiği ifadeye inanması muhtemeldir
     ona; Kızı için, ona ilk kez bakarak,
     diye bağırdı

     "Ah, baba! Ne oldu? Hiç bu kadar vahşi göründüğünü hiç görmedim."

     "Çok şey oldu, Janet-çok fazla ölümde bulunduğum ölüm
     emin olmak için-tüm harika insanlar da, hiçbiri paltry
     Kaçak avcılar veya oyun koruyucuların küçük arkadaşları, ama gerçek kalite.
     Bir Lord hakkında ne düşünüyorsun, kızım? "

     "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum baba."

     "Yine de, büyük evde yaşadığın zaman kullandın.
     A-passing, o zamandan beri iki gece aceleyle, çünkü ben
     o yaşlı adamın evinin yakınında zaman için çok az baskı
     Oyununu bir Türk gibi yakın tutar ve onlar
     Eşler-Sold Berville-Lord Berville, Hatırlıyorsunuz, Bill olduğu gibi
     Hunkers bir tavuk sülünle sevişmek için taşındı. Kuyu,
     Düşünüyorum, daha fazla olup olmadığını sormak için cesur yapacağım
     Onları Lordship'in kapaklarında, Bing, Bang harika bir
     Kale'de Bell ve tüm köy halkı görmeye gitti
     ne oldu. Onlarla gittim ve işte hepsini tohumlıyoruz
     Hizmetkarlar tüm evin içinden geçen ve scrummaing,
     sanki Fransızlarmış gibi; Ve hepsini özgürleştirirken
     Snuff kutuları ve kaşıklarla ve böyle olacağımı düşündüm
     komşu ve bu altın saati bir hatıra olarak gerçekleştirdi
     eski arkadaşımdan. "

     "Ah, baba! Efendisi ne yapacak?"

     "Yatırır, Janet, benim ya da onun hakkında düşünmeden
     kol saati; çünkü öldü. O sabah yatağında bulundu
     Tüm mülkü yeğeninden imzalayacakken.
     Böylece, yaşlı çocuğun kayması için şanslı
     O zaman. İnsanlar bulmak için her yöne gönderildi
     o; çünkü eski jackdaw ve genç jackdaw değildi
     iyi terimlerle ve kimse nereye gittiğini bilmiyor. "

     "Rosley Kalesi'nde bilirlerdi," dedi kız, ama
     babası patladığında kendini kontrol etti.

     "Rosley Kalesi ile Faul Fiend'e kızım! Asla almayacak mısın
     Bu tür hayaller kafanızdan. O lanet evi adlandırırsan
     Yine ben ölüyorsun! Ama ha! Ha! Şimdi adlandırabilirsiniz, "diye ekledi
     vahşi bir kahkaha ile. "Yaptık."

     "Kim? Kim yaptı?"

     "O ve ben," dedi Ruffian ve başını salladım
     masaya koyduğu fowling parçası; "Ve şimdi
     Güvenli, sanırım; Öyleyse bana biraz kahvaltı ver kızım ve daha fazlasını sor
     aptalca sorular. Sen, George, tuzakların olup olmadığını görmeye hazırlanın
     Bizi bir şey yakaladım ve ben çatı katında yatacağım. Hasta
     Ben kalktığımda bu Springald ile konuş. "

     "Ne oldu baba?" dedi kız, elini eskisine bırakarak
     adamın kolu. "Merhamet uğruna, ne olduğunu söyle
     Bitti-Görünüşünüz beni korkutuyor. "

     "Neden, bir altın sülün göğsüne bir sümükeyler yerleştirdi, bu
     Hepsi-favori bir kuş senin-kapalı ve beni al
     kahvaltı."

     Yemeğini beklerken, bir kol sandalyesinde oturdu.
     Gözler Lawleigh'in bulunduğu yatağa sabitlenmiş veya şimdi aramamız gerektiği gibi
     O, Lord Berville, görünüşe göre uyuyor. Ruffian ne
     Düşünceler söyleyemeydik, ama onun istemsiz misafirleri
     yeterince garipti. Amcası öldü ve servet değil
     yabancılaşmış, çok küçük bir bölüm hariç, o
     her zaman selefinin zaten yapmış olduğunu anlamıştı-
     Jeopardy'de şu anda yaşam; Bir cursory bakış için
     Çapulcunun uzun boylu figürü, girdiği gibi,
     Aramasının nesnesinin ondan önce olduğunu ve çok iyi olduğunu gösterin
     Şüphesiz adamın vicdansız villanını biliyordu.
     Takipçisini onun içinde bulursa, davranışının ne olacağı an
     güç. Eğer gözlemlenmemiş yataktan kayabilir ve ustalaşabilirse
     Masadaki silah, kaçışını etkileyebilir ve hatta
     katili güvence altına almak; çünkü direnişin ışığını verdi
     Genç kadın veya George tarafından sunulabilir. Ama hissetti
     gözlerini açmadan, yaşlı adamın bakışının
     ona düzeltildi; ve tabancasını kullanma kararlılığı ile
     Şiddetin ilk gösterisi,
     Olayların seyri. Bu arada kahvaltı getirildi
     içinde Janet, fowling parçasını çıkarmak üzereydi.
     Masa, babasının kaba sesi tarafından ürküttüğünde,
     Yapması gereken işi olabileceği için onu yalnız bırakmasını emretmek
     Çok geçmeden.

     Kızın görünüşü bir soruşturma iletmiş olmalı; Cevapladı
     Onları başını yatağa doğru sallayarak. "Olabilirim
     _him_ ile yerleşmek için iş, "dedi, boğuk bir fısıltıyla;
     Ve kız görevini sessizce takip etti. Yaşlı adam, sonra
     Silahı dokunmaması için onu uyararak, karanlık basına döndü
     odanın bir ucunda ve yaklaşık yarım dakika içinde
     Tütün ile borusu ve kendini sandalyeye yeniden oturttu. Ancak
     Janet sırtının dönme fırsatını yakaladı ve
     Çaydandan sıcak suyu dokunmatik deliğe döktü ve
     yine bardak ve tabakları düzenlemekle meşguldü.

     "George nerede?" Babayı sordu; "Ama poh, o bir
     tavuk yürekli bir adam ve bir durumunda işe yaramaz
     Row "---- Yani, kahvaltısına devam etti.

     "Uyanık!" Aniden dedi. "Gözünü tohum ediyorum."

     "Ah hayır baba! Gözlerini açmak için çok zayıf-gerçekten öyle."

     "Gözünü tohum ediyorum, sana söylüyorum; ve daha fazlası,
     daha önce göz. Ha! ihanete uğramış mıyım? "

     Başladı ve fowling parçasını ele geçirdi. Adımı ses çıktı
     ve Berville kıyafetleri bir
     an ve ayağa kalktı.

     "_Buradasınız?" Ruffian'ı ağladı ve silahı dengeledi,
     tetik ve yangını kaçırdığında boş dehşet içinde geri tepti ve
     Berville'in atletik figürünün tam boyutuna düştüğünü gördüm
     Öfke ile ve bir bahçede ölümcül nişanla işaret edilen bir tabanca
     kalbinin. Silahının but-ucunu kaldırdı; ama onun
     kızı, ileriye doğru koşarak koluna yapıştı.

     "Ateş değil-ama uç!" Berville'e ağladı. "Diğerleri içeride
     Arayın ve kayboldun. "

     "Kötü adam!" dedi Berville, "Miscrean! Katil! Sen var ama
     Yaşamak için an "-ve tabancayı eğdi.

     "Bırak kolumu bırak kızım," diye bağırdı yaşlı adam, mücadele ederek.

     "Hayatını kurtardım-silahın gitmesini engelledim-hepsi
     Karşılığında soruyorum babamı kurtarmak. "Hala korudu
     Ancak artık olmayan yaşlı adamın kolundaki tutuşu
     Ücretsiz hale getirmek için mücadele etti.

     "Ne! Bana karşı mı döndün?" dedi, vahşice bakarak
     Kızının güzel imporasyon yüzü. "Sen, intikam almak için
     Her şeyi kim yaptım! Ne yaptığımı biliyor musun? İzledim
     Bu gençliğin huzurunda onu görene kadar ipeksi wooer-ben
     Öldü Sir Stratford Maners "----

     "Ve suçun için ölecek," diye bağırdı Berville; "Ama ölüm
     Bir suçtan hak ettiğiniz şeydir ve başka hiçbirine sahip olmayacaksınız
     elimde. Bu arada, bence uygun olmadığını düşündüğüm gibi
     benim için borçlu olduğum genç kadın için refakatçi
     Hayat, ona annemin korumasını sunacağım ve alacağım
     evinden onu. Barışa girmemize izin vermeyi kabul ederseniz, ben
     Hayatınızı şimdiki zamana ayırın; Ve üç gün bile olacak
     yasanın elçilerini bulmaktan kaçınmak
     Sen. Bundan sonra seni ölüme avlayacağım. Genç kadın, yap
     Koşullarımı kabul ettiniz mi? Eğer reddedersen, baban daha önce ölür
     Yüzün. "

     "Kabul edeyim, baba?"

     "Kalırsan, beynine bir mermi yerleştiririm," dedi eski
     vahşi ve kendini çizdi.

     "O zaman gel," dedi Berville, Janet'i kapıya götürdü. O
     Yuvaya döndü, ancak bir bakışla karşılaştı
     o kadar öfke ve tehdit edici,
     Ahşaptan hızla yolunu açan Berville. "

["Bu çok güzel uyuyor," dedi Jack Stuart; "Ve alıyor olabilirsin
Beş kiloluk nota hazır, çünkü kaybeden geri döndüğünü bildiğinizden eminim
atış. Herhangi bir şey daha çok bir gerçek gibi olabilir mi, _bona fide_ romanı, iş
Bir adamın ve şeytani zeki bir adamın da? Şimdi itiraf et, eğer sen
Onun hilesini bilmiyor muydun, bunun muhteşem olduğunu düşünürdün
Orijinal iş? Ama belki de çok fazla okuma ile boğaz kurusun?
İşte başka bir şişe Lafitte; Ve bir cilt ve bir
hayal edebileceğiniz yabancı sahnelerin yarısı; çünkü bulunacaklar
Gönderdiğim kırk romanın her birinde. Sadece hayal edin
Kontes kızlarını yurtdışına götürüyor-Berville onlarla karşılaşıyor
Moonlight-Quarrels-Doubts-Suspicions-ve bir
uzlaşma; Sonunda hepsi eve geliyor ve sonuncusunu bulacaksınız
Bunda son cildin bölümü. "

Jack bana dolaşım kütüphanesi arasında açıkça popüler olan bir cilt verdi
Öğrenciler, çünkü çok kirliydi; Ve ben sadece ne zaman başlayacaktım
Jack beni kesintiye uğrattı.

"Kal," dedi; "Bir slogan olmalı. İtalyan tanıyor musun?"

"Tek kelime değil."

"Veya İspanyol mı yoksa Almanca mı?"

"HAYIR."

"Eh, kesinlikle Yunanca'yı hatırlayabilirsiniz-makalenin yanında
alıntılar ve eski oyunlar, yabancı bir şeyden daha iyisini yapamazsınız
Bölümün başında çizgiler. Hangi Yunan'ı hatırlıyorsun?-
Onurumu pon; Tüm benimkini unuttum. "

"Sevgili Jack, sadece burada ve orada bir çizgi biliyorum."

"Onlarla birlikte. Hepsini üst üste koyun ve anlamı boşaltın."

Böylece çağırdım, aşağıdakileri bir başlık olarak gösterdim.]

    "Deine de Clange Genet 'Arcurioio Bioio,
    D'AKEION PARA Thina Poluphlosboio Thalasses,
    Thelo Legein Atreidas, Thelo de Cadmon Adein,
    Ton d'Apomeibomenos Prosephe Podas-Ocus Achilleus. "
                               Homer, _iliad, _ 1. I.

["Mükemmel! Bravo!" dedi Jack; "Bir kerede yazar bir
beyefendi ve bir bilgin; Ve şimdi devam et. "]

     Lorrington kastının kırmızı ve altın çizim odası
     Şirketle dolu, mahkeme-yarda arabalarla kalabalık ve
     Muhteşem bir şekilde, muhteşem liveylerde antrenör ve footmen, muhteşem bir
     Beyaz saten şapkalarının yanında iyilik. Manzaradan
     Pencere ----

["Dur," dedi Jack Stuart, "İşte daha iyi bir açıklama.
_Times _ "----]

     Pencereden manzara,
     Muhteşem bir şey yapan sayısız güzellik ve illüstrasyon
     Grandeur'un birine göre havası

     İngiltere'nin en asil konakları.

     Kapsamlı çalılar yemyeşil meads giydi ve attı
     bir derin yeşil renk tonu bir

     Kapsamlı yapay göl,

     bir perisi veya naiad gibi yüzen bir güzel

     Yelkenli tekne,

     Boyalı parlak yeşil ve anında kullanım için uygun. Daha fazla kapalı
     kurşun kalem tarafından ölümsüzleştirilen belirsiz mesafelerden biri
     Turner-Şimdi "Sonbahar Hue,"
     Sear ve sarı yaprak, "ölümsüz bir ozan olarak ifade ettiği gibi
     mevcut yazarın taklit etmediği ve yapabileceği dil
     değil, büyük zorluk çekmeden, excel, bir

     Muazzam süt çiftliği,

     konaklama için uygun

     Otuz süt ineği,

     tuhaf bir cins,

     Doğru Onurlu Spencer Kontu.

     Peyzajın diğer bölümlerinde,
     kıskançlığını yükseltti

     Praxiteles, Grek heykeltıraş,

     Ya da güzel "Fransa'nın hizmetçisinin" sevgisini çekti,
     "ruhunu iç çekti"

     Apollo Belvidere,

     bir figür, yaşayan bir yazarın sözleriyle,

    "İbadet etmek için çok adil, sevmek için çok ilahi."

     Konağın çizim odası en çok büyüklüğündeydi ve
     tadı en iyi örneklerinden bazılarını içeriyordu ve
     işçiliği

     Jackson ve Graham,

     Sınırlama veya molu masaları-escritoires-Rosewood Sandalyeleri Zengin
     Kakma-Richly Renkli

     Axminster halı,

     ve figürlü saten ile kaplı kanepeler.

["Bu yapacak," dedi Jack. "Şimdi kitapla devam et."]

     Ancak şirket müstakil gruplarla uğraşırken,
     Büyük Salon'a geçme sinyali, burada
     Tören özel lisans, Lord Berville tarafından gerçekleştirilecekti
     Kontes'e birkaç tane söylemek istediği bir mesaj gönderdi
     Lady Alice'e, kütüphanede, başlamadan önce
     Onu en mutlu insan haline getirecek tören. O
     sabırsızlıkla bekledi ve birkaç dakika içinde gelin ortaya çıktı,
     Sevinç ve güzellikte parlak. Oturduğunu görünce başladı
     Yanında güzel bir genç kadın, açıkça, ama zengin bir şekilde tramvay.
     Lady Alice ortaya çıktığında yükseldiler. "Sevgili Alice," dedi Berville, "Sana olduğunu söyledim
     Bu mahalledeki minnettarlığımın
     Sınırsız ve umarım, artık sizinkinde eşit bir iddiaya sahip,
     çünkü o hayatımın kurtarıcısı. "

     "Aslında?"

     "Üçümüz arasında bir sır olsun," diye devam etti Berville; "Ancak
     Bana katılıyorsun dostum, "dedi
     yabancı, "bir erkek ve
     karısı. Sana söyledim Alice, Roma'dayken, hikayesi
     Barnley Wold ve kahramanca davranışta sahip olduğum bir macera
     genç bir kız. Bu bayanda onu görüyorsun. O şimdi karısı
     Parish'imin zaferinin ve güvendiğim her ikisinin de arkadaşı olacak
     Bizim. "

     Leydi Alice kollarını Janet'in boynuna attı ve "Biliyorum
     Hepsi; Arkadaş olacağız; ve hiçbir şey bu kadar mutlu etmez
     Birbirimize çok yakın olacağız. "

     "Ah, hanımefendi, ne kadar derinden borçlu olduğumu bilmiyorsun
     Lordship'in annesi, tüm nezaketi veya tüm benim
     Hizmetler bu anın mutluluğuna aittir. "

     "Ve şimdi, seni bu şekilde tanıdıktan sonra, sana sormalıyım, benim
     nazik arkadaş, Lady Alice'i büyük salona acele etmek için
     Kocası, güveniyorum, çözünmeyen grubu bağlamayı bekliyor. "

     Dış mahkemede toplanan kiracılardan neşeli bir bağırış,
     mutlu çiftin ortaya çıkması için sabırsızlanıyor,
     Mutlu Moment ve Janet'in yakın yaklaşımının kanıtı
     ve bayan Alice odadan acele etti. Lord Berville çaldı
     zil. Hizmetçisi ortaya çıktı, eskiden başka bir şey değil
     Tanıdık George, şimdi bir yıl süren bir sojour tarafından yumuşadı
     yabancı topraklar.

     "George," dedi Lord Berville, "Dünyadaki hiç kimse senin
     konum; Bu saatten itibaren, benim olmayı bırakıyorsun
     Hizmetçi ve Lincolnshire mülkümün görevlisidir. Senin
     Amca'nın kaderi bilinmiyor mu? "

     "Kaderi biliniyor, efendim, kendi eliyle öldüğü biliniyor
     Barnley Wold'daki kulübe; Ancak suçları keşfedilmedi. "

     "Olsun; artık aramızda yok olmalarına izin ver. Senin
     Kuzen Janet, arkadaşım ve papazın mutlu karısı; Ve ben
     Soykululuğunu takdir ettiğimi göstermekten mutluluk duyuyorum ve
     Saflık, ilişkilerine verebileceğim tüm nezaketle. Gitmek
     Lincolnshire'a aşağı, Bay Andrews, "dedi efendisi sallayarak
     George ile eller, "ve
     Konak evi, bana yaz; Ve şimdi veda. "

     Kimin kalbinin en çok sevinçle dolu olduğunu söylemek zor
     Bu olaylı gün. Lady Matilda, şimdi Lord ile mutlu bir şekilde evlendi
     Muhafızların Merilands ve sevimli Lady Mary Rosely,
     (Kısacası Gallowdale'in genç Earl'ü ile birleşecek)
     arkadaşlarının mutluluğundan memnun oldum; Ve kesinlikle hayır
     Dua başarısını alma olasılığı daha yüksek görünüyordu
     çanların çalınmasının ortasında dökülenden daha fazla
     ve sağlığı ve refahı için topun toplama
     Lord ve Lady Berville.

Jack Stuart oturdu, gözleri tavana döndü, sanki sanki
Kürelerin müziğini dinlemek.

"Şimdiye kadar okuduğum en iyi roman!" diye bağırdı; "Ve şimdi sahip olduğum tek şey
Yapmalı, onu adil bir şekilde kopyalamak, Lord William'a adamaktır
Lennox veya Bay Henry Bulwer ve beş ya da altı yüz gine al. Öyle
Derbide kaybedilecek bir sermaye; Çünkü çekilmedikçe
Yüz elli, dovetail romanının sahip olacağını sanmıyorum
kafama gel. "

       * * * * * *




Yeni yemek salonunun temel taşında yazıt & c., Şimdi
Hon için dikme. Lincoln's Inn Derneği.


    Horto'da Stet Lapis Arboribus Nudo Defixus
      Omne Domus'ta Fundamen Pulchrae Tempus.
    Aula Vetus Lites Legumque Aenigmata Servet,
      Ipsa Nova Exorior Nobilitanda Coquo.

Ücretsiz çeviri. Artık bakma
      Shady Nook için
    Zavallı terleme yabancı!
      Tuğlalar için Ağaçlar
      Çubuklarını kes,
    ! Bizim _Salle-a-Manager! _

      Yon Old Hall,
      Takım elbise ve kavga için,
    Hala hikayede ünlü olacak;
      Bu bakmalı
      Aşçıya
    Tek ihtişam için!

O.O.

       * * * * * *




Somon balıkçılığı üzerine scrope.

     _ Tweed'de somon balıkçılığı günleri ve geceleri. William tarafından
     Scrope, Esq., F.L.S. 1 cilt. Kraliyet 8vo. Londra, 1843.


Burada resimsel ve tipografik bir büyük güzellik eseri var
bakış açısı ve pratik bilgilerle dolu olan biri
"nazik sanat" ın cesur dalları ile ilgili. Bay Scrope,
Biz, hoş ve canlı bir şekilde, onun daha fazlasının sonuçları
Büyük Sınır Nehri'nde bir fener olarak yirmi yıllık deneyim; Ve
Şimdi hem kalem hem de kalemle başarılı bir şekilde resmedilen, ikisi
Tüm spor rekreasyonlarının en heyecan verici olanı-
Somon balıkçılığı-bundan sonra kendini saklayabilir
Dağ tarafı veya mırıldanan sular tarafından mutlu bilinçle
sadece kendi eğilimlerinin bükülmesini değil, aynı zamanda
çok sayıda sınıfının eğlence ve talimatına katkıda bulundu
diğer yaratıklar. Mevcut hacim kuru didaktikten oluşmaz
Yazılı kurallarla ulaşılamaz bir sanat üzerindeki tezler ve
uzun ve çoğu zaman sevgiliden satın alınan deneyim olmadan, ne kural ne de
Örnek boşuna; Ancak, somut pratik yeterlilik içeriyor
tavsiye ve sayısız olta anlatımı ile canlandırılır
Güç ve ruhla ortaya çıkan maceralar, temel
söz konusu sporun karakteri.

Son zamanlarda denize giden bilgimizde büyük ilerlemeler kaydedildi
_Salmonidae_. Gerçekten de, birincil öneme sahip tüm önde gelen gerçekler
İlk gelişimlerinin tarihi ve son büyümesi artık belirgin bir şekilde
bilinen ve son zamanlarda halkın önünde her ikisi de
bilimsel dergilerimizdeki orijinal anılar ve
öğrenilmiş toplumlar ve çeşitli edebi daha popüler özetler
çalışır. Bu dergideki konuyu kendimiz tartıştık,
Birkaç ay önce alışkın netlik; Ve bu yüzden biz olmayacağız
İşte artık Parr'ın doğası hakkında şimdi can sıkıcı bir soruya girin
ve smolts,-gerçek menşe ile ilgili tüm şüphe ve tartışma ve
Bu kızartmanın aile ittifakı, inişleri ve nihai dönüşüm
Grilse ve somonun içine, nihayet dinlenmeye başlayarak
Her makul ve düzgün öğretilen zihin. Ancak bunu düşünüyoruz,
Doğal sagaklığın ve gözlemci eğilimimizin iyi bir kanıtı olarak
şimdiki yazar, aynı sonuca varması gerektiğini
Yıllar önce, somon kızartmanın alışkanlıkları ve tarihi ile ilgili olarak,
Bay Shaw tarafından başarıyla gösterildi. Bay Scrope,
bu noktada durgunluk; Ama tarihsel olarak gösterir,
o ustaca önemini ve özgünlüğünü tamamen kabul etmek
Gözlemcinin deneysel işlemleri,
MR'ın dikkatini çeken kendi özel yazışmalar ve konuşma
Bir yasa koyucu olarak Dunure Kennedy ve Sir David Brewster
Doğal fenomenlerin yetenekli tercümanı, karşılık gelen çeşitli gerçekler
O zamandan beri Bay Shaw tarafından bu kadar ustaca detaylandırılmış olanlara.

Yazarımız, hepsinin spor yetenekleri ile iyi tanışmış olsa da
İskoçya'nın bölümleri, burada kendini alt kısımlarına sınırlar.
Tweed, on iki milden fazla farklı zamanlarda kiraladığı.
Bir ölçüyle, bizi bu kadar bilgilendirebildiğinden pişmanız
doğası ve yerleri ile ilgili kapsamlı deneyimler
birinci sınıf olsa da,
İskoçya'nın kuzey bölgelerinde elde edilen,
Daha karmaşık yayla akarsularının bir hesabını ekleyin ve petrol
Bu prens türler tarafından sıkça görülen göller. Tüm hayranlığımızla
erken zayıf olanı sevgiyle izlediğimiz akan tüvit
ses--

                     "uygun bir ses
    Wafted O'er Somit Moss ve Craggy Höyüğü,
    Sıkıcı yalnızlıklar, bu gibi görünüyordu
    Cennetteki Güneş! "-

sonsuza kadar çeşitli güzelliğin ara sahnesiyle, birçok ara sahneye kadar
Genişletilmiş sular--

    "Sessizce Sessizce Süpürme, Süpürme,
    Bir bölge genişliğinde bir ampler gökyüzünün altında
    Onların etrafında açıldı:-mezralar, kuleler ve kasabalar,
    Ve mavi üst tepeler, onları uzaktan görün: "-

     Hala adanmış bir ikiz hacim bulmak için sevinmeliydik
     kuzeydeki daha vahşi ve daha ıssız sahneler
     Angler kuşatılmıştır. Bu arada zevkle kabul ediyoruz
     Yazarın tüvit üzerine "günler ve geceleri".

     Somon denizden yükselir ve bu ince nehre girer,
     yılın her döneminde daha fazla veya daha az bolluk,
     Yaz ilerledikçe daha bol olmak, orada
     hem genişletmek hem de renk değiştirecek yağmur yeterliliği
     sular ve böylece balığın daha güvenli bir şekilde geçmesini sağlar
     arasında sık sık meydana gelen dalgalanmalar
     daha derin akışlar.

     "Somon," diyor Bay Scrope "hızla seyahat ediyor, böylece bunlar
     denizi terk eden ve Cumartesi gecesi tüvit yukarı çıkın
     Saat on ikide, daha sonra hiçbir ağ çalışmadı
     Sabbath geçmişte, bir sonraki Pazartesi bulunur ve alınır
     St Boswell'in yakınında-nehir rüzgarları gibi bir mesafe yaklaşık
     kırk mil. Bu sık sık deneyim tarafından tespit ettim.
     Bir spatteki akımın gücü düşünüldüğünde ve
     Ayrıca, bir somondan kaçınmak için alması gereken kıvrımlı kurs
     Güçlü Rapids, yüzme gücü düşünülmelidir
     olağanüstü olarak. "-s. 10.

Yazarın açıkça görmüyoruz ve memnun olmalıyız,
St Boswell'in balığının kaçmadığını ne şekilde tespit etti
Bazı günler önce alt ağların süpürme yarı dönümleri. Kabul ediyoruz
somon tarafından işlenen büyük bir Şabat Kutusu var,
Ama aynı zamanda daha az sayıda olsa da yukarı doğru seyahat ettiklerini de biliyoruz
daha fazla riskle, haftanın diğer günlerinde; Ve biz
Herhangi bir fenerin nasıl başarılı olabileceğini anlamayı merak ediyor
Fizyognomy konusundaki becerisi,
Pazartesi sabahı yüzünde balık ve bırakmadığına karar verin
Cumartesi gecesi on iki saate kadar denizden önce deniz.

     "Somon" yazımımız devam ettikçe "
     nehir sadece yumurtlama amacıyla ve bu süreç olarak
     Eylül ayına kadar gerçekleşmiyor, iyi hesaplanamaz
     Tweed'de ve başka yerlerde Şubat ayı kadar erken görünüyorlar
     ve Mart, kilo ve durum sırasında kaybettiklerini görmek
     Tatlı sudaki sürekliliği. Bazıları bunun kurtulmanın olduğunu düşünüyor
     deniz-hafif; Ancak bu varsayım, ne zaman bir kenara bırakılmalıdır
     Bu böceğin sadece bir kısmına uyduğu bilinmektedir.
     En iyi durumda olan yeni işletme balıkları. Bence daha çok
     nehrin yakınındaki kıyılardan sürülmeleri muhtemel
     Porpoises gibi orada karşılaştıkları çok sayıda düşman
     ve onları büyük miktarlarda yiyen mühürler. Ancak bu
     olabilir, yumurtlama aylarına kadar tatlı suda kalırlar
     başlayın. "-s. 10.

Her ne kadar görünen harika bir içgüdüsel hareketin
Tine'ye göre geniş ölçüde genişletilmiş bir aralıkla,
evrensel kıyılarımız boyunca somon kütlesi, herhangi bir şekilde bağlı olmalıdır
o kadar rahat bir olay, mühürler ve porpoises tarafından bir saldırı olarak veya
Aşktan ziyade korku onları "pastoral" aramaya zorlamalı
Üst akarsuların ve kolların melankolik ". Mühürler
somon ve kıyılarımızı sık sık diğer tüm balıklar için yıkıcı veya
Halkalarımıza girin, şüphesiz; Ama ötesinde hiçbir kanıtımız yok
Genel iddia, porpoises karşılık gelen bir av peşinde. Bizim
Araştırmalar kesinlikle tam bir sonuca yol açıyor. Sıradan yemek
_Cetacea_, muazzam toplularına rağmen, dakika
boyut; Ve biz asla iyi otorite hakkında bilgilendirilmedik-yani
Doğrudan tanıklık-her zaman bile tespit edildi
bir porpoise mide. Yine de diseksiyon hakkında dikkatli notlar var
Bu yaratıklar, ortasında kesilen örneklerden alınan
milyonlarca ringa; Ve bu notlar,
hangi deniz sürüyordu ve o zaman için besin oluşturdu
daha küçük balıklardan, _cetacea_'nın yiyeceklerini de oluşturdu,
sadece ringa balığı içinden geçiyorlardı.

Bununla birlikte, kesinlikle,
Erken Bahar Somonu, artan nehirlerde çalıştırılır ve
En kısa zamanda sonbahara kadar asla ortaya çıkmayın. Hatırlamalıyız, aynı
zaman, onlar bizim doğumlu ve kendi başına yetiştirilen taze su balıkları oldukları
yarı saydam akarsular ve şüphesiz çaba hakkına sahip oldukları
kendi eğimlerine uyduğunda oraya dönmek. Olabilir, bu
Okyanus en sevdikleri besleme alanını oluştursa da
Boyutun artması ve yüksek durumda süreklilik kesinliğine bağlı
Tabii ki sadece denizde bulabilecekleri deniz nitelikleri
Yumurtlamanın sağlıklı gelişimi uzun süredir devam eden bir ikamet gerektirir
_running_ sularında. Deneyle, ova'nın
Salmon, biriktikten sonra, natür suda ilerleme kaydetmez; Ve
Konunun bu kısmını daha iyi açıklayamayız
Bir mektuptan bir paragrafın kopyalanması, ilkbaharda bize hitap eden (11.
Nisan 1843,) Dük Dükü müdürü Invershin'den Bay Andrew Young tarafından
Sutherland'ın İskoçya'nın kuzeyindeki geniş somon balıkçılığı:-"Siz
bazı en akıllı doktorlarımız tarafından iddia edildiğinin farkındalar,
Somon denizde ve lochs ve nehirlerde yumurtlama. Ancak,
Doktorların meşhur olarak farklı olmasına izin verilir, bu kış oldum
gerçeği aşağıdaki şekilde test etmeye çalışıyorum: aynı zamanda ben
Diğer deneylerimi yaptığım yumurtlamayı bıraktı, ben de
Saf bir havuza eşit özenle aynı yumurtlayan bir sepet yerleştirdi
Shin Nehri'nden hala su; Ve kısa süre sonra bunu buldum,
Koşu havuzlarına yerleştirildi düzenli olarak ilerliyordu, her
Hareketsiz suya konan parçacık, görünür bir şekilde dejenere idi, böylece,
Koşu havuzlarındaki yumurtlama yaşadığında, hala
Su çürümüş bir kütleydi. Bu nedenle, yukarıdan söylemeliyim
deneme, nehirlerin ve koşu akarsuları,
Somonun gençlerini yumurtadan çıkarması için doğa. "" Ben de, "diyor
Mektubunun sonraki bir bölümünde muhabir, "
Başka bir noktada ek deney. Genel olarak çok oldu
yoğun donun somon yumurtlamasını yaraladığını iddia etti; Ve bunun içinde
Görüş Ben, ben bir ölçümde mümin olduğum. Ama hiçbir şey olarak ama
Gerçek uygun bir teste dayanacak, dikkatimi bu konuya çevirdim
Ayrıca. En şiddetli donumuz sırasında, bir sepet yumurtlama aldım,
ve üç gün boyunca dondurulmuş bir akarsu içine yerleştirdi
Buz arasında kütle. Sonra sepeti tekrar koşu havuzuna yerleştirdim
O zamandan itibaren alındı ​​ve etkiyi dikkatlice izledi. Buldum
Bu, aşırı soğuğa maruz kalmak biraz geciktirmiş olsa da
ilerici büyüme, en ufak derecede yok olmamıştı
canlılık. Bu nedenle memnunum, Frost gitmedikçe
Yumurtlama yataklarını tamamen kuruturken, yumurtlamaya zarar vermez,
gerçek sürekliliği sırasında büyümesini geciktirmekten daha
aşırı soğuk. Böylece kızartma, şiddetli bir kışta daha uzun yumurtadan çıkıyor.
Little Frost ile açık biri sırasında. "

Somon ilk önce tüvitlere yükseldiğinde, arkaya kahverengi, yağ,
Ve yüksek durumda. Soğuk hava yaygınlığı sırasında yalan söylüyorlar
Derin ve kolay su, ancak sezon ilerledikçe,
büyük kaba akarsular, istasyonlarını muhtemel oldukları yerde alarak
en az gözlemlenin. Ama uygulanan fener dökümlerinin wily değnek
şatafatlı cazibesi ve "Kinmont Willie", "Michael Scott" veya "
Mertoun, "(Üç Öldürme sinekleri), onların görüşüne göre aldatıcı bir şekilde daralıyor,
ani bir salon yapılır-bazen dış işaretlerle neredeyse görülmez-
genellikle sulu bir ağırlık eşliğinde ve bir aurora gibi bir flaş
Borealis,-ve aşağı, yukarı, yukarı, daha sonra yirmi librelik bir dart uzakta
yıldırım hızıyla, hızlı makara o kalp dikişini verir
Bir fenerin kulağına çok müzikal ses ve hiçbiri bu kadar iyi anlaşmaz
kavga akıntısının pis üfürümü ile; Sonraya kadar, çok sonra
Alternatif bir umut ve korku olan ışıltılı ödül, gümüşini ortaya çıkarıyor
Broadside, acımasız Gaff'a boyun eğme.

Aksi takdirde, iyi prensipli birçok kişi biraz daha fazlasının
olta balıkçılığında sabır egzersizinden daha gereklidir. Sadece bir yer
sadece yaya hareketleriyle tanışan hasta adamı
Güçlü başlı at kazanmaya karar verdi ve ona bir
Tengen-Chase, Lord Waterford çok geride değil ve görülecek
Sabrın her zaman yararlı olduğu çok fazla ülkeyi geçmeden önce
Övücü olduğu için. Aynı hasta adamı yerleştirin, eğer olursa
Kükreyen bir ortasında canlı olarak alındı ​​ve sonunda iyileşti
Kaya bağlı nehir ve onu varsayalım (itiraf ettiğimiz bir şey, onun durumunda değil, değil
oldukça düşünülebilir) kuyruğuna yirmi kiloluk bir somon bağlamış olmak
Akarsu, sadece bazı geniş, neredeyse bilgine düştüğü yerlerde,
ve uzak genişletilmiş havuz ve söz konusu somonun
huzursuz eğilim ve dahası bir şekilde bir şekilde rahatsız edici bir
Yanaklarında veya dilinde alışılmamış Barb, 300 metresini aşağı indirir
tek bir koşuda derin su ve daha sonra bir
Bir önceki Pazar günü yükselmek için onu işgal eden katarakt,
Birçok sinüsden sonra ama başarısız bir bahar! Sabır bir erkekten yararlanacak mı
Böyle bir tahminde herhangi bir şey,
Arap ya da bir yunus gibi dalış, "Sıçrama, sıçrama, denize doğru"
kayalar arasında boynunu kırma şansına rağmen veya
Kıpe olamayacağı bir crag yuvarlamaya çalışırken boğuluyor mu?
Bay Scrope'un üçüncü oyuncu kadrosunun açıklamasını duyalım, iyi bir sabah,
Kingswell Lees'e geldiğinde.

     "Şimdi her biri Kingswell Lees'in balıkçılarda olduğunu biliyor
     ifade, karadan balıklar; Bu yüzden _terra Dura_ üzerinde durdum
     Suyun kenarına dalan kayalar arasında. Sahip
     bir veya iki atış yapıldı, bana çok fazla balık geliyor,
     ve 'Muckle ağzı ile Meg' de şaşırtıcı bir çizgi yapar. [10]
     Keskin bir şekilde Caitiff'e vurdum; Nerede yuvarlandı
     küçümseyen, müthiş suyunda bir koşuşturma yapmak
     çevre; Tam olarak Charybdis ya da Maelstrom değildi,
     daha çok ani dönüşün neden olduğu dalga gibi
     Savaşın teknesinin. Bağlanmak ve bu zamana kadar sahip olmak
     Burnunu akarsudan aşağıya doğru bıraktı, parladı ve
     bir roket gibi çırpındı. Durumum doğanın partisi
     sürpriz. Kayalık bir kıyıda olmak ve kötü bir
     Başla, ilk başta önemli ölçüde kaybettim; Ama makara şarkı söyledi
     neşeli bir şekilde dışarı çıktı ve kurtarılan liberal bir çizgi verdi
     Ben kırılma utançtan. En iyi tempoya girdim
     Mümkün ve benim çizgim neredeyse hepsi olduğu gibi iyi zemindeydi
     tükeniyor. Güçlü hayvan _meg's hole_
     sadece geri çekilip birkaç metre çizgiye girebildi; Ancak
     Hala öldürme hızına gitti ve yaklaştığında
     Melrose Köprüsü, geçme için üzücü bir tercihi ortaya çıkardı.
     daha ileri kemer boyunca, bu durumda benim çizgim olurdu
     İskele kesildi. Kalbim endişeyle battı, çünkü o
     karşı bankanın yakınında. Purdie, bunu görmek, harika
     zihnin varlığı, kanaldan bazı taşlar aldı ve
     onlar aracılığıyla balık ve söz konusu zıt arasında tek tek
     banka. Bu doğal olarak usta Salmo'yu biraz daha yakın getirdi, ama
     Yine de, birkaç dakika boyunca bunun için şüpheli bir mücadelemiz vardı. -Den
     uzunluk, çubuğun başını indirerek ve böylece
     Balıkların büyük ağırlığının çoğu karşılaşacak, çektim
     ona biraz yana doğru; Ve böylece bana doğru ilerliyor
     Elverişli yüzgeç, bana en yakın kemerden vurdu.

     "Derinden daldım, onun peşinden olabildiğince atıldım; ve
     Köprünün diğer tarafına geldiğimde,
     kuru arazi ve kovalamaca devam etti. Somon, 'doğru orgillous
     ve varsayımsal, 'hala akışın gücünü korudu ve
     Vigarından hiçbir şey azaltmamak, hızla _whirls_ 'in aşağı indi;
     Sonra _boat shiel_ ve sığlıkların üzerinden, o kadar
     _elm tekerleğin boğazına geldi
     Aman. Kötü zemin sayesinde buradaki hız oldu
     son derece üzücü. Şirketi benim
     Ben dibe gelene kadar balık, hala sonuçtan şüpheleniyorum
     Söz konusu uzun dökümden, hala kavga gösterdiğinde ve
     Aşağıda sığ aradı. Mutsuzca Alders benim
     Karadan sonra, tekrar su almaya zorlandım,
     ki bu hızımı gevşetti. Ama akış yakında genişliyor ve
     Mevcut azalan, balıklarım da daha fazla seyahat etti
     yavaşça; Bu yüzden birkaç hıçkırık verdim ve rüzgarımı biraz kurtardım,
     çizgimi topladım ve onu şartlara getirmeye çalıştı. Ama o
     çabalarımı devretti ve başka bir patlama için kesildi,
     muzaffer. Çok aşağıda değil,
     _Sleughterford_: Yakında onları olduğu hızda kazanırdı
     Gidiyor: Bu kesinti-gör, o zaten orada! Ama geri döndüm
     yine kuru topraklarda dışarı çıktı, hiçbir şey yok ve adil bir yarışa sahip
     onunla. Ağrılı iş. Ben de oldukça adil bir koşucuyum
     genellikle ifade edildi; Ancak hızı şaşırtıcı. Açık, açık,
     Yine de, bir vapur gibi suyu sürüyor. 'Uzak
     Seninle Charlie! Hızlı, hızlı, adamım-hayatın için hızlı!
     Yakında olacağımız Cauld havuzundaki tekneyi gevşetin 've
     Gerçekten de, söz konusu gemiye atladığımda, hala
     Balıklarımı iyi tutuyorum.

     "Tüvit burada geniş ve derin ve uzun süredir somon vardı
     Biraz bitkin ol; Hala gücünde kaldı
     Bununla birlikte, burnu denizleri ile ve asılı bir şekilde akar. -Den
     Son olarak suyun yüzeyine yaklaşıyor. Nasıl sallandığını gör
     kuyruğu ve aşağı doğru kazıyor, derin derinleri arıyor
     asla kazanmayacak. Hareketleri daha kısa ve zayıf hale geliyor: o
     açıkça mahkum ve yarışı Wellnigh bitti. İçine çekilmiş
     çıplak su ve genişletilmiş cleek'i onaylamamak, o
     Başka bir hızlı acele eder ve her seferinde bu çabayı tekrarlar
     sığlıklara çekildiğini. Uzun bir
     ciddi ve kıyıya taşındı; Grey-skultlardan birini kanıtlıyor
     Yeni koşu ve yirmi poundun biraz üzerinde. Kanca
     Ağzında değil, dışarıda: bu durumda bir
     Balıklar özgürce soluyabilen, her zaman olağanüstü gösterir
     Vigor ve genellikle başını akarsudan aşağıya koyar.

     "Balıkçılık deneyimimin tüm dönemi boyunca
     Bazı keskin karşılaşmalar yaşadım, ama hiç spor bilmiyordum
     buna eşit. Ne zaman düşündüğümde bile nefes nefese kalmıyorum
     BT. Mesafeyi ölçmek için herhangi bir sörveyörün rahatsız edeceğim
     Melrose köprüsünün üstünde başlangıç ​​noktası olan Kingswell Lees
     Cauld Havuzunun Sonu, Ölüm Yeri, Melrose Kilisesi,
     Ve bana bir mil ve üçten ne kadar az olduğunu söyle
     Çeyrek,-Diyorum ki, bunu yapmakta zorlanacağım; Ve onun bir olmasına izin ver
     açının sevgilisi, azaltmaktan ziyade artmayı tercih edebilir
     Mesafe, iyi bir duygu ve zanaat için saygı duyduğu gibi
     Ona yapması için. "-s. 174.

[Dipnot 10: Başarılı bir somon uçağı.]

Somon sıçramaları konusunda, çoğumuz hem duyduk hem de çok şey gördük
Bu ne yeni ne de doğruydu. Bay Yarrell, temkinli olmayan bir adam,
Shakspeare'i Avon'un Bard'ı biraz
derleme yapmak için payını alan sessiz ülke din adamları
İskoçya'nın istatistiksel hesabı, sadece tuzlu güçlerini sınırlar
on veya on iki dikey ayak içinde. Bay Scrope ile birlikte
Bu bile muhtemelen işaretin ötesinde. Asla _saw_ a
Somon, beş feet dikeyin üzerindeki sudan yay.

     "Lider suyunun ağzında burada
     Somonun asla yayılamayacağı Tweed'e düşer;
     Son zamanlarda bir mason tarafından en çok ölçtüğüm bu cauld
     dikkatlice ve yüksekliği beş buçuk ila altı arasında değişir
     Yukarıdaki seviyeden aşağıdaki seviyeye, aşağıdaki seviyeye göre
     liderin düştüğü tüvit az ya da çok
     yağmurlardan etkilenir. Daha önce yüzlerce somon
     Bu düşük cauld üzerinde bahar, ancak hiçbiri başaramaz
     sıçramak; böylece lider sudaki bir somon daha önce bir şeydi
     duyulmamış. Üst suyun sahipleri bir
     Bu geç yılların bu boşluğunda açılış, sahibine
     Biraz tazminat değirmeni yapın, böylece somon artık serbestçe yükselir. Büyük
     Balıklar küçük olanlardan çok daha yüksek olabilir; Ama onların güçleri
     suyun derinliğine göre sınırlı veya arttırılmış
     Bahardan. En alttan hızla yükseliyorlar
     suyun yüzeyi, kürek çekip olduğu gibi kürek çekerek
     yüzgeçler ve kuyruk ve bu güçlü ivme onları yukarı doğru taşır
     hava. Muhtemelen yeterli derinlik arzusu nedeniyle
     Balıkları önleyen lider su kalabağının altındaki havuz
     temizlemekten; Çünkü somonun sahip olduğu bir örnek biliyorum
     Lord'a ait altı metrelik bir kaleyi temizledi,
     Son zamanlarda memnuniyetim için ölçülmesine neden oldu, ancak
     Onu deneyen sayısız balıktan çok azdı
     bunu yapabildi. Ancak, çok büyük olduğunu düşünüyorum
     Balıklar çok daha yüksek sıçrayabilir. "-S. 12.

Hakim olan görüşün aykırı olduğuna inanıyoruz
Bu konuda, balıkçılardan ve diğer erkeklerden kaynaklanır
dik bir yüksekliğe sahip eğimli düzlem. Somon kesinlikle olacak
Müthiş bir suyun müthiş bir gücünün üstesinden gelin,-kükreyen bir kargaşa,
bir düşme yönünün altından sunan, ancak gerçekte oluşan
"Taşkınlar kaldırdığında
sesler. "Ancak, tüm uygulamanın tüm uygulamasını söylediğimiz için üzgünüz
Angling, yanlışlık, abartı ve
Gerçekten aşağılayıcı olan kendi kendini geliştirir. Sonuç olarak dönem yok
Daha somunca olması gereken bir gencin hayatında
Ebeveynler ve veliler tarafından denetlenen, ilk olduğu
Kendini suların nehirleri tarafından dikmesine izin verildi. En güzel
Bununla birlikte, somonun sıçramasında özellik o kadar yüksek değildir.
ki bu kolaylık, zarafet ve _certerity olarak, _
Küçük kataraktlara yükselirken, yukarı doğru hareketlerini yaparlar. İçin
Örnek, Sutherland'daki Oykel Köprüsü yakınında, kayalık bir kesinti var
suyun bulunduğu nehrin daha sıradan akımına,
Olduğu gibi, tencere veya küçük kaldronluk aşamalarında, alt kenarında
her biri kısa bir dikey şeklinde aşağı doğru dans eder
düşmek. Nehir tarafındaki komşu bir bankadan, hareketleri
İsteyen balıklar belirgin bir şekilde görülebilir. Bir grilse yoluna girdiğinde
Bu düşmelerden birinin ayağı (asla yükselemezdi
daha önce, denizde çocuklukta inmiş olmalı
yol,) bir an şüphesi veya tereddüt etmeden havaya dart ve
Kendini yukarıdaki küçük havzaya, altına atar
anında iniyor. Hiçbir şey havadan daha meraklı olamaz
Bu sulu odalara düştükleri _Nonchalance_
Boyutlarını bir inç biliyorlardı ve alışkanlıklardaydılar
her gece onlarda uyuyor. Şimdi, tespit edilenlerden
OYKEL'in yetişkin somonu olmasına rağmen, türlerin doğal tarihi
Daha önce en az bir kez atlamış olmalı, taze koşu yok
Grilse bunu yapabilirdi; Ve yine de, uygun hava sırasında
yaz sezonu, bazen tüm
Voltigeurs birliğinin lütuf ve çevikliği. Onların nesneleri elbette
İkinci aralığa atlamadan önce kendilerini kısa bir süre dinlendirin
zemin kattan. Ama bu masum niyet çok sık
müdahale etti; Keskin görülen bir Highlander için, bankaya yerleştirilmiş
Yukarıda, hemen elinde iniş ağı ile iner ve onları kepçe
Doğal Caldron'larından, hızlı bir şekilde olmaları amacıyla
daha yapay yapıdan bir diğerine aktarıldı-şef
Bununla birlikte, suyun daha yüksek sıcaklığından oluşan fark.

"Somon," diyor Bay Scrope, "
yumurtlarını yatırmak,
sel. Bunlar, suyun aktığı nehrin geniş kısımlarıdır
Hızlı ve sığ ve eşit bir yatak üzerinde serbest bir geçidi var. Orada onlar
Ya eski bir yumurtlama yeri seçin,
kanal veya yeni bir tane oluşturun. Yeni gevşekte çalışmaktan hoşlanmıyorlar
Hafif bir sel tarafından kaldırılmaya uygun olan kanallar
yumurtlamalarının yok edilmesi. Yumurtlama yatağı dişi tarafından yapılır. Bazı
erkekte alt çenenin uzamasının
Bir şekilde bir dolandırıcı şeklinde, doğa tarafından onu sağlamak için tasarlandı
Yumurtlama oluğunu kazın. Kesinlikle ilahi olmak zor
Bu çok çirkin dışlanmanın kullanımı olabilir; Ama gözlem kanıtladı
bu fikrin bir yanlış olduğunu ve erkeğin asla yapmediği
Yumurtlama yeri: Ve gerçekten de öyle yaparsa yapamadı
söz konusu uzamanın bu amaçla kullanılması
Alt çene ve boğaza doğru içe doğru bükülür. Ne zaman kadın
yumurtlama yatağını yapmaya başlar, genellikle gün batımından sonra gelir ve
Sabah sönüyor; Çakılını burnu ile çalıştırıyor, onun
Balıkçımın açıkça ve
kesin olarak tanık oldu ve gevşek pozisyonu düzenliyor
Kuyruğu ile çakıl. Bu bittiğinde, erkek görünüşünü yapar
Akşamları, dişinin kullanımına göre. Sonra kalır
Yakın, suyun en derin olduğu tarafta. "-s.15.

Bu kriz sırasında alabalık toplayın
nehirden aşağı doğru yüzerken yumurtlama ve parr sık ​​sık seyrediyor
ve oluğun etrafında. Bütün bu parr, erkek cinsiyetinin somon kızartmasıdır.
bir olgunluk durumu; Ve yaşlı beyefendi öldürülme şansı varsa veya
bir asistan veya halef vermeden uzaklaştı,
"İki yaşındakiler" babalık işlevlerini yerine getirir. Bu durum,
Modern doğa bilimcileri tarafından Shaw günlerine kadar gözden kaçmasına rağmen (
İngiliz Müzesi'nin eski derleme doktoru, ancak daha pratik
Drumlanrig'in "kaleci"), Willoughby tarafından bilinen ve tanımlandı.
on yedinci yüzyıl. "Gerçeği göstermek için," diyor daha yeni
Gözlemci, "Ocak 1837'de on dört ağırlığındaki bir kadın somon aldım
Yumurtlama yatağından pound, o zamandan beri bir erkek parr aldım,
bir buçuk ağırlığında, bir
OVA'nın miktarı ve bütünü özel bir gölete yerleştirdi,
Benim büyük şaşkınlığım, süreç olduğu gibi her açıdan başarılı oldu
Yetişkin erkek somon tarafından emprenye edilen OVA ile yapılır,
ve embriyo balığının ilk görünür görünümünden, yukarı
göçmen elbiselerini, en üst düzeyde sağlık ve canlılığı varsaymalarına. "

Çok ciddi, her ikisi de
Sutherland Dükü müdürünün deniz ve taze su alabalığı
İsteyerek, mümkün olsaydı, bu balıkların tüm cinsini yok etmek.
"Başlıyorlar," diye bilgilendiriyor, 15 Mayıs 1843 tarihli bir mektupta "
Somon yumurtlamalarını yatırmaya başlar ve
Yumurtlama mevsimi muazzam miktarda OVA yutuyorlar. Gerçekten de
Yılın diğer zamanlarında, somon kızartması ile besleniyorlar ve devam ediyorlar
Smolts nehirleri terk eden güne kadar yıkımları. Sık sık var
Alabalığı kesin ve midelerinde smolts var; Ve geçen hafta bir alabalıktı
Bay Buist'in balık avlusunda, karnında dört tam yetişkin smolt ile açıldı.
Bu ve diğer benzer olaylardan ne ölçüde yargılayabilirsiniz?
Bu yıkım, bir yıl boyunca, böyle bir
Bir nehir olarak bir nehir, burada yedi yüz alabalığı öldürdüm
bekar Hawl. "Birkaç yıl önce Bay Trap, (en çok
uygun isim,) Perth'deki balıkçık, Dupplin yollarına sahipti, o
Bir günde yaklaşık 400 beyaz (veya deniz alabalığı) var, hepsi
Somon kızartması ile boğaz. Sutherlandshire'ın deniz alabalığı, bunlar gibi
Nith ve Annan'ın neredeyse hepsi _salmo adlı türlere ait
Doğacılar tarafından trutta_. Neredeyse hiç aşmazlar, gerçekten nadiren ulaşırlar
beş kilo ağırlık; Ve bu ağırlığın ötesine geçmek gibi ve
sekiz ila on iki pound arasında değişen, genellikle
Tüvitin _Bull-trout_ _salmo Eriox_ ile ilgilidir. Büyük
bazen ağırlığına ulaşan ness nehrinin gri deniz alabalığı
On sekiz lira, şüpheliyiz, aynı zamanda en son adı geçen türe aittir.
Tay'ın sularında nadirdir.

Salmon kızartmasının denize göçü ile ilgili olarak, Bay Scrope
bazılarının sürekli olarak her birinde tuzlu suya iniyor
Yılın ayı, gümüş ölçekleriyle değil, parr'da
durum.

     "Diyorum ki, gümüş ölçekleriyle değil, çünkü net bir smolt
     Yaz ve sonbahar aylarında tüvitte hiç görüldü.
     Tweed'deki yumurtlama mevsimi bir dönemde uzanır
     Altı ay, bazı kızartmalar mutlaka birkaç ay olmalı
     diğerlerinden daha yaşlı, benim tercih eden bir durum
     sürekli denize iniyorlar ve
     Bu sadece bir varsayımdır, çünkü gerçek hakkında hiçbir kanıtım yoktur ve
     Hiç kimse tarafından önerildiğini hiç duymadım. Ama ben olmalıysam
     Doğru, iyi olamayacak bazı şeyleri temizleyecek
     başka herhangi bir modda muhasebeleştirildi. Örneğin, ayda
     _March_ 1841, Bay Yarrell bana bir genç bulduğunu bildiriyor
     Londra pazarında somon ve koruduğu
     sadece on beş inç uzunluğunda ve sadece ağırlığında olan ruhlar
     On beş ons. Ve yine başka bir, aşağıdaki _APRIL_,
     on altı buçuk inç uzunluğunda, yirmi dört ons ağırlığındadır.
     Şimdi, bunlardan biri iki ay, diğeri bir ay görünüyordu,
     Fry'ın toplandığı her zamanki zamandan önce. Buna göre
     Doktrin aldı, bu nedenle bu hayvanlar
     bir önceki yılın göçü; Ve bu yüzden mutlaka
     Tuzlu suda, diğeri de kaldıklarını takip edin
     on bir ay, büyüme artışı ile o kadar küçük
     büyümenin kanıtı ile uzlaşılamaz
     Tuzlu suda ikamet ettikleri sırada grilse ve somon. "-s.
     36.

Tamamen Bay Scrope'un biraz somon kızartması
yılın her ayında denize inmek; En azından yapıyoruz
Bunun normal rotasyonlarının bir parçasını oluşturduğunu düşünmemektedir. Ama
Bay Yarrell tarafından ima edilen biraz anormal bireylerin doğası,
aşağıdaki hususlardan daha iyi anlaşılabilir. Olmasına rağmen
Parr'ın büyük kısmının bir araya geldiği şüphesiz bir gerçek
deniz, smolts olarak, Mayıs ayında,
Üçüncü yıl, yine de bazı tuhaflık nedeniyle birkaçının kesin olduğu kesin
Doğal anayasalarında, o zaman göç etmeyin, ancak devam edin
Bütün yaz nehirlerde. Bunlar normal veya
türlerinin hareketlerini düzenleyen sıradan hukuk, yaparlar
kış selleri sırasında denize düzensiz göçler ve
ilkbahar aylarında, inişten bir süre önce nehirler
iki yaşındakiler. Bu açıklamanın Parr'ı öldürdük, sekiz ölçüm
ve Ekim ayında nehirlerde dokuz inç ve bu formdan şüphe duymuyoruz
Sonunda küçük, ince, oldukça kötü koşullandırılmış grilse
Bazen erken ilkbaharda nehirlerimizde alınır. Ama öyle
düzenli olarak göç eden smolts'tan önce yaz ortası Grilse olarak yeniden ortaya çıkıyor.
Ancak, konumuzun bu kolu ile ilgili belirli noktalar olabilir.
hala kabinenin yapmadığı "açık sorular" olarak kabul ediliyor
aklına gelin ve farklı olmayı kabul edebilir. Bay Scrope kesinlikle haklı
Onun inancı, iniş tarafından işgal edilen zaman aralığı ne olursa olsun
denize doğru smolts, genellikle inen görülmezler
İlkbahar hariç gümüş kaplamaları; Sutherland'ımız olmasına rağmen
Bu kadar sık ​​atıfta bulunduğumuz muhabir,
fikir. Genel tahtına katılmayanlar,
Yaz aylarında daha gizli bir şekilde göç edin. Bunlar
ilk başta şartlarını imzalamayı reddeden intrurasyonist olmayanlar
Toplantı; Ama sonunda kendilerini bulmak onların dışında
Element, Cruive Dyke'nin yanlış tarafında ve düşmek istemiyor
Aşçının eline kızartılırken, bir süre sonra denizden çıkmış
Genel Kurullarının bozulması.

Nisan ve Mayıs aylarında birlikte inen smolts bile (şef
göç dönemleri,) boyut olarak kabul etmeyin. Birçoğu yarısı değil
Her ne kadar hepsi gümüş katı varsaymış olsa da, başkalarının uzunluğu. "Ben vardı
Geçen Nisan, "Bay Young bizi 3 Haziran 1843 tarihli bir mektupta bilgilendiriyor"
dikkatli olmak amacıyla büyük bir suda elliden elli
ve boyutun küçük muayenesi, & c.,
Üç buçuk ila altı inç-aynı gümüşe sahip en küçük
en büyük kat. Bu farkı hiç merak edemeyiz, çünkü
aynı balığın yumurtlamasının bile bir eşitsizlik sergilemesi
Çıkar çıkmaz kızartması, tüm sonrası aşamalarda devam eder.
Smolts'larımızın _throng_ Nisan ve Mayıs aylarında inse de,
Smolts Mart ayında inen ve sezonun sonlarında Ağustos olarak
Time of Time, yumurtlama sezonumuzun devam etmesini kabul eder. Ama
Tüm bu aylar eşit oranımız var (yani karşılık gelen bir
karışım) büyük ve küçük smolts. Smolts için ciddiyetle aradım
kış aylarında, her yıl ve sadece sahip olduğumu söyleyebilirim
Hiç görmedim, ancak kesinlikle mümkün olan her yolu denedim
onları bul. Balıkların altı ay boyunca yumurtladığını gördüm,
Ve aynı süre boyunca inen Smolts gördüm. Bizim
Grilses'in geri dönüşü de tam olarak bu ifadeye karşılık gelir. Bu nedenle
Az az inen yürüyüş smolt, birkaç artan mayıs grilses verir; bizim
Nisan ve Mayıs Smolts sürüleri Haziran ayında grilse ordularımızı verir ve
Temmuz. Temmuz ayından sonra, grilsler Ekim ayına kadar sayılarda azalır,
Mayıs'tan Ağustos'a kadar smolts düşme oranı. En azından
Bunlar kuzey akarsularımızdaki gözlemlerim. "Onlar
büyük değerli gözlemler ve sadece bir araya gelerek
Çeşitli mahallelerden benzer gerçek koleksiyonlar, yapabileceğimiz
Sonuçta bütünün net ve kapsamlı bir bilgisine ulaşmak
ders.

Bay Shaw ile en son yazışmalarımızdan toplanıyoruz (Mektubu
8 Haziran 1843,) yumurtlama döneminde aralığa dikkat etmediğini
Smolts'un ayrılışında karşılık gelen bir aralık izleyecek
denize doğru ve ondan dönüşlerinde grilse olarak. Bir buldu
gümüş kaplama varsayımında önemli zaman çeşitliliği
aynı ailenin bireyleri arasında bile. "Yapmıyorum," diye gözlemliyor,
"Her bir kuluçka bireyinin olmadığı bir örneği hatırlayın
göçmen kaplamayı birkaç hafta üstlenen havuzlarımda yetiştirildi
Genel olarak kuluçka yapmadan önce; Ve bu bireyler
buna göre göç etmiş ve her şeyden daha erken Grilse olarak yeniden ortaya çıkar. "
Somon smolts ve diğer balıkların kuluçkası ve büyümesi,
içinde bulundukları suyun sıcaklığı ile büyük bir önlem,
OVA'nın sezonun sonlarında birikmesi çok muhtemeldir (ay
Mart,), büyük sıcaklık artışının sonucu olarak,
Kış ortasında ortaya çıkanlardan çok daha hızlı yumurtadan çıktı ve böylece
Birkaç yılın sonu, arasında büyük bir fark olmayacak
onlara. Bay Shaw'un önceki deneylerinden birinde,
içindeki bir bardakta birkaç OVA'yı aktarmak için fırsat bulduğunu belirtti.
Sıcaklığın 45 derece arasında değiştiği kapılar. 47 dereceye kadar .. yumurtadan çıktılar
Otuz altı saat içinde, havuzun akışında bırakılırken,
41 derecelik bir sıcaklıkta, yediden sonlanana kadar yumurtadan çıkmadı
sonraki günler. Bütün daha önce yüz altı gün olmuştu
Suda, çok daha düşük bir sıcaklık altında.

Bay Shaw, hem somon hem de bireysel smolts tespit etti.
Deniz alabalığı, (özellikle daha fazla olsa da) bazılarında inen
Mart ayının sonuna kadar ve Haziran ortasına kadar mevsimler,
ve bazılarının daha erken yollarını yapabileceğinden şüphe duymaz.
deniz. Bunlar elbette, bizim gelgitimizde küçük olarak bulunacak
Grilse, Nisan ve Mayıs aylarında bir veya iki kilo ağırlığında. Büyük parr,
ki nehirlerde ara sıra karşılaştığımız ve
kalan genç somon olarak görüyoruz (ve bu şekillerde
normal kuralın istisnaları) üçüncü boyunca tatlı suda
Yıl, konuyla ilgili görüşünü talep ettiğimiz Bay Shaw,
Bizi düşünürken, "tüm olasılıkla,
Nehir çok uzun zamandır orada bir konut, göç mevsimi ne zaman
yaklaştı. Ancak bunlar, türlerinin tek bireyleri değil
nehri Mayıs ayından çok önce deniz için terk eder. "A
Biriktirme dönemindeki fark kesinlikle bir fark yaratacaktır
Çıkma döneminde ve bu konuda Bay Scrope ile hemfikiriz; Ama biz
Daha yüksek bir sıcaklık avantajına sahip geç bir yumurtlama
Daha güler yüzlü bir sezonun sonucu olarak, daha hızlı bir
gelişme ve böylece fark o kadar büyük olmayacak veya genişlemeyecek
Bu beylerin varsaydığı gibi aylarca. Sonunda Vagrant
Daha önce ima ettiğimiz yaz smolts, bundan oluşabilir
Göçü varsaymayı bildiğimiz az sayıda anormal kızartma
İlk yıllarının tamamlanmasından kısa bir süre sonra elbise ve içgüdü. Bir somonun durumunun mükemmelliği denizden türetilmesine rağmen,
Ve tüm kilo artışı orada kazanılıyor, ancak bu balıklardan çok azı
Deniz sularında önemli bir süre kalın. Bir
harika ve bize en faydalı içgüdüye,
Boyutun artışı ile atalarının akışlarını tekrar ziyaret edin
Denizdeki ikramlarının uzunluğuna. Gözlemlemek gibi
alışkın mevsimler, (ve bunlardan büyük smolts kütlesi)
Beklenen zamanlarda. Dönemleri biliniyor ve
Devrimler hesaplandı. Düzensiz veya gözlemlenmemiş olarak göç etmek gibi
Aralıklar, farklı zamanlarda beklenmedik bir şekilde geri dönün. Hareketleri görünüyor
Eksantrik, çünkü dönemleri tespit edilmemiştir.

Ancak Bay Yarrell'in küçültülmüş örneklerinin zaten ima ettiği açıktır.
büyük çoğunluğu ile denize inemezdi
kibar, yakalandıkları ilkbaharda;
Çünkü bu durumda, normalden çok daha uzun süre kalmış olmak
Tuzlu su, yerine çok büyük bir grilse geri döneceklerdi
son derece küçük olanlar.

Bay Scrope bize tüvit için en bol mevsimin
Grilse, eğer bir sel varsa, St Boswell'in zamanı hakkında
adil, yani, 18 Temmuz, bu dönemde dörtten ağırlığın
altı kilo. Tatlı su için tuzu bırakmayanlar
Eylül sonu ve Ekim ayı, bazen
Deniz ilk kez on veya on bir pound veya daha fazlası ağırlığında.

     "Bazıları küçük somondan çok daha büyük; ama
     Grilse terimi, sadece bir kez olan genç somonu kastediyorum
     deniz. Somondan kolayca ayırt edilirler
     yüz ve daha az dolgun görünüm ve özellikle
     kuyruğun yanındaki vücudun kısmının azaltılmış boyutu
     Ayrıca somonunkinden daha fazla çatallanmıştır. İçinde kalırlar
     Tüm sonbahar ve kış boyunca tatlı su ve aynı şekilde ortaya çıkın
     Somon ile zaman. Ayrıca ilkbaharda denize dönerler
     somon. Somonun
     çoğu zaman orta büyüklükte grils'den daha küçük; Ama yine de
     Böyle bir grilse sadece bir kez denize gitti, ama onlar
     kaldı, iki kısa ziyareti aşmış olmalı
     _sell_ somon tarafından yapılmış ve dolayısıyla onların üstünlüğü
     boyut. Bu balıklar _Second_'den nehre döndüğünde
     denize ziyaret, bunlara _salmon_ denir ve büyük ölçüde
     şekilleri ve görünümlerinde değiştirilmiş; Vücut daha dolu
     Ve kuyruk daha az çatallandı ve onların yüzleri bir
     farklı yön. "-s. 37.

     Bu görüşlerde bunu gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz.
     Grilse ve somonun büyümesi, yazarımızla uyumludur ve
     Sonuç olarak, ustaca ve doğru deneysel
     Son zamanlarda Invershin'den Bay Young tarafından tamamlandı. [11]

     Artışa karşı koyan tüm doğal nedenlerden
     somon kızartması ve sonuç olarak yetişkin grilse ve yetişkin somon,
     Bay Scrope, "Öfkeli Speates" ın
     Tweed'de sıklıkla meydana gelir, en yıkıcı olanıdır. Bunlar değil
     Kanalı sadece harekete geçirin, ancak genellikle
     Tamamen yumurtlama. Gelişmelerden önce
     Tarım ve tepenin meralarının iyileştirilmesi
     drenaj, seller çok daha azdı, çünkü
     moraslar ve bataklık gerekçeleri yavaş yavaş su verdi ve bu nedenle
     nehrin yükselmesi daha uzun sürdü ve bir
     bu dejenere günlerden daha uzun süre,
     Her dönümsüz fenerden artan zevk.

     "Ama şimdi her tepe,
     aniden hızlı torrentler haline gelen ve şişen nehirler
     çalkantılı ile okyanusa inen ana nehir
     şiddet. Büyük dinlerin ortasında,
     Aşağı doğru taşındıkça kanal taşları. Bankalar yırtılmış
     uzak; Yeni derinler oyulmuş ve eskileri doldurulur; Bu yüzden
     bu büyük değişiklikler sürekli olarak yatağında
     nehir ya daha iyi ya da daha kötü için. Düşündüğümüzde
     Bunlar, bir kerede büyük önemi kabul etmeliyiz
     Bay Shaw'un deneyleri; Çünkü havuzlar inşa edilmişse
     yapılanların modelinden sonra genel pahasına tüvit
     Onun tarafından, tüm bu kötülüklerden kaçınılacaktı. Fry olabilir
     yapay emprenye ile herhangi bir miktarda üretilen, be
     korundu ve uygun dönemde büyük nehre dönüştü
     göç. İlk başta bazı zorluklar olabilir
     onlar için yiyecek tedarik etmek; Ama bu kolayca bir
     çok küçük masraf ve birkaç yetişkin somon ile daha fazla kızartma olabilir
     her yıl denize nehrin tüm ürününden gönderildi
     Süpürme ile karşılaştıktan sonra mevcut
     bahsettiğim tehlikeler. "-s. 43.

[Dipnot 11: Bkz. Edinburgh Kraliyet Derneği'nin Vol.
Xv. Bölüm III. P. 343.]

Daha sonra yazarımız, mülk sahiplerinin
amaç ve şimdiye kadar adlandırılan bu parr, şimdi, kapasitelerinde olmalıdır
genç somon, yasalarla korunmak. Sahip olan herkese tavsiyede bulunuyor
Karşılıklı konaklama bilgeliğini dikkate almak için nehre ilgi;
Daha deniz bankalarının sahipleri üste bağımlı
Yumurtlayan balıkların ve kızartmanın korunması için mirasçılar,
Öte yandan, dürüst bir şekilde eskisine eşit derecede bağımlıdır
Haftalık yakın zamana bağlılık.

Ancak konumuzun bu kısmının düşünceli bir düşüncesi
Bizim politikası da dahil olmak üzere biraz bitmez bir labirent içine bizi
Parlamentonun eski eylemleri ve haliçlerin doğası,-bunlar
gizemli bir şekilde "Watteris quhar the Sea Ebbis ve Flowis"-"Ubi
Salmunculi Vel Smolti, Seu Fria Alterius Generis Piscium Maris Vel Aquae
Dulcis, (nunquam) Descendunt et ascendunt, "-ve sonra kazık ağı
Soru bizden çok önce uzanıyor ve "
Cromarty "iç gözümüze ve" Gizzin'in vahşi inleme
Brigs "Kulağımızı selamlar ve savunucular temyiz edenlere dönüştürülür ve
Katılımcılara (tüm yaşanabilir toprak) bir
aniden içine giren bir viski jüri mahkemesinin yönü
Lordlar Kamarası. [12]

[Dipnot 12: kuzeydeki bazı nehir ağızları ve haliçleri
İskoçya "Deniz Flude-Marke içinde" son zamanlarda yükseldi
montajı ile ilgili çeşitli tartışmalı haklar
Pay-Nets ve somon yakalama ayrıcalığı. Bunlar
Sorular, biraz meraklılığın belirlenmesini içerir
Fiziksel coğrafya, jeoloji ve doğaldaki çelişkili noktalar
Balıkların ve Deniz bitki örtüsünün tarihi.]

Bu somon, içinde oldukları nehre büyük bir düzenlilikle geri dönüyor
Başlangıçta yetiştirildi, artık iyi biliniyor. Ancak Bay Scrope,
Bunu her zaman yapmayın, ancak yumurtlama sırasında diğer nehirlere yükselecek
Eğer kendi eksiklerini suda bulurlarsa. Böylece çok tüvit
Somon, (derin ve halsiz bir dere) ve bir
Başarılı balıkçılık, genellikle kıt olanın eşliğinde
Tüvit. Yine de, büyük dönemlerde uzun süre kalacaklarını biliyoruz
kuraklık, denizin "geldiği ve çetelerin" olduğu karışık sularda-
1842'nin sıcak ve neredeyse yağmursuz yazında iyi görülüyordu,
Berwick Balıklar bol miktarda bulundu, ancak Kelso ve üst akarsular
son derece verimsiz. Bununla birlikte, bu grilse ve
Somon, sıradan doğal koşullar altında, kesinlikle
Yerli yatakları, büyük pratik önemden biridir, çünkü
Biriktirilmesiyle Paket Çortlu Nehirler planına izin verir
Daha verimli sulardan taşınan emdirilmiş yumurtlama. Olmalı
Bununla birlikte, bu ikinci noktayla ilgili olarak, bunların
Sular, kayda değer bir şekilde, aynı doğal
Somonun gönüllü uğraklarını karakterize eden özellikler. Eğer yaparlarsa
Yapma, Fry Brow TÜM İHTİYACI GERİ DÖNÜYOR
Denizden Grilse olarak, ancak üreme süreci taşınacak
ilk önce ve sonra verimsiz bir şekilde, tür nihayet
soyu tükenir. Aynı gözlemler elbette alabalık için geçerlidir. BT
önerildi, Sir W.F. Gairloch'tan Mackenzie,
Bay Shaw'ın deneylerinin ilkesini
Moorland lochs veya diğerlerinin iyileştirilmesi, alabalık cinsi
daha iyi ve daha zengin aromalı bir ovayı taşıyarak daha düşük olabilir
Başka bir bölgeden çeşitlilik. Şimdi, bu iyi niyetli şemada, biz
Sebep ve sonuç karışıklığı olduğunu düşünün. Doğal
Gıda farkı ve diğer fiziksel özellikler ve özellikler arasında
söz konusu iki tür loch, neden olan veya yakından
Finny'lerinin etli durumundaki farkla bağlantılı
sakinler; Ve karakterlerini de değiştiremedikçe
Çevresindeki ülke ve sulu havzanın yatağı,
İnsanlara boşuna "Mağribi sellerimizin kenarları" narin alabalıkla,
İçeride herhangi bir renk kırmızısı olmadan, bu mürekkep kaplamalı odada,
çamurlu tatlı kabileler, "Indigenae An Advectae", şimdi bizim
Yayın havuzları.

Bazıları tarafından somonun sürekli yaşayacağı iddia edildi ve
Tatlı suda bile ürer, ancak denize tüm erişimi dehşete düşürür.
"Kattrinberg yakınlarında," diyor Lloyd, saha sporları üzerindeki çalışmalarında
Avrupa'nın kuzeyinde, "Somon, on veya
Bu balıkların on iki bini yılda alınır. Bu somon
bir gölde yetiştirilir ve kataraktların sonucu olarak,
deniz. Boyutları küçük, lezzette daha düşüktür. 1820 yılı
21.817 döşenmiş.
Su (deniz deşreli) somon, ancak bazı hataların olması gerektiğini varsayalım
türlerle ilgili. Alışkanlıklar hakkında bildiğimiz her şey ve
İngiltere'deki bu balıkların tarihi, büyümesi ve göçlerine karşı çıkıyor
olasılığına göre. Bay Young, en azından bunu kesin olarak tespit etti.
İskoçya'da, sadece büyümeleri değil, varsayımından sonra
gümüş durum, sadece denizde gerçekleşir, ama aslında
nehirlere girme döneminden kilo azaltmak; ve Bay
Kendisi, (bkz. S. 27, 30)
Protesto, aynı görüş gibi görünüyor. Ayrıca, bastırılamazlarıyla
Gençken ilkbaharda nehirleri inmek için içgüdüsel eğilim,
Söz konusu kataraktın yapmalarını önleyeceğine inanmıyoruz
Yani, yaz aylarında geri dönüşlerini kesinlikle engelleyebilir,
Kattrinberg cinsinin yakında yok olacağı durumlarda, hatta var bile
hiç varoluşları vardı. Ancak iddia edilen gerçek iyi
daha doğru gözlem ve açık bir açıklamaya layık
Yine de İskandinav doğa bilimcileri tarafından verildi.

Parish of Stone Mills'ten Bay George Dormer'ın
Bridport, yirmi inç ölçen bir kadın somonu koydu ve
Değirmen-Dam'da, on iki kaldığı küçük bir kuyuya yakalandı
Yıllar ve uzunlukta 1842 yılında öldü. "İyi ölçülen beş
Ayaklar iki ayak dört inç ve sadece on beş inç derinlik vardı
su. "Boyut hakkında söylendiğimiz için çok memnun olmalıydık
öldüğünde balıkların
Yaşayan, aksi takdirde gerçeğin kendisi daha az sonuçtur. [13] Biz
Olmamıza rağmen, büyüme oranının son derece yavaş olacağını varsayalım
Bay Young ile daha önce alıntılanan görüşte, aslında bu somon
Tatlı suya girerken _Dimensions_'da azalma. Onlardan şüphe duymuyoruz
_weight_ ve muhtemelen çevrede azalma; ama onların
Kemikler ve organik yapı kesinlikle genişletilir ve kendileri
uzatılmış, genel formlarına hızlı bir şekilde uyacak şekilde
Artan gelişme, en kısa sürede şişmanlığa sevinir
Salubrious Deniz'in etkileri.

[Dipnot 13:
Yukarıda belirtilen somon bir Devonshire gazetesinden alınır:-"
suyun tepesine gelir ve eti bir tabaktan çıkarırdı ve
Bir erkeğin yapabileceğinden daha kısa sürede çeyrek kilo yağsız eti yiyin
ye; Ayrıca Bay Dormer'ın onu sudan çıkarmasına izin verirdi ve
Tekrar koyduğunda hemen ellerinden et alacaktı,
Ya da ona sunulursa parmağı ısırırdı. Bir zamandan beri
Küçük kız parmağını sunarak ve sonra geri çekerek onu alay etti,
Sonuna kadar suyun üzerinde önemli bir yükseklik atladı ve
onu bolca kanamasını sağlayan söz konusu parmağın yanında yakaladı:
Sıçradı, kendini tamamen sudan mahkemeye attı. -Den
Bir keresinde genç bir ördek yavrusu kuyuya girdi,
Favori unsur, onu hemen bacağından ele geçirdiğinde ve aldığında
onu su altında; Ancak Bay Dormer'ın zamanında müdahalesi herhangi bir
Genç ördeklerin sakatlanmasından daha fazla yaramazlık. Diğerinde
tam yetişkin bir drake, Bayan Fish'in bir
Tesisatçı tesislerinde, davetsiz misafirleri hemen tasarıyı ele geçirdi,
ve sonunda piyasaya sürülen umutsuz bir mücadele başladı
Bay Drake, Bayan Fish'in kavrayışından ve Bay Drake'den daha erken serbest bırakılmamış
En büyük şaşkınlık ve affright içinde uçtu; Hangi zamandan beri,
Bu güne kadar kuyuya yaklaştığı görülmedi ve
Büyük zorluklar onun gözünde getirilebilir. Bu balık yatıyordu
yıl içinde beş ay boyunca hareketsiz bir devlet
Hiçbir şey yemedi ve aynı şekilde çok utangaçtı. "]

Daha sonra yazarımız, henüz olmayan oldukça tekil bir konuyu ifade ediyor.
doğa bilimcilerinin bildirimini ve fenomenlerini yeterince çekti
hangisi (en azından nihai nedenleri) tarafından açıklanmadı
Fizyolojik Enquirers. Balıkların büyük ölçüde,
Üzerinde yalan söyledikleri kanalın rengi, birçok pratik tarafından bilinir
gözlemciler. Kendimizi sık sık korkutuyoruz.
Ayakkabı noktalarımızla olan uygunlukları, ağızların yakınında olta açılırken
nehirler ve renkleri tam olarak altındaki zona ile uydular
onların varlığını tespit edemediğimiz ayaklarımız
İhanet hareketlerine. Bununla birlikte, doğru kaymakta olduğu gibi ve
Yerleşin, diğer renklerin yatağının bir kısmı, diğerlerinden,
kısa bir süre algılanabilir; Ama onlar da hızlı görünüyordu
Kaybol, daha sonra karıştırmadıklarını keşfetsek de
bir inç, ancak sadece tonu özelliğe değiştirmişti
Çıkardıkları derenin havzasının bir kısmı. Her
Angler, sadece renkte bir fark olmadığını bilir.
farklı akışlarda alabalıklar, ancak bu farklı olsa da neredeyse bitişik
Biraz çeşitlilikle ayırt edilirse, aynı nehrin bölümleri
Derinlik, akım veya netlik açısından karakter onu verecektir
Değişen renk tonu balıkları. Çok hızlı ve düzensiz değişiklikler de
ölümden sonra renklerinde gözlemlenebilir; ve büyük alternatif lekeler
yanlarında ve genel olarak daha koyu ve daha hafif tonlar üretilebilir
Yüzey, Creel'deki elden çıkarma moduyla. Dr Stark gösterdi
Yıllar önce, sticklebacklerin ve diğer küçük balıkların rengi,
toprak renginden veya diğer gemilerin renginden etkilendi
hapsedildiklerinin yanı sıra ışık miktarı ile değiştirildi
maruz kaldıkları; Ve Bay Shaw çok yakın zamanda bizi bilgilendirdi,
Balıkların dış yönünün bu değişebilirliği ile ilgili olarak,
Kafa tek başına belirli bir renge yerleştirilir (daha hafif veya
daha koyu,) tüm vücut hemen karşılık gelen bir gölgeyi üstlenecektir,
vücudun kendisinin olabileceği belirli renk tonundan oldukça bağımsız
dinlenme şansı. Bunların ve benzer fenomenlerin ne kadar olduğunu biliyoruz,
Sir David Brewster'a aşinadır; Ama isteyerek itiraf ediyoruz,
daha net kavrayışlarına, gerçeklerin kendilerine ulaşma emri
Bu başarılı filozof gibi bir kişi tarafından soruşturulmalıdır
Fizik Biliminin dallarıyla konuşan
ilgili. Maalesef kendi optiklerimizin ötesinde yatıyorlar, ancak
Bay Scrope'un konunun pratik gelişmesi aşağıdaki gibidir:-

     "Günün sporunu göstermek isteyen herhangi birini tavsiye ederim
     Mükemmellik pembesinde, alıcılarını ıslak bir bezde tutmak için,
     böylece eve döndüğünde, onları sergileyebilir
     arkadaşlara hayran olmak ve onlardan en çok onaylanmış
     epithets ve ünlemler,
     Kendisine özel bir iltifat olarak balık. "-s. 56.

İngiliz yasa koyucuları kesinlikle son tamamlandığını düşünmelidir.
hem somon hem de deniz alabalığı bilgimiz; Ve eğer yapabilirlerse
kendileri daha ayrıntılı yerel tarihlerinin ustaları, çok fazla
daha iyi. Bay Home Drummond's hala Parlamentonun Düzenleyici Yasası,
ve pek çok girişimde olmasına rağmen, zemini sıkıca tutmuş gibi görünüyor
Değişiklikler olmasa da değişiklikler. Bu eylem uyarınca, tüm
14 Eylül'de Tweed'in kuzeyindeki nehirler ve
1 Şubat'a kadar yeniden açıldı. [14] Bu neredeyse bazı
Kuzey Akarsuları. Örneğin, uygulamadan önce
Mevcut yasalar, Aralık ayında daha fazla balık öldürülmeyecekti ve
Ocak yılın diğer dönemlerine göre. [15] Görünüşe göre
bir nehir mevsiminin (
erken veya geç olması) esas olarak onun sıcaklığına bağlıdır.
sular. İskoçya'daki en eski nehir olan Ness, neredeyse hiç
donar. İngiltere'deki en uzun ve en derin Loch'tan akar; Ve
Böylece, termometre, 1807 kışında olduğu gibi,
20, 30, hatta 40 derece. Inverness'teki donma noktasının altında,
Göl veya nehir üzerinde çok az veya hiç izlenim yok. Kursu
İkincisi son derece kısadır. Shin aynı zamanda erken bir nehirdir,
daha küçük bir loch, ancak daha genişletilmiş bir kursu girmeden önce
Sutherland Kyle, burada Oykel sularıyla birleşir. BT
Öyle olabilir, bu ve diğer yerlerde daha soğuk bir akarsu,
Sığ ve bölünmüş kaynaklarını çorakların donmuş taraflarından çizmek
dağlar, göl doğumlu nehre bitişebilir ve

                      "Bu selde,
    Çirkin ve düzeltilmiş, karlı ağırlık
    Sessizce altında iken, bozulmamış yatar,
    Ve algılanmamış, akım çalıyor. "

Şimdi somon karlı su, buz köprüleri veya gizlice hoşlanmıyor
akarsular, ancak cesur, parlak, geniş, engelsiz ve accomodating
İç vadilerimiz için bir tür otoyol. İçgüdüsel olarak bir
modifiye edilmiş sıcaklık ve akan bir hareket,
İlkbahara kadar beklemek yerine, kışın erken saatlerde denizden ayrılın; Ve içinde
Benzer galerler sona erene kadar "hapsedilmiş nehirlerden" kaçınırlar
üflemek için. Sonuçlar, son derece erken bir nehirimiz olabilir ve
Birbirlerinin birkaç yüz metre içinde çok geç ve her ikisi
Aynı sahil hattından denize dehşete. Şimdi sonbaharda
1836'da Bay Patrick Stewart ve Bay tarafından bir yasa tasarısı önerildi ve getirildi.
Loch, önceki Yasayı Değiştirmek İçin (9. Geo. IV.)
James I., (1424.) Önsözde ilerledi, "oysa
Kum eylemleri, bulundukları amaçlara göre yetersiz bulunmuştur.
yakın zamanımızın uygun olmadığı tespit edildiği için geçti
İskoçya'daki tüm somon balıkları ve nehirler ve
Aynı durumun ve diğer açılardan,
değiştirildi, değiştirildi ve değiştirildi. "Bu nedenle farklı
Yakın zamanlar İskoçya'nın farklı bölümlerinde gözlemlenecektir,
bunların tamamı on iki bölgeye ayrılmıştır,
Tasarıya atıfta bulunulan bir planlama. Nasıl veya kimden bilmiyoruz
gerekli bilgiler elde edildi; Ama somutlaşmış olduğundan şüpheliyiz
arandı ve gerekli formda sindirildi. Örneğin, sınırlar
İkinci Bölgenin Zaman ve Mekanı şu şekildedir:-"Tarbet'ten
Naorn, Nairn ilçesinde Fort George Point'e, dahil olmak üzere
Beaulie Frith ve ona bağlı nehirler nehir
NESS_, 20 Ağustos gününden 6 Ocak gününe kadar, her iki gün
dahil; ve 14 Temmuz gününden söz konusu nehir için
1 Aralık günü, her iki gün de kapsayıcı. "Bu çok iyi. Ama
Dokuzuncu bölgede, tanım ve talimatlar:-"
Solway frith'in sınırları, ilçenin kuzey sınırına
Ayr, 30 Eylül gününden 16 Şubat gününe kadar her ikisi de
Günler kapsayıcı. "Şimdi çoğu balıkçı, bölgenin bu şekilde tanımlandığını biliyor,
karakterlerinde önemli ölçüde değişen akışlar içerir ve
birlikte doğru sınıflandırılmalıdır. Böylece şefini çizen doon
Tepeler arasında çok sayıda gölden kaynaklar, en erken olanlardan biridir
İskoçya'nın güney batısında nehirler, temiz taze koşu balıkları
Noel'e kadar; komşu nehir ayr nehri olsa da, var olmasına rağmen
aynı genel iklim etkisi altında,
Haziran ayı. Ortak türdeki kollarla beslenir. .
Aynı bölgedeki Stinchar da geç bir nehirdir, nadiren
Tacksmen tarafından Nisan sonuna kadar çalıştı ve o zaman bile az
Balıkların tutulmaya değer. Tabii ki, kapalı olması gerekiyor
Eylül, balık o zaman iyi durumda olmasına rağmen. Bunlar ve birçok
Bahsedilebilecek diğer gerçekler, yasama zorluğunu gösterir
denendiği geliştirilmiş yerelleştirme prensibi üzerine bile
tanıtmak için. Ancak, basılmış olsa da, atıfta bulunulan fatura asla
geçti.

[Dipnot 14: Tweed'deki net balıklar 16'ya kadar kapanmıyor
Ekim ve açının sevgililerine ek bir
iki hafta. Bu balıklar (net veya çubuk için)
15 Şubat.]

[Dipnot 15: Seçim komitesinden önce kanıt olarak kanıtlandı
1825 yılında Avam Kamarası, öldürülen somon miktarının
Sekiz yıl boyunca (1811-12'den 1818-19'a kadar),
aylar

Aralık, 2405
Ocak 3554
Şubat 3239
3029 Mart
2147 Nisan
Mayıs 1127
170 Haziran
253 Temmuz
Ağustos 2192
430 Eylül
               ------
               18.542

Ayrıca, atıfta bulunulan kanıtlardan, bunlar sırasında
Yıllar Mayıs ayına kadar Ness'i yoktu. .
aylar

Haziran 277 üretti
Temmuz 1358
Ağustos, 4229
Eylül 1493
                 ----
                 7357
]

Yanlışlıkla, adlandırılabilecek şeye girdiğimizden beri
Konumuzun yasama şubesi, bir an için
Hala daha yeni bir fatura, hazırlanmış ve Bay tarafından Parlamento'ya getirilir
Edward Ellice ve Bay Thomas Mackenzie ve basılması emredildi, 11.
Mayıs 1842. "Daha iyi düzenlenmesi için bir yasa tasarısı
İskoçya'daki somon balıkçılığında yakın zaman; "ve
tüm tarafların çıkarlarını karşılayın ve uzlaştırın,
Düzenleme ve tüm ilişkinin kararı
_HERRING_ Balıkçılık Komiserleri. Olacağını yürürlüğe koyar
Bu komisyon üyeleri için, herhangi bir mülk sahibi tarafından gerekli başvuru üzerine
(veya somon balıklarının velisi, yargı faktörü veya mütevelli heyeti)
Herhangi bir nehirde yılda yirmi poundun en az değeri,
akışlar, lochs, & c. veya bu tür mülk sahiplerinin üç veya daha fazlası tarafından
yıllık on pound değerinde somon balıkçılara sahip olmak veya
Bir mil uzunluğunda bir mil uzunluğunda herhangi bir somon balıkçılığı sahibi
herhangi bir nehrin veya derenin her iki tarafında yan veya yarım mil, arayan
söz konusu komisyon üyelerinin herhangi bir nehrin yakın zamanını değiştirmeleri üzerine,
akış, & c., bu tür bir değişikliğin uygunluğunu sormak. İle
Bu görüş, onlardan önce arama yapma ve yemin üzerine inceleme yetkisi
veya onaylama, gerekli tüm tanıklar ve tüm gerekli olan tüm
Yakın zamanın önerilen değiştirilmesine karşı ve bunlara karşı kanıtlar; Ve
davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurduktan sonra
Böyle bir nehir, akarsu ve c.
değiştirildi ve aynı şeyi buna göre değiştirmek ve bu tür diğerlerini düzeltmek
uygun olduğunu düşünecekleri gibi yakın zaman. Her zaman sağlanan
Söz konusu komisyon üyeleri tarafından sabitlenecek yakın zaman, hiçbir durumda
Ardışık yüz otuz dokuzdan az ücretsiz günden oluşur.
Uygulama ve kanıtlar için bir değişiklik için de karar verilmiştir.
daha önce, bu tür herhangi bir yasallaştırılmış yakın zaman, üçün sona ermesinden sonra
yıllar; Komisyon üyelerinin kanıt almasında yapılan tüm masraflar veya
Konuyla bağlantılı diğer konularda,
mülk sahipleri. İzin de olta balıkçılığı lehine verilebilir.
Tek çubuk, kapanıştan on dört gün boyunca. Bu fatura, biz
uygun bir şekilde çalışmanın zor olacağından şüphelendi, benzer şekilde
rafın üzerine koydu.

Söylediğimiz gibi, somon en kısa sürede en sıcak nehirlere yükselir,
Daha soğuk olanlarda en erken ortaya çıktıkları iddia ediliyorlar. Böylece Bay Scrope
Bizi bilgilendirir, Sığ dağ derelerinde içine dökülen
Tay, kaynağının yakınında, balık anadakilerden çok daha erken ortaya çıkıyor
O muhteşem nehrin yatağı ve aşağıdaki duyguları alıntılar
Athole Dükü'ne merhum John Crerar, Baş Balıkçı ve Forester,
Konuyla ilgili:-

     "Var," dedi John, "iyi olduğum iki tür yaratık
     tanıdık-biri kara hayvanı, diğeri su
     Bir-Kırmızı Day ve Somon. Ekim ayında geyik atıyor ve
     Somon yumurtlar. Geyik en kısa sürede başlar, aralarında yüksek
     Tepeler, özellikle soğuk havalarda; Somon da başlıyor
     Daha önce soğuk havalarda yumuşaktan daha önce yumurtlamak. Usta
     Hart, eğer yapabilseydi diğer tüm Hartları arka arkadan tutardı;
     Ve erkek somon, diğer tüm erkekleri
     Kadın, eğer mümkünse. "-s. 60.

Bununla birlikte, Bay Scrope'un karşılaştırmalı referansının
Tay'ın üst ve alt kısımları tatmin edici veya kesin bir
test. Neredeyse tüm nehirlerin daha yüksek kısımları (bunlar dahil olmak üzere
kollar) diğer nedenlerden favori yumurtlama yerlerini oluşturur
"soğuk nedeniyle" ve soru denenmeli, değil
aynı nehrin iki farklı bölgesini karşılaştırarak, ancak tüm
Bir nehrin bölümleri, bir diğerinin tüm seyri farklı
karakter. Bay Loch'un lezzetinde önerilen eylemindeki hariç fıkra
Ness nehri, kesinlikle o nehrin varsayımına dayanıyordu
üreme somonunun yanı sıra yeni koşu kış için erken
balık; çünkü sadece bir aydan fazla açılması gerektiği için değil
komşularından daha erken, aynı zamanda bir
onlardan önce. Bu son kısıtlama elbette işe yaramaz olur
ve ana balıklarla ilgili olarak düşünülmediyse
yumurtlama. Ama aynı zamanda, aynı nedenlerin olduğu da belirtilmelidir (böyle
daha yüksek bir şekilde beslenen göllerin kapsamı ve derinliği olarak)
Kışın sıcaklık, yaz aylarında ve daha önceki kısımda daha düşük bir sıcaklık
sonbahar ve bu sığ yayla akarsuları ikincisi sırasında daha sıcak
Daha derin ve daha zengin kaynaklardan akan dönemlerden daha. Biz
Tüm nehirlerin balıklarının daha yüksek kısımlarda en kısa sürede ortaya çıktığına inanıyorum
Su kurslarından, bunlar nispeten sıcak veya soğuk olsun. .
en eski bireyler genel olarak ağlardan kaçmış gibidir ve
aşağıdaki diğer kazalar ve sulu yollarını zamanında yapmışlar
uygun yumurtlama yerleri. Tanıdığımız birkaç nehirde,
Üreme balığının büyük bir çoğunluğu Ağustos ve Eylül aylarında yükselir.
Ancak Temmuz ayında ortaya çıkanların çoğu erken olurdu
yumurtlayanlar, beslenen çeşitli tehlikelerden kaçmalarına izin verilirse
Hayattaki yolları-neredeyse o ayın tüm somonu yakalandı
bir veya başka bir şekilde. Bay Young, MS'mizde. Zaten alıntılanmış notlar,
Üreme mevsimi menzili ile ilgili olarak, gördüğü devletler
Somon, Ekim ayında nehirlere yükselen yumurtlama ile mükemmel bir şekilde dolu,
Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat. Şimdi balığı
Son adlandırılan ay, Mart ayı geç saatlerde ortaya çıkmış olabilir, ancak bizim
Muhabir, yumurtlama yataklarında asla _seen_ balık olmadığını ekliyor
Şubat ayının ilerleyen saatlerinde ne de Eylül ayının başlarında. Onları gördü
Bunlarda ve tüm ara aylarda yumurtlama eylemi.

Yukarıda söylediğimiz gibi, bu yetiştiricilerin büyük bir kısmı
Ağustos ve Eylül ve yumurtlama sürecinin _throng_
Kasım ve Aralık aylarında yer. Daha önceki yumurtlama Eylül ayında başlıyor
sadece birkaç çift, genellikle grilse; Ve o dönemden
Operasyonun olduğu Aralık ayının ilk haftasına kadar sayılar artar
yüksekliğine ulaştı. Daha sonra Şubat ayına kadar yavaş yavaş azalır,
Belki işte sadece birkaç çift görülür. Bay Young bize şunu bilgilendiriyor
Deniz alabalığı, grilse'den bir hafta önce yumurtlar ve grilse a
Somondan hafta önce. Daha önce tüm grilse yumurtladığı anlamına gelmez
Somon başlar, ancak bir hafta önce çalıştıkları gözlemlenirler.
ikincisi başladı.

Bay Shaw bizi (son mektubunda), bunun son derece nadir olduğunu bildirir
Dumfriesshire nehirlerinde sıkılmamış bir balık bulmak için meydana gelir
Mart ayı. Ancak bir keresinde yaklaşık yirmi yıl önce,
10. veya 12.
Mart, ama herhangi bir erkek tarafından refakatsiz. Ayrıca bir çift akla çağırabilir
Selkirk kadar geç Ettrick'te yumurtlama gözlemlendi somon
Nisan ayının ilk haftasında düzenlenen Mart Fuarı. Ancak bu,
Bay Scrope'un
Tweed'de "tam roaners yakaladığını ifade etmek
"Bunlar anormal veya kazara örnekler gibi görünüyor ve biz
kanıtlamak için herhangi bir kanıtın öne sürüldüğünün farkında
hala o dönemde çiftler halinde yumurtlama yataklarını arayın veya
Sonbahar Fry olarak adlandırılabilir.

İskoçya'nın güney batısındaki olağan yumurtlama dönemi
Kasım ortasına kadar Şubat ortasına kadar; ama
Bu dönemin en yoğun ayları somonun Aralık ve Ocak ayları
Nith, Drumlanrig hakkında çok sayıda yumurtlama. Ondan
o sezon nehirleri ziyaret eden en büyük somon koşulları,
Bay Shaw, onların en yaşlı olduklarını düşünmeye teşvik edilir; Ve bu,
Yıllar içinde arttıkça, denizde daha uzun süre kalmak istiyorlar,
taze suları sadece üreme mevsimi boyunca ziyaret etmek. Yumurtlama
Bizi bilgilendiren deniz alabalığı dönemi, Ekim ortasından itibaren
Aralık ortasına kadar, ana dönemin tamamı
Kasım, çeşitli akarsu ve kolların bulundurulduğunda
hem deniz alabalığı hem de Herling, derin veya sığ suda yumurtlama,
Bireysel boyutlarına göre.

Ancak söz konusu noktaya atıfta bulunarak, soğuk
yumurtlama süreci, bir an için genel havza
Oykel sular görünür. Birkaç mevsim geri döndüğünü biliyoruz,
O çeyrekte en erken yumurtlama, carron'da meydana geldi.
Eylül. Şimdi, o ay boyunca carron sularının
Shin'inkinden daha sıcak. Yani oYkel (düzgün bir şekilde öyle
denilen) kendisi Ekim ayında shin'den iki derece daha sıcak, ama yine de
İkincisi ikisinin ilerleyen kısımlarıdır. Böylece sıcaklık olabilir
hem sonbaharda erken yumurtlamayı teşvik eden hem de erken
kışın taze çalıştırma balıklarının girişi; Tek bir nehir olmasa da
Her iki özelliğe de sahip olun, ima edilen neden-en derin sular,
Kışın soğukluğundan korunmasına rağmen, yazdan da taranıyor
sıcaklık. Bu nedenle Bay Scrope, gerçeklerinde doğru olarak kabul edilebilir.
Teorik olmasına rağmen, yayla akarsuların önceki sezonu
Bunların açıklaması kesin değildir.

Shin'de yumurtlama mevsiminin gecikmesi, bir ölçü olarak,
Loch'a giden erken üreme balıkları nedeniyle, o zamandan beri,
Bir süre sonra, fords'daki yumurtlama yerlerine geri dönerler.
nehir. Aynı şey Tay'ın alt bölgelerinde de olur-
Balıklar loch ve ford taymouth kalesi ve
Kenmore o nehrin sonuncusu. Somon görüldü
Şubat ayında orada yumurt. Genel etkisi ile ilgili olarak
Atmosfer, burada soğuk havanın yumurtlama için iyi olduğunu söyleyebiliriz;
Çünkü balık o zaman daha derin veya orta kısımlarına gider
fords, hangi prosedürün yumurtlama yataklarının asla kuru olmadığı-oysa
Spat zamanları, somon yumurtlamalarını kenar boşlukları boyunca yatırmaya yatkındır,
ve böylece ROE, suların azalmasıyla sıklıkla yok edilir.

Ancak, erken bir nehrin gerçek öneminin çok az veya hayır
yumurtlama sürecinin dönemleriyle bağlantılı; Çünkü öyle değil
Kışın bireysel değeri olan üreme balıkları, bunlar
hangi, aşağıdakilere kadar ortaya çıkma niyeti veya gereksinimi yok
Sonbahar, taze sulara girin çünkü zaten tamamladılar
Denizdeki arıtma günleri. Her ne kadar bakıldığında
zaman ilişkisi, sürekli ardıllığını oluşturuyor gibi görünebilirler
Okyanustan _gravid_ ortaya çıkan yumurtlama balıkları
Sonbaharın sonraki ayları, gerçekte _avant-couriers_
kendilerini gösteren daha yeni ve daha yüksek koşullu Shoals
Erken Bahar. Taze tarafından işletilen balığın tümünde bulunabileceğine inanıyoruz.
Yıl boyunca her ay daha büyük nehirler, ancak yapamayız
biraz anormal geçmişlerini temizleyin veya neden üremenin
Sezon, aynı doğa olan toprak yaratıkları arasında olduğu gibi,
Aynı zamanda daha düzgün bir şekilde yerleştirin. Hiçbir şekilde imkansız değil,
Ancak, Grilse farklı dönemlerde taze sularımızı ararken
Yetişkin somonu, bu yüzden belirli bir duruşun somonu farklı gözlemleyebilir
Farklı yaştaki göç dönemleri.

Birçoğunun en erken balık olduğu gibi, en erken balıklar ise
önceki sonbaharda ortaya çıktı ve o zamandan beri indi
ve denizde iyileşti,-o zaman erken bir yumurtlama mutlaka
Kış ortasında en hızlı temiz balık tedarikine yol açar; Ama gerçek
atıfta bulunulan değil ve bu nedenle hala
kış balığının (
olağandışı büyük boyutlarının gerçeği) o zamandan beri denizde devam etti
bahar. En azından çoğunluğu, (çünkü
en ve durum,) sonbaharda en kısa sürede ortaya çıkmak yerine,
Muhtemelen önceki baharda sonuncunun sonuncusu ve böylece
İyileşmeleri için gerekli olanlar,
denizde. Grilse'nin nadiren kendilerini göstermesinin nedenleri
Yaz iyi gelişmiş, çok açık, şimdi olduğumuza göre
gerçek tarihleriyle konuşan. Onlar sadece
Hemen ilkbahardan önce ve haftadan haftaya ızgaraya dönüşüyor,
ve çeşitli boyutlarda, sürekliliklerinin uzunluğuna göre
deniz. Ancak müdahale etmek için en az birkaç ay gerekir
Nisan veya Mayıs aylarında nehirlerden ayrılmaları arasında ve
geri dönün;-Sonuç olarak geri dönen geri dönen, az olsa da,
Haziran ayında ve Temmuz ve Ağustos aylarında baskın.

Ancak MR'nin amaçladığı açıklamamızla yavaş ilerleme kaydediyoruz.
Scrope'un güzel ve öğretici hacmi. Somon ve somon olmasına rağmen
Akışlar konuyu ve "şarkısının ana bölgesini" oluşturuyor, yine de dokunuyor
Doğrusu, kısalıkla da olsa, deniz alabasının akraba doğası üzerine,
iki tür olan-somon alabalığı ve boğa alabalığı. Kızartma
Birincisi, Orange Fins olarak adlandırılır (gerçek parr gibi,
nehirde iki sürekli yıl,) gençlere büyük ölçüde benziyor
Yaygın taze su alabalığı. "Grilse gibi, nehre geri döner
Bahar göçünün yaz, yaklaşık bir buçuk ağırlığındadır
ortalama. "-s. 63. Yazarımızın olgunluğunu aşırı tahmin ettiğini düşünüyoruz.
Bu erken dönemde ağırlık. Herlings (böylece onlar da adlandırılırlar
denizden ilk yükselişleri) nadiren bir kilo ağırlığında,
Tuzlu suda normalden daha uzun süre kalın. Bu durumda onlar
Grilse ile aynı ilişkiyi somonla aynı ilişkiyi taşıyın ve
Herling'lerde ortaya çıkıyorlar. Daha sonra bir pound ve bir
Yıllık yarısı ve altıncı yıllarının yazında (ovumdan)
altı kilo ağırlığındadır. [16] Bu onların sıradan olsun
nihai artış süresi veya her yıl geçecek ve
Tehlikeli, çünkü açık ve sığ sular, birçok kişiye maruz kaldı
Mischances ve, "yakın ölümcül ihlal" olabilir
Cruive-dyke ve böylece asallarında yok, şunu söyleyemeyiz: ama bu
Bilin, nadiren altı ağırlığın üzerinde nadiren karşılaştıklarını
yedi kilo.

[Dipnot 16: Bkz. Shaw'ın "
Solway'in deniz takvimi. "--_ Kraliyet Topluluğunun İşlemleri
Edinburgh_. Vol. Xv. Bölüm III. P. 369.]

Diğer ve daha büyük deniz alabasının üretimi ve büyümesi (_salmo
Eriox_,) Henüz aynı kesin bilgiyi elde etmedik, ancak
Tarih, son derece benzer olduğu anlaşılabilir.

     "Bu balıklar," diyor Bay Scrope, "birçok somon nehirinde bulunur,
     Ama hiç de değil. Tüvitte çok bol
     esas olarak iki mevsimde ziyaretler; İlkbaharda
     Mayıs ayı ve tekrar Ekim ayında, erkeklerin
     çok bol; Ama dişiler yaklaşık olarak
     Kasım ayının başında veya ortası. Somon ile tersi,
     kadınları erkeklerin önünde denizden ayrılırken. Boğa alabalığı
     alışkanlıklarında somondan daha düzenlidir; için
     Balıkçı, büyük siyahın neredeyse bir güne kadar hesaplayabilir
     Erkek alabalığı denizden ayrılacak. Faul balık hevesle yükseliyor
     Sinek, ama temiz olanlar hiçbir şekilde. İki ağırlığın
     Yirmi dört kiloya ve bazen de sanırım, ama çok
     Nadiren, daha fazlası. Şimdiye kadar duyduğum en büyük şey alındı
     Hallowstell balıkçı suyu, tüvitin ağzında, içinde
     Nisan 1840 ve yirmi üç kilo ağırlığındaydı. .
     Kendimle karşılaştığım en ağır boğa alabalığı on altı ağırlığındaydı
     Pound ve Majesteleri ile uzun ve şiddetli bir yarışma yaşadım. Temiz bir balıktı ve onu mertoun'da bir oyuncu kadrosuna bağladım
     su, ağızda değil ama
     sırt yüzgeci. Zanaat kardeşleri, tahmin et hangi ağrılı işim vardı
     Onunla! Buraya ve oraya görünür rahat ve kolaylıkla gitti
     kendi kişisine, ama benimkine değil. Gerçekten ne olduğunu bilmiyordum
     onu yapmak için. Asla böyle bir hector yoktu. Söyleyemem
     Tam olarak onu ne kadar süreyle kancada tuttuğum; Bir hafta gibi görünüyordu
     en az. O zamanlar benim balıkçım olan John Halliburton uzunluğunda,
     Nehrin ortasına kadar uzandı ve
     Derede asılı duruyordu ve yarı vurulmadan önce. "-s.
     66.

Duygusal bir dönüşü olan birçok basit fikirli insan, (
neredeyse her zaman çiğ istiridye düşkün ve kavrulmuş bir hindi üzerinde gloat,
Her ne kadar köklerini keserek öldüğünü bilmelerine rağmen
Dili,) balık tutmaya "acımasız bir spor" olarak bak. Bakalım Bay ile
Scrope, bu sorunun nasıl durduğunu.

     "Biraz yün ve tüy alıyorum ve belirli bir
     Bir kanca üzerinde, bir sinek taklidi yapın; Sonra atarım
     nehrin karşısında ve akışın etrafını bir
     canlı hareket. Bu şüphesiz bir hakkım var, çünkü
     Nehir bana ya da arkadaşımın aittir; Ama neyi takip ettiğini işaretleyin. Yukarı
     öldürücü çeneleriyle bir canavar balığı başlatır ve bir çizgi yapar
     Benim küçük Andromeda'da. Böylece o saldırgan, ben değil; onun
     Niyet açıkça cinayet yapmaktır. O yakalandı
     bu niyeti infaza sokma eylemi. Ahlaksız
     Kendini kancama davet etti, ki bu hakkı olmadığını iddia ediyorum
     Yap, çeşitli yönlerde dartlar, açıkça şaşırdı
     kolay bir fetih yapmayı umduğu sinek bulmak için
     , kendisinden çok daha güçlü. Doğal olarak deniyorum
     Bu sinekleri yeniden kazanın, haksız yere benden alıkoyun. Balık yorulur
     ve beni mahrum etmek için kanunsuz çabalarında zayıf. Alıyorum
     Zayıflığının avantajı, ben sahibim ve onu sürüklüyorum, biraz loth,
     Kıyıya, kafanın arkasındaki bir rap onu içinde bittiğinde
     bir an. Eğer bir alabalık ise, midesini şişmiş buluyorum
     uçar. Doğası gereği Mayıs Fly adlı güzel olan güzel
     Neredeyse geçici-dibinden yükselen
     sığlıklar, ışık kanatlarını yayar ve güneş ışınında flört eder
     Yeni varlığından zevk almak-daha erken inmez
     Yumurtalarını biriktirmek için suyun yüzeyi, duygusuz olmak
     Balık, bir baharda düştü, onu erken sayıyor
     ölü. Öyleyse, bir balığın ne kadar sefil olduğunu görüyorsunuz; Hiçbir şey daha fazlası
     kana susamış, çünkü yeğenlerini, yeğenlerini ve hatta yutacak
     Kendi çocukları, onları yakalayabildiğinde; Ve biraz alıyorum
     onu gösterdiği için kredi. Bir kurttan bahsed, gerçekten bir aslan,
     Ya da bir kaplan! Bunların neden hepsi hafif ve aziz.
     Bir balıkla! Daha küçük kızartma ne kadar acı bir korku yaşamalı!
     Sığların kalabalığı, yabani otlar arasında saklanıyorlar ve cesaret ediyorlar
     nehrin kendileri olduğunu söylememe. Onları rahatlatıyorum
     endişeler ve böylece küçük shoals ile popüler hale gelir.
     Kuru arazide titreyen bir balık gördüğümüzde öyle görünüyor
     kolları veya bacakları olmadan çaresiz ve ifadede çok ağır,
     Doğal olarak ona acıydığımız diğer günahlarına ikiyüzlülük eklemek;
     Sonra onu öldür ve yiyin, belki de Harvey sosu ile. Bizim yazık
     Yanlış yerleştirilmiş,-Balık değil. Loch'da muazzam bir alabalık var
     İskoçya'da çok kötü olan ve kendi başına yutar
     Böyle bir avitliğe sahip türler, adını aldı
     _Salmo ferox._ Bu doğal olmayan canavarı o kadar çekiyorum
     Yorgun, onu in ve ona _coup-de-grace_ ver. Bu mu
     acımasız? Zulüm sert şeylerden yapılmalıdır. "-s. 83. Bay Scrope, başarılı bir sanatçı olarak bilinir ve deneyimli bir
ANGler ve şimdi okuyucularımıza onun da bir
ustaca yazar. İle başa çıkmak için tüm erkeklerin çoğuna düşmez
Fırça, kalem ve çubuk eşit el becerisi-hiçbir şey söylememek için
Tüfek-Gece Bulutu altında Leister'den daha az. İçinde çok şey var
Bu kadar talihsiz olanlara bile ilgi duyan mevcut cilt
Öğrenciler dışında hiç görmedim, grilse veya somon
Silver-Fork Okulunda uygulayıcılar. Kendi anımsamaları
Harry Otter'in soubqueti altında erken yaşam ve insan yılları
Hoş bir şekilde anlatıldı ve kaçak avcılar ve ressamlarla maceracı toplantıları
kendi başlarına eğlenceli ve eğilimlerinde öğretici
sadece piscatorial sanatın daha derin gizemlerini değil, aynı zamanda
yanlarında yaşayan amfibi insanların hayatı ve konuşması
nehirler. "Fair Melrose" a ilk gelişi, ay ışığı parlaklığı
o zaman unung, böylece açıklandı ...

     "Geç kaldı ve sakin sahneye baktım.
     pencere. Ay ışınları uzak tepelerde oynadı, ama
     Alt kitleler henüz gölgede uyuyordu; Yine soluk ışık
     Tüvitin sularını yakaladı, akarsuları düştü
     Hafifçe kulakta, bir deniz kabuğunun mırıldanması gibi. Önünde
     Gölgenin derinliklerinde kalma manastırını yükseltti; Zirveleri,
     ve payandalar ve hafif oyma, ama ciddi şekilde görüldü
     yığın. Mezar taşları arasında bir boşluk için parıldayan hafif bir ışık,
     Yakında soyu tükenmişti ve gölgede iki figür geçti,
     o geç saatte bile mezar kazıyordu. Gibi
     Gece ilerledi, bir değişiklik olmaya başladı. Bulutlar yükseldi
     ufukta; Rüzgar mırıltılarda duyuldu; raf
     Acele aya acele etti; Ve tamamen karanlık nehre düştü,
     Dağ ve Haugh. Sonra gust daha yüksek sesle şişti ve
     Fırtına şiddetli ve ani kanatlara karşı vurdu. Ama
     Morrow, yağmur damlaları hala yaprağa asılmış olsa da,
     Bulutlar yelken açtı, güneş patladı ve her şey adil ve
     sakin. "-s. 97.

Balıkçı Express için gönderildi ve genel kıyafetleri ve
Sinek yatan şapka, yakında tasvir edilir; Tüvit "ağda" iken,
ve Eildon Tepeleri Gramerne Sanatı tarafından nasıl eski clovling,
Dördüncü bölümü sonuçlandırın ve bizi sadece yüzüncü sayfaya getirin.

İşin sonraki bölümü, bazı genel gözlemlerle açılıyor.
İskoçya'nın güneyinde belirtilen bölgenin manzarası harmanlandı
Bu melankolik hatıraların zarif ifadesi ile şüpheliyiz
derinden hissedilmeyen, bu
Büyük Minstrel'in hayatta kalan ortakları. Ne yazık ki! Nereye dönebiliriz
bunun geçici doğasını hatırlatmadan kendimiz
Düşük emlak, terkedilmiş bağları, gömülü umutları ve kayıp
Dikkatler! Kaç tane acı son, koynunun koynundan yansıtıldı
geçmiş, insan yaşamının ve eyleminin tüm bu süreleri ile karışıyorlar
Keyif diyoruz! Etkilerinde ne kadar karışık
Bunun doğal ihtişamları bizim adil yaratım! Golden Sunset ne değil
Sadece Büyük Dağlarda ve
ışıltılı deniz, ama aynı zamanda alaycı gibi, korkunç odalara da kırılıyor
Ölümün ıssızlığı, "günahın ücretleri" sefil bir şekilde
Duygusal! Ve yine de ne kadar ciddi, etkileri ne kadar yükseliyor,
rağmen, hem sanat hem de doğanın en yüksek güzellikleri
korkuya yaklaşan, nadiren etkilemedikleri korkuya yaklaşmak
ruhlar. Duyarsız duvarlara bile baktığımız saygı
Bir zamanlar, sevilen dahi ve erdem evi, doğal bir haraçtır
asil bir doğaya ve en saf ve en sürekli olanlardan birinden akar
insanlığımızın ayırt edildiği duygu kaynakları. Neredeyse
Platonik felsefeye uygun olarak kalmış gibi görünüyor
İnsana, orijinal ve daha yüce bir varoluş durumundan, biraz loş
mükemmelliğin anısı.

Schlegel, "Bu doğuştan gelen ve Tanrı gibi implante hatırlanması" diyor.
"Her zaman karanlık ve gizemli kalır; çünkü insan mantıklı ile çevrilidir
Kendi içinde değiştirilebilir ve kusurlu olan dünya onu kuşatır
kusur, değişmezlik, yolsuzluk ve hata görüntüleri ile ve
Böylece onun içindeki o ışığın üzerinde sürekli belirsizliği belirtir.
Nerede olursa olsun, mantıklı ve doğal dünyada, herhangi bir şeyi algılar
Tanrı-Başının özelliklerine benzeyen,
yüksek bir mükemmelliğin sembolü olarak hizmet eder, onun eski hatıraları
Ruh uyanmış ve yenilenir. Güzel dolguların aşkı ve
Bakanın ruhunu ait olan bir huşu ve saygıyla canlandırır
Güzelin kendisi için değil-en azından mantıklı bir tezahür için
bunun-ama hangi maddi güzelliğin türü görünmeyen orijinaline.
Bu hayranlıktan, bu yeni uyandırılmış hatırlama ve bu
Anlık ilham, bahar tüm yüksek bilgi ve gerçeği. Bunlar
soğuk, yavaş ve gönüllü yansımanın ürünü değil, ama
bir kerede ya düşünce ya da sanattan çok daha üstün bir istasyon veya
spekülasyon, ulaşabilir; ve güçle en iç ruhlarımıza girin
ve İlahi Vasftan Bir Hediye Varlığı. "

Bay Scrope'un tüvit için ilk ziyareti "
Kuzey "o zamandan beri çok fazla eklenmiş olan ölümsüz suşları söyledi
o adil nehrin ince çeşitli kurslarına ilgiliydi. Ancak
Doğanın birçok düşkün sevgilisi, o zaman şimdi olduğu gibi,

     "Ayetin başarısını istemesine rağmen,"

kaydedilmemiş tüm güzellikleri ile iyi tanışmıştı.

     "Ne yabancı," diye soruyor yazarımıza, "
     Toprak işleme ile puanlanan ve bastırılan Güney açısal muhafazaları,
     ilk görüşünde kalbinin genişlediğini hissetmezdi
     Heathy Dağları, büyük oranlara şişiriyor, bitti
     Hangi adamın hakimiyeti yoktu? Günün şafağında, belki de görür,
     Yavaşça yükselen sis, onun alçakgönüllü nehrine kadar
     uzak bir tanımsız bölgeye gidiş; Dağın altında
     Görüşü, derin ve dar bir Glen'e dayanıyor, kasvetli
     Ormanlar, merkezine raf. Bunda ne saklanıyor
     Gizemli Kütle Göz ziyaret etmeyebilir; Ama bir ses düşüyor
     Uzaktan, suların acele ve dini itibariyle. Bu ses
     tüvit, melankolik tepelerden patlarken ve
     Sunny Vale'den sevinmek, ücretsiz rotasını alarak
     Haugh ve Sylvan Bowers arasında ışıltılı-büyüyor
     Bazen adil ve geniş ve yine Gorges ile sözleşme yaptı ve
     Sesli Katarakt-Labirentindeki bir boşluk için bir boşluk için
     Jutting Brae ve Bolls aracılığıyla ışık çizgilerinde yeniden ortaya çıkıyor
     Gölgede buna karşı olan ağaçların.

     "Böylece uygun kursunu tutar. Yabancı içeri girebilir
     Sessiz Vale ve mavi zirvelerin çok altında görebilir
     Güneşli knoll üzerinde gruplandırılmış veya arasında mücadele eden tüylü sürü
     dağınık huş ağacı ve haugh'u aşağı indir, gözü
     Perchance bir süre bir dil üzerinde duran bazı sığırlarda dinlenebilir
     Karanlık ve zenginleri ile nehrin kenar boşluğuna göre kara
     Kahverengi formlar suların parlaklığına karşı. Bütün bunlar
     görebileceği ve hissedebileceği dış resimler; Ama hayır görecekti
     Daha uzak: Lore, cadını üzerine yaymamıştı
     Sahne-Efsaneler unutuldu. Keskin yosun trençesi,
     ve savaşçının clanking adımını bir daha başlamamıştı
     hayata; Işık da mezarda görkemli bir şekilde yanmıştı
     Sihirbazın güçlü kitabı ile. Slogan yeniden değil
     Gale üzerine, ses çıkarıyor, glens içinden ve puslu
     dağlar; ne de âşetin arpı müzik yapmamıştı
     Görkemli Newark salonları veya Yalrow'un yalnız sütlerini yanında.

     "O zamandan beri Abbotsford'un kulübesini gördüm.
     Rustik sundurma, haugh arasında huzur içinde yatan
     yalnız tepeler ve tüvitin vahşi acelesini dinledi
     Altında acele etti. Zaman ilerledikçe ve umutlar ortaya çıktıkça,
     Yazlık pitoresk bir konuma dönüştüğünü gördüm,
     her lüks ve konforla kendisine bağlı ve katıldık
     misafirperverliği; Gördüğüm verimsiz tepeler
     gelişen tarlalarla kaplı ve tüm yönü
     Romantik karakterini kaybetmeden medeniyetli ülke. Ancak,
     Tüm bu devrimlerin ortasında, hiçbir değişiklik algılamadım
     Onları yapan onun zihninde,-'Seçim ve usta
     Çağın Ruhu. ' Orada insanların kalbinde oturdu,
     etrafında yaşam ve mutluluğu yaymak; Yanında bir ev yaptı
     Sınır Nehri, bir ülkede ve türetilmiş bir ulusta
     Varlığından ve dehasından elde edilen sonuçtan yararlanır.
     Odasından gri kalıntılarına baktı
     Abbey ve Eildon'un altındaki ihtişamla batan güneş
     Tepeler. Bu güneş gibi, kursu geçti; Ve yine de
     Felaket bulutları kariyerinde onun karşısına geldi, düştü
     Bitmeyen ihtişamla.

     "Bu altın saatler, ne yazık ki! Uzun süredir öldü; ama çoğu zaman
     Sylvan Vadisi ve onun ışıltılı sularının vizyonları var mı?
     sosyal ilişki hayalleriyle. Abbotsford, Mertoun,
     ChiefSwood, Huntly-Burn, Allerley-Seni Ne Zaman Unutmalıyım? "-S.
     102.

Kaç kişi bu üzücü ve boş pişmanlıklarını paylaşıyor! Yaşayanın sesi
Bir zamanlar yeşil meralardan bu kadar sevinçle parlayan sular,
veya hala liken kaplı crag veya çeşitli genişlerine yansıyan
Woodland, şimdi bir "_illoetabile murmur_",

    "Bulutlar veya ağlayan yağmur değil,
    Ne de batan güneşin acıklı ışığı,
    Giriş, Eildon'un üçlü yüksekliğini asıyor. "

21 Eylül 1832'de Sir Walter Scott, sonuncusunu nefes aldı.
tüm çocuklarının varlığı. "Güzel bir gündü"
Başka bir yerde, "O kadar sıcak ki her pencere tamamen açıktı ve böylece
mükemmel bir şekilde, kulağına en lezzetli diğerlerinin sesi,
Çakıllarının üzerindeki tüvitin yumuşak dalgalanması, belirgin bir şekilde duyulabilirdi
Yatağın etrafında diz çöktüğümüzde ve en büyük oğlu öptü ve onu kapattı
gözler. Hiçbir heykeltıraş, daha görkemli bir yaslanma görüntüsünü modellemedi. "[17]

[Dipnot 17: Sir Walter Scott, Bart., Edebiyatıyla
Yürütücü.]

Burada Bay Scrope'un hacmi hakkındaki hesabımızı istememeliyiz,
Her ne kadar en önemli şeylerinin çoğuna neredeyse hiç girmemize rağmen
bölümler. Somon için yem balıkçılığı ve daha karanlık
Torch-Ilumliged, Leister'in Gizemleri, terminal bölümlerini işgal ediyor.
Bütünün dikkatli bir şekilde incelenmesi, feneri büyük ölçüde geri ödeyecektir.
Naturalist, sanatçı ve tükenmezliğin genel hayranı
kırsal manzaranın güzellikleri-böyle bir tanık veya zevk almış
Birinci sınıf bir nehrin yanında olduğu gibi avantaj.

       * * * * * *




Whipad, hicivli bir şiir.

Reginald Heber, Kalküta Piskoposu.


Bu küçük şiiri halka sunarken, birkaç kelime,
Açıklama, gerekli kabul edilir. Koşulların çoğu
İçinde Piskopos Heber'in Oxford okuyucularına aşina olacak, ancak
Özellikle kendi kolejlerine Brazenose. Kökeni
Şiir basitçe böyleydi:-onun genç bir arkadaşı, b ---- d p ---- t,
Brazenose'da onu arayın ve iğrençin farkında olmadan
Taahhüt ettiği suç, dörtgen bir kırbaç kırdı. Bu, belirli bir doktorun, bir adamın ve öğretmenin öfkesini hareket ettirdi ve
Kolej Dekanı da, yaygın olarak _dr toe_ olarak adlandırılan bir kusurdan
Ayaklarından biri. Doktor maalesef kendini iğrenç hale getirmişti
kendi kolejlerinin çoğu, mezunlar ve diğerleri,
saçma davranışı ve düzenlemeleri. Ertesi gün Bay P ---- T
Doktor ondan çıkarıldığında dörtgeni kırdı
Büyük Gazap Odaları ve Bay P ---- T ile yeniden kullanıldıktan sonra ve
Kırbaçı ondan almak için çabalayan, bir sürpriz ortaya çıktı, içinde
Kırbaç kırıldı ve doktor aşırı güçlendi ve
Neyse ki usta derecesini alan muzaffer p ---- t,
Sanat. O zaman sadece birkaç dönem 'duran bir lisansüstü olan Heber, yazdı
aynı akşam ilk kanto ve şiirin içsel değeri
Çoğu okuyucuya tavsiye edecektir. Ama iki kat ilginç olacak
_Verst_'lerinden biri olarak kabul edildiğinde, _Very First_ değilse
Bu seçkin ve seçkin bilginlerin şiirsel yapımları. İçinde
daha sonra olan o dahinin şafakları izlenebilir
genişletilmiş bir yararlılık alanında dünyayı memnun edin.

K.


Önce Canto.

    Beyazenlerin cennetin laneti meydan okuduğu yer, [18]
    Ve Leaden uykusu kardeşinin gözlerini mühürler,
    Yüzsüz Splende'daki sundurma parlıyor
    Mistik burun geniş projeksiyonu,
    Bacon'un efsanevi sanatlarından zafer, [19]
    Şimdi öğrencinin parçalarının iyice sembolü;
    'O yararsız duvarların ve kasvetli hücrelerin ortasında
    Tefekkür dışında her şeyin yaşadığı yer,
    Dire, heykel Alfred'in gördüğü kan davasıydı, [20]
    Ve senin korkunç tavanınız, erigena,
    İzciler boş salondan akın ettiğinde,
    Ve hamallar doktorun çağrısında titredi;
    Ah! Boşuna çağırdı, kahkahalarla durdular
    Ve tırnaklarını ısırın, kirli parmaklı bir kuluçka.
    E'en Looker, efendisinin durumunda glored, [21]
    Ve John Beheld ve görüşte kıkırdadı. [22]
    Discand Dahi! Kimin karanlık uçuşu
    Demir Pennons ile geceyi daha gizledi ...
    Sen de, İngiliz doğumunun, ikamet edenlerin
    Syms'de veya Goodwin'in Allık Gelgitinde, [23]
    Söyle, ruh, diyelim ki, canlandırıcı kasenin için
    Fell hırsı ile favorinin ruhunu kovdu,
    Korkunç davadan kansız çatlak başladı
    Utanç, kahkaha ve dehşetle hamile mi?
    Sakin geceydi ve her şey dinlenmek için battı,
    Shawstone'un partisini ve doktorun göğsünü kurtar:
    Acıyla antik ihtişamının kaçtığını gördü,
    Ve kalın unutulma başının etrafında toplanıyor.
    Ne yazık ki! artık öğrencileri kalabalık gelmiyor,
    Tyrant'ın odasında öfkeli beklemek için, [24]
    Daha fazla Salon'da yırttığı çırpınan tema,
    Ya da sabah dualarında dişlerini alır;
    İşaretsiz, ortaya çıkmadı, köpeklerde nefretini havalandırıyor,
    Ve terrierleri korunan kapısından çıkarır.
    Ama şimdi kayıtsız bir tembellik için bir av
    Kanepesine gerildi, üzgün ve karanlık uzanıyordu;
    Venom ve boyutta aksine,
    Deliğine yakın aç örümcek yatıyor.
    "Ve oh!" "Çok güçsüz müyüm, ben de
    Yalnız aşçılar ve izcilerden korktuğumu mu?
    Ah! Bazı asil çekişmeler için, bazı _Senior_ Foe,
    Yenilgisiyle şişmek için ayak parmağı adını! "
    Konuştu-yaramazlık güçleri çığlıklarını duydu,
    Ve somurtkan gözlerini uyurken dik.
    Uyudu-ama dinlenmedi, Guardian Sprite
    Gecenin vizyonlarında onun görüşüne yükseldi,
    Ve böylece, birçok gözyaşı ve birçok iç çekiş,
    Mimik iblis ağlamasını duydu ya da duyacak gibi görünüyordu:-[25]
    "Bu, uzak çekişmenin dua etme zamanı mı?
    Tüm gücüm hızla eriydiğinde,
    Günün kirişlerinde çözülen sisler gibi,
    Üstatlar eski haklarını özgeçmiş etmeye cesaret ederken,
    Ve cesur davetsiz misafirler ortak odayı doldurur,
    Sen, zavallı sefil, terk, herkes tarafından shunn'd
    Boş salondaki ortaklarını seçmeli mi?
    Hayır daha fazlası! Saatlerin ve senden bağımsız olarak,
    Üçün eski, tutumlu saatini küçümsediler. [26]
    İyi gökler! Dörtte pahalı muamelesi yayıldı,
    Ve gençler masanın kafasına lord;
    Bkz.
    Smith ve Sutton Canvass Stare. [28]
    Tüm bu kutsanmış zeminden duydun,
    Çıngıraklı Thong'un unceped clangour sesi?
    Uyanmak! kalkmak! Birçok tehlike olsa da,
    Gücünüzü doğrulamak için parlak bir işle. "
    Bekledi; Ölümcül kırbaç yüksek sesle,
    Zon kalple istekli doktor sınırları.
    Yani Rusya'nın Clime'den bazıları taşıydığında,
    Politer yetişen, dansçının ticaretini öğrendi,
    Onun zahmetli olanla yorulursa, duyar
    Efendisinin kirpikleri kulaklarında yeniden örgütüyor,
    Nefret olsa da, pençelerini kaldırır ve havada sınırlar,
    Ve şerbetçiotu ve öfkeler.


İkincisi Canto.

    Siz bu meclisin büyük düşmanı!
    Ben büyük düşman? Neden Büyük Düşman?
    Bu, en kötü, en bariz, en fakir olanlardan biri olmak
    ---- En başta gidiyorsun.-Shakspeare'in _coriolanus_.

    Hücresinden Wily Warrior Hies,
    Ve dikkatsiz kurban sineklerini ele geçirmek için hızlı.
    Elbette, şimdi düşen günden beri düşündü
    Görsel ışınının parlaklığını azaltmıştı,
    Çaresiz lisansüstü düşmanları kabul etti
    Karaciğerinde yükselen safrayı temizlemek için.
    Koynunda şişen intikam şemaları,
    İşletmeler korkunç ve dayatmalar düştü.
    Ve şimdi meditasyon yapar ve yemin eder [29]
    Altı Ell Virgil suç onarmalıdır. [30]
    Heedless aceleyle çim boyunca, trod, [31]
    Ve eşit olmayan ayak sesleri ile sod'a basın
    O Cadove Sod, kutsanmış zemin,
    Ekloglar, para cezaları ve çapraz çitler ile.
    Ne zaman! Görüyor, ama neredeyse inanamıyor,
    Giren kurban bir ustanın kolu giyer;
    Yani bu kahramanlar, İngiltere'nin gururu ve bakımı,
    Karanlık Batavian çayırlarında savaşı teşvik eder;
    Sisler ve karanlıkta dolaştıklarında sık sık,
    Bir Fransız'ı bir yazı olarak gördüklerini buldular.
    Doktor gördü; Ve vahşi hayretle dolu,
    Hızlı konvulsif bakışını p ---- t [32] üzerinde düzeltti.
    Böylece ilk gördüğünde titreyen hırsızı küçüldü,
    Havada asılı, sallanan Abershaw. [33]
    Böylece soluk bawd, acı verici kalpli,
    Beadle'ın gürleyen arabasını duyduğunda çığlık atıyor.
    "Ve oh! Ne gürültü," diye bağırıyor, "
    Bir kıdemli kutsal dinlenmeyi kırmak için var mı? [34]
    Tamamen iyi biliyorsun, bu yüzden öfkem cesaretim,
    At-whips için ne antipati taşırıyorum.
    Boşuna, mantık lore içine dalmış mıyım?
    O'er Saunderson ve Allrick gözenek yapmaya çalışıyorlar.
    Ben, minör bir katıldığım kişi
    Ve _Nine_ değil _eveven's_ olduğunu kesin olarak kanıtlayın?
    Beklenti ile büyük ve umut Elate,
    Eleştirmen dünyası öğrenilmiş işçilerim bekliyor:
    Ve strabo olmayacak sonra komuta saygı duymayacak,
    Ve Strabo hakaret elinde kalmayacak mı?
    Strabo! [35] Sayfaları, on sekiz yıl ve daha fazlası,
    Benim kamu utancım mıydı, özel deliğim mi?
    Bu nedenle, odanıza, cüretkar sefil! emekli olmak,
    Ne de kollarının seni benimkinden kurtaracağını düşünüyor. "
    Konuştu; Böyle bir öfke yüzünde parladı,
    Tereyağı tottering üssüne titredi,
    Köşelerdeki korkmuş fareler onları bıraktı,
    Ve p ---- T hariç tümü kaşlarını çattı;
    Firma ve cesur Rahip Adam,
    Üç kez yüzünü okşadı ve böylece başladı:
    "Ve o zaman sen," dedi yaralı Bernard,
    "Bir ustanın kafasına fırparalarınızı fırlatmak mı?
    O, trope ile uğraşmaya ve yumruğu daraltmayacak,
    Yarı-öğrenmiş mantıkçı, yarı biçimlendirilmiş pugilist,
    Sansür amaç ile sansür safsızlığı
    Ve kıskançlık dart, a h ---- r'in adına saldırın. Kıdemli, kendi kendine, günü unutabilir miyim?
    Titt'ring, mezuniyet altına alındığında, sallantın,
    Ve seni salondan uzaklaştırmaya mı götürdü?
    Tanrılar, bilinçli tablolara razı olan şeyle,
    Guguk kuşu ne kadar tiz her biçimden! [36]
    Ah! Kulağa hoş geliyor-oh! En ölümcül korku notları--
    Öğretmenin veya sevgilinin kulağına sert,
    İpucu, Perchance, en sıcak umutlarınız sorgulayabilir,
    Ve _Bel _'nin düşünceleriyle karışır. "[37]
    Bu sevilen isimle, Fury iki kez keskin,
    Deacon Rush'tan şiddetli Dean;
    Ne de daha az korkusuz Deacon'a dayanmaya cesaret edemez
    Ayak parmağının yükseltilmiş elinin ağırlığı.
    [38] Temaların hayaleti, bu, yore, ayrıldı
    Ayrılmış hem de doktor övdü ya da yırttı,
    Kağıt kanatları gece boyunca loş bir şekilde flit,
    Ve havada alçakta dolaşarak, kavgayı korudu.
    Her kötü yıldızlı ayet pislik forsaka,
    Tükürükten siyah ya da Jakes'ten reeking;
    Blot-stain 'gölgeli sayfaları yayıldı,
    Ve katilin kafasına intikam çağırın.


Üçüncü Canto.

    Digito Erkek Pertinaci. --_ Hor_.

    [39] Boileau'nun gölgesi! (Deathless Lays'ta kim anlattı
    Bir koro minberinin askeri övgüsü,)
    Sen de, bir Cloister'd Warfare Şarkı Şarkı'ya cesaret edemiyorsun
    Ve castalia'nın baharına kovasını batırın!
    Affet, Blest Bards, eğer eşit olmayan ateşle,
    Taklit edici lire çarpıcı vuruyorum;
    Güçlü olsa da, kaba bir yıpranmayı kutlamak için,
    P ---- t ve fetih, dışarıda olan yerleşimi şişirdiğinden.
      Link'd değil, ne yazık ki dostluğun kutsal grubunda,
    Eller hızlı kilitlendi Öfkeli Parsons stand;
    Her biri kırbaçtan acımasız kudretle kavradı.
    Kavga, nedeni ve kavganın Guerdon'u--
    Ama ya Warrior gücünü boşuna harcıyor,
    Ve nefes nefese kalmış nefesini acı çekiyor,
    Şimdiye kadar Dekan, boğaz genişliğinde,
    Ve boğulma bağırdı, hızlı bir şekilde ağladı
    [40] Yonca Minnettar Hücrede Dönenler,
    Grönland kokularının yabancının burnunu şölen
    "İzciler, hamallar, ayakkabı-siyahlar, ticaretiniz,
    Hepsi, hepsine katılın, yardımcı olmak için efendinizin yumruğu! "
    Sesini duydular ve sese titriyorlardı,
    Yarı-Breech'd lejyonlar etrafta güveler ister;
    Ama Ah! Yarı-Breech'd Lejyonlar, boşuna arandı,
    Dehşete düştü ve işe yaramaz, sade bir şekilde doldurdu;
    Ve hizmetkâr yardım için doktor arar,
    [41] P ---- tuşla, Dünya'ya eğilimli olarak yayılır.
    [42] E'en daha sonra duyuldu, bu yüzden Brazenose öğrencileri şarkı söylüyor,
    Halkaya bağlama notlarındaki çim grafik zincirleri;
    E'en sonra gece boyunca parıldayan nerede, nerede,
    Hava haçları korkunç bir ışık döktü.
    O güreşçiler de, çıplak görüyoruz
    Birçok yaz gecesi ve kış soğuk
    Şimdi değişti, bozulmamış dili kaçtı,
    Abel'in süresi doldurmak batan kafasını kaldırdı,
    Düzeltilmiş gözlerle birlikte katili ayakta kalmış gibiydi,
    Kemik yarısı sinirsiz elinden düşüyor.
    Yani, eski, Latian kayıtlarının söylediği gibi,
    Pompey'in üssünde defne despot düştü,
    Özgürlüğü canlandırmak onun batan düşmanı alay etti,
    Ve şeytanlar Brutus darbeyi bırakırken çığlık attı.
    Trencher-bileti tacından yuvarlanıyor,
    Bernard tarafından bastırılan, doktora battı;
    Ama yine de, düşmanca ovada nefessiz olsa da,
    Yakalayamadığı kırbaç ikiye ayrıldı.
    "Şimdi nerede, temel Themester,"-P ---- T explinding, dedi,
    Ve başından beri çıngırak parçalarını salladı
    "Şimdi nerede tehditler?
    Ne kadar görkemli 'düşmüş bir düşmanı kurtarmak.
    Uncudgel'd, yükseliş-ama yüksek komutumu duy ...
    [43] Dolayısıyla odanıza! ya da fatihinin elini korkutun. "
    [44] Saçları tüm çakıl ve tüm kıyafetlerini yeşil,
    Doleful Dumps'ta mahzun doktor gülü,
    Sonra nefret edilen ovadan kaldırılmamış,
    Ve Inly inilti tekrar kanepesini aradı;
    Yine de, gittikçe, görüşünü geriye doğru attı,
    Ve eski gücünü son bir ADIEU. Yani, Miry yollarında bazı sağlam swain
    Piyasa Goads'a homurdanan bir domuz eti,
    Bükülmüş boyun ile sıçrama ve yavaş ilerleme,
    Geri geriye doğru domuz ve yarı küçümseme gibi görünüyor.
    "Ah ben! Ne kadar düştü" dedi.
    Ve karşılama yatağında batmış battı;
    "Yine de utançım, kasabada geniş çaplı,
    Elbisenin güçlü bulaşmasından yayılır,
    Ah! Benim olsun, bilmeyen ve bilinmiyor,
    [45] Dekanlar ölen, taşın altında uyumak. "
    Bu şekilde gözyaşı gibi ve yarısı da yaratılmış,
    Liveong Gecesi, Salatlar ile Uzatıldı,
    O gecenin o saatinde, hayallerin en doğru olduğu zaman,
    Görüşünden önce iyi bilinen bir hayalet yükseldi,
    Bazı göllerde olduğu gibi, her esintiyle susturulduğunda,
    Bükme maymunu, yansıttığı formda görüyor, [46]
    Böyle ve bu yüzden doktorun meleği parlıyor,
    Ve yürüyüşüyle ​​Guardian Sprite biliniyordu,
    Ağrılı başını iyi huylu bir şekilde büküyor--
    "Uyku, Henry, uyu, en sevdiklerim," dedi, [47]
    "Yumuşak mutluluk hayalleri gece yarısı saatini yatıştırır;
    Bağlı taşıma ve kolej gücü.
    Hızlı uç, sen aylar, Henry alana kadar
    Bir gelin ve fayda verebilecek sevinçler.
    Ama ilk olarak peygamberlik adını yaptırım yapmak,
    Yon Tall Pile'de bir doktorun onur iddiası; [48]
    E'en şimdi huşu uyandıran kalabalığa bakıyor
    Tozunuz Caxon ve altın baston.
    E'en şimdi-ama Hark! baca serçeleri şarkı söylüyor
    St Mary'nin erken Matins halkasını çanlar--
    Gidiyorum-ama sen ---- birçok şenlikli gece boyunca
    Collegiate Bards, şanssız kavganı söyler-
    Birçok jest masayı yuvarlayacak olsa da,
    Ve birçok bir kase b ---- r ---- sağlığı taç-
    O'er gençler hala korkutucu komutunu koruyor,
    Hala övünür, oğlum, çapraz telafi eden el. [49]
    Adieu! "-Gölgeli Phantom yayılmasını cüppeler,
    Ve Doktor Drowsy Etki Kulübesi;
    Sesden korktu, terörleri uçtu,
    Ve bir kez daha perdeleri çizdi.

[Dipnot 18: Brazenose Koleji'nin dörtgeninde bir heykel var
Cain'in Abel'i bir kemik veya bazı enstrümanla yok etmesi. O
kurşun ve _white-washed_ ve şüphesiz bunu duyanların
Cain siyah vuruldu, Brazenose'da olduğunu bulmak için şaşıracak
Masumiyet kadar beyaz.]

[Dipnot 19: Tüm dünya Roger Bacon'un şöhreti ile bastı,
Eskiden bu kolejden ve astroloji, kimyadaki istismarları,
ve metalurji, _inter alia_ Yüzsüz kafası, sadece burnu
kalıntılar, değerli bir kalıntı ve (mükemmel yazarın sözlerini kullanmak için
_Oxford rehberi_) hala portal üzerinde göze çarpıyor
Salernian atasözünün sembolik bir örneği olarak kendini diker
"Noscitur a Naso."]

[Dipnot 20: Dışarıda Alfred ve Erigena Süslemesinin İki Madalyonu
Salonun, savaş alanını gözden kaçırmak için.]

[Dipnot 21: Kolej Porter.]

[Dipnot 22: Doktorun hizmetkarı veya izci.]

[Dipnot 23: Oxford'da ikamet eden iki şarap merhantisi.]

[Dipnot 24: Birlikte yarım saat boyunca sahip olan beyler için
Bazen doktorun antekamberinde beklemekten onur duyuyordu, "Donec
Libeat Vigilare Tyranno, "Bu pasajın açıklamaya ihtiyacı olmayacak; ve
Şapelde zarif haysiyet ve etkilenmemiş dindarlık eylemleri, belki de
Daha az söylenir.]

[Dipnot 25: Demon'un asimile edilmesi bir Rosicrucian ilkesi idi
bakımının nesnesine; Ve bu konuda otorite tarafından onaylandık
büyük ölçüde iblisler konusunda çok tedavi gören doktorun kendisinin
Platon'un Phaedon'una dersinde. Aklının güçleri asla daha fazla değildi
pozisyonlarını gösterdiği zamandan başarılı bir şekilde görüntülenir
iki Galilean şeytanının kutsal örneği,
Mezarlar gece gündüz. Onun yaratıcılığı ve öğrenmesi için ayrıldı
Bu talihsiz bedlamitlerin ölümlü olmadığını keşfedin, ama
ayrılan ruhlar. ]

[Dipnot 26: Duyguları olan kolej disiplininin gerçek arkadaşı
Yazarımız rahatsız olacaktı, bunu hatırlamaktan memnuniyet duyacak
Her zamanki akşam yemeği saatinden sapma uzun tatilde gerçekleşti;
çalışmanın rahatlığı için tanıtıldığını ve
Doktor, şimdiye kadar onurunu unutmuş olabilir mi?
Saat dört parti, dekoröz tavırlar ve birden fazla
şirketin kardeşi.]

[Dipnot 27: Akıllıca kurucularımız tarafından atandı, genç erkekler
davranışlarında kollarına gülmek için çok uygun olmak
Üstleri, mezunların akademik elbisesi,
Mümkün olan bu rahatsızlıkları ortadan kaldırın. Böylece, Tully de var, "Cedan
arma togae. "]

[Dipnot 28: Brazenose College'ın iki kurucusu.]

[Dipnot 29: Akademik olmayan okuyuculara açıklamak gerekir,
Bir kolej eğitmeninin isminin karşısında bir X koyması gelenekseldir.
Buttery kitabındaki rahatsız edici bir üyenin dendiği gibi,
ekmek tereyağına sahip olmaktan, bir çeşit aforoz.]

[Dipnot 30: Bu ifadenin anlamı için okuyucuyu
Collegiate Annals'ta şimdiye kadar bilinen en akıl almaz dayatma
ceza; Orijinal MS. bunların müzesinde korunur
Kent'te seçkin koleksiyoncu. Kısacası, Cambridge'de olduğu gibi
Bahçede tereyağı, bu yüzden Brazenose'da kumaş ölçüsü uygulandı
Dahi eserlerinde tekil başarı ile; Ve belki sistem olabilir
şimdiye kadar gelişti, gelecekteki bir lisansüstü bir
Strabo'nun _furlong_ veya bir _perch_ mantığı aracılığıyla.]

[Dipnot 31: Bu, doktorun hobme yürüyüşünü ifade eder.
Ayaktaki kusurun sonucu.]

[Dipnot 32: Rev. B ---- D P ---- T.]

[Dipnot 33: Kötü şöhretli bir erkek faktörle ilgili olarak, bu konuda yürütüldü
zamanlar ve Wimbledon Common'da zincirlerde asılı.]

[Dipnot 34: Doktor o zaman sadece bir genç olduğu için peygamberlik olarak konuşuldu
aynı tür.]

[Dipnot 35: Doktor, Horace'in dokuz yıl reçete ettiğini tespit edin '
oyun veya şiir gecikmesi, o zaman iki katından fazla olduğunu çıkardı
Strabo editörünün öğrenilmiş işçileri için gerekli.]

[Dipnot 36: Öğrenilen gugukluların harika cevapları için, mantıkta
Ders, (guguklu) eşit derecede düzenlenmiş sınıf öğrencilerine atıfta bulunuyoruz.]

[Dipnot 37: Okuyucu, belki de
Doktorunun dikkatini çekmesi gerektiği gibi,
Tekil zarafetin genç bir hanımına tamamen kabul edilemez değildi
ve kişisel başarılar, burada ima edildi.]

[Dipnot 38: "Obscoenaeque Volucres Signa Dabant."]

[Dipnot 39: Şair, eroi-comic seleflerini, yazarını çağırıyor
_Secchia rapita_ veya tecavüz olan _lutrin_ ve Alessandro Tassoni
kovanın, İtalyan şiirinin amatörleri tarafından iyi bilinir.]

[Dipnot 40: Hiçbir klasik yabancı,
Brazenose'da, bir favoriyi mantıklı bir şekilde hatırlatmadan Lodge
Horace'de geçiş ve haykırıyor,
    "Quis Multa Gracilis-Rosa'da Puer,
    Perfusus Liquidis-Odoribus
    Grato ---- alt antro. "
]

[Dipnot 41: "Procumbit Humi Bos." Bu ilk defa değil
Doktor _port_ tarafından aşıldı.]

[Dipnot 42:
    "Hine Exaudi Gemitus, et Saeva Sonare
    Verbera, Tum Stridor Ferri Tractaeque Catenae. "
]

[Dipnot 43: Büyük pratik adalet ve klasik zarafetle,
Saldırganın sözleri kendine karşılık verilir-
    "Suo Sibi Gladio Hunc Jugulo."
]

[Dipnot 44: _bouleVersement_
Çakıl bitişik yeşil.]

[Dipnot 45: Ölü Dekanlar, Kırık Şişeler, Harap Lantherns,
Yeterli dereceli merdivenler ve diğer kereste, genellikle
Brazenose manastırlarının kaldırımı altındaki seviye.]

[Dipnot 46: Virgil'in Nightingale veya Baykuş gibi
          "Feri Carmine Bubo
    Flet Noctem. "
]

[Dipnot 47: "MediaM Visus noctem cum Somnia Vera. "]

[Dipnot 48: Fısıldadığını duyduk, ancak kefil olmayı taahhüt edemeyiz
Söylentinin gerçeği için, önemli bir bahis şimdi
Bu kehanetin dokuz takvim ayında başarısı
Doktor bir _Bona fide_ derecesi aldı.]

[Dipnot 49: daha önce açıklanmadan üniversite cezası ile ilgili olarak.]

       * * * * * *




Versay'da Charles Edward.

Culloden'in yıldönümünde.


    O yıldızı ve jartiyerden uzak tut-onları nefret eden görüşümden sadık,
    Ne kral ne de prens beni bu gece yalnız odamdan çekmeyecek;
    Throneless sürgüne uymak Pall atmosferidir,
    Ve duvardaki goblenin yıpranan titrek rüzgarlar.
    Koniklik hafifçe damar içindeki nabız gibi azaldığında,
    Eşcinsel ve neşeli ölçüm için tekrar bağlı olmayı umabilir,
    Burada sessizce otururken gölgeler etrafımda toplansın,
    Babasının Bier tarafından izleyen bir yetim olarak kırık kalpli.
    Hala cemaatimi her dünyevi sesten uzak tutmama izin verin-
    Kefaret günü-tutku günü-yıl, yıl geldiğinde.
    En son kalıp benim ve benim için yayınlanan ölümcül bir gün--
    Zalim Günü, bu şanssız Stuart hattının servetini sorguladı!
    Hayalet benzeri, bir aynada olduğu gibi, ölümcül ölüm sahnelerini yükseltin-
    Benden önce, vahşiliği içinde, çıplak Culloden'in Heath'i uzatıyor ...
    Orada kırık klanlar dağılmış, kurt gibi gaunt ve kıtlık gözlü
    Açlık Vitals'de Kemirpediyor---HOPE Terkedildi-Hepsi Ama Gurur--
    Gurur-ve Southron'un hiç bilmediği bu yüce bağlılık,
    Ve nefret, derin sıradan, 'Hanoverian mürettebatını kazandı.
    Ah, Tanrım! Bunlar kalıntılar mı-bunlar dizinin enkazları,
    Kraliyet standardı çevresinde görkemli günde toplandı,
    Deep Glenfinnart'ın vadisinde binlerce, bükülmüş dizlerinde,
    Bir kez daha görkemli banner kuzey esintisinde salladı,
    Soylu Tullibardine ağırlık katının altında durduğunda,
    Kırmızı aslan değerli altın alanında rampa!
    İskoçya'nın güçlü kalbi, daha fazla uyumak için çok büyük,
    Büyük bir yanardağın kükremesi gibi gazap ve muazzam patlama!
    Orada duruyorlar, meyilli sütunlar, karanlık gökyüzünün altında,
    Çaresizliğin susulmasında, fethetmek değil, ölmek.
    Hark! Gayda uygun ağlama-Pibroch yüksek sesle ve tiz değil,
    Bu, kanlı ziyafet umuduyla, kuzgunları tepeden çekti ...
    Ama hem düşük hem de ciddi bir direk, ölmekte olan erkeklerin kulaklarına uygun,
    Marshall son savaşları için, bir daha asla savaşmayacak.
    Delilik-Madness! Bu neden küçülüyor? Savaşa daha az rahatsız mıydık
    Reapers'ımız hasadı kırmızı dunbar alanından süpürdüğünde?
    Atımı getir ve trompeti üfleyin!-Fitz-James'in binicilerini arayın,
    Lord Lewis'in toplanmasını getirsin!-Mighty isimlerinin cesur şefleri-
    Güvenilir Keppoch! Şeytan Glengarry! Gallant Gordon! Bilge Lochiel!
    Klansmen ücretini birlikte, hızlı ve düştü ve çelik olarak sağlam ve sağlam teklif edin.
    Elcho, asla bu kadar kasvetli görünmüyor! Ne faydası üzücü bir kaş?
    Kalp, adam-kalp! Buna çok ihtiyacımız var-asla şimdiye kadar yarısı yok.
    Bin askerden başka bir şey olsaydık-biz ama bin tane daha! ----
    Noble Perth, geldiklerini duydum!-Hark! İngiliz topları kükreme.
    Tanrı! Bu voleybolu ne kadar korkunç sesler, sis ve yağmurdan kurtulmak!
    Yayla sloganı değil miydi? O bağırmayı tekrar duymama izin ver!
    Oh, peygamber gözleri için umutsuz savaşın nasıl gittiğine tanık olmak için!
    Çabuk! Senden korkmam, kameralarım düşmanlarını görebilirdi.
    Ses diyorum ki, girişimdeki suçlama-korktuğumuz çıplak çelik değil;
    Yakın dövüşte geyik gibi vurulmaktan daha iyi!
    Tutmak! Sis dağılmaya başlar. Orada kira kiralayış,
    Ve bulutlu pil, sağır edici gök gürültüsünün altında parçalanır;
    Orada kırmızı ışıltılı görüyorum! Şimdi, MacDonald-şimdi ya da asla!-
    Kahretsin benim, klanlar kırıldı! Baba, sen sonsuza kadar kaybettin!
    Şef ve Vassal, Lord ve Yeoman, orada birlikte yığınlarda yatıyorlar,
    Ölümcül voleybol tarafından vurulmuş, heather üzerine kanla yuvarlanmış;
    Ve Hanoverian atlıları, şiddetle ve fro'ya biniyor,
    Öldürücü vuruşlarını rastgele ele alın.-
                  Ah Tanrım! Şimdi neredeyim?
    Bu balyalı vizyon asla ağrıyan manzaradan yok olmayacak mı?
    Terörün bu sahneleri ve sesleri beni gece gündüz hala rahatsız etmeli mi?
    Evet, dünya verdiği en asil şans için hiçbir unutulmaz,
    Hiçbiri, en son sığınağından tasarruf etmeyin-sadece mezarda görün.
    Aşk ölebilir ve nefret uykusu ve hafızaları çürür,
    Su Bahçesi'nin dün kuraklığından değil;
    Ama bir kez güç hayali kırıldı, tekrar duracak ne?
    Çıldıran beynin etrafında bülbüller ne cazibe olacak?
    Doğa ne tür bir taslak sunabilir, acılarını durduracak kadar güçlü?
    Bir köylü doğmak sürgün edilen bir kral yaşamaktan daha iyidir!
    Oh, bu yıllarca acı ızdırap!-Benim gibi hayat nedir,
    Kalbim, boşa giden bir sakatın dizine benzemesiyle!
    Sahte ve yabancı bir mahkemeye bağlı olarak sadaka için tedarikçi benzeri,
    Flouting soylular tarafından sarsıldı, acıma, sporlarının yarısı.
    Kraliyet savaş ödülü gibi yarışmada bir yer tutmaya zorlandı
    Victor'un arabasının arkasına yakın kederli özelliklerle yürümek,
    Eşit bir şekilde-bir hizmetkar-gelecekteki kazanç umutları ile beslenmiş-
    Daha da kötüsü, esirlerin clanking zincirinden daha fazla hayal kırıklığı var!
    Massy kulesi için bile bu yaldızlı esareti değiştirebilir miyim
    Kral James, bayanını kale içinde oturan bayanını bedeledi-
    Tatlı şarkı söyleyen kuşlar, çırpınan sprey üzerinde çırpınıyor,
    Ve Rosy Mayıs ışığında parlayan comely bahçesi.
    Aşk pencereye indi-aşk cıvatayı ve çubuğu çıkardı ...
    Aşk, şafaktan eşit yıldızlara sevgililere gardiyandı.
    Bu nedenle, aşk, bana ihanet ettiniz mi? Şimdi ihale bakışları nerede?
    Anlamı bir zamanlar Fransa'nın koyu gözlü hizmetçisi tarafından cömert görünüyor?
    Umut sözleri fısıldadığı yerde, boynumun etrafında attı
    Aynı Broider doku fuları, beni giymek ve gerçek olmak için bede-
    Banner'ım bir kez daha el salladığında bir jeton olarak göndermem
    Babalarımın daha önce dalgalandığı Londra'nın Castled Keep'inde?
    Ve gittim ve fethetmedim-ama tekrar geri getirdim-
    Fırtına ve savaştan geri getirdi-lekesiz olarak geri çekildi;
    Ve bir kez daha ondan önce diz çöktüm ve onu ayağa kaldırdım,
    "Sahip olacaksın, prenses? En azından yenilgi yok!"
    Küçümseyerek ölçülü bir göz ve soğuk algınlığı ile bana baktı
    Skornly jetonunu gördü, parmakları altını yaptı,
    Ve cevapladı, hafifçe yıkama, "O zaman, çok uzun süre tuttun mu?
    Şövalye şarkısında bir âşık söylenmesi için değerli bir konu!
    Cesur bir provenciye layık, huzurlu ovadan geçiyor,
    Lady'nin lehine şarkı söyleme, ipeksi zinciriyle övünme,
    Yine de bir taç için güreşmek için gönderilen bir savaşçıya layık. Beni yüksek ünlü alanından getirdiğin tek şey bu mu?
    Bu, bulunduğunuz topraklardan taşınan tüm kupa mı?
    Bir prenses tarafından Broider'dı, bir kraliçeye verebilir misin? "
    Kadının sevgisi suda yazar! Kadının inancı kumda izlenir!
    Geriye doğru-geri döner, asil kuzey topraklarında dolaşmama izin verin;
    Dağ tarafı boyunca taze üfleyen esintilerin hissedeyim;
    Mor Heather'ı görmeme izin ver, gürleyen gelgiti duymama izin ver
    Fırtına yüksek olduğunda Corrievreckan'ın spouting olarak boğuk olsun-
    Bana ama bir saat İskoçya ver-bakalım ölüyorum!
    Oh, kalbim hasta ve ağır-güneysel galeriler benim için değil;
    Glens kışla beyaz olmasına rağmen, beni oraya yerleştirin ve beni özgür bırakın;
    Bana güvenilir yoldaşlarımı geri ver-bana yayla hizmetçimi geri çekin ...
    Hiçbir yerde kalbi, tartan ekose altındaki kadar nazikçe atmaz!
    Flora! Yanımda olduğunda, uzak kintail'in vahşi doğasında ...
    Mağara bize kör sönen ve dolu bir sığınak verdiğinde--
    Çalılık içinde gizlendiğimizde ve azalan ayın altında,
    Sentry'nin süngü parıltısını gördü, kayıtsız melodisini zikreddiğini duydu-
    Uluyan fırtına bizi adanın Lee'sine sürüklerken,
    Ve çılgın kabuğumuz denizde bir özet gibi dönüyordu ...
    Geceler karanlık ve kasvetli olduğunda ve eğrelti otunun ortasında yatarız
    Hafif ve gıdasız, seyahat ile ağrılı, günün çizgileri için özlem;
    Bana bir melek oluşturduğunda, bitkin uykumu izlerken--
    Beni mırıldanmadın-şimdi nasıl ağladığımı görüyorsun!
    Acı gözyaşları ve ıstırap hıçkırıkları, olmalarına rağmen kullanılmayan.
    Ah, cesur ve asil-benim için boşuna ölen.

W.E.A.

       * * * * * *




Erken Yunan romantizm-Heliodorus Etiyopikleri.


"Provence'de değil, (Provincya _romanorum_) yaygın olarak belirtildiği gibi
İsmin türetilmesinden-henüz İspanya'da, birçoğunda olduğu gibi,
Bu eğlenceli kompozisyonların anavatanını aramalıyız.
_Romances_, bu günlerde bir
Yapacak hiçbir şeyi olmayan bayanlara ve beylere kaynak ve meslek.
Uzak ve çok farklı iklimlerde kendimiz ve uzaktan kumanda
Uzun kaybolmuş yaşların antikliği:-Doğu halkı arasında,
Araplar, Mısırlılar, Persler ve Suriyeliler, mikrop
ve kökenli bu hayali anlatı türünün bulunmasıdır, çünkü
bu ulusların tuhaf dehası ve şiirsel mizaç
özellikle onları uyarlar ve nadiren bir dereceye kadar memnun oldukları
kredilendirilmek. Çünkü sıradan söylemleri bile serpiştirilmiş
figüratif ifadeler; ve onların teoloji ve felsefe maksimumları ve
Her şeyden önce, ahlak ve siyaset bilimi, her zaman altına alınmıştır.
alegori veya benzetme kisvesi. Büyümek için kalmaya gerek yok
doğuda bidpai'nin masallarına veya
Pilpay ve (kolayca gösterilebileceği gibi) ESOP'un
Yunanlılar:-Ve Isfendiyar'ın ve
Fars kahramanı Rustan'ın cesur eylemleri, aşk ve savaşta, [50]
Bu bölgelerde bu bölgelerde Hercules'in Masallarından daha popüler olan
Roland veya Amadis de Gaul, bizimle birlikteydi. Ve bu yüzden kesinlikle Asya
Bu kurguların ebeveyni, sınavda bulacağımız,
Erken zamanlarda kendilerini yazar olarak ayırt eden neredeyse herkes
şimdi romantizm olarak adlandırılan, oryantal doğum veya ekstraksiyon vardı.
Clearchus, Aristoteles'in bir öğrencisi ve ilkini deneyen birincisi
Yunan dilindeki türden bir Soli yerlisi idi.
Cilikya:-Jamblichus, Heliodorus ve Lucian gibi bir Suriyeli idi.
Samosata'nın ikincisi Emessa'nın eski varlığı:-Aşil Tatius
Bir İskenderiye; Ve kuralın diğerinde iyi tutulacağı bulunacak
örnekler, neredeyse tek bir istisna. "

[Dipnot 50: Bunların ve Kaianian'ın diğer paladinlerinin istismarları
Hanedan, Farsça tarihinin kahramanca yaşı, artık bizim için biliniyor
Öncelikle Ferdousi'nin _shah-nameh_ aracılığıyla, bir şiir taşıyan tarih
Sadece on birinci yüzyılın başında; Ama hem bu hem de onun
Selefi _bostan-nameh_, balladlar ve [Yunanca:
Rhapsodiai] Zamanın yıkımından kaçan uzak çağlardan
ve Mohammedans ve bazıları şimdi bile korunuyor
S.W. illeri
Krallık. Sir John Malcolm (_ Persa History_, ii. 444, not, 8vo.
ed.,) eskortu arasında üretilen etkinin eğlenceli bir fıkrasını verir
Bu popüler tezahüratlardan biri tarafından.]

Düzenlenen doktrin budur (bizden biraz daha büyük uzunlukta
işledi) öğrenilen huetius tarafından, onun incelemesinde _de origine
Fabularum Romanensium_; ve buradaki genel prensipten
Önerilen, kesinlikle hiçbir şekilde muhalefet etmeye meyilli değiliz. Ama
Canlı fantezi ve pitoresk olduğunu tamamen itiraf etmek
Tüm bu popülerlerin kökenini borçlu olduğumuz oryantallerin hayal gücü
çeşitli kostüm değişiklikleri altında nüfuz eden efsaneler
Avrupa'nın her köşesi, [51] ve bu daha muhteşem kreasyonlar
görünen, kuzeydeki ruder kreasyonlarıyla iç içe geçmiş
Nations, _fabliaux_ ve _lais_'nin zeminini sağlamak için
Orta Çağ'ın şövalyeliklerinden:-
Hikayenin ilgisinin bağlı olduğu sıradan yaşamın romantizmi
olasılık sınırları dahilinde bir ölçümde oluşumlar ve
Kahramanların ve Kahramanların hiçbir insana yatırım yapmadığı
nitelikler, ne de zorluklarından doğaüstü yollarla serbest bırakıldı,
Toplumun daha fazla _euranya_ durumuna atfedilmelidir.
yaygın olarak kabul edilen bu harikalar masallarını üretti
Doğu iklimlerinin özelliği. Yazarlar bile numaralandırıldı
Yukarıda alıntılanan pasajda öğrenilen avranches piskoposu,
Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın _Greek_ Şehirleri'nin hepsi
ve sonuç olarak, tüm olasılıkla, inişle Yunanlılar; Ve yine de
Eserlerinin sahnesi genellikle Asya'da, kostümlerde ve
Tanıtılan karakterler neredeyse her zaman Yunan modelinde. Bunlar
Bu nedenle yazarlar, ayrı bir şekilde belirlenebilir.
sadece doğumda değil, aynı zamanda
dil ve fikirler; Ve aslında, meşru öncüler olarak
Sayısız yapımları görünen modern romancıların o portant kalabalığı
hedef (Persler Gog'un şekilsiz dölüne inandıklarında ve
Magog, Iskender'ın yüzsüz duvarı içinde sınırlandırılmış,) aşırı koşmak için
Bu son günlerde edebiyat dünyası.

[Dipnot 51: Tanınmış Galli Efsanenin Prototipi
Örneğin Beth-Gerert, Sanscrit Hitopadosa'da bulunur.
Sir William Jones tarafından tercüme edildi, _dramatis'te sadece bir değişiklik ile
Personae _-- Sadık Hound Gelert, uysal bir mungoos veya
Ichneumon, Kurt Bir Cabra-Capello ve Galce Genç Varisi
Prens Bebek Rajah.]

Bu erken romantik yazar okulunun başında, liyakat açısından
Zamanla, (Lucian'ın yazıları için
düzenli romantizm; ve Jamblichus'un "Babylonica" ve "Dinias
ve Antonius Diogenes'in Dercyllis ", sadece bizim tarafından biliniyor
Fotius'ta korunan özet,) Tereddüt etmeden olabiliriz,
Yazıları "" "Etiyopiklerin" yazarı Place Heliodorus-diyor-
Huetius-"Sürekli olarak önerilen bu yaşların sonraki romancıları
kendileri taklit için bir model olarak; Ve gerçekte hepsi söylenebilir
Tüm şairlerin yaptığı gibi, bu çeşmenin sularını sarhoş etmek
Homeric Bahar. "Bu kadar kölelik bir ölçüde, bu taklitti
"klitophon'daki hem olaylar hem de karakterler
ve LEUCIPPE "Aşil Tatius'tan, Edebiyat açısından bir eser
liyakat, Heliodorus'un yanında duruyor, birçok pasajda neredeyse
farklı isimler ve yerleri olan bir üreme, [52]
"Etiyopikler", son isim tekrar kopyacılarına "hyminias
ve Eustathius veya Eumathius'un hymine "ve" Doziküller ve
"Theodorus Prodromus'un Rhodanthe'si, ikincisi bir keşiş olan
Onikinci yüzyıl. Aşağı İmparatorluğun bu yapımlarında
dilin savurganlığı, arsanın imkansızlığı ve
Ayrıntıların yorucu donukluğu, birbirine layıktır; ve
sadece ara sıra biraz brüt bir açıklık ile çeşitlidir,
Gerçekten de, Heliodorus dışında hiçbiri tamamen muaf değildir. Yine de, "en düşük seviyede olduğu gibi
Derin hala daha düşük bir şey var, "Bu yüzden Theodorus prodromus bile bir
Nicetas Eugenianus'ta mütevazi taklit, "Charicles romantizm
ve Drosilla "Saçmalık gücünün" yapamaması
daha da ileri gidin. "Sahip olduğumuz bu azalan intihal ölçeğinin yanı sıra
En düşük anti-climax'a kadar, uğruna, uğruna,
Kataloğumuzu tamamlamanın "Pastoralleri veya Daphnis ve Chloe"
Longus'un-kendi içinde belirli bir hak veya dezavantajı olmayan bir çalışma
edebi kompozisyon, ancak benzersiz ahlaksızlığı ile dikkat çekti ve
Pastoral romantizm sınıfının ilki olarak daha da dikkat çekici
Orta Çağ boyunca Avrupa'da neredeyse yaygındı
Şık yaşam, bu kuşağın günahları için şu anda
gün. Sadece üç değerli farragos numaralandırılacak
"Efesiaklar veya Habrocomas ve Anthia" başlıklı-"
Babil "-ve" Kıbrıslar "-üçün kaleminden olduğu söyleniyor
Tarihi hiçbir şeyi olan farklı ksenophonlar, yaş bile değil
Herhangi biri yaşadı, tatmin edici bir şekilde yapılabilir-tekdüze olsa da
Aptal savurganlığın, ismin benzerliğinden daha az değil, liderlik eder
_A priori_, şanssız bir wight olması gerektiği sonucuna varmak
Üçünün de yazarı. Bizans romantizminin bu listesinden (
bir veya iki kişinin atlanamamış olabileceğinden emin değiliz)
Heliodorus'un tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda döl olduğu görülecek
kendi dili, cevaplamak için; Her ne kadar aynı fikirde olmalıyız
Üç aylık bir incelemenin (cilt x. s. 301) süpürme sansürü
o zaman _en masse_, "Etiyopikler" in tek haricinde
Son adlı yazar, "birkaç yorucu hikaye, kesinlikle tatsız,
buluş veya ilgi; düşüşte bile etkisi olmadan
Kendi yaşlarının literatürü ve tüm olasılıkla oldukça bilinmeyen
Richardson, Fielding ve Rousseau'nun gerçek öncüleri. "

[Dipnot 52: Clitophon ve Leucippe'nin Baş Maceraları
Korsanlar tarafından Nil kıyısında iki kez alınır, theagenes gibi
ve Chariclea Etiyopiklerdedir.]

Bu şekilde ortak rıza ile, genel reprobation'dan bir çalışma
tüm compeers'ın dahil olduğu, ondan bazı bildirimleri hak etmeli
olumlu değerlerinden olmasa da negatif; ve ayrıntılar
edebi tarihini korunmuş, aynı zamanda biraz merak ediyor.
Bu günlerde bile, hemen hemen her birey bir romancı olduğunda,
ya esse_ veya embriyoda, bir aşk hikayesinin duyurulması
Bir Piskoposun Kalemi "Önemli olan"
Sensation "-Belki de yazarın bu şekilde çizilmese de
Boğazlı Kirk tarafından verildiği gibi cindan ve özet ceza
bir asırdan az bir süre önce, bakanlarından birinde,
Yüksek suç ve "bir sahne oyununa giren,
_ Douglas_Tragedy_. "[53] Yine de sadece" Etiyopik "değil, aynı zamanda en iyisi
Halefleri, Aşil'in "klitophon ve leucippe"
Tatius, her ikisi de evrensel olarak çocuk üretimleri olduğu iddia ediliyor
daha sonra piskoposluk onuruna ulaşan dinislerin: ve
eski, eğer nisporusun dini tarihine kredi verebilirsek,
Tesalizin il sinyalinin elinde çok daha iyi değil
İskoç Presbyteriler'de "Douglas trajedisi" yaptı. Duymak
Tarihçiyi ne söyler: "Bu Heliodorus, Trica Piskoposu, onun içinde
Gençlik "Etiyopik" adlı belirli aşk hikayeleri yazdı,
Günümüzde bile son derece popüler, ancak şimdi daha iyi biliniyorlar
'Chariclea' başlığı ile-(kahramanın adı)-"ve
Onun nedenini kaybetmesinin nedeni. Çünkü, çok fazla
Gençler, bu aşkların incelenmesi ile günah tehlikesine çekildi
Masallar, il Synod tarafından ya bunlar
Aşk ateşini yakan kitaplar, kendileri tarafından tüketilmelidir
ya da yazarın piskoposundan görevden alınması gerektiği
işlevler-ve bu seçim ona öneriliyor, tercih etti
Piskoposluğunu yazılarını bastırmak için istifa ediyor. "-(_ Niceph. Hist.
Ecclesiast._ Lib. xii. C. 34.) [54] Heliodorus, aynı
Otorite, ilk Thesalian piskoposuydu.
Evli din adamları, muhtemelen eğilimli olabilecek eşlerini koyuyor
Onu popüler hale getirmek için: ama biriktirmesinin hikayesi,
gözlemlenen, sadece güzelphorus ifadesine dayanır ve
Sokrates'in sessizliğini iddia eden Bayle ve Huet tarafından gözden düştüğü
(_Ecclesiast. Hist._ - Chap. 22.)
"Etiyopikler" in yazarlığını _The Bishop_ Heliodorus'a atar,
Nicephorus'un desteklenmeyen iddiasını dengelemekten daha fazlası-"
Yazar, "diyor Huet," Yargıdan daha fazla güvenilirlik. "
gerçekten de, genel olarak varsayıldığı gibi, birkaç
St Jerome mektuplarından ele alındı, bu durum
sahip olma olasılığına karşı ek bir argüman
Kilisenin sansürlerine katlandı: ama ifadesi ne olursa olsun
Nicephorus bu noktaya değebilir, işten bahsetmesi
dini olarak uzun süredir devam eden popülaritesinin yadsınamaz bir kanıtı
A.D. 900 hakkında tarih yazıldı ve Heliodorus saltanat altında yaşadı
Theodosius'un oğulları veya tamamen beş yüz yıl önce. Yeterli,
Ancak, bir piskopos kapasitesinde söylendi-ve
Onu çok daha iyi olduğu bir yazarınkiyle düşünmeye devam et
Piskoposluktan daha bilinir.

[Dipnot 53: Ev, bu iğrenç suç için bakanlığa atıldı,
o zamanlar sinodlar arasında korkutucu bir kargaşa ve
Presbyteries. Glasgow Presbytery bir beyan yayınladı (14 Şubat,
1757) "melankolik ama kötü şöhretli gerçekte,
İskoçya Kilisesi'nin kendisi bir sahne oyunu yazdı ve oluşturdu
Douglas'ın trajedisini ortaya çıkardı; "ve bu bildirime çeşitli diğer
Presbyteries yapışmalarını yayınladı.]

[Dipnot 54: Bu cümle, daha fazla adaletle ziyaret edilebilir
Diğer Piskopos, Aşil Tatius'un çalışmaları üzerine onun değil
incelike karşı nadiren geçişler, asla suçlanamaz bir hata
Heliodorus.]

Hikayenin zamanı Grecian tarihinin Orta Çağında atılır,
Yunanistan ve Pers arasındaki savaşların sona ermesinden sonra ve
Mısır hala Büyük Kralın Satraps tarafından yönetiliyordu; Ve birincisi
Sahne aynı anda okuyucuyu Horatian'a göre daldırır
kural, _in medias res_. Bir grupta tapma, sahilde dolaşıyor
Mısır, kıyıya demirlemiş bir geminin görüşüne şaşırır.
Gemideki herhangi biri, etrafındaki plaj parçalarla doludur
pahalı bir ziyafetin ve bir dizi ölü erkekle birlikte öldürüldü
Görünüşe göre karşılıklı çatışmada; hayatta kalan tek kişi
Güzelliği aşan, Diana'nın bir rahibesi olarak dizilmiş,
Yaralı bir gençliğin cansız biçimi. Ancak zamanları olmadan önce
ya gizemi çözmek ya da kendilerini ganimetten kurtarmak için
beklenmedik bir şekilde onlardan önce yayıldılar, sırayla bir
daha fazla soyguncu veya daha doğrusu Korsanlar parti, (_bucoli_ veya
_Herdsen_,) Teşekkürler Çiftini geri çekilen,
Heracleotic ağzının yakınında geniş bir gölün veya moralın en iç girintileri
Nil. [55] Bu soyguncu-koloninin açıklaması
mevcut veya iyi hatırlanan bir durumdan alınmış ve
kadınların varlığı dışında, önemli ölçüde benzerlik taşıyor ve
Bir _setsha_ veya kale, zaporog Kazaklar
Dniepr adacıkları.

[Dipnot 55: Buna genellikle _canopia_ ağzı denir; Ama Herodot
(yapay yollarla kazıldığını kim söyleyen) buna _bucolic_,
Belki de mahallesinde yukarıda açıklanan uğraklardan.]

"Bu bölge Mısırlılar tarafından _bucolia_ veya
'merasalar' ve düşük arazinin bir yoludur, bu da
Nil'in bir göle, ortada büyük derinlikte olan su baskınları,
ve yavaş yavaş marjlara doğru bir bataklığa doğru tırmanıyor. Bunun arasında
Göller ve Somutların Labirenti, Mısır'ın tüm soyguncu topluluğu var
onların milletvekilleri; Yeterli kuru olduğu her yerde bazı bina kulübeleri
amaç için iniş ve tamamen teknelerinde yaşayan diğerleri,
onlara bir ev için hizmet veren ve onları bir yerden taşıma
yer. Bu dar zanaatta çocukları doğar ve yetiştirilir,
onları uzak tutmak için ayaklarının etrafında, bebeklik döneminde bir kordonla bağlanmış
Dışa düşme ve sütten kesildikten sonra ilk yiyecekleri için tatma,
Gölün balığı güneşte kurutuldu. Böylece, bu _buccaneers_
ülkeleri olarak gördükleri gölün yerlileri ve
onların kalesi; Ayrıca aralarında birçok işe alım alırlar.
kendileri ile aynı tür. Sular onlara bir savunma için hizmet ediyor ve
aşırı büyüyen çok miktarda saz ile daha da güçlendirilir
Gölün sınırları, içinde belirli dar oldukları
sadece kendileri tarafından bilinen sarma yolları, onları aniden korumak için
olmadan saldırılar. "

Şef Thyamis, hemen umutsuzca takıldı.
Chariclea, ve takipçilerine belirli bir konuşmada, ne zaman
ganimetin bölünmesi için bir araya geldi,
eş. Kahraman, bu tür denemelerde her zamanki gibi kahramanlarla birlikte,
sadece törenin gecikmesi için öngörülen uyumluluk
Kutsal süslemelerini bir tapınağa yatırabilirdi; bir istek
Thyamis-bu arada, kaba bir depredatör olmayan, ama bir Mısırlı
Kalıtsal bir [56] rahiplikten yoksun bırakılan ve sürülen rütbe
saklanmaya, küçük bir kardeşin temeliyle-çok iyi yetiştirildi
reddetmek. Güzel esir buna göre, (
Kardeşini arar,) sorumlu, o zamanlar bir Atina'ya
haklı olarak sürgüne sürülen Cnemon adlı mahkum
üvey annesinin ve sırdaşının yapısı ve resitali
maceraları (görünüşe göre Hippolitus'tan ödünç alınmış) işgal eder
Hikayeyi pek ilerletmeden bu noktada önemli bir alan.
Ancak ertesi gün, yerleşim bir
karşı konulmaz güç, onlardan sürülen çete tarafından yönlendirilen
sahilde av. Thyamis, Cesor Dahilleri Yaptıktan Sonra
esir alındı; ve thegenes ve chariclea, cnemon ile, kaçıyor
Karışıklık, kendilerini gölün bir adasında yalnız bulurlar. Cnemon,
Dil ve çevresindeki ülkeyi en iyi tanıyan,
ertesi gün ana araziye, keşif yapmak için eşlik etti
Thermuthis, buccanier teğmen, yıpranma olduğunda geri dönen
Kendi başına adil bir esir kurtarma umuduyla bitmişti. Nesne
Bununla birlikte, bu durumdan başka bir şey olmadığını kanıtlayan araştırmasının
Cnemon'un talihsizliklerinin ortaya çıktığı hain soobrette
çatışmada kazara öldürüldü; ve şüpheleri olan termuthis
Cnemon tarafından ifade edilen sevinç tarafından uyanmıştı, meditasyon yapıyor
Seyahat eden arkadaşının öldürüldüğünde, ısırıktan fırsatlı bir şekilde yoksun
bir asp. Cnemon, yolda devam eden [57]
Nil Chemmis kasabasının karşısında ve saygıdeğer bir karşılaşır
Derin düşünceye giren şahsiyet,
nehir. Bu eski Mısır rahip, (böyle olduğunu kanıtlıyor)
Calasiris ismine göre, sadece cnemon'un ani girişini almakla kalmaz
mükemmel iyi bir kısım, ama şikayetini onu davet edecek kadar taşıyor
Kendisi misafir olduğu bir arkadaşının evine ve onur
Kimin konağı sahibinin geçici yokluğunda yapıyor. Bu
Ücretli teklif, elbette, büyük bir alacrity ile kabul edilir; Ve içinde
Yalancı sonrası konuşma kursu, Calasiris'in tesadüfi sözü
thegenes ve chariclea isimleri ve bunun sonucunda ortaya çıkan soruşturmalar
Onları rahmetli esirlerinkiler olarak tanıyan Cnemon,
yaşlı beyefendiden uzun bir epizodik anlatıya,
Cnemon, misafirperverlik ve güven karşılığında beklenmedik bir şekilde
ona gösterilen en kıskanılacak güçleri bir dinleyici olarak sergiliyor ve
Büyük önlem, arsayı okuyucuya açar.

[Dipnot 56: Mısır rahipliğinin kalıtsal ardıllığı
Hem Herodot hem de Diodorus tarafından belirtildi; Ama Sir J.G. Wilkinson (_manners
Eski Mısırlıların_, i. 262,) İnanın, "Bir rahip olmasına rağmen
Bir rahibin oğlu, bir oğlunun tuttuğu tuhaf ofis bazen olabilir
Rütbe noktasında babasınınkinden farklıydı. "]

[Dipnot 57: Bu keşif gezisine çıkmadan önce "
Saçlar genellikle soyguncular tarafından giyilenden daha ılımlı bir miktar. "
Böylece, Orta Çağ'ın İtalyan Bravoları, tövbe ettiklerinde
Kötü yollar, yüzün üzerine atılan "Tuft Tutturmaya" olmayacaktı
kılık değiştirmiş olarak; Dolayısıyla, _radere il Ciuffo_, hala kullanılır
Dürüst bir adam olmakla eşanlamlı. Manzoni'nin tanınmış romantizmini görün
"Ben Promessi Sposi."]

Görünüşe göre Etiyopya Kralı Hydaspes'in eşi Persina
doğum verilen kazalardan birinin sonucu olarak
Bazen en iyi düzenlenmiş ailelerde, _white_ veya
adil zorlayıcı kız; [58] ve onun tonundan korkmak
O ülkede olağandışı olan yavrular, şüphelerinden yararlanabilir
onu belirli acılara ve cezalara maruz bırakabilir, gizlice
bebeği Sisimithres'in bakımına taahhüt etti,
Mahkeme, aynı zamanda ellerine yerleştirerek,
daha sonra tanınabilir, çeşitli maliyetli süs eşyaları, özellikle bir
Kral tarafından nikâhlarında verilen yüzük,
"Kraliyet sembolü Tılsım Taş Üzerindeki Bir Daire İçinde Graveed
_Pantarbe_, "ve Etiyopik'te işlenmiş bir fileto
Karakter, [59] Çocuğun doğumunun hikayesi. Vesayet altında
Sisimithres, yedi yıl kaldı; kadar, eğer güvenliği için korkmak
Etiyopya'da devam etti, gönderme fırsatını aldı.
Thebes, Hydaspes'ten Mısır Satrap'a büyükelçi olarak, transfer etmek için
Onun suçu, ona bağlı, Delphian'ın bir rahibine
Apollo, Charicles adlı, teselli arayışında seyahat eden
Yurtiçi sıkıntılar. Ancak Sisimithres'den önce açıklamak için zamanım vardı
Foundling'in önceki tarihi, Mısır'dan ayrılmak zorunda kaldı
aceleyle; ve Charicles, ona dönüşünde onu yanına taşıyor
Grecian Home, onu kızı olarak kabul etti, Add ona adını verdi
Chariclea. Delphi'de bir lütuf ve güzellik mucizesi büyüdü,
kendini tapınağın hizmetine adamak ve
Sözde babasının her noktada iradesi, biri hariç, kararlılığı
tek bir hayat sürmek için. Bu kavşakta, Calasiris (şimdi olduğu gibi kim
tesadüfen, Thyamis'in babası ve rakip kardeşi
Petosiris) Pythian'ın kutlaması sırasında Delphi'ye gelir
oyunlar, bir
zaman, çeşitli aile nedenleriyle ve özellikle de
İki oğlunun nişanlandığını görmek için yaşaması gereken bir kehanetin tahmini
ölümcül çatışmada birbirleriyle. Olumlu bir yanıt, kefil
Tripod'dan Pythia tarafından, Fane'ye girişinde
Apollo, onu bir değerlendirme şahsiyeti olarak gösterdikten sonra
Charicles tarafından yüksek bir ayrım ile tedavi edildi, ona güvenen
Chariclea'nın tarihi, kendisi ile tanıştığı sürece ve
onu,
Mısırlı rahiplerin, takım elbisesini dinlemek için bilgili olması gerekiyordu.
Kocasına mahkum ettiği yeğeni Alcamenes. Calasiris
Uyum vaatleri; Ancak sahne, bir
Tesalya'nın asil bir kabilesi olan Aenianes'ten muhteşem bir dükkân,
tanınmış bir soyundan gelen theagenes adlı prens bir gençliğin başkanlığında
Aşil, atasının tapınağında feda etmeye geldi
Neoptolemus. Törenlerin ihtişamı ve yarışması
canlı dil ve önemli bir etki ile; Ve bir örneğimiz olarak
Yazarın tarzı, Selanlıların alayını
tapınak.

     "Minibüste, kurban için tasarlanan öküz geldi,
     Her biri beyaz bir tunikle kaplanmış rustik kılıf ve kaba tavır
     onun hakkında yakından girl, sağ kolu çıplak
     omuz ve çift başlı bir balta markası. Öküz
     Karışımsız tüm siyah, büyük boyunlu düşük hung çiy,
     ve bazılarında yaldızlı olan düz ve hatta boynuzlar
     Diğerleri çelenklerle tweed; Ve sayıları daha fazlası
     Ne de yüzden az-gerçek bir hecatomb. Sonra takip etti
     Kurbanların geri kalanı, her tür hayvan ayrı ve içinde
     sipariş ve hepsi flüt ve diğer rüzgar sesine maruz kaldı
     enstrümanlar. Sonra, zengin ve akan elbiselerde ortaya çıktı ve
     Omuzlarında gevşek uzun kilitleri, bir grup
     Tesalya'nın derin bölgeli bakireleri, iki ayrı
     Birincisi çiçek sepetleri olan setler veya korolar
     ve olgun meyve, ikinci sırada olanlar
     Havayı dolduran tatlılar ve zengin parfümler
     onlardan nefes alarak karışmış koku; Ama bu hafif yükler
     başlarında desteklendi, böylece ellerini serbest bıraktı
     Dansın hareketlerine, yavaş ve
     hangi ilerledikleri görkemli bir ölçüm; Bir koro liderlik ederken
     suşları diğeri tarafından alınan ilahi
     Peleus ve Thetis'in övgüsü, kahraman oğulları ve neoptolemus
     ve yarışının diğer kahramanları. Alternatif ritmi
     ayak izlerinin düşmesiyle zaman tutma, perçinlenmiş
     büyüyle büyüyen görünen seyircilerin dikkati
     Kızların tatlı sesleri, süvari
     başardı, kalabalığın ötesindeki yanıp söndü,
     Prens Lider başlarında, bir kez daha tüm gözleri çekti
     kendileri. Birlik, binen elli atlıdan oluşuyordu
     çift ​​dosyadaki gardiyanlar gibi, her iki tarafında yirmi beş
     Şef, Azure Sınırları ile Beyaz Pelerinlerde Hepsi Dizildi
     nakış, göğüs boyunca altın tokalarla sıkıştırılmış ve
     Buskins, Ancle'ın üzerine Scarlet Gangs ile bağlanmıştır. Onların
     Steeds, zengin ovaların tüm o cömert cinsiydi.
     Tesalya tek başına üretir ve sanki sabırsızmış gibi pençeli
     Ardorlarının binicileri tarafından kısıtlandığı son;
     ve ön cephelerinde parıldayan gümüş ve altın ve
     Caparisons, bu cavaliers arasında rekabetin hüküm sürdüğünü gösterdi
     Dersleri yerine ekipmanların ihtişamında
     kendilerinden. Ama ortasında süren onun üzerindeydi
     Bu cesur parti, tüm yoldaşlarını parıltı olarak tutturuyor
     Yıldırım, gözlerin tüm daha az armatürleri gizliyor gibi görünüyor
     Bakan kalabalığın şimdi düzeltildi. Tamamen silahlıydı
     başı hariç tüm noktalar ve elinde bir külü kavradı
     Lance; üzerine tasvir edilen kırmızı bir pelerin, rakamlarda
     Altın Doku, Lapithae ile Centaurs Savaşı,
     panoply üzerinde gevşek aktı ve önünde bir
     kehribarda heykel ve tutan Pallas'ı temsil eden toka
     Ondan önce Gorgon'un kafası kalkanına. Esinti, hangisi
     Kilitlerini alnından geri üfledi, özelliklerini daha fazla verdi
     tamamen görüntülemek için; Ve onu taşıyan at bile hareket ediyor gibiydi
     Bir statelier yürüyüşü ile, boynunu kemerli ve gururla karacoling,
     sanki efendisinin asil varlığının bilincinde; iken
     çevredeki çokluğun hayranlığı
     kendiliğinden alkış ve bazı kadınlar
     Alt sınıf, ona doğru meyve ve çiçekler bile attı.
     Umarım, sanırım, kendilerine bir bakış
     gözünden onay. "

[Dipnot 58: Chariclea'nın doğum olayları kopyalandı
Clorinda'nın hikayesinde Tasso tarafından Arsete tarafından onunla ilgili olarak
"Gierusalemme Liberata" nın 12. kantosu. "Şah-nameh" de, Zal,
Beyaz Hair_ ile doğan Fars kahramanının babası Rustan'ın babası
Babası Sam tarafından Elborz dağında maruz kaldı, burada
Dev kuş Simorgh tarafından korundu ve getirildi.]

[Dipnot 59: "_royal_ karakterinde"-"[Yunanca: Grammalin
Aithiopikois oyotikois, alla basilikois]. "
Kraliyet ve popüler hiyeroglif sistemi ve görgü kuralları,
daha önce bahsedilen, kralın unvanını bir daire içinde yazma veya
Oval, çok fazla belirtilmesi gerektiği gibi, anıtlarından ödünç alınır.
Mısır.]

Bu şekilde Calasiris tarafından eulog edilen cavalier, elbette theagenes,
Üçlü olarak yer alan üç kez neoptolemus mezarı, uzunluğunda
Apollo Tapınağı'na ulaşır; Ancak, performansı sırasında
törensel olarak,
Sunak, Chariclea'nın elinden yakılacak ve ilk başta aşk
Sonuç, karşılıklı ve anlık görüş. Calasiris yardımı
Yine her iki sevgili tarafından yeniden çağrıldı; Ve iyi yaşlı beyefendi,
Etiyopya hiyerogliflerinin bilgisi, deşifre etmesini sağlayarak
Filetodaki gizemli yazıt, onu eline geçirdi
Chariclea'nın gerçek ebeveynliği, (ki değil,
Charicles ile iletişim kurun,) bir kerede elopementlerini kesip vermeye karar verir,
bir rüyada Apollo tarafından daha da uyarılmış olmak-
Hayaller, dikkat edilmelidir, neredeyse her mümkün olan her zaman tanıtılmalıdır
Anlatı boyunca ve her durumda dikte ettikleri durum
İlgilenen taraflar tarafından dini olarak hareket etti. Bir pasaj sağlanır
Crissaean Körfezi'nde fırsatta yatan bir Fenike gemisinde,
Delphi'ye kıyının en yakın noktası; ve Chariclea'nın kaçırılması
sahipleri tarafından görünür şiddetten etkilenen
Thegenes, üçlü Sicilya için yelken açtı, kaçaklar
Calasiris çocukları. Yolculuk ilk başta müreffeh; Ama gemi
Zacynthus'a dokunmak için, Chariclea'nın güzelliği
Trachinus adında, gemi onu sürdürdüğünde not edilmiş bir korsanın gözü
kurs, uzun bir kovalamacadan sonra onu takip eder ve yakalar ve
mürettebat teknede, [60] ve ödülünü üçü ile taşıyor
Esir, sahilde bir ziyafet hazırladığı Mısır sahiline,
Fenike gemisinin zengin yükü tarafından sağlanan malzemelerden,
amaçlanan nikâhlarının onuruna. Ancak calasiris, dehası
Mülkiyetlerde her zaman verimli görünüyor, zihnine sahip olmaya devam etti
Korsan teğmen Pelorus, onun nesnesi olduğu inancıyla
fuar esirinin tercihi; ve onun ziyafetinde iddiası
İddialar, sarhoş korsanlar arasında öfkeli bir çatışmaya yol açar,
Pelorus'un kendisi dışında tüm partinin katliamıyla biten
Buna karşılık thegenes'in kılıcı tarafından düşer. İhtiyatlı olan Calasiris
Dövüş bitene kadar güvenli bir mesafeye emekli olmak, şimdi
Chariclea'ya yaralısının bakımında yardım etmek için öne çıkma noktası
Sevgili, soyguncuların gelmesinden beklendiği zaman, kim tarafından
Hikayenin başlangıcında, proteinlerini taşıdığını görüyor
kapalı.

[Dipnot 60: geminin yakalanması
Raffaelle ve Giulio Romano tarafından resim.]

Ancak bu resital önce sona erdirilmeden önce
Sausicles, [61] Evin efendisi, geri döner ve onun nedeni
yokluk açıklanır. Getirdiği Atinalı bir metresi
Yunanistan freebooters'ın eline düşmüştü; ve bulantılar,
Valinin valisinden bir Fars birlik organı yardımını sağlayan
Bölge, Buccanier yerleşimine karşı ilerlemişti.
onu kurtar. Ancak adaya ulaşırken, sadece theagenler bulurlar
ve chariclea, cnemon ve thermuthis yolculuklarına yeni başlamışlar
keşif; ve bulankalar, onu aradığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradım,
(ve inançsız bu durumdan başka olmayan, yukarıdaki gibi öldürüldü
İlgili, savaşta,) Chariclea'yı iddia etme fikrini tasarladı
tazminat yoluyla yer; Theagenes Memphis'e gönderilirken
Güzelliğinin ve asil yatağının olacağını düşünen Fars memuru
Satrap'ın hane halkına [62] kabul edilebilir bir katkı sağlayın
Orodates. Aşıklar böylece tekrar ayrılır ve Chariclea
çaresizlik; Ancak, Sausicles House'a vardığında, elbette
Calasiris tarafından hemen tanındı ve geri kazanıldı. Cnemon, kim görünüyor
Ani arkadaşlıklar için olağanüstü bir dahi var
"Rovers" daki kahramanlar, bir nausicles'ın adil kızıyla evlenir
Birkaç saatlik kursa ve bir kerede kayınpederiyle birlikte yelken açar
Yunanistan, ondan düşmanlarının tespit edildiğini tespit ettikten sonra
şimdi geri dönüşünü güvenli hale getirmişti:-ve calasiris ve chariclea,
dilenciler, kayıp thegenesleri aramak için yola çıktı. O şanssız kahraman
Bu arada, Memphis'e giden yolunda, eski tarafından yeniden yakalanmıştı
Friend Thyamis, kim kaçtı (tam olarak nasıl görünmüyor)
İhracı kardeşinin elçilerinden,
Ada, kaynaklandığını kanıtlıyor, şimdi bir başkasının başında ve
Bölgede Buccanier kardeşliğin daha güçlü bedeni
Bessa. Büyük bir samimiyetle theagenleri alır ve dövüldü
Fars birliklerinden bir saldırı dışında,
kanunsuz takipçilerini Memphis'in kendisine yönlendirmek için
rahipliğe hakkını geri alırken, Oroondates
Etiyopyalıların işgaline dayanan güney sınır. Arsace,
kocası için başkan yardımcısı olarak görev yapan Satrap'ın karısı,
bu ani saldırıyı püskürtmek için birliklere karşı çıkmaz,
İki kardeş, dini ardıllığı tek tarafından çözecek
savaş; ve buna göre bir düello Memphis duvarlarının altında gerçekleşir,
Petosiris'in önemli ölçüde en kötüsü,
Savaş, Chariclea ve Calasiris'in gelişiyle kesintiye uğradı.
Böylece Oracle tarafından önceden haber verilen gösteriye tanık olur-(
Hangisini gönüllü sürgüne sürüklediğini görmek)-iki oğlu hedefliyor
birbirlerinin hayatında. Durum iyi tasarlanmış bir durumdur ve
ruhla tarif edildi. Calasiris, cezaevi oğulları tarafından tanınır ve
Kendisi rahipliğe devam ediyor, tartışılan boşluğa
sadece onun yokluğu ve varsayılan ölüm nedeniyle. Aşıklar
IŞİD Tapınağında misafirleri olarak alındı ​​ve her şey noktada görünüyor
mutlu bir şekilde bitmek, Calasiris olduğunda, sanki varlığının nesnesi vardı
Oracle'ın yerine getirilmesinde gerçekleştirildi, aynı bulunur
Yatağında gece öldü.

[Dipnot 61: Ona "Naucratis Tüccarı" denir, ancak
Chemmis. Ancak Naucratis, Herodot'tan bulduğumuz gibi, (ii. 179,) "
Eski Mısır'ın tek serbest limanı; Ve herhangi bir tüccardan birine gelirse
Nil'in diğer ağızları, onun gelmesinin
istemsiz ve daha sonra kanopik ağzına yelken açmak için yapıldı. Ama eğer
Aksine rüzgarlar bunu yapmasını engelledi, onu göndermek zorunda kaldı.
Delta'nın Naucratis'e çevresi mavnalarında kargo, bu yüzden katı
düzenleme. "Amasis, ticarete izin veren ilk kraldı
Bu limandaki Yunanlılar, [ib. 178,] ve kısıtlamanın sahip olduğu görülüyor
Pers yönetimi altında devam etti.]

[Dipnot 62: Hanehalkı kölelerinin kurulması veya _MamLukes_
antik ile neredeyse aynı temelde olmak
Modern Persler.]

Eski koruyucularının kaybı yakında onları yeni bir labirentine dahil eder
Sorunlar. Gerçekten, yüksek rahipliğe yükselmesi görünen Thyamiler
Chariclea'ya olan eski sevgisini kafasından itmek için hala
arkadaşlarına devam eder; Ama Satrap'ın kibirli eşi olan Arsace,
İran Kraliyet Kanının Prensesi olarak temsil edilen ve
Rusya'nın Catharine prototipi, onu zaten attı
Kişisel cazibe merkezleri her durumda görünen theagenlerin gözleri
bayanlar tarafından adil partnerininki kadar karşı konulmazdı
Diğer cinsiyetle dolaşması. [63] Onları kaldırma iddiası altında
Calasiris için yas döneminde tapınaktan,
Kahramanın sabitliğinin bulunduğu Satrapess Sarayında yer aldı
çeşitli tehlikeli cazibelere maruz kalır, ancak ortaya çıkar,
Kurs, çileden zarar görmeden. Bu şekilde reddedilen bayanların sevgisi
her yaş ve ülkede, özellikle Mısır'da eğilimli
Yusuf ve Zuleikha günleri, [64] nefrete dönüşmek; Ve Arsace hayır
Bu köklü kullanımın istisnası. Thegenes buna göre
Bir zindana atıldı ve düzenli olarak bastinoed
Ona uygun kavramları aşılamak için bir hadımın yönetimi
Gallantry; Arsace'nin sahip olduğu Chariclea'nın hayatı üzerine bir girişim
onun kız kardeşi olmamayı keşfetti, bir hatadan başarısız oluyor
Cybele'ye yönelik zehirli kadehi veren görevli,
Prenses'in hemşiresi ve sırdaşı ve arsanın kontratı.
Ancak Chariclea, bu bahanede canlı olarak yakılması için kınandı.
zehirleyici; Ancak alevler, mücevherin büyülü etkisinden önce geri tepiyor
_Pantarbe_, annesinin halkasında giydiği; Ve Arsace'den önce
Yıkımı için herhangi bir yeni plan tasarlama zamanı, Gizli
Eşinin yanlışlarının olduğu Oroondates'in hadım
bilinen, Syene kampından ikisini getirmek için emirlerle geldi
Satrap'ın varlığına esir. Arsace intihar ediyor
çaresizlik; Ancak bankalar boyunca seyahat ederken sevgililerin eskortu
Nil, Etiyopyalılardan oluşan bir fitil partisi tarafından şaşırır; Ve onlar
Hydaspes kampına taşındı, kim tarafından mahkum oldukları
Etiyopya kullanımı, bundan böyle güneşe ve aya feda edilmek için-
Savaşın ilk meyveleri olarak ülkenin ulusal tanrıları. Birlikte
Hesap şimdi Syene'nin kuşatma ve yakalanması tarafından tanıtıldı.
Etiyopyalılar ve Hydaspes'ın Oroondates üzerindeki zaferi, işgal
Dokuzuncu kitabın tamamı; Ve kendi başına hasta söylemese de,
anlatıyı en kritik noktada kesintiye uğratmak olarak yanlış yerleştirilmiş
hikaye. Barış sonunda savaşanlar arasında sonuçlanır; Ve
Meroe'nin başkentine zaferle dönen Hydaspes,
Kurbanların olacağı Ulusal Şükran Günü Festivali
kurban edildi. Bununla birlikte, doğumunun sırrı açıklanmıştı
Delphi'den elopementten önce Calasiris tarafından Chariclea ve
Sunağa götürülme noktası, aniden kendini ayaklara atar
Kraliçe Persina'nın ve iyi hatırlanan jetonun
Fileto ve yüzük, ailesinin korunduğunu iddia ediyor. .
Annenin tanınması anlıktır, ancak her zaman
Kraliçesinin doğum yaptığı çocuğun erken öldüğüne inanıyordu
bebeklik, şüpheleri kaldırılana kadar inanılmaz kalır
Chariclea'yı çocuk olarak tanımlayan Sisimithres'in kanıtı
on yıl önce Charicles'ın bakımına güvenmişti. Buna göre
kavşak Charicles'ın kendisi görünür, Mısır'a geri dönmek için
Calasiris'ten kayıp çocuk ve bu nedenle Oroondates tarafından gönderildi
Etiyopya Mahkemesine:-ve kahramanın olduğu gibi, denouement
Endişeli, şimdi tamamlandı. Ancak thegenes hala mahkum olmaya devam ediyor,
Ve Hydaspes kurbanından vazgeçmek istemiyor gibi görünüyor; Ama sonra
tesadüfen çeşitli gerçekleştirdiği gerilim aralığı
Anlık ölüm beklentisi olan bir adamda oldukça sıra dışı bir durum, [65]
Chariclea'nın kime verdiği Persina'nın şiddetli şefaatinden kurtuldu
genç Thesalian'a olan sevgisini ortaya çıkardı. İnsanların sesi,
Bu klima tapusunda suçlamada yetiştirilen,
Sisimithres ve Gymnosophistlerin Onayı ve Tüm Zorluklar
şimdi sonunda. Thegenes ve chariclea'nın nişanlısı herkese açık
açıklandı; Ve festivalin feshi sırasında eyalette geri dönüyorlar
Hydaspes ve Persina ile şehre, kabul edilen mirasçılar
Krallık.

[Dipnot 63: Tüm Yunan romantizmlerinde,
Tüm erkek karakterler kahramana aşık olmalı ve
Kahramanla kadınlar; Ve bu, bazılarında bir
gülünç derecede saçmalık.]

[Dipnot 64: 12. bölüme göre Potiphar'ın karısının adı
Kuran. Yusuf ve Zuleikha'nın hikayesi,
Fars dilindeki en güzel şiirlerden, Jami tarafından.]

[Dipnot 65: Bunlardan biri,
at sırtında ve kendini boğanın boynuna attan at,
boynuzlarla ve sonra ana kuvvetle boynunu burkarak yakaladı
Yuvarlak, onu sırtındaki yere güçsüz fırlatıyor! Böyle bir
Başarı neredeyse inanılmaz görünüyor; Ama temsil edilir, tüm
Ayrıntılar, Arundel Mermerlerinden birinde, (Marmor. Oxon. Selden,
xxxviii,) [Yunan: Tayrokathapsia] adı altında ve
Ulusal Tesalya Sporu, Yerli Ülkesi, İkisi de
Pliny (Hist. Nat. VIII. 45) ve Suetonius (Claud. Cap. 21)-"
sergiledi, "(ikinci yazar diyor)"
Yabani boğalar sirk etrafında dönüp yuvarlanıyor ve olduklarında onlara sıçrıyor
Yorgun, onları boynuzların yanında yere getir. "]

Hikayenin genel taslağı böylesi
algılanan, olayda ya da çarpıcı bir şekilde eksik olmaktan uzaktır
hayal edilen durumlar; Ancak kavramların değeri çok sık
detayların yanlış yönetiminden ve inceliksiz
Anlatının farklı bölümlerinin düzenlenmesi. Böylece
Chariclea'nın erken tarihinin koşulları ve
Onunla thegenes ve maceraperestleri arasında karşılıklı sevgi
uçuş, uzun bir bölümle, garip bir şekilde içine alınır.
Üçüncü bir kişinin ağzı, kendisi sadece büyük bir kısmını bilen
ikinci el ve gönüllü olarak onunla kiminle
Tanıdık neredeyse bir saatlik duruştan uzak değildir. Bu anlatım modu,
karakterlerden birinin tanıtıldığı (bir prolog gibi
eski oyun) diğerlerinin önceki maceralarını anlatmak kendi başına
her zaman kusurlu; İlişkinin etkisini yaraladığı için
Yazarın kendisinden bu aksesuar dokunuşlarından mahrum etmek
Geleneksel olarak onun duyguları ve güdülerine ilişkin içgörü
Karakterler, tedarik etmek için ayrıcalıklıdır: oysa ilkinde bir konuşmacı
Kendini anlatmadıkça, kişi mutlaka kendini sınırlandırmalıdır
Maceralar, kişisel altına düşen noktalara
gözlem. Mevcut örnekte, dahası, gereksizdir.
Tüm bölümler sıradan bir şekilde anlatılmış olabilir. .
Sürekli olan sevgililerin sonsuz yakalanması ve yeniden yakalanması
Bir set korsan, soyguncu veya yağmalayan askerlerden bantlanmış
diğerine, uzunlukta, tekrarlamadan yorucu olun; ve
aksi takdirde çok olabilecek sonucun dramatik gücü
etkili, okuyucunun sahip olduğu bilgiyle zayıflar,
Chariclea, kendi ebeveynlerinin sırrının farkında ve
onu sağlamak için sadece fileto ve yüzüğü üretmesi gerektiğini
Onu tehdit ediyor gibi görünen korkunç kıyametten kurtuluş. .
Bazı olayların mümkün olmayanlığı ve
Diğerleri getirildi, modern eleştirmenler tarafından çok itiraz edildi,
ve imha etmek için daha iyi bir yolun bulunabileceği kabul edilmelidir
ajansı artık ihtiyaç duymayan, onları kesmek yerine
ani ölüm, Calasiris gibi veya zehirli bir yılanın ısırmasıyla,
Thermuthis. Ancak mekanik sanat (neredeyse çağrılabileceği gibi)
Bir hikaye oluşturmak o zaman bebeklik dönemindeydi; ve ihlalleri
Heliodorus'un sorumluluğuna atılan olasılık,
Hepsi, Aşil Tatius'tan çok daha az çirkin ve sonsuz
Diğer Yunanca romantizm yazarlarından daha az; ne
Modern romancılarımızın birçoğu belki de
karşılaştırmak.

Karakterler çok farklı liyakat derecelerine sahiptir. Thegenes gibi
Walter Scott'ın iyi davranmış kahramanlarından biri olarak tatsız ve ilgisiz;
ve Chariclea'ya olan katılımları, son sahnede artık geciktirmeyecek
Kendini ailesi tarafından bilinir, en övgüye değer bir içgüdüye ihanet eder
kendini koruma. O olduğu güç ve cesaret eylemleri
Bazen performans sergilemek için, daha ziyade yazarın
Kahramanının karakteri desteklemek için bir şeyler yapması gerektiğini hatırlayarak,
yerleştirildiği durumlardan doğal olarak sonuçlanacak ve
Dekorum sevgisi, her durumda, saçma bir ölçüde taşınır.
ihtiyatlı. "Le Heros de la Piece Est D'Ne Sagesse Qui A Donne Lieu A des
railleries assez plaisantes, "diyor Bayle;
Alıntılanan-Karaçı verdiği kulakta bir kutu, yaklaştığında
Memphis duvarlarının altında dilencinin elbisesinde ve
kendini kollarına at, neredeyse hiç adil değil,
Zaman, sevgilisinin, inişsiz kılık değiştirmesinin altındaki tanesini tanır. .
Bununla birlikte, Chariclea'nın karakteri,
sevgilisinin kusurları; Ve kahramanın bu üstünlüğü, o
Gözlenebilir, erken Yunan romantizmlerinde neredeyse değişmezdir. .
Eril sıkılık ve durumlarda açıkladığı zihin varlığı
Tehlike ve zorluk, her zaman kadınsı incelikle birleştirilmiş,
ve theagenlere olan sevgisinin sıcaklığı ve güvenilir sadeliği,
ona diğerinin hiçbirine ait olmayan bir ilgi derecesi
şahsiyetler; ve onun kendiliğinden minnettar sevgi patlaması,
Meroe'de, koruyucu babasının sesini, Charicles'ı tanımak
zarif hassasiyetle ifade edilir. Alt karakterlerin
Çok az söylenmeye ihtiyacım var. Charicles sadece hayırseverliğin taklit edilmesidir
ve ebeveyn aşkı; Ve Cnemon küçük için tanıtılmış gibi görünüyor
kendi uzun hikayesini anlatmaktan ve Calasiris'inkini dinlemekten başka
geri dönmek. Ancak eski Mısır rahip, önemli bir taslaktır.
liyakat. Scott'ın Peregrine Touchwood gibi, bol miktarda gayretli olsa da
Her zaman arkadaşlarına hizmet etmek için, almayı kalbinde bulamıyor
bunu yapmanın en yuvarlak yolu dışında; Ama o asla
planlarının istenmeyen sonuçlarından herhangi biri tarafından rahatsız edildi ve
Cnemon'a, en mükemmel kendine yakınsızlıkla, onun aldatmacası
Güvenli ev sahibi Charicles üzerinde pratik yapmıştı.
evlat edinilen kızını ve içinde bulunduğu çeşitli sıyrıkları
Prote'ler onun rehberliğine girmişti. Dahası, evcil hayvan teorileri var
Nil fenomeninde kendi başına, pürüzlülüğünün nedeni
İyonya Denizi ve Destokrinar olduğu diğer çeşitli konular
Cnemon _Par Parenthese_: O hevesli bir hayran ve sabit
Mısır doğumu olan Homer'in koteri (yüz kapılı Thebes)
özgünlüğü savunan bir Highlander'ın tüm gayretiyle korur
Ossian; Ve genel olarak, yazarın sahip olduğunu düşünemeyiz.
Çabalarını görmesine izin vermemek için onu çok iyi kullanmadı
başarı ile taçlandırılmış ve şüphesiz onurların tadını çıkarmak için
Etiyopya Mahkemesinde ona yığıldı.

Yazar, kostümlerin hesaplarında özel bir zevk alıyor gibi görünüyor,
alaylar, fedakarlıklar & c.; verilen detaylar sık ​​sık
antikacı açısından değerli; Ve bunlar üzerine bilgileri
Konular ve sahnenin bulunduğu ülkenin görgü kuralları
günümüz hakkındaki bilgimiz,
Karar, son derece doğrudur. Bunun en meraklı morceaux'larından biri
Sır ki, at ve insan için tam zırhın bir dakikasıdır,
Oroondates Ordusu'ndaki süvari seçkinleri tarafından giyilen; ve hangisi,
Muhtemelen Sassanian birlikleri tarafından kullanılandan alınmasına rağmen
Heliodorus ile ilgili hükümdarlar, aynı derecede uygulanabilir.
sahnenin atıldığı dönem; Eskiden çok sayıda pasajdan beri
Yazarlar, ilk zamandan Mohammedan fethine kadar,
Farsça soylular ve ağır süvariler panoply'yi kullandı
Orta Çağ Avrupa Şövalyesi. Diğer dağınık özellikler arasında
görgü kuralları, fikirlerine göre, tekil olarak belirtilecek
Günümüzde, bu açık korsanlık ve soygunun da
ya da onları uygulayanlara herhangi bir bulamaç takmak;
bir şef olan Thyamis'in kötü şöhreti
Freebooters, onun varsayımının önündeki herhangi bir engel olarak kabul edilmez.
yüksek rahiplik. Ama bu, bulunacak, kesinlikle uyguntu
Eski Yunanlıların görgü kuralları ile şimdiye kadar korsanlık
onurlu bir şekilde başka bir ışıkta bakılmaktan
Odyssey'in üçüncü kitabında meslek, o Nestor'un kendisi soruyor
Konukları, telemachus ve akıl hocası, sıradan bir soru olarak
İş veya korsan, yolculuklarının nesnesiydi. Ama _bucoli_
(Çoban veya Buccaniers, üzerinde Thyamis'in komutasını tuttuğu
Muhtemelen, rapin uygulamalarına rağmen, öyle kabul edilmek
sığınan kanun kaçaklarının ışığında olduğu gibi soyguncular kadar
Perslerin boyunduruğundan bu aşılmaz bataklıklar; ve onların
Fars birlikleri ile sürekli çatışmalar ve yürüyüş
Memphis üzerine thyamiler, bunun niyeti olduğunu doğrulayın
yazar. Delta'nın bu geniş bataklıklarının aslında,
Mısır'daki Fars yönetimi dönemi boyunca
Mısır bağımsızlığı, Yunan'dan bol miktarda gösteri kabul ediyor
Tarihçiler:-Gizemli Elbo Adası'nda buradaydı,
Amyrtaeus, (Thucydides tarafından "Bataklıkların Kralı" olarak adlandırılır)
Mısır'ın Megabysus tarafından fethinden sonra, M.Ö. 454, "yapabildikleri için
Bataklığın büyük ölçüde yüzünden onu almayın; Bunun yanı sıra,
Marshmenler tüm Mısırlıların en savaşçı. "[66] Bu görüş
Konunun en azından Thyamileri daha fazla yerleştirmenin avantajı var
sadece bir Çapulcu'dan daha saygın ışık; Onun yaşam şekli olsa da
Modern'e göre, her iki varsayım altında da dikkate alınacaktır
Sacerdotal ofis için garip bir eğitim olarak kavramlar.

[Dipnot 66: Thuc. Ben. kapak. 110. Elbo adası,
Mısır bataklıklarını ve onların
sakinler, uzun zamanlarda _cinders_ tarafından inşa edilmişti,
Etiyopyalılardan elli yıl boyunca gizlenmiş olan kral; Ama kimse yok
durumunu, tekrar ortaya çıkana kadar, sahip olduktan sonra
Amyrtaeus tarafından beş yüz yıldır kayboldu.]

Herhangi bir kurgu eseri çok uzun ve yaygın bir şekilde dağılmışsa,
Etiyopik olarak ünlü. Ne kredi ne olursa olsun
Nicephorus tarafından korunan hikaye, Heliodorus'un biriktirilmesinden
Bakın, en azından işin yüksek popülerliğine dair kanıtlar sağlar,
yazarın ömrü boyunca bile; Ve kişisel var
Nicephorus'un kendisinin ifadesi, kendi zamanında beş yüzyıl
Daha sonra, hala unvansız bir iyilikle kabul edildi. Sonbaharda
Yunan İmparatorluğunun tarzı ve olayları bir
kompozisyonunu deneyen tüm sefil karalama yapanlara model
Romantizm-Nor, şöhreti dilin sınırları dahilinde
hangi yazıldı. Matthias'ın ünlü kütüphanesinde bir yer buldu
Buda'da Corvinus; ve ünlü koleksiyonun dağılımı
Mohacz savaşından sonra Osmanlılar tarafından şehrin yakalanması
1526, ilk olarak Batı Avrupa'ya bildirdi: İlk Baskı
Obsopoeus, [67] (1534'te Basle'de basılmıştır), MS'de alınmıştır.
bu vesileyle bir askerin eline geçti. Arasında
On altıncı ve on yedinci yüzyılın edebiyatı, popülerliği
Neredeyse yerlisinde keyif aldığı eşittir gibi görünüyor
ülke. Tasso, daha önce fark edildiği gibi, ondan ödünç alındı
Clorinda-ve Racine (ilk prodüksiyonlardan biri de
üzerine kuruldu), genç günlerinde, çok hevesli bir hayran
Port-Royal'daki öğretmeni tarafından hacim ondan alındığında,
Bütünü ezbere bildiği için çok az önemli olduğunu söyledi! .
Bununla birlikte, çeşitli çeviriler, çeşitli olarak ortaya çıkan
Diller, özellikle Fransızca ve İngilizce olarak,
İnfazlarının esasıyla iş lehine ekleyin; bir
İngilizce _poetical_ versiyonu, özellikle Lisle, 1527'de yayınlandı,
Balderdash'ın en değerli örneklerinden biridir-
Yolunda mükemmel bir edebi merak! Diğerlerinden bahsetmeye ihtiyacımız var
Sadece Amyot'un Fransız biri, (1558,) esası için değil,
Yazar II. Henry tarafından ödüllendirildi. Fransa adaylığı ile
bir manastır için-Heliodorus'a gecikmiş bir tazminattaymış gibi,
edebi temsilcisi, yazarlığın olduğu görmek için
sınır dışı edilmesine neden olduğu söylendi.

[Dipnot 67: Yunan metninin sonraki baskılarından en iyisi
Coray, Paris, 1804; ve Mitscherlisch, Strasburg, 1797.]

       * * * * * *




Geçmiş ve şimdiki, Carlyle tarafından.


Bay Carlyle-Adalet Gösterisi ile zeki ve trenchant eleştirmeni,
Açıklama-yaşının reformcusu ve hastanesi olmak için varsayımlar-bir reformcu
felsefede, siyasette, dinde-_mechanical_
düşünme yöntemi, _faith_ _Faith_ isteğini azarlama ve tehdit etme
Siyasi toplum, bilgelik sesine inatçı sağır,
tekrarlanan devrimlerin geri dönüşü dehşetleri; Ve yine de içeride
Felsefenin, dinde, ne de siyasette, Bay Carlyle
Dogma, inanç veya anayasa ilan etmek. Yaş dinsiz, o
haykırıyor ve aşılmaz gizemin belirsiz hissi
Bizi kapsıyor, ondan toplayabileceğimiz tüm teoloji; sivil
Toplum, yasaları ve hükümeti ile yanlış ve tehlikeli
pozisyon ve tüm rahatlama ve reform için bir
tartışılmaz ahlak-hayırseverlik ve kendini inkar ve inkarlar ve
Yorulu çaba-en mükemmel ve sadece _too_ uygulanabilir;
Ne yazık ki, bir _A a priori_ modasından sonra-çünkü erkekler
Ama onlara itaat et, az sayıda yasaya ihtiyaç vardı ve iyileştirici olmamıştı
miktar.

Bu inanç adamı-eleştirmenimiz devam edebilir-var ama bir sonsuz
Not; Ve gerçekten şimdiye kadarki en şüpheci ve melankolik
literatürümüzde duyuldu veya hoşgörü ile duyuldu. Tekrar ediyor
En sevdiği elçi Goethe'den; "Tüm şüpheler sadece iyileştirilecek-
eylem.
bunun için tek tedavi ol. Ama Bay Carlyle'nin bize söylediği diğer tavsiyeler
Quaker, George Fox'a verildi ve olduğu bir zamanda
Şüpheler ve şaşkınlıklarla tedirgin, yani "bira içmek ve dans etmek
kızlarla, "aynı damgaydı ve
Aynı şekilde, dindar Quaker'ın şüphelerinin kaldırılması.
İnanç! İnançtan yoksun! Bu peygamberi sokaklarımızda ağlıyor; Ve ne zaman
Kınanan ve sıkıntılı şüphecilik, gerçeğin nerede bulunacağını sorar,
Tezgah veya Forge'a, araçlarına ve atölyesine geri veriyor,
Bunlar her türlü olsa da-soruşturmayı unutmak için.

Din veya isterse, din formülü,
Erkekleri ayık ve düzenli tutun, Bay Carlyle hor görüyor, alaycı; "eskimiş
Giysiler! "Ağlıyor, boş ve düzensiz. Bir adam yükselene kadar değil
Saygısını hak ettiği çılgınlığa veya bazı sıcak fanatizmine. Bir
Irving, ateş sıcaklığına yakalanan asil ruhu ile ele geçirildiğinde
Deliryum, hayranlığa layık olur. Bir Cromwell telaffuz edilir
bir tanrıya inanmıştı ve _TheRefore_ "tarafından"
Son beşe sahip olduğumuz en açık vali çok
yüzyıllar kadar. "Bu arada, bir Irving'in inancı mı yoksa tanrısı mı?
bir cromwell, ince fikirli yazarımızın benimsemesini sağlayacağını veya
kendini evlat edinmek? Eğer ilerleyen kolay, metodik vatandaşları küçümsüyorsa
Yaşamın dövülmüş parçaları, ara sıra, onun ağırlığında, aceleyle,
Kendi kendine tatmin edici bir şekilde, cennete kadar, ancak başka bir sonuç yok
çok dünyevi pisti boyunca daha az bir şekilde ilerlemektense,
kiminle yapacağı bir fanatik ruh düzeni olmadığı için
Yardımcı, teolojiye rıza vereceği. Şüphesiz, hayır. O
İnanç talep ediyor-inanç vermiyor. Nedir? A
Açık konuşan adam haykırırdı; Kilisen nerede? Sen de var mı
Otuz dokuz makaleniz? Dokuz var mı? _one_ stout makalesi var mı
Fortune'un ovalalarını taşıyacak inanç-cazibesini sarsmak
refah veya bir diyet sistemi-hem güneş ışığını hem de rüzgarı destekleyin-
makaraya atıldığında erdemi sabit tutacak ve suçu geri götürecek
Ceza pişmanlık mağaraları? Ne cevap verirdin, ey filozof! eğer
Basit beden size güvende, kötü insanların gittiği yerden sormalı
ile?

Felsefenin üzüldüğü kişiler için daha iyi değil miydi
Şüphenin gerekliliği, buna sabırla ve sessizce katlanmak,
insan varlığının kaçınılmaz koşullarından mı? Bu daha iyi değil miydi
Bu düşüncenin isteğinden dolayı dünyaya karşı durmadan demiryolu olmaktan ziyade
Hangi _they_'nin heyecanlandırmak veya yetki vermek için hiçbir yolu yoktur?

Siyasette aynı sonuçsuzluk. Biri tarafından vaaz edilen _Chartism_
Bir grafikçi değil-Radikalizmin daha fazla noktası olmayan biri
Güvenmeyen Calvinist İlahi Vasfının beş noktasından
hiçbir temsili hükümet teorisiyle yemin etmeyen demokrasi-
Aptalca ve bencilce çok sayıda erkeğin olacağına asla inanmayacak
İlgisiz ve bilge seçin. Anayasanız, yasalarınız, sizin
Westminster Hall'da oturan "At Saçlı Adalet", onları sevmez;
Fakat kendisine hiçbir yönetim şeması önermez. Kendinize reform, bir ve
Hepsi, bireysel erkekler! ve ulus reform yapılacak; pratik
Adalet, hayırseverlik, kendini inkar ve daha sonra tüm ölümlüler işe yarayabilir ve yiyebilir.
Bu onun en belirgin tavsiyesidir. Ne yazık ki! gibi bir tavsiye
yüzyıldan sonra Hıristiyan vaiz, ondan
Eloquarce'ın zımbasını yaptığı ve kendisi ve onun
Dinleyiciler alkışlamaktan memnun; Ve muhtemelen daha memnun
Alkış, tüm ellerde, zımnen çok uzak olduğu anlaşılıyor _too good_
uygulanacak.

İyi, hangi yöne, felsefeye, siyasete,
Din, Bay Carlyle'nin itiraz ettiğini, kınadığını, alay ettiğini,
Hepsi cesur, pervasız, ironik, tarzında parçalara-ama _teaching_
Hiçbir şey. En uysal öğrenci, tabletlerini indirmek için açtığında
öğrendiği bilgelik toplamı duraklar-kalemini bulur
hareketsiz ve tabletini hala boş bırakır.

Şimdi tüm bunlar ve aynı türden daha fazlası, zeki ve trenchant
Eleştirmen isteyebilir, doğru olabilir ya da gerçek gibi olabilir, ama değil
bütün gerçek.

"Biraz bileytikçe konuşmak," diyor yazarımızın kendisi bir kağıda
Times_ _Signs olarak adlandırılır, ""
servet ve doğanın yanı sıra _mechanics_. Bir bilim var
Birincil, değiştirilmemiş, güçlerin ikramları ve pratik olarak ele alınması
ve insanın enerjileri, gizemli aşk ve korku ve korku ve
Merak, coşku, şiir-din, hepsi gerçekten hayati olan
ve _infinite_ karakteri; pratik olarak
Bunların sonlu, değiştirilmiş gelişmelerini ele alırlar,
Hemen 'güdülerin' şekli, ödül umudu veya korkusu olarak
ceza. Şimdi kesin olan, eski zamanlarda bilge adamlar,
Genellikle ahlakçı olarak görünen türleri aydınlatılmış sevgililer,
Şairler veya rahipler, mekanik eyaleti ihmal etmeden, anlaşma
esas olarak dinamik ile; Başvuruyor, kendileri başta düzenlemek için,
insanın içe doğru birincil güçlerini artırmak ve arındırmak; ve süslü
Burada ana zorluğu ve yapabilecekleri en iyi hizmeti
taahhüt. "--_ misc_. cilt ii. s. 277.

Böyle _Dynamics_'de Bay Carlyle anlaşıyor. Kendi başımızda konuşmak
düz ortak yerli diksiyon, tüm dini unsurlar için
Ahlakın geniş değiştirilemez ilkelerine, o
Kendini ele alır; okuyucularının zihninde karıştırmak
en yüksek ve herkese adalete saygının duyguları, hatta
en düşük, hiçbir insanda asla ölemez, ama
Daha fazlaimizde uyuklama. Hiçbir şekilde gerekli değildir
Bir etki yaratması için herhangi bir tuhaf veya pozitif doktrin öğretin
Toplumda. Sonuçta, merkezde ahlaki bir kalp atıyor
Bu dünyanın. Dokun _it_ ve yoluyla duyarlı bir hareket var
Dünyanın tüm sistemi. Kuşkusuz dış koşullar kuralı
Aynı merkezi nabzı boyunca sırayla: değiştir, düzenleme ve
bu dış koşulları mümkün olduğunca en iyi şekilde değiştirin, ancak
_Word_ Konuşuyor veya yazıyor, bu merkezi nabza hemen ulaşabilir-
Boşta, kârsız mı?

Ya da öyle koy: insan ve insan arasında bir adalet var-soğuk ve daha fazlası
istikrarlı ve taleplerinde oturanlardan daha yüce
Ermine, ya da yazarımız hoşlanırsa, Westminster Hall'da "at saçında";
Aklı ve tüm kalbi tarafından tanınan bir ahlak var
Yansıtıcı erkekler, toplumun mevcut biçimlerinden daha yüksek ve daha saf
tam veya olabildiğince uygun veya daha doğrusu, daha yüce bir ahlak
şimdiye kadar bu biçimleri belirleyen karakter
toplum. Mesih'in öğretisinin yetkilendirildiğine inanan kimse
Cennetin-buna sadece inanan insan, doktrininin elde ettiği
ve cennet karakterini başarılı, cevapsız, korudu,
İnsan kalbine yaptığı itiraz-bu gerçeğe itiraz edebilir. O mu
O zaman bir avara veya karada ortaya çıkan bir hayalperest ve
Popüler edebiyatımızın yüksek yolunda, erkeklerin
tam _moral güçlerini varsayalım ve burada yattığını beyan ettiğini
Dünyanın kurtuluşu? Ama dış koşullar varsa ne yapabilir?
Hayatın ona karşı mı?-Bu ahlaki enerjiyi eziyorlarsa?-
Bu karakter yüksekliğine indirgensin mi? Yalnız-belki de hiçbir şey. O
iki el ile ışının bir ucunu kaldırıyor; Mücadelenle git,
Halat ve kasnak ve tüm mekanik aletler ile diğer ucuna,
Ve kim bilir ama bir şey etkilenebilir?

Bu veya bu dogma, politik, felsefi veya
Bay Carlyle'nin _work_ yaptığı ve bir
Hiçbir şekilde onun nesli üzerindeki etkisi. Üreterek
Kıta, erkeksi, enerjik, belirli bir düşünce tonu,
En iyi etkisinin oluştuğu kendini inkar eden karakter. Buna göre biz
özellikle de
erkek toplulukları ve gerçekte tarihlerin adını alır,
Bireysel kalbe ve okuyucunun ahlaki iradesine hitap eder.
Zihni yasama değildir; Düşünme şekli sistematik değildir; A
devlet ekonomisi, belki de iddiaya sahip değil,
tasarlayın. Milletlere ve hükümetlere ve devrimleri ele aldığında
Devletleri, hepsini gözlemcinin harika bir resim olarak görüyor.
Ayakta durmak, saatleri ve kesme işaretleri, hala _himfel_ içinde
Onlara yansımaları. Resim _ to to to to to
muhteşem canlılık; Ve eşit güçle ortaya koyuyor
bir düşüncenin yapması gereken dünya çapında yansıma
Gezegenimize ilk ziyaretinde; Ama arasındaki boşluk-bu
Felsefenin gururunu sağlayan ara genellemeler
Tarihçi-ihmal ediyor, tadı yok. Montesquieu gibi bir yazar
Manifest antipatisi tutar. Fransız Devrimi Tarihi_,
onun _chartism_ gibi, şimdi bizden önceki iş gibi, onun _past ve
Present_, hala her insanın bilincine ve
Adalet ve sadaka yüksek ve ebedi yasaları-lo, siz
Kardeşler!

Ve eleştirmenimizin önerdiği gibi doğru olsa da, bu büyütmek
Tüm zemin arazisi üzerinde düşük ve geniş olan sefalet üzerine
Aynı zamanda etkili bir toplum yaratmadan medeni toplum
Çözüm, en tatmin edici olmayan bir iştir; Yine de, bu aynı zamanda
eklenin, bu sefaletin varlığını unutmak için
Tedavi et-aksine, belirli bir süreç yöntemi olmalı ve
onu ağırlaştırmak; unutmak için _try_, olduğu kadar küçük bir bilge
insancıl ve gerçekten böyle bir unutulma eylemi tamamen imkansızdır.
Artizans kalabalığı, hiçbirinin bulunmadığı evlerden geliyorsa
Yazarımızın içine koyduğu kelimelerle yemek ne de işe yarayacak
ağızlar, "Bize buraya bak-bizi işe yönelmek isteyip istemediğinizi soruyoruz;
Bizi yönlendirmeye mi çalışıyorsun? Ya da bizi yönlendiremeyeceğinizi beyan ederseniz? Ve beklemek
sessizce kalmamız gerektiğimiz ve bestelenen bir şekilde yok olacağım
açlık? Bizi beklediğiniz nedir? Ne demek istiyorsun
Bizimle yapmak mı? "-Eğer böyle bir soru sorulursa, olmayabiliriz
Cevap verebilir, ama onu bastıramayız. Elbette her iyi
Topluluktaki sınıf, ilgisinin ne kadar fark edilemez olduğunu bilmeli
diğer sınıfların refahı ile bağlantılı. Ancak uzaktan uzak
Zenginliğin bu gibi sahnelerden oturabilir-ne olursa olsun
Onları duyun-hiçbir şey bu sıkıntıdan daha doğru olamaz
Calamity_ ve bu _on'u da kaçınılmaz bir alternatif yatıyor
çare ya da acı çekmek.

Mr.
Carlyle, bizi en çok memnun eden tüm eserlerinin
en tamamen _personal_, en çok sürekli tutulan karakterindeki
Kendini yansıtma durumunda okuyucu. Tüm tuhaflıklarına rağmen
ve kaprisler ve malzemelerinin içinde bulunduğu kaotik şekil
atılan, _sartor resartus_, bizim en iyi favorimizdir-bir tür
volkanik çalışma; ve okuyucu katlanmış kollarla,
Kendi koynunda barışı güvence altına almak için tüm olaylar. Ama sluggard yok
barış; Kolları katlanmış, tembellik için değil, sadece kesin bastırmak için
Boşuna titreme ve boşuna iç çeker. Kendini suçlamanın sakinliğini hissediyor,
ama keşiş tembelliği olmadan birleşti. İşte bir parçası. Nasıl
Çürak ve çekişme ruhunu azar!

     "Bana göre, bu bizim hayatımızda," diyor profesör, "
     Internecine Warfare Time-Spirit ile, Diğer Savaş Görünüyor
     şüpheli. Herhangi bir şekilde bir çekişme
     Kardeşim, sana tavsiyelerde bulunuyorum, anlamının ne olduğunu iyi düşünün.
     Eğer dibe göre ölçüyorsanız, bu sadece şu-'adam,
     Görmek! Mutluluğunuzdan daha fazlasını alıyorsun
     Dünya, _my_ Share'den bir şey; Hangi, gökler tarafından sen
     Şalt değil; Hayır, seninle savaşacağım. ' Ne yazık ki! Ve bütün
     bölünecek çok şey böyle dilenen bir mesele, gerçekten bir 'bayram
     kabuklar, 'madde için döküldü:
     bir iştahı söndür; ve kolektif insan türü kavrama
     Onlara! Bu gibi durumlarda, 'al, al,
     sen de çok kuzgun bireysin; o zavallı ek al
     benimkini düşündüğüm bir payın bir kısmı, ama sen
     aranan; Bir nimetle al: cennete yeterince sahiptim
     Senin için! '"-S. 200.

Gerçekçilikler! Vaazlar Solomon'dan aşağı doğru tekrarlandı! biraz hızlı,
Sabırsız okuyucu, tüm hayvan sinirliliği, haykırır-iyi, ama
Geniusun ayrıcalığı, her yaşta, gibi gerçekçileri canlandırmak için
bunlar ve onları kalplerimizde yakıyor. Saatinde birçok adam
Depresyon, çözünürlük soluk kadro tarafından hastalandığında
Düşünce, Carlyle'nin yazılarında, taze bir uyarıcı,
Şarap fincanından, hatta bir arkadaşının kahkahasından daha iyi. İçinde
Biyografik eskizlerinden bazıları, hangi kuvveti ortaya çıkardı
Animasyon yapan veya animasyon yapması gereken ahlaki çözüm adam
kim yazıyor! Fark etmek için vesilesiyle ve
Zihnimize göre, sadece bir düşünce sapkınlığı gibi görünüyor ve
Belli bir sevgisiyle yazarımızda yaramaz abartı
_Energy_ of karakterin, bu enerjiyi sık sık yaptı (ahlak dışında
amaç) hayranlığının testi ve kuralı. Ama şu anda ona dönüyor
Dr. Samuel Johnson'ın takdire şayan tahmini ve asil pişmanlık
Burns anısına atar. Birincinin bir kısmı direnemeyeceğimiz
Çıkarma. Ne kadar keskin bir dağ havası, sinirlere destek, ölümlü
DROUR ve Şikayet, üzerimize bunlar gibi pasajlardan üflenir:-

     "Arzu ettiğimiz ve ödülün cesareti ölme cesareti değil
     Uygun bir şekilde, ama erkekçe yaşamak. Johnson, onsekizinci sırada
     Yüzyıl, hepsi bir mektup adamı olarak, iyi bir gerçekte, '
     cesur cesur. ' Hangi ölümcülle savaşmak için daha fazlası olabilir?
     Yine de, gördüğümüz gibi, vermedi, düşmedi; Savaştı ve
     Hatta, onun kutsanmışlığı buydu, galip geldi. Kim olacak
     Bir erkeğin kalbine sahip olmanın ne olduğunu anlayın, bunu bulabilir,
     John Milton zamanından beri, hiçbir cesur kalp atmamıştı
     Samuel Johnson'dan daha İngiliz koynunu taşıyordu. Bunu da gözlemleyin
     Kendini asla cesur demedi, kendini hiç böyle hissetmedi; .
     daha tamamen _was_ o öyle. Dev umutsuzluk yok, golgotha ​​yok
     Ölüm dansı veya Büyücünün 'Edebi Yaşam Şabatı
     Londra, 'Bu hacı; Çözünür bir şekilde çalışıyor
     kurtuluş; Hala meydan okuma adımlarında. Şey
     Kendisine yapabilmesi için ona yapması verilir; Ne Olmalı
     Sessizliğe katlanabileceğine katlandı.

     "Yaşlı Samuel'in Büyük Ruhu, her gün kendi kendine tüketiyor?
     Acı, Değiştirilemez Sefalet ve Zahmet Tahsisi, Yanında Gösteriler
     genç Boswell'in fakir, çürük, küçük ruhu; Bir gün
     Vanity halkasında gösteriş, şarap fişiyle katlanıyor ve
     Ağlıyor, aha, şarap kırmızı; Ertesi gün onu yok etmek
     aşağı preslenmiş, gece gölgeli, oldukça fakir bir mülk; Ve düşünmek
     Evrenin tüm hareketinin devam etmesi gerektiğinden
     _his_ sindirim aparatı dururken! Hedefiyoruz
     Johnson'ın 'Sessizlik Yeteneği' büyük ve nadir olmak üzere
     hediyeler. Yapılacak başka bir şey olmadığı yerde,
     başka bir şey söylenemez; Kendi fakir, kör Galli kadın gibi,
     Biraz başardı ve aynı zamanda elli yıl sürdü
     sarsılmayan fortitude ile sefillik. ' Hayat ne kadar acımasızdı
     o; Hasta bir hapishane evi ve şüphe-castle! Onun harika
     iş, 'kendini kabul ederdi,' kendisinden kaçmaktı. ' Henüz
     Tüm bunlara doğru pozisyonunu ve kararını aldı; olabilmek
     Hepsini reddedin.
     ya da korkmak. ' Arkadaşlar aptal ve pusillanimous ve
     cimri; Kaldığından yoruldu, ancak
     kalkış;' Bu dünyanın tarzıdır. 'Popüler
     yanılsama, 'devasa bir sakinliğe sahip, okuma yazma bilmiyor'
     Yazarlar ünlü olacak: 'Tarihin bir kısmı
     İngiliz Edebiyatı; çok yıllık bir şey, aynı popüler
     yanılsama; Ve-dilin karakterini daha da terler ....

     "Bu adamın hayatı, olduğu gibi, tersine döndü,
     ve arkadaş ve düşman tarafından mikroskoplarla incelenmiştir; henüz oradaydı
     İçinde yalan bulunamadı. İşleri ve yazıları _shows_ değil,
     Ama _performances_: onları dengede tarabilirsiniz ve onlar
     kilo verecek. Bir çizgi değil, cümle dürüst olmayan bir şekilde değil
     Bitti, öyle davranıyor. Ne yazık ki! Ve yazmadı
     iç ilham almadan, ancak ücretlerini kazanmak; Ve bununla
     Kimin sularında akan büyük çok yıllık gelgit
     Yine de, zengin istiridye yatakları olan balık tutmayı reddetti
     Dalış onun için çok çamurluydu. Tekrar, doğuştan gelen şeyle gözlemleyin
     Kendine götürdüğü ve başkalarına sunduğu nefretin nefreti
     işinin mümkün olan en düşük görüşü
     Böyle bir asillik. Yazma güdüsü, sık sık hiç yoktu
     dedi, ama para; Ve yine de _so_ yazdı. Bölgesine
     Gerçekten asla yükselmediği şiirsel sanat; Olmadan _ideal_ yoktu
     O, işinde kendini avlıyor; asil o kadar kasıtsızdı
     İçinde yatan ve emreten _ideal_
     Bir sanatçının ruhunda zanaatkârın! Onlar konuşan
     sanatın haysiyeti hakkında en yüksek ve onlar da onlar
     Sanatsal lonca brethen ve göksellerin
     Kendini kimin nasıl hissettiğini iyi düşünün
     sadece işe alınan bir günlük etiketçi olun. "--_ misc_. cilt iv. s. 19.

Fransız Devrimi'nin Historisi_ Şüphesiz hak ediyor,
Vahşi doğası için bir tür kısmi olmasına rağmen
Selefi, Bay Carlyle'nin en büyük çalışması olarak kabul edilmek; Ama o
Eleştirinin işi, eğer konuşmaya girişimde bulunursa,
En yüksek ve en sık protestolarla konuşun. Kesin var
Gidilemeyen mezar itirazları. _Style_'a gelince, gerçekten de
Carlyle, bu kafada (bazen, bazıları için yazarken
_Review_ İngilizce dilinden çok şiddetli bir ayrılış
tavsiye edilmeyecekti,) her şeyden önce eleştiri. Sansürleme girişimi
Tuhaflıklar-sık sık tekrarlama-
Metafor ve Allusion, sayfa ile kaplanana kadar tekrar tekrar kullanılır
Bir çeşit argo-eleştirmenin kendisini aynı türe tabi tutmalı
Bethink'e düşmesi gereken şanssız wight'a düşecek alaycı
Skandal için görev yapmak için shandean işlerini ağır bir şekilde alması
usulsüzlükler ve metodik düzenleme isteği. Böyle
_Carlylism_; Ve bu konuda söylenebilecek tek şey bu. Ama
tamamen doğal olmayan ve dayanılmaz olmaktan uzak görünen stil,
Herr Teufelsdrockh'da, garip bir şekilde rahatsız edici bir aracı haline gelir.
Bütün bir tarihin içinde anlatılacağı iletişim. Yaramazlık
güvenli bir orta yol olmadığını kabul etmiyor:
yeniliği, grafik gücü, cesur özgünlüğü; Ya da rahatsız olmalı
Yeni fangled ifadesi, sarsıntısı hareketi ve metaforu ve
Allusion bir argo haline geldi. Bu arada, bir tarihte çok şey var
sadece söylenmesi gerekiyor-çok fazla, bu yazar bile, _skip_ nasıl
Sadece sürekli bir şekilde korumak için ilişki kurmalıdır
Anlatı-ve stil mükemmelliğinin nerede olacağı, tüm dünya gibi
Bilir, kendisine ne olursa olsun dikkat çekmemelidir. Bir stil gibi
Yazarımızın bu, bir kez varsayıldığında, bir an için döşenemez;
ve en az önemli olay aynı merakla ilgilidir.
Diksiyon ve aynı şaşırtıcı bir şekilde, bizi _SIEGE'de memnun etti
Bastile_. Sadece _information_ iletmek için oldukça
hizmet edilemez. "Ne kadar aşağı," diyor yazarımız bir yerde,-"Nasıl
_Seeing by_ için daha düşük havai fişeklerin en parlak trenidir.
En alçakgönüllü mum! "

Bir tarihin temeli kesinlikle, sonuçta, anlatı ve her neyse
başkalarının tahmini olabilir, _historian_
İlişkilendirmesi gereken gerçeklerin kendi iyiliği için,
Anma olarak olmayı hak ediyor. Değilse, neden orada kayıt var
Ve onları doğrulamak? Ama Bay Carlyle oldukça ilerliyor
Aksine varsayım, kendisi için gerçeğin hiçbir şeye değmez-bu
sadece tuhaf bir resim sunduğu için değerlidir.
hayal gücü ya da dikkate değer bir yansıma. O koruyor
Parçalanan birinin tutumu boyunca, _at_
tarih; Nadiren o yazarın hasta ofisini kabul ediyor.
Okul tarihlerimizin önünde görmeyi unutmayın,
Kelin ne kadar zaman geçtiğini sadakatle kaydetmek, onun arasında otururken
Scythe ve onun saat camını dikte ediyordu.

Asla, tarih asla çok deli bir damarla yazılmıştı-ve sadece değil
Stil ile ilgili olarak, ancak gerçeklerin ve
Karakterler taranır. Bu ruh hali çoğunlukla ironiktir. Orada
hayırseverlik, şüphesiz, hepsinin dibinde; Ama alaycı
Ruh, derin ve keskin bir ironi, manifest ve hakimdir
özellikler. Bu, ödünç alan bir hayırseverlik
Mephistopheles. Modern bir Diogenes-aslında Diogenes
Teufelsdrockh, devrimi yalnızlığından araştırıyor
Ebedi gökyüzünün çok yakınında oturduğu saat kulesi, bir bütün
Erkekler nesli, _ vahşi Sahara Waltz'da sonsuza girer
Space_, bir gösteri ve çok kısa ve kafası karışmış bir gösteri. Bu
Yüce ironi, olduğu gibi keskin, yorucu büyür. Bir küçüklük atarak
Her şeyde, beslediği çok müttefiki bile yok eder; Hiçbir şey,
Sonunda alay etmeye değer. Ancak durumunda olduğu yorgunluk,
en büyük hata. Bu,
erkeklerin karakterleri ve eylemleri. Kaprisli, zorunlu olarak, olması gerekir.
İronik olmak her zaman yetersizdi; Sanatçı uğruna bile
etkisi, bazı şahsiyetler; ve bazı olaylar, doğal bir şekilde ele alınmalıdır
saygı veya nefret hissi; Yine de bir cinayet kaydedilecekse
Levity ile neden başka bir şey olmasın;-Bir suçlu bir
Jest, belki de kişisel bir tuhaflıkta seviyelendirildi, neden ciddi
Bir sonraki suçluya ihbar edilecek olan öfke?
Yapılacak ayrımlar adil yargılamalar değil, sadece
kayırmacılık. Bu şekilde yer almaktadır-Plain ahlaki ayrımlar
Düşüklü-Mr Carlyle, belirli birine hayran kalmasına yol açtı.
_Energy_ of karakter ve bu tek mükemmelliğin bulundurulmasını sağlıyor
onun lehine durumu, saygısının başlığı veya belki de biz
Söylemeliyim ki, onun hor görmesinden bir bağışıklığa. Sahip olan adam
_EYE _-- yani, sana bir kaplan gibi bakan-o bir çağda
devrim, en iyi devrimcidir ve _swallows
Formüller _-- Bir kahraman yapılır ve onurlu bir söz konusu ona karar verir;
kötü yıldızlı bir ılımlılıkla hareket eden herkes,
etkisiz ama vicdani bir çaba,
devrim, alay ile muamele edilir, hor görülür veya
En iyi ihtimalle _weakness_ için acıma ile.

İlk kahramanı Mirabeau, yeterince şüphesiz bir enerji adamı ve
en dikkat çekici derecede, veren bu karakter gücüne sahipti
sadece etkisi değil, aynı zamanda bir tür _possession_, diğer erkekler
Zihinler, ancak çok daha yüksek entelektüel bağışlar iddia edebilirler. İçin
Bu tek kalitede her şey affedilir. Bencil hırs
şüpheli olmaktan daha fazlası olması gereken, bakılmamıştır. Hatta
Aşırı kibirden dolayı alay, onu korur. "Evet bunu destekleyin
kafa, "diyor bu ölmekte olan gladyatör arkadaşına;" Miras eder miydim
Sana! "Ve kostik diyogenlerimiz kirpikleri saklıyor. Tarih olarak
Gelir, Danton kahramanın yerine yükselir. O güçlü
Robespierre ile kontrast. Biri basit hayranlık haline getirildi,
Diğer sadece aşağılama; Her ikisi de adil infazdan kurtuldu
Suçları hak etti. Danton'un bir kalitesi, bu gibi
Mirabeau, _eye _ _ _Logic Spectacles _--
_ Tüm formülleri değiştirdi_. Böylece soru kesin olarak yapıldığında
Etkilenen katliamlar, bize sakince "bazı erkekler
bizimkinden daha korkutucu görevler var. "Robespierre'nin tek büyük yardımcısı
cesareti yoktu; Geri kalanı için "deniz-yeşil ve
Yatılamaz "-" İnce ve Acrid. "
aşağılayıcı bir şekilde ve genellikle bilişiyle bağlantılı olarak bahsedildi
mizaç, sanki sebep ve sonuç olarak ilişkili gibi veya her ikisi de
Patoloji meseleleri. Bay Carlyle'nin bir araya getirme alışkanlığı var
İkisi mevcut olana kadar belirli fiziksel özelliklere sahip belirli bir ahlaki
kendileri eşit önem taşıyan ve aynı şeyler
kategori.

Yine de bu Robespierre, yazarımız başka bir kahraman istiyordu,
Tahminine göre, ona hak kazanacak bir kaliteye sahipti
kaide işgal etmek. _Faith_ vardı. "Bozulmaz robespierre,
Uzun zaman önce ileri gidebileceği tahmin edildi-ortalama, yetersiz ölümlü
O olmasına rağmen-_doubt_ onun içinde değil. "Ve bu tahmin
Mirabeau'dan daha az bir erkek tarafından söylenmedi. "İçgörü adamları
Deniz-Yeşiller tesadüfen gidebilir: 'Bu adam,' Mirabeau'yu gözlemliyor '
biraz; _ Dediği her kelimeye inanıyor_. '"Danton'un cüretini
'deniz-yeşil' kesinlikle sahip değildi, ama bu tür bir cesaret
istenen uç için en aşırı araçları kullanabilir, kesinlikle vardı
yeterli. Ne kadar fahiş olmasa da suçtan küçüldü. Onun _faith_
onu herkesten ve hedefe daha yakın taşıdı
Compeers. Diğerleri bu yanardağın kraterini yuvarlak olarak yürüdü,
ve en uzun süren orada yürüdü. _Here_, hissetmemek imkansızdır,
Dauton'un yanında,
Hatırsız ve _Faithful_ robespierre.

Bay ile iyilik yerinde durabilir _energy_ veya _will_
Carlyle, onu başka bir yerde bu garip bulduğumuzdan beri
Paradoksal ifade: "_bad_ doğası gereği olumsuzdur ve
_Hiçbir şey_; Herhangi bir şey onun doğası gereğidir.
_good_.
ifade anlamsızdır. Buna göre, sadece enerji değil
alkışladı, ancak bu enerji en çok _does en çok alkışladı. Kimler
Girişlerini ve zihnin en üst düzey çözümü, girişimde
Devrimi kısıtlamak, bunlarla karşılaştırıldığında verilmemelidir.
devrimci hareketi ileriye taşıyan bir şey kim _.
Ne gibi bir aşağılama ile Lafayette-sınırlı manzaraya sahip bir adam,
bu doğru; Ve o zamanlar kimin görüşleri yeterince genişti? veya kime
En geniş görüşler pratik bir rehberlik sağladı mı?-Ama bir adam
Onur ve vatansever niyetler! "Lafayette-Thin,
Anayasal Pedan; Su zayıflamaya dönüştüğü için berrak, ince, esnek olmayan
Buz. "Ve Gironde'un tüm partisi nasıl hafifçe muamele ediliyor ve
alay, çünkü, rahatsız edilemez olduğu kanıtlanan bir dönemde
Karışıklık-kasırga dışında hiçbir şey yoksa-
sürekli olarak ülkeleri için kesin ve
Daimi kurumlar! Ama gördükleri girişimleri boştu,
Girişim yapmaktan başka yapabilirler mi? Bay Carlyle,
Aşağıdaki pasajda işlerin pozisyonu:-

     "Bu büyük ayaklanma hareketi,
     Tophet ve Abyss'ten kurtulmak, kraliyet ailesini süpürdü,
     aristokrasi ve bir kralın hayatı. Soru şu ki, ne olacak
     Sonraki? Bundan sonra kendini nasıl şekillendirecek? Yerleşmek
     Alışkanlıklara göre, hukuk ve özgürlük saltanatı
     İkna ve Eğitimli, Monied'in çabaları,
     saygın sınıf reçete mi? Yani volkanik
     Açıklanan şekilde patlayan lav-flood patlayacak,
     ve girondin formülüne göre akış ve önceden kurulmuş
     Felsefe Kuralı? Eğer öyleyse, Girondine arkadaşlarımız için olacak
     Peki.

     "Bu arada, kehanet değildi, dışsal değil
     Kuvvet, kraliyet veya diğer, şimdi bunu kontrol edebilecek
     hareket, hareket bir seyir izleyecek
     KENDİ-Muhtemelen çok orijinal bir tane. Dahası, bu ne olursa olsun
     veya erkekler en iyi şekilde sahip olduğu iç eğilimleri yorumlayabilir ve
     Onlara ses ve aktivite verin, bunun liderliğini alacaktır. İçin
     Gerisi, bir şey olarak _without_ sipariş-devam eden bir şey
     Düzen bölgesinin ötesinden ve altında-çalışmalı ve
     solgun, bir düzenlilik olarak değil, bir kaos olarak-tahribatçı ve
     kendini yıkıcı her zaman; _has_ siparişi ortaya çıkana kadar,
     onu tekrar boyun eğdirecek kadar güçlü; Hangi
     Bir şey, daha fazla tahmin edebiliriz, bir formül olmayacak,
     felsefi öneriler ve adli konuşmalarla, ancak
     Gerçek, muhtemelen elinde bir kılıç var! "

Ancak, tüm bunlar olabileceği gibi, Bay Carlyle son adam olurdu
Girondistleri, kendilerinin yanlarında olmalarına izin verdilerdi
_passive_ Bu şiddetli hareketle: o zaman adil bir şey mi?
Onların çabaları-_Could_ yaptıkları tek çabalar-maliyet
Onlar hayat, boş pedantrilerden biraz daha iyi muamele görmeli mi?

Ancak bu olağanüstü çalışmanın _praise_'sinde ne söylerse söylemek gerekirse,
İzin veya çekingenlik ile söylenmeyelim. Cesur bakış _at_
Devrim, Diogenes istasyonundan alınan ve canlı açıklamalar
Baş sahnelerinden rakipsizdir.

Birçok sayfanın okuyucunun sabrının kabul edildiğini ve
Sütundan sonraki sütunu özütlerle kolayca doldurabiliriz,
Bay Carlyle'nin tarzı, özellikle de inmesi gerektiğinde
Tarihin ortak izine göre, kıt bir tavırlığa dönüşebilir
Tolere edilebilir, edebi sansür terimi çok şiddetli olmayacaktır.
Bununla birlikte, bu tür özleri yapmak için hiçbir eğilimimiz yoktur; Ve bizim
Okuyucular, eminiz, onları incelemekten çok az zevk alacaklardı. Üzerinde
Diğer yandan, başarılı olduğunda, büyük bir ihtişamdır; Ve biz
Ne kadar iyi bilinse de, bir alıntı yapmanın zevkinden vazgeçemez
Bu çalışmanın dikkate değer pasajları,
Tuhaf bir şekilde göstermediği muzaffer güç. İşte bir kısım
Bastile'nin _Taking'i konusundaki hesabı. Akılda olacak,
İronik ve sahte kahramanın bir karışımı boyunca var:

     "Bütün sabah dokuzdan beri her yerde bir ağlama oldu:
     Bastil! Tekrarlanan 'Vatandaşların Mevduatları' burada,
     silahlar için tutkulu; De Launay Yumuşak tarafından kimden çıkarıldı?
     Port delikleriyle konuşmalar. Öğlen seçmen Thuriot de la
     Rosiere kabul kazanır; De Launay
     teslim olmak; Hayır, yeri havaya uçurmak için elden çıkarıldı.
     Thuriot onunla birlikte savaşırlar: kaldırım yığınları
     Taşlar, eski demir ve füzeler yığılmış; Cannon hepsi usulüne uygun
     seviyeli; Her gecikmede bir top-sadece geri çekildi
     biraz! Ama _outwards_, çokluğun nasıl aktığını gör,
     Her caddede şişlik: Tocsin öfkeyle pealing, hepsi
     _generale_ yenen davullar: Banliyö Saint Antoine Rolling
     Tamamen tek bir adam gibi!

     "De de Launay'a, böyle bir saat içinde, eğer yapamazsan,
     Bir kesin karar almak, _RULE_ Koşulları! Yumuşak
     Konuşmalar hizmet etmeyecek, sert üzüm atışı tartışmalıdır; Ancak
     İkisi arasında gezinme _un_questiable. Hiç vahşi
     erkeklerin gelgitini şişirir; Onların sonsuz uğultusu ağda daha yüksek sesle
     Basaklara, belki de başıboş çatlaklara
     Tüfek-ikincisi, dokuz feet kalınlığında duvarlarda yapamaz
     uygulamak. Dış çekiliş Thuriot için indirildi;
     Yeni _ Citizens_ -Seepution_ (üçüncü ve en gürültülü
     hepsi) dış mahkemeye bu şekilde nüfuz eder: Yumuşak Konuşmalar
     Bunların boşluğu üretmeyen de Launay ateş verir; Çekiyor
     onun çekilişi; hafif bir püskürtme-_Kindled_ de var
     yanıcı kaos; onu kükreyen bir yangın shaos yaptı. Patlar
     Kendi kanının görüşünde ayaklanma, (çünkü ölümler vardı
     Bu ateşin sıçramasıyla,) sonsuz patlamaya
     Tüfek, dikkat dağıtıcı, infaz. Bastil kuşatılmış!

     "O zaman, bedenlerinde kalpleri olan tüm Fransızlar! Roar
     Tüm boğazlarınız, kıkırdak ve metal, siz oğulları
     özgürlük; Fakülte içinde ne olursa olsun spazmodik olarak karıştırın
     sen, ruh, beden veya ruh; Çünkü bu saat! Sen Smite, sen
     Louis Tournay, Marais'in Sepeti, Eski Asker
     Alay Dauphine: Dış Çekme Zincirinde Smite, yine de
     Ateşli dolu ıslık çalıyor! Asla, Nave veya Felloe,
     Baltanın (_q._ çekiç?) Böyle bir vuruş yaptı. Onunla aşağı,
     Adam: Onunla Orcus'a: Tüm tahrip edilmiş yapı lavabosun
     ve zulüm sonsuza dek yutulacak! Monte edilmiş, bazıları
     Diyelim ki, koruma odasının çatısında, bazıları süngü üzerine sıkışmış
     Duvarın eklemlerine, 'Louis Tournay Smites Cesur Aubin
     Bonnemere (aynı zamanda eski bir asker) onu ikiye ayırıyor: zincir
     verimler, molalar; Büyük Drawbridge gürlemeyi yıkıyor,
     (_avec fracas_.) Görkemli: Ve yine de, ne yazık ki, hala ama
     Outworks! Sekiz Grim Kulesi, Invalitleri ile '
     Tüfek, kaldırım taşları ve top ağızları, hala kükreme
     Yerinden çıkmış; hendek esneme geçilmez, taş yüzlü; iç
     Bize doğru _back_ ile Drawbridge; Bastil hala
     almak!

     "Bastil'in bu kuşatmasını tanımlamak için (
     tarihte en önemlisi) belki de yeteneğini aşar
     ölümlüler. Biri ama sonsuz liderden sonra,
     Binanın planı kadar çok anlayın! Ama var
     Rue Saint-Antoine'nin sonunda Open Esplanade; var
     Bu tür ön mahkemeler, _cour AVANCE, Cour de l'Orme_, kemerli
     Gateway, (Louis Tournay'ın şimdi savaştığı yer) sonra yeni
     Drawbridges, hareketsiz köprüler Rampart-Bastions ve Grim
     Sekiz Kule: Orada yüksek taşıyan bir labirent kütlesi
     yaşlar, yirmi yıldan dört yüz yirmiye;
     Söylediğimiz gibi, bu son saatinde, sadece kaos tarafından
     Tekrar gel! Tüm kalibrelerin ordusu; Boğazlar
     kapasiteler; Tüm planlardan erkekler, her insan kendi mühendisi;
     Nadiren, domuzcuklar ve vinç savaşından bu yana, orada görüldü
     Anormal bir şey. Yarım ödeme Elie, bir takım elbise için ev
     askeri üniforma; Kimse onu renkli kıyafetlerle kulak vermez:
     Half-Pay Hulin, Gardes francaises'i The Place de De'de
     Greve. Çılgın Vatanseverler üzüm çekimlerini alırlar; onları taşıyarak
     Hotel de Ville'ye hala sıcak (veya görünüşe göre):-Paris,
     algılıyorsunuz, yakılacak!-Paris tamamen acme'ye var
     çılgınlığı; Panik çılgınlığı ile her şekilde döndü.

     "Bırakın yangılaşma öfkesi yanıltıcı!
     Koruma odaları yanmış, Invalides'in karmaşası. Dikkat dağınık
     'İki ateşli meşaleye sahip Peruke-Maker' yakmak içindir '
     Arsenal tuzakları; ' Bir kadın çığlık atmamıştı-
     Bir vatansever değil, doğal felsefenin tentürü ile,
     anında rüzgarı ondan çıkardı, (
     Mide,) Varilleri devirdi ve yutma elemanını kaldı.

     "Kan akar; Yeni Deliliğin Alanı. Yaralılar
     Rue Cerisuie'nin evlerine taşındı; Ölmek
     Son görevleri, tahakkuk eden kaleye kadar verilmeme
     düşmek. Ve yine de, ne yazık ki, nasıl düşüyor? Duvarlar çok kalın!
     Üç sayı olan taahhütler, Hotel de Ville'den geliyor.
     Bunlar kasaba bayrağını ağ geçidinde sallıyor ve yuvarlanıyor
     onların davul; Ama hiçbir amaç için. Doom de Launay'ın böyle bir çatlağında
     Onları duyamıyorum, onlara inanmamaya cesaret edemeyin; İle geri dönüyorlar
     haklı öfke, kurşun buğday hala kulaklarında şarkı söylüyor. Ne yapalım? İtfaiyeciler burada,
     Dokunmatik delikleri ıslatmak için Invalides'in topundaki yangın pompaları;
     Maalesef bu kadar yüksek fışkırtamazlar, ancak sadece üretirler
     Sprey bulutları. Klasik bilgiye sahip bireyler
     _CATAPULTS_. Santerre, banliyö azizinin sonous bira üreticisi
     Antoine, yerine bir karışımla yerin ateşlenmesini tavsiye eder
     zorlama yoluyla fosfor ve terebentin yağı
     pompalar. ' Ey spinola santerre, karışım _ready_?
     Her insan kendi mühendisi! Ve yine de yangın çıkartıyor
     Değil: Kadınlar bile ateş ediyor ve Türkler; en az bir kadın (ile
     sevgilisi) ve bir Türk. Gardes francaises geldi; gerçek
     Cannon, Gerçek Kanonlar. Usher Maillard meşgul; Yarım ödeme Elie,
     Binlerce ortasında yarım ödeme Hulin öfkesi.

     "Büyük Bastil Saati İçinde Nasıl Kenarlanır (Duyulmaz)
     orada, rahatça, saatlerce, sanki hiçbir şey gibi
     Özel, onun ya da dünya için geçiyorlardı! Ne zaman bir tane doluydu
     Ateş başladı; ve şimdi beşe işaret ediyor ve hala
     Ateş levha değil. Tasarlarında yedi
     Mahkumlar depremler gibi boğuk din duyarlar; Onların Turneys
     belirsiz cevap ....

     "Dört uzun saat boyunca Dünya Bedam Kükredi: Ara
     Dünya-chimera, ateşle ateş ediyor! Zavallı Invalitler battı
     savaşları altında veya sadece ters tüfeklerle yükselmek;
     Beyaz bir peçete bayrağı yaptılar; Git dövmek
     _chamade_ ya da yenmek gibi görünüyor, çünkü biri hiçbir şey duyamaz. .
     Portcullis'te çok İsviçre ateş etmekten yorgun görünüyor; cesaretini kırmış
     Yangın-dalmazda, çekilişte bir bağlantı noktası açılır,
     konuşacak biri tarafından. Bkz. Huissier Maillard, The Shifty Adam!
     Tahtasında, o taşın uçurumunun üzerinde sallanıyor
     hendek-parapet üzerinde duran, ağırlığa göre dengelenmiş
     Vatanseverler-tehlikeli kalıyor. _ Böyle bir
     Ark! Bir adam zaten düştü ve yalan söylüyor
     Orada, çok aşağı, duvarlara karşı. Usher Maillard
     düşmez; ustaca, yürür, dışarıya çıkıyor. .
     İsviçre liman deliğinden bir kağıt tutar; Shifty Usher
     Kapatır ve geri döner. Teslimiyet şartları-Morton, bağışıklık
     herkese. Kabul ediliyorlar mı? "_Foi d'orytier _--
     Memur, "Erkekler için Yarı Ödeme Hulin veya Yarım Ödeme Elie'yi cevaplar
     Üzerinde anlaşmıyorum, "Onlar!" Drawbridge'i batırır, usher
     Maillard, aşağı indiğinde cıvatalıyor-yaşayan tufanda acele ediyor-
     Bastil düştü! '_Victoire! La Bastile Est Ödülü! _ '"-Vol.
     Ben. P. 233.

Bu tür açıklamalar, pek bir şey söylememiz, fantezi sporu değil,
etkili cümlelerin toplanmasıyla inşa edilmiştir; tarafından oluşturulurlar
birlikte toplamak (ve bu onların değerini oluşturur) gerçekleri ve
Bir dizi otorite aracılığıyla dağılmıştır. Bu bir
Ancak, hayal gücünün olmadığını varsaymak için büyük bir hata veya
Malzemelerin toplanmasında sergilenen küçük sanatsal yetenek
Tanım. Kesinlikle olağan
_writing well_; ne de tespit eden herhangi bir yaygın veya daha düşük yetenek değildir
Bir bakışta, çok sayıda gerçek arasında, gerçek olan
önemi ve karakterini gözden geçirilecek sahneye verir.
Herhangi biri kendini ne kadar bir dahi adamı ikna etmek istiyorsa _see_
Sıradan bir okuyucunun dikkatini çekebilen sayfada,
Bay Carlyle, _Past ve Present_'in son çalışması ona bir
deneyi yapma fırsatı. Okuduktan sonra dönecek ama dönüyor
Bu çalışmada Abbot Samson'un hesabı, _Jocelin_ Chronicle'a,
hepsi sadakatle çıkarıldı ve o olacak
yazarımızın çok fazla hayat ve gerçeği bulabileceğine şaşırdım
antikacı kayıt. Ya da deney hala daha mükemmel olurdu
Önce Chronicle'ı okumalı ve ardından çıkarılan hesaba dönmelidir
_Past ve Present_.

Gerçekten de, kendimiz bu işe dönmemizin zamanı geldi,
bu da bizi Bay Carlyle hakkındaki bu sözlere götürdü. Biz arzu oldu
Ancak, onun esasının genel bir tahmini gibi bir şey oluşturmak ve
Demerits, son prodüksiyonunun herhangi bir hesabına girmeden önce. Ne
Kalan alan bu işe ayrılacaktır.

_Past ve Present_, eğer geliştirmezse, düşünmemeliyiz.
yazarının itibarından azalmak; Ama bir _mannerism_ haline geldikçe
Tekrarlama ile giderek daha fazla anlaşılamayan, şüpheliyiz,
Daha az liyakat, bu çalışma öncekinden daha az popülerliğe sahip olacak.
Stil aynı "Motley Wear" ve aynı sarsıntıya sahip
Hareket-zaman zaman parçalara ve yamaların asılı olduğu görülüyor
teller-ve önceki yazılarına kısa imalarla dolu,
Bunlarla tanışmayan bir okuyucu için kıt olurdu
anlaşılır. Tüm bunlarla aynı canlılığa sahiptir ve
Her zaman yazılarına katılan aynı canlı izlenim. Burada,
Başka yerlerde, yazarını doğru asil bir şekilde takip eder ve
bağımsız ruh, açıkça gerçeğe ve başka hiçbir şey için
neden; Ve burada da, başka yerlerde olduğu gibi, tarafını korumasız bırakıyor, açık
Kaçınılmaz saldırıya, böylece en gaflı eleştirmen başarısız olamaz
Doğru vurun ve en dostça yedek olamaz.

_Past_, belirli bir Abbot Samson ve onun ST Manastırı ile temsil edilir.
Yaşamı ve konuşması Chronicle'dan çekilen Edmunds
zaten tahsis edilmiş ve son zamanlarda Camden tarafından yayınlanmıştır
Toplum. [68] Yazarımız bakacak, bize bu yüz yüze
Uzak Dönem, "belki de kendi fakir yüzyılımızı gösterme umuduyla
Böylece. "Çok iyi. Geçmişte bir istasyon almak ve görünüşe göre
Şimdiki, kötü tanımlanmış bir plan değildir. Ama Abbot Samson ve Rahipleri
çok sınırlı, neredeyse yerli bir resim oluşturan, ancak çok az
"Kendi Zavallı Yüzyıl" ile kontrast veya benzerlik noktaları,
Tüm olaylar, bakış açısından çok zengindir. Bu nedenle ilerlediğinde
Kendi zamanlarımızın dünya çapında konularını tartışmak için yakında hepsini kaybediyoruz
Gerçekten de
Heykeller olarak konumumuzun zorluklarıyla çok az bağlantı
Guildhall'daki Gog ve Magog'un bazı seçim yarışmasının kararı ile
saygıdeğer varlıklarında gerçekleşecek. Bir noktada
sadece herhangi bir elle tutulabilir kontrast, yani,
zamanının ve kendimizin dini ruhu.

[Dipnot 68: Chronica Jocelini de Brakelonda, de Rebus Gestis Samsonis
Abbatis Monasterii Sancti Edmundi: Nunc Primum Typis Mandata, Curante
Johanne Goge Rokewood. (Camden Society, Londra, 1840.)]

Şimdi, burada, bir karşılaştırmanın denendiği her konuda olduğu gibi,
Her birine grev, Bay Carlyle'nin gösterdiği açık kısım
geçmiş ve bunu şimdiki zamana verdiği haksız tercih. Hiç bir şey
Ancak St Edmunds manastırını tekrar ziyaret ettiğinde saygı ve hoşgörü;
Örneğin, örneğin girdiğinde sansür ve şüphe dışında hiçbir şey
Exeter Salonu Bölgeleri. Bay Carlyle buluşabilirse
Böyle bir keşiş canlı, burada çok fazla saygı ile davranıyor, karşılaşıyor
Yüz yüze, onunla konuş ve konuştuğunu duyun; O ve keşiş
birbirlerine dayanılmaz olun. Neyse ki onun için keşişler öldü
ve modernimizle tezat oluşturduğunda çok övdüğü gömüldü
Pietistler. Görkemli manastırın bu kiracıları ona vaaz verebilir mi?
Arafları ve duaları hakkında-onu konumlandırın, kesinlikle onlar
Aynı ciddi, rahatsız edici, çok endişeli cesaretle,
hangi tüm azizlerin günahkarlara hitap etmesi gereken-kulaklarını kapatırdı
Hermetik olarak-bunun için uçardı-çaresiz olarak kaçacaktı
Bazılarından yayınlanan en üzücü sızlanandan acele
Çıta ve yepyeni manastır. Bay Carlyle, zavallı yüzyılımızı inanç eksikliği nedeniyle sansürlüyor; Yine de tür
İçinde büyümüş olan inancın sahip olduğu, bu da _Here_
Şimdiki, saygı duymuyor, hiçbir şekilde hassasiyetsiz davranıyor.
Ne _other_ olurdu? Hiçbir ölçüye yol açmaz
felsefi adalet. Kendinden başka her yaşın inancını kabul eder. O
Mümkün olan en iyi şey olarak güvenilir ve umutlu ruhu kabul edecek
karanlık ve batıl inançlı dönemler; Ama eğer daha aydınlanmış dindarlık
Kendi yaşı en ince ve zorla bile varyansda olabilir
Kendi felsefesinin ilkeleri, ondan ödün vermeyecek, o
Gözdensüz sadakatsizliğin istediği gibi çiğnemek için uzaklaşır.
Geçmişi ziyaret ederken, ne kadar hoşgörülü, nazik ve düşünceli! Ne zaman
Abbot Samson (hayatının en büyük olayı olarak) görmeye karar verir ve
St Edmund'un kalıntılarına dokunun ve "başını ellerinin arasına götürmek,
inleme konuşuyor "ve" görkemli şehit olmayabilir
Sefil ve günahkârın cesaretine dönüştüğüne döndü
Kutsal kişisine dokun, "ve bunun üzerine gözlere dokunmaya devam ediyor ve
burun, göğüs ve ayak parmakları, dini olarak saydığı;
Şikayetçi yazarımız burada görüyor, "
Ölü aziz, sembolü ve diğer birçok doğru asil şeyin destekçisi. "
Ve Peter'ın vaazını akla çağırmak için vesilesiyle
Batı'nın fanatizmini fanatizmine atan münzevi
doğu ve aralarında eşitsizlik olmaması için
sanguinary çatışması, Mesih'in inancını asimile etti
Mahommed ve Saracen tarafından düşen vaftiz müminlerini öğretti
Meleklerin kollarında ve cennetin kapılarında ölecekti; Burada,
Ayrıca, hevesli misyonerlere doyurucu bir saygı verir ve tüm
Haçlıları: Görünüşe göre isteyerek gitmiş gibi görünüyor
Böyle bir sadık ordu ile. Ama geçmişten döndüğünde
Şimdiki, tüm bu hayır kurumu ve hoşgörü sona eriyor. İçinde bulur
kendi mekanik-filosofik çağına göre bir inanç
Hakim düşünce modları-inanan her şeyin temelinde yatarken
Sahip olduğu doktrinel teolojinin başka-hepsine yayılmış bir inanç
toplum ve sadece kiliselerde ve şapellerde dindar değil
denetler, ancak her ders odasında ve bilimsel ve
Teolojik Eğitmenler-Evrenin Yaratıcısı olarak Tanrı'ya bir inanç,
Bu harika dünyanın gösterilen yazarı, mimar, kaynağı;
Ve! Corculity'yi teşvik eden aynı filozof
Abbot Samson, bir adamın çıkarılan kalıntıları üzerinde hayranlık içinde eğiliyor
ölümlü ve sanguinary çığlıklarını protesto etmeden dinleyen
coşku, zorlu Hıristiyanların bir tahtından yükselen, adımlar
barışçıl ve bilimsel bir çağın bu inancının yanı sıra; O
onu karşılamayacak bazı ince, metafizik spekülasyonlara sahiptir;
Başka bir temel kurması durumunda Tanrı'ya olan inancın
Hangi temel, mutsuz bir şekilde, vatandaşları, henüz vasıfsız
aşkın metafizik; yakalayamaz; Sempatisini geri çekiyor
Bir çalışkan birin çok trite ve ayık fikirli inancından,
deneysel, ratiokize edici nesil ve bir tanrısı olup olmadıklarını umursamıyor
Hiç varlığını sadece kendilerine açık hale getirebilirlerse
bazı yaygın tasarım ve ön planda görülebilen
dünya. Buna göre, aşağıdakiler gibi pasajlarımız var, ki
Okuyucu çok anlaşılmaz veya yazılı olarak bulursa bizim hatamız
İçinde, yazarımızın ara sıra işlediği, üzücü bir jargon. "Ateizm dediğimiz için, çok daha fazla gelin
     _isms_ ve sahtecilikler, her bir sahtelikte sefaleti ile
     Topuklar!-Bir ruh, rüzgar gibi değil, (_spiritus_ veya nefes,)
     bir kapsül içinde bulunur; Yüce üreticisi bir
     bir zamanlar eski eski çağlarda, _Made_ onun
     Bir evrenin Horologe, o zamandan beri oturuyor ve gittiğini görüyor! Değil
     Tümü. Dolayısıyla ateizm gelir; dediğimiz gibi, diğer birçok _isms_;
     ve herkesin toplamı _vatetism_, _revers_
     Kahramanlık-tüm sıkıntıların kök kökü. Gerçekten de, hiç kimse
     Yukarıda söz konusu rüzgar elemanını içine dahil etmişti.
     kapsül ve altta akla gelebilecek daha inkar edilebilir bulur;
     Ayrıca, Bridgewater virajlarına rağmen, sizin
     Clockmaker Yüce bir şey, tamamen şüpheli bir ilişki, inkar edilebilir
     mesele; ve buna göre bunu reddediyor ve onunla birlikte
     else. "-(s. 199.)

Bay Carlyle'den kendi geçiş felsefesini tahrif etmesini mi istiyoruz?
Zayıf kardeşleri uğruna mı? Hiçbir şekilde. "Yüksek"
_A priori_ Road, "eğer-pek çok şey yapmadığı gibi-uygulanabilir. Bırak erkekler,
Her zaman, filozof olarak yazdıklarında, sadece ne konuşun
Gerçek olarak tutuyorlar. Sadece burada aldığımız onun _Partial_
bildirim ve geçmişe karşı koyduğu farklı önlem ve
şimdiki zaman. Geçmiş bir yüzyıla iltifattan batabilir
felsefe ve sağduyu da; Ne zaman bir şey olabilir
Mevcut çağa, inancıyla uyum içinde görünmek için iltifat,
metafizik mahkumiyetlerinin en altından bir not vermeyecek.

Bay Carlyle, çağının dini ruhuyla rapport_ değil,
Orada hiçbir dini ruh bulamaz; Öte yandan,
Kendi başına büyük bir din, kendisi dışında çok açık değil;
Ve böylece, bu ikisi arasında, çok fazla sayfamız var.
aşağıdaki:--

     "Öyle bile. Eski lehçede konuşmak, varız
     unutulmuş Tanrı; '-en modern lehçede ve çok gerçek
     mesele, evrenin gerçeğini aldık
     Olumsuz_. Gözlerimizi sessizce ebedi maddeye kapattık
     ve onları sadece şovlara ve shams'a açtı
     şeyler. Sessizce bu evrenin içsel olarak bir
     belki de anlaşılmaz; dışsal olarak, yeterince net,
     çoğu ile harika, en kapsamlı bir sığır katı ve çalışma evi
     kapsamlı mutfak-aralıklar, yemek masaları-her ne kadar bilge
     Bir yer bulabilir! Bu evrenin tüm gerçeği belirsizdir;
     sadece kâr ve kaybı, puding ve övgü
     Pratik adam için çok görünür ve çok görünür.

     "Artık bizim için herhangi bir Tanrı yok! Tanrı'nın yasaları bir
     en büyük hizalama prensibi, parlamento uygunluğu; .
     Cennetler Bizi sadece astronomik bir zaman tutucu olarak karşılar: Bir popo
     Herschel teleskoplarının bilim çekmesi için,
     Duygusallıklar:-Bizim ve yaşlı Jonson'un lehçesinde, insan
     Ondan _Soul_ kaybetti; Ve şimdi, son dönemden sonra,
     İsteğini bulmaya başlar! Bu aslında
     Veba-Yere-Evrensel Sosyal Bangren'in Centrası,
     Korkunç ölümle tüm modern şeyleri tehdit etmek. Ona
     Bunu ele alacak, işte kökleri ve kökleri ve
     dünya çapında upas dalları ve tahrip edilmiş zehirle en kök,
     Dünyanın atrofide kıvranıyor ve
     acı. Tüm hastalığımızın odak merkezine dokunuyorsunuz,
     Elinizi bunun üzerine koyduğunuzda korkunç hastalıkların korkunç nosolojisi.
     Din yok; Tanrı yok; İnsan ruhunu kaybetti
     ve boşuna antiseptik tuz arar. Boşuna: kralları öldürürken,
     Fransız Devrimlerinde Reform Faturaları Geçen, Manchester
     Ayaklanmalar, hiçbir çözüm bulunmaz. Faul fil
     cüzzam, bir saat boyunca hafifletildi, yeni güçle yeniden görünür ve
     Gelecek saat umutsuzluk.

     "Aslında bu _Not_ dünyanın gerçek gerçeği;
     Dünya öyle değil, aksi halde! Gerçekten, herhangi bir toplum ortamı
     Bu tanrı olmayan hipotezden bir veya iki sonuçta varacaktır.
     _Un_veracities, onların her sefaletsizliğine eşlik etti.
     karşılık gelen sefalet ve ceza; Phantasms ve Yağlıklar,
     ve dünyayı yürüyecek on yılların mısır hukuku tartışmaları
     Öğleden sonra, çok sayıda olmalı! Evren varlık
     İçsel olarak belki de, muhtemelen çok 'sonsuz olmak
     Humbug, 'Neden herhangi bir küçük humbug bizi şaşırtmalı? Hepsi
     Doğanın düzenine göre; ve Phantasms ile biniyor
     Sokaklar boyunca büyük bir clatter, sonuna kadar
     varoluş, kimseyi şaşırtmıyor. Büyülü St Ives'in işyerleri ve
     Joe Manton Aristokrasileri; Yakın dev çalışan mamonizm
     Dev görünümlü boşta keklik ağlarında boğulmuş
     Dilettanlık-bu, tüm dallarında,
     Bin mod ve figür, bize tanıdık bir manzara. "-s.
     185.

Bunun gibi yazmak için ne söylenecek! Kendimiz için acele ediyoruz
Bir tür inanılmazlıkla, orada yerleştiğine inanarak kıt
Sabit incelememiz için; Bu "Phantasms" ın üzerine hafifçe basarız ve
"Terziksizlikler" ve "çift namlulu dilettanlık" (başka bir favori
onun ifadesi-acımasız bu daha fazla değil-ama onun sikkenin hiçbiri
_rings_ iyi), kendinize güvenen umuduyla,
Yakında bir şeyle tanışmak-eğer sadece bir inme, eğer-
duraklama. Buna göre, özümüzün durduğu sayfada
Bir sonraki paragraf, en çok belirli bir papanın bir açıklaması geliyor
okumak için nefis. Olduğu gibi, okuyucularımızın keyif alması gerektiği gibi
Kendimizle aynı tazminat, bir nota yerleştiriyoruz. [69]

[Dipnot 69: "Popish dini bize söylenir, son derece gelişir
bu yıllar ve karşılanacak en canlı görünümlü din
Şu anda. '_Elle a trois sentleri ans dans le ventre_,' sayım M.
Jouffroy; '_c'est pourquoi je la saygı! _' Roma'nın eski papası,
onu çok uzun süre diz çökmeyi zahmetli bulmak
_corpus-christi_ gününde insanları kutsamak için sokaklar şikayet ediyor
romatizma; bunun üzerine kardinalleri danışın-bazılarından sonra onu inşa et
Çalışma, doldurulmuş, pelerinli bir figür, demir ve ahşap, yün veya pişmiş
saç ve diz çökmüş bir duruşa yerleştirin. Doldurulmuş figür veya bir
figür; Bu doldurulmuş kıç için, daha düşük bir seviyede rahatlığında otururken,
pelerin ve perdelik yardımıyla, yaşayan kafası ve dışarısı
Eller: Kıç, pelerinleri ile dizler; Papa görünüyor ve onu tutuyor
eller yayıldı; Ve böylece iki konserde Roma nüfusunu korusun
_Corpus-christi_ gün ve olabildiğince.

"Bu amfibi Papa'yı yün ve demir geri düşündüm,
et başı ve elleriyle ve onu hesaplamaya çalıştı
burç. Ona Tanrı'nın karartmış en açık pontiffini düşünüyorum
gün ışığı veya insan retinasında kendini boyadı, bunlar için
bin yıl. Hayır, kaos ilk titrediğinden ve 'hapşırdı'
Araplar diyor ki, güneş ışığının ilk şaftından geçti, ne
Stranger ürünü doğa ve sanatın birlikte çalışıyor muydu? İşte bir
Tanrı'nın adına ne olduğuna inanan yüce rahip, _does_
Tanrı'nın olduğuna inanıyor mu?-ve Tanrı'nın tüm ibadetinin doğal olduğunu fark eder
Balmumu mumları, organ patlamaları, Gregorian tezahüratlarının hayali
Mass-Brayings, Mor Monsignori, Yün ve Demir Kıyafetleri, Sanatsal olarak
Yayın, cahil olanı daha da kötüye kullanmak için ...

"Bu fakir Papa'da ve onun doğal teorisinin pratiği var
İbadet, onurlandırdığım bir dürüstlük. Yarım buçuk değil, ama
bölünmemiş kalp, _he_ sahne makineleri tarafından ibadet etmeye karar verir; gibi
Şimdi ve tekrar olabilirse, doğada başka bir şey yoktu. O soracak
Sen, başka ne? Bunun altında Gregoryen ilahim ve güzel balmumu ışığı
Fantasmagory, nazikçe sizden gizlenmiş, siyah şüphelerin bir uçurumudur,
Şüphecilik, nay, sans-culottic Jacobinizm, alt olmayan bir orcus.
Bunu düşün. Jeannie olarak 'Groby Pool _IS_ Kreplerle Sazla'
Deans'ın hancı olduğunu tanımladı! Şüpheciliğin dipsizleri,
Ateizm, Jacobinizm, Saza, sizinden gizlenmiş,
Umutsuzluk, sahne tesisleri tarafından akıllıca düzenlendi. Bu doldurulmuş rump
Benimki beni sadece romatizmden değil, sizden başka şeyden de kurtarıyor
_isms _! "-s. 187.]

Geçmiş ve şimdiki arasında koştuğu tüm paralel
Yanlış-Whimsically False. Bir zamanlar duyduğunu duyuyoruz
her şeyin komiteler ve
Şirketler, hisse ve ortak çaba ve hiç kimse veya kahramanın yapamayacağı
Hermit Peter'ın mübarek günlerinde olduğu gibi dünyayı daha fazla hareket ettirin.
Bay Carye'ye Parlamento Üyesi olarak davranmak için elden çıkar mıydık?
_hansard_ yardımları, birbirimizi tartışırız,
İşleri arasında biraz pasaj bulmada zorluk-güzel olsun
ya da ne kadar anlaşılır, sadece bir şans olurdu-
Bize bu ortak çaba kapasitesinin, bu alışkanlığın
işbirliği, zamanlarımızın yapabileceği en büyük övgü miydi ve
Gelecek için en adil vaat. İrlanda'da, bu arada, _one man_ yapabilir
Hala bir şeyi etkileyin ve çok saf olmasa da moda sonrası çalışın
Hermit Peter olarak bir fanatizm. Gösteri pek görünmüyor
düzenleme. Dua et-soru sadece bize geliyor-PRAY O'Connell var
_Eye_ var mı? Bay Carlyle, bu adamın _Swellowed olduğunu kabul eder mi?
Tüm formüller_? Bir avukat yetiştirildikten sonra korkarız veya ortak olarak
Hıristiyan konuşması, umarız, onun olmadığını.

Ancak böyle bir ciltte ilerlemek üzereyiz.
Boya ruhu, böyle bir ruh için yeterince yiyecek bulunabilir; Orası
işte çok fazla gerçek liyakat, çok fazla gerçek mizah. Ne,
Gerçekten de, her şeye şımartan bir yazardan seçim yapmaktır.
düşünce veya ifade olsun, vagonlar, kanıtlamak için pasajlar
Kaprisli ve saçma olabileceğini, müstehcenliklerle bolca başa çıkabileceğini
ve çelişkiler ve en motley yazabilir, şaşkın
Yaşayan herhangi bir adamın İngilizcesi mi? Çok düzensiz bir
dahi, bize iyi görünen ya da bize memnuniyet sağlayan ve
gerisi yalnız.

Abbot Samson'un hesabına girmeyeceğiz; biraz
Tarihsel eskiz, türünde mükemmel, hiçbir kısmının gereksiz olmadığı,
ve ki kendisini çok az kaynaklardan toplanmak,
daha fazla sakatlama. Bu nedenle, _Past_'den dönüyoruz, ancak bir
edebi bakış açısı, çalışmanın çok çekici bir kısmı ve
Lucubrations'tan alıntılarımızı (şimdi çok sayıda olamazlar) çizin
_present_ üzerine.

Belki de hacimdeki en karakteristik pasaj,
aniden kendini uyanık bulan bir filozofun şekli
"yarı gerçekleştirilen" dünya, bir _army _ kurumunu tarar.
_soldier_ üzerine.

     "Bir askerin geçmesini kim kime çıkarabilir?
     koruma evi veya sokaklarda kırmızı kaplı bir adamla tanışır! Bu
     Siz
     Onları bedize; Bu, _a priori_,
     En imkansız şeyler? Yine de bak-ona; en sağlam
     Hükümetler, bu imkansızlık yapılan bir şeydir. Görmek
     Orada, buff kemerleri, sırtında kırmızı katlar; yürüme
     Koruma evlerinde nöbetçi, kışlalarda beyaz pantolon fırçalar; BİR
     tartışılmaz, aşikar gerçek. Hepsinin ortasında gri antik çağın dışında
     Finans-Dificultes, _Scaccarium_-TALLIES, Gemi Monies,
     palto ve iletken paralar ve şans ve zaman zaferleri,
     Orada, şimdiki kutsanmış saate kadar, öyle. "Çoğu zaman, bunlarda acı verici çökmekte olan ve acı verici bir şekilde yeni
     Sıkıntıları ile, belirsiz gazlar ve
     'imkansızlıklar;' uzun bir cankurtaran adamı ile tanışmak
     kar-beyaz pantolon veya bu iki heykelciyi görmek
     Cankurtaranları, kaşlarını çatmış ayılarında, boru-killi
     Buckskins, kömür-siyahları, şık, ateşli dörtlü, biniyor
     at korumalarında nöbetçi-bir çeşit vurur
     kederli ilgi, nasıl, bu kadar evrensel aşağı acele ve
     Neredeyse tüm eski kurumların harap iktidarsızlığı, bu en eski
     Dövüş kurumu hala çok genç! Taze tenli,
     Standartla altı feet, bu dövüş adamı
     Kesinlikle kalktı ve savaşabilir. Henüz çok fazla olmasa da
     var olmaya başladı, çok fazla yavaş yavaş dışarı çıktı ve
     Boş bir benzetme, bir kıyafet giysisi ve en yüksek
     Kralın keçelleri, sadece uzun süre geçit törenleri olan Chimeras,
     En ciddi göze çirkin olmak, çirkin, neredeyse
     Saldırgan, daha pahalı bir korkuluk battaniyesi gibi-
     Hala bir gerçek!

     "At saçlı peruktaki adam ilerliyor, alacağını vaat ediyor
     ben 'adalet;' Beni Chancery Law-Courts'a götürüyor
     onlarca yıl, Hubbub'ın yarım yüzyılları, dikkati dağılmış jargon; Ve
     _Does Get_ Me-Disappointment, neredeyse çaresizlik; ve bir
     sığınak-onu ve 'adaletini' tamamen reddetmek
     kafamın. Çünkü yapacak işlerim var; Onlarca yılımı geçiremem
     Sadece diğer erkeklerle işimin kesin ücretleri hakkında tartışıyor: ben
     ondan daha erken ücret almadan neşeyle çalışacak
     Kalbimde yıllarca kangren veya şans davası. O
     At saçı peruk bir tür başarısızlıktır; madde yok ama bir düşkün
     Zihnin hayal gücü. Kürek şapkasından, yine kim geliyor
     Ruhumu kurtaracağını ileri sürüyor. O sonsuzluklar,
     Bu yerde mutlak sessizlik! Ama o kırmızıdan
     Ceket, diyorum ki, bir başarı ve başarısızlık yok! O ise, eğer
     Emir alır, uzun bir kılıç çıkarır ve beni öldürür. Hata yok
     Orası. O bir gerçek, bir gölge değil. Bu yıl canlı
     Kırk üç, iş yapmaya yeten ve istekli. Dim eski
     Yüzyıllar, William Rufus, William of Ipres veya uzak
     Daha önce başladı; ve şimdiye kadar güvende düştü. Catapult var
     Cannon'a yer verilen Pike, tüfek, demir için yer verdi
     Posta-Kırmızı Bez, Saltpetre Ropematch
     perküsyon kapağı; ekipmanlar, koşullar, hepsi değişti ve
     yine değişti; Ama içten insan savaş motoru
     Bunların her biri veya her biri, hala savaş yapmaya hazır, duruyor
     Orada, standart boyutta altı ayak.

     "Garip, ilginç ve yine de üzerine düşünmek için kederli.
     O zaman, insanlığın bazı yetenekleri olan her şeyden
     iyi öğrenmek ve getirmek için önemli bir şey
     Mükemmellik-bu birbirini başarılı bir şekilde öldürmek mi? Gerçekten sen
     iyi öğrendim ve işi en yüksek seviyeye taşıdı
     mükemmellik. Düzenleyerek, komuta ederek, hesaplanamaz,
     Ve alay, erkekleri yapabilirsiniz. Bu bin
     kol omuz kolları olan,
     Mart, tekerlek, ilerleme, geri çekilme ve sizin adınız için bir
     En mükemmel olan ateşli ölümle suçlanan dergi
     potansiyel aktivitenin durumu; Birkaç ay önce,
     İkna edici çavuş geldi, onlar neydi? Çok tip düzensiz
     Losels, kaçak çıraklar, açlıktan dokumacılar, Thievish
     Valetler-tamamen kırık bir nüfus, hızla
     koşu bandı. Ama ikna edici çavuş geldi; Drum Tap ile
     Kayıtlı veya oluşturulmuş listeleri, sondaj için yürekten gitti
     onlara; Ve o ve sen onları bunu yaptınız! En güçlü,
     Tüm işler için etkili, akıllıca planlama, sağlam
     erkekler arasında birleştirmek ve komuta etmek. Hiç kimse umutsuzluğa kapılsın
     Attaki bu iki nöbetçiye bakan hükümetler
     Gardiyanlar! "-S. 349.

Pasajlar İşte siyasi bir ajitatörün memnun olabileceği
ele geçirmek için yeterli; Ama, genel olarak, çok az
Radikalizm veya grafikçilik Bay Carlyle'den alınır. Hiçbir siyasi parti
Şampiyonu için onu seçin ya da ona servis edilebilir bir müttefik bulun. Gözlemlemek
Yeni sistemler tarafından bekleyenlerin umudunu nasıl yıkıyor
Seçim, bazı kıyaslanamayacak kadar saf ve bilge gövdesini güvence altına almak için
Yasama organları-Bazı yetenek aristokrasisi!

     "Bizi yönetecek daha fazla bilgeliğe sahip olmalıyız, yönetilmeliyiz.
     En akıllıca, bir yetenek aristokrasisine sahip olmalıyız! çok ağla.
     Doğru, en doğru; Ama nasıl elde edilir? Aşağıdaki alıntı
     _houndsditch göstergesinin genç dostumuz değer
     Düzgün-'Şu anda' diyor, 'her ağlama varken
     Bir aristokrasi için nerede, eklemli veya belirsiz bir
     yetenek, yönetim sınıfı, yani neyi yönetti, sadece değil
     yönetim ücretlerini aldı ve tüm bizimle yapamadı
     Endüstri yanlış yönlendirme, mısır hukuku ve oyundan tutulmalı
     Bizimle birlikte-bu tamamen işe yaramaz olmayabilir
     Bazı yeşil başlıca bazı şeyleri hatırlatın
     Zor olay böyle bir aristokrasinin elde edilmesi! Yapıyor musun
     Arkadaşlarım, vazgeçilmez aristokrasinizin
     Yetenek, bir çeşit düz bir şekilde kaydedilecek
     genel nüfusun dışında işe alım;
     Yüce Alay Düzeni düzenlenmiştir; Ve üzerimize hükmetmeye hazır mısınız?
     Samandan buğday gibi,
     yirmi yedi milyon İngiliz konu; herhangi bir oy pusulası,
     Reform faturası veya diğer siyasi makine, halkın gücü ile
     Bu kadar aktif olan görüşün söz konusu süreci gerçekleştirmesi muhtemeldir
     eleme mi? Bir elekimiz vardı cennete; Yapabileceğimiz
     Her türlü elek, rüzgar fanları veya _ne artı
     Makine ultra_, bunu yapacak insan tarafından sapabilir!

     "Bitti, yine de, yeterince eminim, olmalı; olacak ve
     olacak. Yıkım yolunda hızla koşuyoruz;
     Her saat bizi bir ölçüye kadar yaklaştıran bizi daha da yaklaştırıyor
     Tamamlandı. Bunu yapmak şüpheli değildir; sadece yöntem veya
     Maliyetler! Hayır, sana yanılmaz bile bahsedeceğim
     eleme süreci, böylece yeteneği elenecek
     aramızda ve aynı mübarek aristokrasiyi yönetecek
     Şüphesiz, yaklaşık derecede, bizi by-by olarak kefil olun;
     yanılmaz bir eleme işlemi; Ancak, hiçbir ruh olamaz
     komşusuna yardım edin, ancak her biri, dindar bir dua ile
     Cennet, kendine yardım et. Öyleyse, arkadaşlar! Hepimiz, bu
     Birçoğumuz, yetenek için gerçek _eye_ almalıyız,
     Şu anda korkunç bir şekilde istemek.

     "'Örneğin, sen, Bobus Higgins, Sosis Yapıcı Büyük
     bu aristokrasisi için böyle bir istiridye yetiştiren ölçek
     Yetenek, o büyük kalbinde ne yaparsın,
     esas olarak çok saygı? Yetenek için mi
     Herhangi bir tür içsel erkekçe değerinde, talihsiz bobus? .
     düzensiz bir ceketin içinde gittiğini gördüğün en erkek adam, hiç
     ona saygı duy; Onun erkekçe bir adam olduğunu bildiğin gibi mi
     Hiç ceketi daha iyi büyüyene kadar? Yetenek! Seni anlıyorum
     yetenek, güç, nakit şöhretine ibadet edebilme
     ünlü veya yeteneklerin diğer başarısı; Ama yeteneğin kendisi
     Gözlerle hiç görmediğin bir şey. Hayır, kendinde ne var
     En çok gurur duyduğunuz, en çok zevk aldığın
     Düşünceli anlarda meditatif olarak mucize mi? Şimdi konuş,
     Bu çıplak bobus, adının ve gömleğinin stripti ve
     Hayran olduğun ve cennete teşekkür ettiğin topluma gevşedi
     için; Veya Bobus, nakit hesapları ve Larders düşüyor
     Şişkinlik, saygınlıkları, sıcak garnitür ve midilli
     Şezlong, bir ölçüye takdire şayan flunkey için
     türler? Kendi değer ve yetenek dereceniz,
     _infinite_ size değer; veya sadece sonlu-
     para derecesi ve övgü veya puding fethi,
     Seni getirdi mi? Bobus, sen kısır bir çemberdesin, yuvarlak
     kendi sosislerinizden birinden daha; ve asla oy kullanmayacak veya
     Yetenek veya sahte-yetenekli olanlar dışında herhangi bir yeteneği teşvik edin
     Zaten _Got_'in kendisi için oy kullandı! '-Burada kısa kesip
     _Gösterge_; Tüm okuyucular şimdi eğilimliyse algılıyorlar. "-s.
     39.

Bölümde, demokraside de,
_LIBERTY_, çok az izlenim bırakacaktı-çok tatsız olurdu
siyasi hitabetin olağan heyecanı için toplanan herhangi bir izleyiciye.

     "Özgürlük! Bir erkeğin gerçek özgürlüğü,
     Bulunurken veya öğrenmeye zorlanmasında doğru
     Yol ve burada yürümek-öğrenmek veya hangi işin öğretilmesini öğretmek
     Aslında ve sonra izinle ikna etmeyi başardı,
     Ve hatta zorlama, aynı şeyi yapmaya başlamak için! Bu onun
     gerçek kutsama, onur, 'özgürlük' ve maksimum
     refah,-eğer özgürlük bu değilse, ben küçük bir özenim var
     Özgürlük hakkında. Ellefi bir delinin sıçramasına izin vermezsin
     uçurumlar; Özgürlüğünü ihlal ediyorsun, sen akıllısın ve
     onu sakla, boğaz belinde, uzakta
     Çöpler! Her aptal, her korkak ve aptal adam,
     ama daha az hissedilir bir deli; Onun gerçek özgürlüğü daha akıllıydı
     dostum, her türlü daha akıllı insanın, pirinç yakalarla veya
     daha hafif veya daha keskin bir şekilde, o zaman onu tut
     Yanlış gidip onu sipariş edin ve biraz daha kredi almaya zorlar.
     O! Eğer gerçekten benim _Senior _-- seigneur'um
     _elder _-- presbyter veya rahip,-eğer çok taparırsan benim
     _wiser_, yararlı bir içgüdüye öncülük edebilir ve seni etkileyebilir
     Beni komuta etmem için 'fethet'! Ben benden daha iyisini biliyorsan
     İyi ve doğru, seni Tanrı adına çekiyorum, beni zorla
     bunu yapmak; Asla böyle pirinç yakalar, kamçılar ve
     Kelepçeler, beni uçurumların üzerinden geçmememi bırak! Bende
     tüm gazeteler tarafından 'özgür bir adam' çağrıldı, BAŞLAYACAK
     Çok az, eğer hacım ölüm ve enkazla sona erdiyse. O
     Gazeteler bana köle, korkak, aptal ya da ne demişti
     Tatlı seslerini bana isimlendirmek için memnun oldum ve ben de elde etmemiştim
     ölüm ama hayat! Özgürlük yeni tanımlar gerektirir. "-s. 285.

     "Ama gerçekten, bu arada belirtmem gerektiği gibi, 'özgürlük
     arkadaşınız tarafından ezilmemenin, '
     vazgeçilmez, ancak en önemsiz kesirli olanlardan biri
     İnsan özgürlüğünün kısımları. Hiç kimse seni ezmez-sana teklif verebilir
     Sebep gösterilmeden getirin veya taşıyın, gel ya da git. Doğru; itibaren
     Bütün erkekler kalmışsın, ama kendinden ve
     şeytan! Hiçbir insan, akıllıca, Unwiser, seni gelip gitemez; Ancak
     Kendi geleceği, şaşkınlıklar, yanlış iştahlarınız için
     Money-Windsor Georges ve benzeri! Hiç kimse seni ezmez, o
     Ücretsiz ve bağımsız franchiser! Ama bu aptalca değil
     Porter-Pot seni eziyor mu? Adam'ın hiçbir oğlu sana gel ve
     Gitmek; Ama bu saçma tencere ağır ıslak, bu yapabilir ve yapar! Sen
     Sanat Thrall, Sakson Cedric değil, kendi acımasız
     iştah ve bu ovulmuş likör; Ve protestosun
     senin 'özgürlüğün,' bütün blok başlığınız! "-s. 292. Bay Carlyle ile bir tartışmaya girmeyi pek düşünmemeliyiz
Mısır Tüzüğü veya Göçmenlik Şemaları veya herhangi bir tartışmalı noktada
politik ekonominin. Bu belirli ilkellere dayanıyor
_Moral_ Görüntüler ve duygular, ancak çok uzaktan uygulanabilir
Bu düğümlü problemlerin çözümü. Neredeyse en kısa sürede düşünmeliyiz
Gerçek diogenes'i kendisi davet ediyor, küvetinde yuvarlanması durumunda
Kapımız, ticari sistemimiz üzerine bir tartışma için. Diyogenlerimiz
Teufelsdrockh bu konulara oldukça tuhaf bir şekilde bakar;
Örneğin, şimdiki ticaretimize aldığı bakışta gözlemleyin
Kuşkusuz, kendi değeri olmayan zorluklar veya
Tüm düşüncelerin hak edilmemesi.

     "Kıta insanlar, görünüşe göre,
     Makineler, pamuğu döndürmeye başlamak ve
     bizi bu pazardan çıkarmak ve sonra bundan kurtulmak için! '
     Üzücü haber, gerçekten, ama rahatsız edilemez-en üzücü değil
     haberler. En üzücü haber, ulusal olarak bulmamız gerektiğidir.
     Varlık, bazen duyduğum gibi, satışa bağlı
     bir farhingde pamuk üretilen diğerlerinden daha ucuz
     insanlar-büyük bir ulusun kendini dayandırması için en dar bir duruş
     Açık; Tüm mısır yasası ihmalleri ile
     Akla gelebilecek, kalıcı olabileceğini düşünmüyorum.

     "Arkadaşlarım, bu duruştan vazgeçtik; varsayalım geldiğimizi varsayalım
     Dürüst olmak gerekirse, ve dedi ki-'Bu bizim minimum pamukumuz
     fiyatlar; şimdiki zaman için herhangi bir pamuk yapmayı umursamıyoruz
     daha ucuz. Sen, sana çok kutsanmış görünüyorsa pamuk yap
     daha ucuz. Akciğerlerinizi pamuk fug ile doldurun, kalplerinizi
     Rage ve Mutiny ile Copperas dumanı; Sen General Olun
     Avrupa'nın cüceleri, lambanın köleleri! ' Bir ulusa hayranım
     Diğer tüm ulusların altını çizmezse öleceğini hayal eder
     dünyanın sonu. Kardeşler, _under_sell'i bırakacağız
     onlara; Onları _equal_sell'den memnun edeceğiz: mutlu olmak
     onlarla eşit satmak. Altına aldıran kullanımını görmüyorum
     onlara; Pamuklu kumaş zaten bir avlu veya daha düşük twopence ve yine de
     Çıplak sırtlar aramızda asla daha fazla değildi. Bırakın
     Erkekler varlıklarını aralıksız olarak nasıl geçirmeyi bırakıyor
     Pamuk daha ucuz hale getirilebilir; Ve icat etmeye çalış, biraz, nasıl
     Pamuk, şimdiki ucuzluğunda, biraz şık olabilir
     aramızda bölünmüş! Yaratıcı erkeklerin
     Bu evrenin ve orada insanın hayatının sırrı, sonra
     Hepsi, rashly süslediğimiz için para kazanmaktan mı oluşuyor? Orada
     Bir tanrı-tıpkı, yüce, yüce: ama mammon
     o?

     "Ama imalat nüfusumuzla ne yapılacak
     Tarımız, sürekli artan nüfusumuzla?-Ağlama
     Çok.-Ay, ne? Onlarla birçok şey yapılabilir, yüzlerce
     şeyler, binlerce şey-bir zamanlar bir ruhumuz var ve
     denemek. Bu onlar için her şey olduğunu,
     insanlar, 've kendi patlamalı ceplerimizi yoldan doldurmak; Ve
     herhangi bir 'nüfus' veya insan veya ilahi için tüm bakımı tersine çevirmek
     sadece nakit hariç, rüzgarlara, bir
     'Laissez-faire' ve geri kalanı; Bu açıkça değil
     şey. 'Yarda başına daha ucuz;' Hiçbir büyük ulus ayakta duramaz
     Böyle bir piramidin tepesinde; kendini daha yüksek vidalamak ve
     Daha yüksek: Büyük ayak parmağında kendini dengelemek! İngiltere değil mi
     _above_ çalışırken tüm insanlar olmadan geçiyor mu? İngiltere
     Asla kasten böyle bir şey önermedim. İngiltere çalışıyorsa
     Tüm insanlardan daha iyi, iyi olacak. İngiltere, bir
     Dürüst işçi, olabildiğince iyi çalışacak; Ve umarım tanrılar
     Bu temelde yaşamasına izin verebilir. _Laissez-faire_ ve çok
     başka bir kez ölmek, kaç 'imkansız' olacak
     olası! Twopence'da pamuklu kılıç olarak 'imkansız'.
     Ell-Till erkekler bunu yapmaya başladı. Yaratıcı dehası
     Great England, sadece tekerleklerle hiç oturmayacak hasta
     ve pinyonlar, bobinler, kayışlar ve billy-rollers
     başı. İngiltere'nin yaratıcı dehası bir kunduz değil,
     ya da bir spinner veya bir örümceğin dehası: bu bir _man's_ dehasıdır
     Umut, onun üzerinde bir tanrı var! "-s. 246.

Ve Diogenes'imizi sık sık tekrarlanan _over yapım _:-

     "Ama yansıtıcı okuyucular bir yönetim sınıfı hakkında ne söyleyecek,
     bizimki gibi, işçilerine iddianame ile hitap etmek
     'Aşırı üretim!' Aşırı üretim: öyle değil mi? 'Sen
     Çeşitli cahil, üreten bireyler,
     çok üretti. Seni iki yüzün üzerinde yapmakla suçluyoruz
     İnsanlığın çıplak sırtları için bin gömlek. Pantolonun
     Fustian'dan, Cassimere'den, Scotch'tan yaptığınız da
     Ekose, Jane, Nankeen ve Yün Browloth, değiller
     manifold? İnsan kafası için şapkalar, insan için ayakkabı
     Ayak, oturmak için dışkı, yemek yemek için kaşıklar-Nay, ne diyoruz
     şapka ve ayakkabı? Altın saatler, mücevherler üretiyorsunuz,
     Gümüş çatallar ve pergnes, commodes, şifoniyer, doldurulmuş
     Sofas-Heavens, Ticari Bazar ve Multitudinous Howel
     Ve James seni içeremez! Ürettiniz, ürettiniz;-o
     İddianamenizi arar, etrafa bakmasına izin verin. Milyonlarca
     Gömlekler ve boş bir pantolon çifti orada yargılama
     Sana karşı. Sizi aşırı üretim yapmakla suçluyoruz; Sen
     Gömlek, pantolon, şapka, ayakkabı yapmaktan suçlu suçlu
     ve korkutucu bir aşırı bollukta emtialar. Ve şimdi var
     bir glut ve operatörleriniz beslenemez. '

     "Asla, elbette, ciddi bir çalışan anneye karşı oradaydı
     Oyunu koruyan aristokrat diletantizm tarafından getirildi,
     Bu dünya başladığından beri yabancı suçlama. Lordlarım ve
     Beyler-neden atanan neden _You_ idi
     ve yeryüzündeki konumunuzun teorisiyle, yapmak ve
     yasaları yönetin. Yani bizimki gibi bir dünyada
     yapmış olan dürüst operatörlere karşı 'gluts'a karşı koruyun
     Çalışmaları ayaklanmamış! Diyorum ki atandın
     Ücretlerin dağıtımına ve atanmasına başkanlık edin
     yapılan iş; ve olmadan işçi olmadığı iyi
     Kiralama, para madeni para mıydı, kenevir miydi
     Darlaklar ipleri: Bu oluşum senin ve çok eskiden
     Zaman senin oldu ve henüz başka bir şey değil. Bunlar fakir
     Gömlek spinnerları çok unuttu, ki
     Hatırlamaları gereken konumlarının yazılı olmayan yasası;
     Ancak konumlarının yazılı tanınan herhangi bir yasasıyla,
     unuttılar mı? Gömlek yapmaya hazırdılar. Topluluk,
     Tüm sesleri onlara 'gömlek yap;' diyerek emretti-ve
     Orada gömlekler! Çok fazla gömlek mi? Bu bir yenilik,
     Dokuz yüz milyonlarca
     Çıplak sırtlar! Ama topluluk sana emretti, '
     Gömlekler iyi paylaştırılmıştır, insan yasalarımızın amblemi olması
     Tanrı'nın Yasası; ' Ve paylaştırma nerede? İki milyon
     Gömleksiz veya kötü şık işçiler iş evinde büyülenmiş oturuyor
     Bastiles, Ugoline'de Beş Milyon Daha Fazla (bazılarına göre)
     açlık hücreleri; Ve çare için, ne diyorsun? 'Artırmak
     kiralarımız! ' Zamanımda herhangi bir yabancı konuşması duymadım,
     Ölü Deniz kıyılarında bile değil. Ele almaya devam ediyorsun
     Bu zavallı gömlek-spinnerlar ve aşırı üreticiler
     muzaffer bir şekilde.

     "Bantlı suçlamalar olacak mısın, _us_ off suçlayacak mısınız?
     Aşırı üretim? Gökleri ve dünyayı tanık olmak için alıyoruz,
     Hiçbir şey üretmedik. Bizden değil bunu ilerletiyor
     Korkunç gömlek overplus. Oluşturulan geniş alanlarda
     doğa, üretimimizin hiçbir şeyi dolaşmıyor. Kesin
     Tilki fırçaları ahır kapımıza, fuarın meyvesine çivilenmiş
     Melton Mowbray'da Audacity; bunlar ürettik ve onlar
     orada açıkça çivilenmiş. Bizi üretim yapmakla suçlayan,
     Kendini göstermesine izin verin, ne ve ne zaman adını versin. Biz
     Üretim masum,-sen nankör, şeylerin ne dağları
     Aksine, tüketmek ve yapmak zorunda değil miyiz
     ile! Yığın üreticilerinizin dağları, her yerde
     yenilebilir veya giyilebilir, sanki önümüzde kaybolmadılar mı?
     Devekuşları, karabatakların ve bir tür
     İlahi fakülte yemek için mi? Sen nanköre düşkün!-ve büyümedin mi
     Kanatlarımızın gölgesinde mi? Pis değirmenlerin inşa edilmiyor mu
     Bu alanlarımızda; ait olan İngiltere'nin bu topraklarında
     -ne düşündüğünü? Ve size kendi buğdayımızı sunmayacağız
     Bizi memnun eden fiyat, ama bu sizi kısmen memnun ediyor mu? A
     Değerli kavram! Herhangi bir şeyi seçersek ne olurdu
     Buğday daha fazla büyümeye karar verme zamanı mı? "

Eğlenceli bir-kaustik-abartı, daha çok zekanın bir kısmı gibi
insan ve toplum üzerinde hiciv, siyasi kötülüklerin samimi bir tartışması
ve ilaçlar; ve amaçlanmayan, Bay Carlyle'nin kendi iyiliği için
Gerçek inancını toplumun kötülüklerinin gerçek nedenlerine ifade eder. Eğer
Bu abartılı ve tek taraflı davet parçasının
Bay Carlyle'nin sosyal ve
siyasi inanç, yeterince güçlü kelimeleri neredeyse hiç bulamamalıyız
Yanlış ve yaramaz eğilimini yeniden oluşturun.

Zaten söyledik, Bay Carlyle's'in Şefi _Value_
Bireysel okuyucunun _tone of mind_tone'sinden oluşacak yazılar
Perusal'larından edinir;-erkeksi, enerjik, kalıcı, yüksek
Çözme ve kendini tanımlama çabasını; Ve yine burada, kapanışta
Bu belirtiye geri dönen makalemiz: _past ve Present_, yapmadı ve
sahip değil, _sartor resartus_ sahip olduğu aynı vahşi güç, bizim
görüş, okuyucunun duyguları üzerine; ama pasajlar içerir
Aynı şekilde bakın ve aynı ruhu nefes alın. Bir veya iki teklif edeceğiz
ve sonra bildirimimizi tamamlayın. Etkileri olmayacak
Yaralı, kısa bir teklif tarzımızla gözlemleyebiliriz. Konuşurken
"_HAppiness_ için pezek ve ayak uydurmaya devam eden adam"
Diyor ki:-

     "Bunların hepsinin modern bir ilişki olduğunu gözlemleyin;
     Eski kahraman zamanlar, ama bu Dastard New Times'a.
     'Mutluluk, varlığımızın sonu ve amacı', eğer yapacağız
     İyi say, dünyada henüz iki yüzyılda değil. Tek
     Mutluluk Cesur bir adam kendini çok sormakla rahatsız etti
     Hakkında, işini halledecek kadar mutluluk. Değil, yapamam
     yemek yemek!' Ama 'Çalışamam!' Bu bilge yükü buydu
     erkekler arasında şikayet. Sonuçta, bir mutsuzluk
     bir adam-çalışamayacağı-kaderini bir
     adam yerine getirildi. "

       * * * * * *

     "Bu dünyadaki en son müjde, işini bilmek ve yapmak.
     'Kendini tanıyın;' Yeterince uzun süredir bu zayıf 'benlik' var
     sana işkence etti; Asla 'bilemeyeceksin', inanıyorum!
     İşin değil, bu kendinizi bilmek; Sen bir sanat
     bilinmeyen birey; Neyin üzerinde çalışabileceğinizi bilin; ve iş
     Herkül gibi! Bu senin daha iyi plan olacak. "

       * * * * * *

     "Mübarek işini bulan kişidir; başka bir şey sormasına izin ver
     kutluluk. Bir işi var, yaşam amaçlı; Onu buldu
     Ve onu takip edecek! Nasıl, serbest akan bir kanal olarak kazı ve
     Birinin ekşi çamur-yüzünden asil kuvvetle parçalanmış
     varoluş, sürekli derin bir nehir gibi, orada koşar ve
     akışlar;-ekşi iltihaplı suyun yavaş yavaş boşaltılması
     en uzak cam bıçağının kökü; yerine yapmak
     Pestilifian Bataklık, onunla yeşil verimli bir çayır
     açık akış akışı. Çayırın kendisi için ne kadar kutsanmış
     Akış ve _its_ değeri harika veya küçük. Emek hayattır! "

       * * * * * *

     "Zorlu hayatından şikayet eden kimin? Şikayet et
     Olumsuz. Yukarı bak, yorgun kardeşim; Oradaki işçilerinizi gör,
     Tanrı'nın Sonsuzluğunda-Orada Surving-Yalnız
     Hayatta kalan-Ölümsüzler Saklanmış Bandı. Zayıf insanda bile
     Hafıza Azizler kadar uzun süre hayatta kalırlar, kahramanlar, tanrılar olarak; Onlar
     Yalnız Hayatta Kalmak-Peopling, yalnızlar, hayal kırıklığına uğramış yalnızlıklar
     Zaman! Sana, cennet, şiddetli olsa da, _Not_ kaba.
     Cennet kibar, asil bir anne olarak-Spartalı anne olarak,
     Oğluna kalkanını verirken, 'onunla, oğlum veya
     üzerine! '

     "Ve kimin, tembelliğin hayatını övün;
     Parlak yaldızlı ekipmanlarınızı şikayetçi bir şekilde göster; görkemli
     minderler; Ellerin daha fazlasına katlanması için aletler
     uyumak? Yukarı bakarak, aşağı bakarak, etrafa, arkasında veya daha önce bakıyorum,
     En fark, sadece Mayfair'de değilse, herhangi bir _idle_
     Kahraman, aziz, Tanrı, hatta şeytan mı? Bir tanesi değil. '
     Yeryüzünde, yeryüzündeki sularda gökler, hiçbiri
     Sana gibi. ' Bu yaratılışta orijinal bir figür yapıyorsun,
     Sadece Mayfair'de bir sakin. Dünyada bir canavar var:
     Boşta adam. Onun 'dini' nedir? Bu doğa
     Fantasm, kurnaz, dilenci veya hırsızlığın bazen
     İyi bir mağdur bul. "

       * * * * * *

     "Her asil işin 'ücretleri' henüz cennette yatıyor ya da başka bir
     hiçbir yerde. Hayır, en altta herhangi bir ödüle ihtiyacın var mı? Senin miydi
     Amaç ve yaşam amaçlı, senin için iyi şeylerle doldurulacak
     kahramanlık; bir pomp ve kolaylık hayatına sahip olmak ve erkeklerin dediği şey olmak
     Bu dünyada veya başka bir dünyada 'mutlu'? Cevap veriyorum
     Seni kasıtlı olarak, değil mi?

     "Cesur adam hayatını vermeli. Ver, tavsiye ederim
     Seni-hayatını yeterli bir şekilde beklemiyorlar
     biçim? Örneğin ne fiyat seni memnun eder? ... sen
     Hayatını ya da hayatının herhangi bir bölümünü asla satmayacak
     tatmin edici bir şekilde. Bir kraliyet kalbi gibi ver-fiyatı
     hiçbir şey olmamalı; O zaman, belli bir anlamda, her şeyi aldım
     BT!"

İyi dedim! Tekrar ediyoruz, Ey Diogenes Teufelsdrockh!

       * * * * * *

_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul's Work_.

       * * * * * *





Projenin Sonu Blackwood'un Edinburgh dergisinden Gutenberg e-Kitabı-Vol.
54, No. 333, Temmuz 1843, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 14413.txt or 14413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/1/14413/

Produced by Jon Ingram, Brendan OConnor, the Online Distributed
Proofreading Team and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
