*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Six Minutes (Çocuk altı dakika)
Yazar: Bruce S. Wright
Yayın Tarihi: December 21, 2004 [EBook #14411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Children's Six Minutes, by Bruce S. Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children's Six Minutes

Author: Bruce S. Wright

Release Date: December 21, 2004 [EBook #14411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S SIX MINUTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams Melissa Er-Raqabi ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Çocuk altı dakika

Bruce S. Wright




Çocuk altı dakika

İLE

Bruce S. Wright

NEW YORK

George H. Doran Şirketi




Telif hakkı, 1922,

George H. Doran Company tarafından



Çocuk altı dakika. II

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İLE

Harita
Elizabeth
VE
Robert




GİRİİŞ


Uzun yıllar boyunca, her pazar sabahı vermek benim gelenlam oldu.
Cemaatimin erkek ve kız çocuklarına kısa vaaz. Bu vaaz
Asla altı dakikadan fazla, genellikle sadece üç. Sonuç olarak var
Sabah ibadetimizde gençlerin artan bir katılımı oldu. Onlar
Böylece istediklerini hissetmek için yapılmış ve
Çok sık bir kilise olarak görülüyor
yetişkinler. Bakanlığımın hiçbir kısmı bana daha fazla zevk vermedi ve
Kurulmaya yardımcı olduğum düşünceden memnuniyet
Alışkanlık için bu kadar vazgeçilmez olan birçok erkek ve kızın hayatı
Hıristiyan deneyimi, yani-Pazar sabahı ibadet alışkanlığı.

Metodist Piskoposluk Hymnal'den bellek metinleri ve bellek ilahileri,
Her vaazla önerilen kız ve erkeklerin nedeni için verilir
Kesinlikle atanırsa memnuniyetle bellek çalışması yapın.




İçerik

Mutlu Yıllar 12
Büyüme 14
Kar 16
Nezaket 18
Tanrı'nın Çağrısı 20
Mutlu bir ev 22
Sistem 24
Ülkeden bir çocuk 26
Dünyadaki en güzel şey 28
Paskalya Işığı 30
32 Nisan
Parmaklara Yardım 34
İki R ve A 36
Mum Çocuklar 38
Ne yazık ki, işaretler 40
42 gören kör bir adam
Kral seçmek 44
İbadet ve Toil 46
Tanrı'nın Saati 48
İnsan Kodak 50
Dersleri İzle 52
Ne gördün?                          54
Bıçak Dersleri 56
Mektuplar 58
Benzersiz bir Mezmur 60
Babanın Bakımı 62
Yokes 64
İyi Tavsiye 66
Tekrar çocuk olsaydım 68
Birer 70
Gel 72
Aşk ve Sadakat 74
KummogokdonatttammoctiteAnnannunnonash 76
Ağaçlar bana ne dedi 78
Bankalar 80
Çalışma 82
Büyük Mağaza 84
Ekmek 86
Tanrı'nın Tedbiri 88
Uyku 90
92 zamanında
Kapılar 94
En ucuz ve en iyi 96
Karanlıkta 98
Hala küçük ses 100
Şükran Günü 102
Cepte Mermerler 104
İlk ay 106
O ve ilahi 108
Noel Ağacı 110
En iyi kelime 112
Son fakat en az değil 114




Çocuk altı dakika




MUTLU YILLAR


Mutlu Yıllar, Juniors!

Her yılın ilk gününün sabahı bir yarışmaya giriyoruz. Biz
O günün selamını ilk veren kimin olacağını görün. Ben olmadan önce
Bu sabah uyanık oğlum odama koştu, "Mutlu Yıllar!
Mutlu Yıllar! "Yarışmada kazandı.

Ancak şimdi, kilisede ve konuşmanız uygun değil
Yüksek sesle, bu yüzden önünüze geçebiliyorum. Size Mutlu Yıllar,
herkes.

Peki, bu yıl sizin için mutlu bir yıl ne yapacak? Sana söyleyeceğim.
Bu kelimeyi mutlu edelim ve sayfa boyunca yazmak yerine
Doğrudan yukarı ve aşağı yazalım.

H yararlı anlamına gelir. Sen olmadıkça mutlu bir yıl geçiremezsin
yardımsever. Yardımcı olmaya çalışmayan kişi asla çok mutlu değildir.

A aktif için. Yılınızın aktivite dolu olmasını istiyorum. Umarım yapacaksın
Bu kış günlerce tepeden aşağı kaymak ve kaymak ve bu
Tüm ilkbahar ve yaz sporlarına lezzet ve sevinçle gireceksiniz.

Oynak için P. Tüm işler ve hiçbir oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. İsteyeceksin
Elbette oyundan başka bir şey yapmak. Biraz evin olacak
Sorumluluklar, ancak işle sandviçte bulunan iyi olabilir
Oyun ölçüsü.

Amaçlı için P. Evet, erken merhaba hayat bir amaç oluşturmalısınız. İki
Sorular bu amacı kazanmanıza yardımcı olacaktır. 1-ne istiyorum
Yapmak? 2.-Tanrı'nın yapmamı ne istediği?

Y gençlik için.

    Yardımsever
    Aktif
    Oynak
    Amaçlı
    Gençlik.

Bellek ayeti, _psalm_ 19: 14

    "Ağzımın sözleri ve kalbimin meditasyonu olsun
    Görüşün, ey Rabbim, gücüm ve Kurtarıcım'da kabul edilebilir. "

Bellek İlahi, [572]

    _ "Break, yenidoğan yıl, sevinç gözlerinde kırılır." _




BÜYÜME


Yeni Yılın bu ikinci Pazar sabahı seninle konuşmak istiyorum
büyüme. Sonradan düşünülen en önemli tatil
büyüme. Bu yılın her günü büyüyeceksiniz. Ne zaman görsem
Okula giderken veya sahada veya spor salonunda, koşmak,
romping, oynuyor, kendi kendime diyorum, "Bunun mümkün olabilir mi
Huzursuz, enerjik delikanlı her zaman sessiz, çaresiz küçük bir bebeğim
Cradle! "Evet, öyleydi, ama büyüdü ve hemen devam edecek
büyüyor.

İsa'nın "büyüdüğü" söylendi. Büyümesi doğaldı. Orada
İsa'nın çocukluğunda hiçbir şey değildi. Büyüdü, sadece
Her çocuk büyüdükçe.

    "Basit kalpli bir çocuk o,
    Ve o başka bir şey değildi;
    Yaz günlerinde senin ve benim gibi,
    Kapı hakkında oynadı,
    Ya da babanın çalıştığı yerde toplandı,
    Yerden gelen talaşları. "

Büyümesi devam etti. Çocukluk ile durmadı, ama tam
Çocukluk, gençlik ve erkeklik yoluyla büyümeye devam etti. En iyisi onun
Büyüme dengelendi. Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak büyüdü. O
Sesli bir gövdesi vardı. Kapı dışını sevdi. Çok arkadaşlık yaptı
doğa ile. Grafik çizimlerinin çoğu yaşamaktan alındı,
büyüyen şeyler. Neredeyse esas olarak tohumlar, tahıl, hasat hakkında konuştu,
Ağaçlar, kuşlar ve yaşayan sular. Erkekler ve kızlar, büyümeye çalışırlar. Gibi
içe, dışa ve yukarı doğru büyüyen efendiniz; Kendini, Manward ve
Godward. "Nasıl büyüyebilirim?" Sen soruyorsun. Sana aktararak sana söyleyeceğim
Maltbie Babcock tarafından verilen sır.

    Gitmek
    Sağ
    Açık
    Çalışma

Bellek Ayeti, _Luke_ 2: 40

    "Ve çocuk büyüdü ve ruh olarak güçlendi,
    bilgelik; Ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi. "

Bellek İlahi [681]

    _ "Banner'ımızı parlak bir şekilde parlatıyor." _




KAR


"İyi, iyi, kar yağıyor!" Dün erken duyduğum şey bu
Sabah. Sanırım bu sevinç bağıran başka birçok ev vardı
gün içinde başlatıldı. Cumartesi olmak gün çoğunlukla ücretsizdi
karda oynamak. Ne yaptın? Bir kar adamı yaptın. Yaptın
kar kalesi veya ev. Bir kartopu savaşı yaptın. Tepeden aşağı kaydırdın. Sen
Beyaz tarlalarda birbirini takip eden tilki ve kazlar oynadı ve
ormandan. Mutlu, harika bir gün geçirdin, yaptığını biliyorum.

Hiç karın nasıl yapıldığını düşündün mü ve nereden geliyor? Öyle
buhardan havada yüksek oluşur ve bulutlardan aşağı iner, sadece
Yağmur gibi. Snowdops bir açıdan insanlar gibidir, ikisi birbirine benzemez.
Eğer kar taneleri bir büyüteç arasından bakacaksanız
Çok çeşitli şekiller görün. Ve hepsi çok güzel. Konuşuyoruz
elmasların ve diğer değerli taşların ışıltılı güzelliği hakkında; kristal
Kar taneleri açık ara daha güzel. Keşke onları saklayabilirsek
Bir yüzük için ne bir kolyeyi veya bir ayarı eritmek
Kar taneleri yapar!

Tanrı'nın sevgisi bize karda gösterilir. Bir kar düşüşü için bir
ihale köklerini ve tohumları kaplayan büyük battaniye
Bizi başka bir hasat temin ederek donduruyor. Gün olarak eve yürüyorsun
Karda sizinle babanızın sevgisinden bahsetmesine izin verin.

Bellek ayeti, _Job 38: 22_

    "Kar hazinelerine girdiniz mi?"

Bellek İlahi [355]

    _ "İlahi sevgiyi seviyorum, hepsi mükemmel olmayı seviyor." _




NEZAKET


Geçen hafta bir gün, büyük bir çift bobs gördüm, ağır kömür yüklendi,
İki büyük, ince görünümlü at tarafından caddeye çekilmek. Vardı
yükte iki adam. Yüzleri siyahtı, ama kiri
Dürüst bir zahmet, kömür tozu oldu. Atları önünde durdurdular
doğrudan caddenin karşısında ev. Onları ilgiyle izledim.
Erkeklerden birinin yaptığı ilk şey aşağı inmek, tahta almak, gitmekti
Atların önünde, ağır vagon dilini kaldırın, yer
Altındaki tahta, atların boyunlarının olabileceği bir destek olarak
vagon dilinin gerginliğinden kurtuldu. Aynı zamanda diğeri
Adam iki sıcak battaniye aldı ve atları onlarla kapladı, içeri girerek
Sıkı ve sıcak hale getirmek için koşum takımının altındaki köşeler. O zaman
Erkekler kömürü sepetle sepetle, mahzene taşımak için çalışmaya başladı.
Bu nezaketti, atların çok iyi bakıldığını görmek değil miydi
Soğuk bir kış gününde!

Aklımda şehir hükümetimizin en iyi eylemlerinden biri biz
aptal hayvanlara ve kuşlara nezaket öğretir, onlara izin vererek
Evlerini ve yuvalarını halka açık parkta yapın. Ne zevk
Parkta yürüyün ve sincapların çok yaklaşmasını sağlayın,
Elinden yemek için! Bu nezaket.

İnsanlara nezakete ne dersin? Hiç yürüyen yaşlı bir insan gördün mü
Sokak boyunca üç veya dört yaşında küçük bir çocuğu,
çocuk daha büyük elini almak için olabildiğince uzanıyor
kişi, yaşlı sarsıntısı, çekiyor, çekiyor, her zaman söyleniyor,
"Şimdi gel, acele et, acele et." Bu nezaket değil, değil mi?

    "Nasıl öyle, bana öyle geliyor
      'Bu sadece iyi olmak için asil;
    Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
      Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç. "

Hafıza Ayeti, _ephesians_ 4: 32

    "Birbirinize karşı nazik ol."

Bellek İlahi [554]

    _ "Ne kadar tatlı, manzara ne kadar cennet!" _




Tanrı'nın Çağrısı


Tanrı her birinizi arar. Senden ona hayatını vermeni istiyor. O var
Yapmanız için özel bir çalışma. Yapan Wendell Phillips'i duydun
Amerika'da köleliği yasadışı hale getirmek için çok şey! Bir keresinde, Wendell bir
On dört yaşında, Lyman Beecher vaazını duydu. Kurs olarak
Vaiz vaazından "Sen Tanrı'ya aitsin" dedi. Boy Wendell
Vaunun bunu söylediğinde doğrudan ona baktığını düşündü. O
Hizmetin kapanışında evine gitti, merdivenlere tırmandı
Oda, kapıyı kapat, dua içinde diz çök, "Ey Tanrım, sana aitim,
Kendine ait olanı al. "Tanrı'nın çağrısını duydu ve cevapladı.

Wendell Phillips'in yaşamadan uzun yıllar başka bir çocuk vardı. O
Tapınakta çalıştı. Bakana genç bir asistandı. BEN
Diyelim ki onun için ayak işleri yaptı ve her hizmeti gerçekleştirdi
Bakanın istediği tapınak hakkında. Bir gece, her zamanki gibi çocuk gitti
yatmak ve uykuya dalmak. Uyurken onu arayan bir ses duydu. Şimdi o
itaatkar bir çocuktu ve kendini canlandırması zor olsa da
Sesli bir uykudan ve rahat yatağını bıraktı. O koştu
Bakan, "Ben buradayım, beni aradın, ne istiyorsun?" .
Bakan, "Hayır, oğlum, seni aramadım, yatağa geri dön" dedi. Çocuk
yatağına döndü ve tekrar uyudu. İkinci kez ve hatta bir
Üçüncü kez arandı. Sadık, itaatkar delikanlı her seferinde sıçradı
kanepesinden ve bakana koştu. Üçüncü kez şaşkın
Dostun duyduğu sesin Tanrı'nın sesi olduğu bakanın zihni,
onu kendisine ve özel hizmetine çağırıyor. Bilge olmak ve
Sevgi dolu adam çocuğa "Yatağına dön ve duyarsan
Tekrar arayın, deyin ki, 'Konuş, Lord, hizmetkarın dinle.' '
talimat verildi ve o gece hayatında sonsuza dek unutulmazdı, bunun için
Tanrı'nın Samuel ve Samuel olarak adlandırdığı gece gecesi oldu.

Bellek ayeti, _i Samuel_ 3: 10

    "Ve Rab geldi ve ayağa kalktı ve diğer zamanlarda çağrıldı,
    Samuel, Samuel. Sonra Samuel cevapladı, konuş, hizmetkar için
    Heareth. "

Bellek İlahi [674]

    _ "Hushed akşam ilahisiydi." _




Mutlu Bir Ev


Bu sabah, ilk şey, oğlum bana "Bana bir hikaye söyle" dedi.
Ona anlattığım hikaye bu. Bir zamanlar uzun, uzun bir süredir
önce, o kadar uzun zaman önce, ne kadar uzun, daha fazla
Yirmi beş yüz yıl önce. Peki, bir zamanlar vardı
ev-o zaman evler, evlerin olduğu gibi birçok açıdan aynıydı
Şimdi-o evde çocuklar vardı. Oynadılar ve mutluydular. Ve
Ayrıca, yanlış anlamaları vardı ve bazen
Çocuklar kavga etti. Bir gün çocuklar müzik duydu. Yukarı bakıyorum
Sokak Onlara doğru yürüyen harika bir adam gördüler. Onlar
askerdi. Otuz bin vardı. Merkezinde
Yürüyen ordu biraz öküzdü. Öküz para cezasına çarptırıldı, yeni
araba. Arabada en güzel oyulmuş ve dekore edilmiş bir göğüs vardı. Açık
Askerler geldi. Ne zaman erkek ve kız çocuklarının şaşkınlığı neydi?
Evlerinin hemen önünde durdular! Sonra kral, görkemli
Onun rulmanı ve muhteşem bir şekilde dizilmiş, babalarına geldi ve "Ben
Bu sandığı burada evinizde bırakmak istiyorum. Ona iyi bak. "
Kralın adamları harika sandığı içeri getirdi, yere koydu, dışarı çıktı,
Ve ordu yürüdü. O saatten itibaren ev farklı bir evdi.
Sevinç, barış ve kavgaların tamamen yokluğu vardı. Üç
Aylar geçti. Sonra bir gün kral tekrar geldi ve göğsü aldı
uzak. Fakat barış ve mutluluk göğüs ile ayrılmadı. Ev
mutlu ve huzurlu ve tüm gelecek boyunca çekişmekten özgürdü
Aylar, harika sandık evdeyken.
Göğüs neydi? Kralın göğsü değildi; Tanrı'nın gemisiydi.
Bu gerçek hikayeyi ikinci Samuel, Altıncı Bölüm'de bulacaksınız.

Hafıza Ayeti, _ii Samuel_ 6: 11

    "Ve Rab'bin Gemisi, Obededom'un evinde devam etti
    Gitite üç ay; Ve Rab onu kutsadı ve tüm
    ev."

Bellek İlahi [671]

    _ "O mutlu ev, sanatın en sevdiklerini sevdiğin." _




Sistem


İşte üç kitap. Onları böyle koydum, biri diğerinin yanında,
Bu sistem. Onları dikkatsizce atıyorum, bu sistem değil,
Düzenli değil.

İşte küçük bir kutu. İçeride oturum açtığınız gibi harfler var
kilisenin önü. Her mektubun kendi alanı vardır. Şimdi a olsaydı
M, m at z ve e'ye x at x at x'e koyun, seçmek ne olurdu?
Mektuplar ve bir işaret yapın!

Bir gün bir Çin okulunu ziyaret ettim. Böyle bir sistem eksikliği, böyle
Hiç görmediğim düzensizlik! Böyle bir gürültü hiç duymadım! Onlar
hepsi seslerinin tepelerinde eğitim görüyor, her türlü etrafta oturuyor
yollar, her biri diğerini çekmeye çalışıyor. Başka bir gün içine girdim
Şehrimizde burada okul. Sistematik bir şekilde düzenlenmiş masaları gördüm,
Her çocuk kendi masası olan her çocuk. Önde bir platform gördüm,
Öğretmen için daha büyük masa. Hepsi sessiz ve düzenli.

Burada bir zarf paketi var. Elli iki zarf var, biri
Yılın her Pazar için. Her zarf merkeze bölünür. Açık
Bir tarafı okudum, "Diğerleri için". Diğer yarısında okudum "
kendimiz. "Size bunların kilise zarfları olduğunu söylememe gerek yok.
bu sistematik yol, yerel kilisemizi destekliyoruz ve
Görevler. Kızların ve erkeklerin yanı sıra yaşlı insanlara da sahip olmayı seviyoruz,
Bu zarfları kullanın. Kilisenizin mali sekreteri de
beş sent veren gençlerin kayıtlarını tutmaya istekli
Zarfın her iki tarafı, adamın hesabını koruyacak veya
Her Pazar zarfın her iki tarafına beş dolar yerleştiren kadın.
Görüyorsunuz, tüm içinde sistematik ve düzenli olarak büyümenizi istiyoruz
dini yaşam. Dini görevlerimizi yaptığımızda efendimiz memnun
"İyi ve sırayla."

Hafıza Ayeti, _i Corinthians_ 16: 2

    "Haftanın ilk gününde, her birinin onun yanında yatmasına izin verin
    Mağaza, Tanrı onu zenginleştirirken. "

Bellek İlahi [631]

    _ "İsa güneşin nerede hüküm sürecek." _




Ülkeden bir çocuk


Bir zamanlar ülkede yaşayan bir çocuk vardı. Söylendi
"Kırık ve güzel bir yüze sahip olduğu ve
İyi bakmak için. "Bence bu açıklama bir ülke delikanlı.
Bu çocuğun orduda evden uzak, savaşan kardeşleri vardı. Bir
Günün babası ona dedi ki, "Keşke aşağı inip nasıl olduğunu görseydin
Kardeşleriniz iyi geçiniyor ve bu hediyeyi yanınızda götürüyor. "
Çocuk yolculuğuna başladı. Şimdi o yere geldiğinde
Askerler kamplandı, garip bir manzara gördü. Bir dev,
karşıt ordu çıktı, her birine meydan okumasını ve meydan okumasını ihraç ediyor
Kim ona karşı gelmeye cesaret ederdi. Hepsi ondan korkuyordu. Büyükler bile,
Güçlü askerler onunla savaşmazdı. Bu nedenle bu genç
Ülke, "Dışarı çıkıp onunla savaşacağım" diyerek gönüllü oldu. Onlar
Onu caydırmaya çalıştı, ama ısrar etti. Şimdi mükemmel bir atıştı
Sling. Dereden beş pürüzsüz taş seçti. Biriyle
Bunlar devin üzerinde hüküm sürdü.

Ancak bu delikanlı, onu daha iyi durduran başka şeyler vardı
Sling ve taşlardan bile. Onlar neydi? Birincisi vardı
cesaret. Diğerlerinin eksikliğine sahipti. İkincisi vardı
Bir şey yapabilme ve bunu bir şeyi iyi yapabilme. Bir askı kullanabilirdi
azami doğrulukla. Üçüncüsü, kendine ve inancına güveniyordu
Tanrı'da. Kibirli değildi, hayır, biz bunu sevmiyoruz. Daha ziyade vardı
kendine güven. Her şeyden önce buydu-"
Ev sahiplerinin efendisi. "
devasa. Onun adı neydi? İyi bir isim-David.

Hafıza Ayeti, _i Samuel_ 17: 45

    "Bana bir kılıçla ve bir mızrakla ve bir
    kalkan; Ama sana ev sahiplerinin efendisi adına geliyorum. "

Bellek İlahi [416]

    _ "Babalarımızın İnancı." _




Dünyadaki en güzel şey


Dünyadaki en güzel şey! Şimdi nedir? Eğer kaldırırsan
Gözlerin biraz biraz masada çiçekleri göreceksin, ama kaldır
çiçeklerden daha yüksek, bu minberden daha yüksek,
Organın boruları, ışıkların üstünde, kemerin üstünde,
Dünyadaki en güzel şey. Görüyor musun? Haç.

Biliyor musunuz, kızlar ve erkekler, o uzun zaman önce haç en çok
Dünyadaki itici şey? Korkunçtu. Cazibenin hiçbiri yoktu
Ve şimdi bu konuda dokunan güzellik. Ama İsa'nın
Çarmıha gerilmiş ve yeni bir anlam aldı ve cazibe içinde büyüdü
Ve hepimizin en güzel manzara olduğunu kabul edene kadar güç
Dünyada.

Colorado'da, bir dağın yanında, kar asla
Yarıklardaki erir, biri düz ve
Aşağı, diğeri düz. Kar bu vadilere paketlenmiştir
tüm yıl boyunca ve gözleri kaldırarak yüce
Dağ tarafı Kutsal Haç. Yaz denizlerinde, denizcilerin yönlendirildiği şeylerden biri ve
Turistlerin aradığı, Güney Haçı. İşte, şekillendirildi
Yıldızların tropiklerin açık gökyüzündeki konumu.

Saat fob olarak haç giyen birçok erkek var. Kadınlar var
Boyun hakkında kolye olarak bir haç giyin. Bu, bir
İçsel bağlılık. Önemli olan, sevgili genç Hıristiyanlarım,
Haç, gücü ve anlamı, kişinin kalbine damgalanmıştır. Öyle mi
Kurtarıcının haçını nerede giyiyorsun?

Hafıza Ayeti, _i Corinthians_ 1: 18

    "Çünkü haçın vaaz edilmesi onlar için yok olmak
    aptallık; ama kurtarılan onlara
    Tanrı."

Bellek İlahi [143]

    _ "Mesih'in çarmıhında ben zafer." _




Paskalya Işığı


Bu mutlu sabah, dünya çok parlak ve güzel olduğunda,
Paskalya ışığı hakkında sizinle konuşun.

Şehrimizdeki en ilginç adamlardan biri,
İki uzun çubuklu sokaklar. O lamplici. İşte aşağı iniyor
Sokak! Her lamba direğinde nasıl durakladığını görün. Bir çubukla çeker
Gazı açan küçük zincir; diğeri ile ışığı ayarlar
giden. Karanlığa girer, ama arkasından kilometrelerce aydınlatılmış
sokaklar. Umarım her zaman gazla aydınlatılmış birçok sokakımız olur, çünkü
Sokaklarda ve caddeler boyunca Lamplighter'ın noktasını görmeyi seviyorum
ışıklı dönemlerle.

Şehrimizin merkezinde uzun boylu elektrikli ışık binası var. Üzerinde
Kulenin çok ucu yüksek güçlü bir elektrik ışığıdır. Işıklı
Her akşam saat sekiz ila on bir. Çocuklar, dışarı bakarak
Pencereleri yatağa giderken, bunun içinde başka bir yıldız olduğunu düşünün
Gökyüzü, çok parlak ve sabit.

Bu ışıklardan herhangi birinden daha harika, tüm ışığın kaynağıdır. BT
Tanrı'nın tüm çocukları için sağladığı ışıktır. Güneş ısınıyor
Alanlarımız, bahçelerimizin büyümesini sağlar ve hasatlarımızın gelişmesine neden olur.
Güneş bizi asla başarısızlığa uğratmaz.

Şimdi başka bir ışık var, güneşin bile üstünde bir ışık var. Yani
Paskalya Günü Işığı. Ölüm mezarı artık karanlık değil,
Diriliş ışığı her köşeyi aydınlatır ve ışıltılı olarak parlar
Açık kapı. Paskalya'nın ışığı da pencerelerimizin
Göksel ev. Bir akşam bittiğinde hoş değil
Karanlık bir eve dön. Işık pencerelerinde harika bir karşılama var.
Bu hoş geldiniz Tanrı bize Paskalya Günü ışığında verir. İsa ve onun
Diriliş, gittiğimizde bizi selamlamak için cennetin pencerelerinde parla
Ev.

Bellek ayeti, _matthew_ 28: 1

    "Şabatın sonunda, ilkine doğru şafak kalmaya başladığında
    Haftanın günü, Mary Magdalene ve diğer Mary geldi
    Sepulcher. "

Bellek İlahi [156]

    _ "Rab Mesih günümüzde yükselir." _




NİSAN


Elimde büyük bir ağaçtan küçük bir dal var. Bu şube bir
elma ağacı. İşte küçük tomurcuklar, çiçek vaadi ve
Bundan sonra meyve. Blossom'da hiç elma bahçesi gördün mü?
İnsanlar Japonya'nın kiraz çiçekleri ve ateş ağaçları hakkında övünüyor,
Filipinler'in alevli kırmızısı. Her iki ülkede de bulundum ama ben
Herhangi bir ülkede daha güzel bir manzara olmadığını düşünün
Amerika Elma Bahçeleri Blossoming.

Bu sabah kiliseye gelirken sokaklarda gördün ve
Bu şube gibi yüzlerce ağaç avantajı, ilkini göndererek
tomurcuklar. Bu tomurcuklar bize ne anlatıyor?

Her şeyden önce bize Tanrı'yı ​​anlatıyorlar. Birinin nasıl yaşayabileceğini görmüyorum
Uyanış baharı mevsimi boyunca ve Tanrı'nın günlük düşüncelerini düşünmeyin.
Çoğu insan yaratıcısı hatırlar. Sadece bir kişi Tanrı'yı ​​reddetti.
"Aptal, kalbinde Tanrı olmadığını söyledi." Dedi
Kendisi, yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi.

İkincisi, bu dal bize Tanrı'nın sevgisini anlatıyor. O, sevgi dolu
Tüm insanların babası, bakım ve beslenme için kutsanmış bir hüküm sağlar
çocuklarının. Bize her yıl, tohum zamanında ve hasatta hatırlatıyor.
onun sınırsız aşkı. Aşkı asla başarısız olmaz. Yüzlerce oldu
Dünyanın tarihinde yıllarca, ancak her yıl baharı oldu,
tohum zamanı ve dirilişi. Gençler, Tanrı'nın Nisan'ın konuşmasına izin ver
sana.

    "Ben gittiğimde, bir şekilde umarım o Nisan
    Hayatımı, inancımı belirleyeceğim,
    Yıllar boyunca zafer umudum,
    Adım kararlılığım, net ve görülmüş gözüm.
    Erken çiçekler, kuşlar
    Yağmurda şarkı söylemek,
    Artan ışık, yavaş açılan tomurcuklar,
    Badem çiçekleri, vernal elbiseli ağaçlar
    Başın üzerindeki gümüş taç gibidir;
    Cennetin yaz zamanının bir kehaneti.
    Evet, şimdi bile Nisan
    Benim büyük ölümsüzlüğüm. "

Bellek ayeti, _john_ 11: 25

    "İsa ona dedi ki, ben diriliş ve hayatım."

Bellek İlahi [389]

    _ "Sabah tohum." _




Parmaklara Yardım Edin


Üç yıl boyunca Filipin Adaları, Manila'da yaşadım. Benimden uzak değil
Ev sağır ve aptal olan çocuklar için bir yetimhaneydi. Sıklıkla
Bu çocuklar verilen farklı eğlencelerde görüldü
şehir hakkında. Bir akşam Y.M.C.A.'da bir konferansa katılmaya gittim.
Tam önümde üç çocuk oturdu. Çok sessizdiler ve
düzenli. Ders başladığında ortada oturan çocuk
Parmaklarını olabildiğince hızlı, her iki taraftaki iki çocuk
onu dikkatle izlemek. O merkez çocuğu duyabiliyordu, diğer ikisi
sağır. Bu yüzden onlar için dersi duydu ve onlara parmağından söyledi
dil.

Bir gün okuldan çıkan bir kız, ona gitmek için bir sokak arabasına bindi
Ev. Araba kalabalıktı. Bir kadının yanında bir koltuk buldu
Yoğun demetlerle yüklü. Bunları tutmak için yapabileceği her şeye sahipti
kucağında demetler ve düşmelerini ve dağılmalarını önler
Yerdeki içerik. Sonra paketlerden biri hakkında bir dize oldu
çözülmüş. Bu ipin güvenli bir şekilde sabitlenmesini sağlamak için mücadele etti. O vardı
Birçok paket, parmakları soğuk ile uyuşmuştu ve tekrar tekrar
Dize sadece önemli zamanda kaydı. Sonunda bu okul kızı
çekici, iyi giyimli bir kızdı, uzandı ve onu güzelce yerleştirdi
Gözlemsiz düğüm üzerinde eldivenli parmak. Minnettar bir gülümseme vardı
Sorunlu kadın ve doyurucu bir "teşekkür ederim." Bir sonraki durak
kızın evi. Arabanın sonuna giderken bir okulu geçti
Küçük olayı izleyen arkadaş. Ona "Seni görüyorum
Yardım eli toplumuna ait. "" Hayır, "diye yanıtladı kız" değil
Yardım eline, sadece yardım parmak toplumu. "Bu harika bir toplum,
kızlar ve erkekler. Buna giriş, başlangıç ​​ücreti, aidat yok,
Nerede olursanız olun yararlı olma arzusu ve arzusu.

Bellek Ayet, _ECCLESIASTES_ 9: 10

    "Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünüzle yapın."

Bellek İlahi [349]

    _ "Kurtarıcı, ölmek beni en çok seviyorsun." _




İki r ve a


Bunun hangi hafta olduğunu biliyor musun? Her türlü haftamız var, değil mi?
Pazar Okul Haftası, Kilise Haftasına Git, İzci Haftası, Kırmızı
Çapraz Hafta, Sosyal Refah Haftası, Hastane Haftası, Y.W.C.A. ve Y.M.C.A.
hafta. Bazen kendimize bir hafta geçirebilseydik.

Bu özel bir hafta. Buna İyi Edebiyat Haftası denir. İstiyorum
Bu üçün kullanımı ile size iyi edebiyat haftasından bahsetmek için
harfler, iki r ve bir A.

İlk R okumayı temsil eder. Elbette okuyun. Mazeret yok
Okumamış, okunacak çok şey var. Gerçekten de bu şef
Zorluk, çok fazla, en azından çok fazla şeyimiz var
Okumak güzel. İşte hantal günlük kağıt. Orada teslim edildiğinde
bunun için acele. Çocuklar komik takviyeyi istiyorlar. Öyleyse bazılarını yap
Yetişkinler.

    "Arada sırada biraz saçmalık,
    En akıllı adamlar tarafından sevilir. "

Bu doğru ve tamam, ama çizgi romanların yanında bir şeyler okuyun.

İkinci R hatırlayın. Okuduğunuz her şeyi hatırlayamazsınız. Yapabilirsiniz
Çok hatırla. En iyisini hatırlamak için zihninizi eğitmelisiniz. John
En yetenekli İngilizlerden biri olan Ruskin, "Buna borçluyum
Gücü, ben bir çocukken annemin yaptığı gerçeğine sahip olduğum için
Her gün öğreniyorum ve hatırlıyorum, İncil'in bir ayetini. "

Şimdi A. A'nın durduğu, tahmin edebilir misin? Eylem anlamına gelir. Okumak,
Ne okuduğunuzu hatırlayın ve sonra uygulayın, harekete geçirin. Bu bir
Pollyanna gibi bir hikayeyi okumak ve her şeyi heyecanlandırmak için iyi bir şey.
Pollyanna'yı okumak ve sonra ruhunu harekete geçirmek çok daha ince
Evin günlük yaşamında.

Bellek Ayeti, _psalm_ 119: 11

    "Sözün benim kalbimde sakladım, yapabilirim;
    sana."

Bellek İlahi [201]

    _ "İlahi kitap ne kadar değerli!" _




Mum çocuklar


Burada ne var? Bir şamdan bir mum. Orada
Hepimizin sevdiği bir mum hakkında bir şey. Açık gaz ışıklarımız var ve
Hala daha parlak elektrikli ampullerimiz, ama doğum günü geldiğinde
Üzerinde mum içeren bir pasta istiyorum. Bunu bir doğum günü mumu olarak düşünün ve
Seninle konuşmasına izin ver.

Her şeyden önce bu mum simetriden bahsediyor. Ne kadar mükemmel şekillendirilmiş
Bu mum! Pürüzsüz, gibi öne çıkan zorlu yerler yok
Yüzünde çirkin bir siğil. Hayatınızın simetrisi olmalı. Tanrı sana sorar
Fiziksel, zihinsel ve manevi görevlerinize dikkat etmek için
Hayatınızın iyi yuvarlak olabileceği, güzel bir simetri hayatı.

İkincisi, bu mum koku anlamına gelir. Bu kokulu bir mum. BT
"Barberry" mumu olarak bilinen şeydir. Yaptığımız bazı çocuklar var
Etrafında olmayı sevmiyorlar, somurtkan, somurtkan ve kaba. Var
Diğerleri her zaman bizimle birlikte olmayı seviyoruz. Onlar dediğim şeye sahipler
koku. Düşüncelik kokusu var, tatlılığı
bencillik.

Üçüncülükte bu mum dikiş anlamına gelir. Ne kadar düz duruyor
Candlestick'te! Düz ayağa kalk, kızlar ve erkekler. Turmayın. Yapmak
Kendinizi okul masanızın üzerinde kamburlaştırmayın. Yürüyüş dik. Çok demek
Şimdi, daha sonraki yıllarda çok daha fazla şey ifade edecek. Bir gün, eğer
Söz, vaizin bir zamanlar sana söylediği için minnettar olacaksın
Kesinlikle unutamadığınız için, "John, Mary, ayağa kalk."

Dördüncüsü, mum ışık anlamına gelir. Fitil olana kadar işe yaramaz
aydınlatılmış. Başkaları için yanar. Hayatın bir ışık. İsa hepsini istiyor
Hıristiyanlar kendilerini dünyadaki ışıklar olarak düşünecekler. "Bırakın
Işık parlıyor. "Rab için aydınlatılmış bir mum olun.

Hafıza Ayeti, _proverbs_ 20: 27

    "İnsanın ruhu Rab'bin mumudur."

Bellek İlahi [84]

    _ "Yüksekte ferah silahlanma." _




Ne yazık ki, izler


Büyük zorluk çeken bir baba hakkında eski, eski bir hikaye var
Oğlunu itaat ediyor. Babanın her şeye rağmen yanlış yaptı
Söyleyebilir veya yapabilir. Bir gün baba çocuğa dedi ki, "İşte kulübe
Kapı, şimdi her yanlış yaptığınızda,
kapı.
Kelimenin tam anlamıyla tırnaklarla dolu. Çocuk kapının görünüşünü sevmedi
Düşüncesi vicdanını rahatsız etmeye başladı. Böylece onunla konuştu
Baba bunun hakkında. "Şey," dedi babası, "sana ne yapacağımızı söyleyeceğim
Yapmak. Her itaatkarsan, her iyi iş yaparken
Yanlış olandan daha fazla bir çivi çıkaracağız. "Pazarlık vuruldu ve
Birer teker, tırnaklar sürüldü, yani tek tek
çıkardı.

Sonunda bir çivi kaldığı gün geldi. Yapabilirsiniz
O ve babası bir araya geldiğinde çocuğun sevincini hayal edin
o çivi. Great Glee ile çekiçin pençeleri sabitlendi
Bay Nail ve Jerk'in başı hakkında, dışarı çıktı. "Ah," diye bağırdı
Evlat, "İşaretler kaldı." Evet, bu doğruydu, her çivi için
Ve bir işaret bıraktı ve çirkin görünümlü bir kapıdı. "O
Her şey üzücü bir şey, "dedi baba," her seferinde bir
Kötülük Tapu Hayatın üzerinde bir iz bırakılır. Asla aynı değildir
Kötülük senet kararlı değildi. Tüm tırnaklara sahip olmamız iyi
dışarıda, ama asla sürülmeselerdi. "

Bellek Ayeti, _jeremiah_ 2: 22

    "Çünkü seni Nitre ile yıkayın ve seni çok fazla al,
    Yine de senin inikliliğin benden önce işaretleniyor, Rab Tanrı'yı ​​söyle. "

Bellek İlahi [348]

    _ "Hayatımı al ve olmasına izin ver
    Kutsanmış, Rab, sana. "_




Gören kör bir adam


Bir zamanlar vaiz olma çağrısı yapan bir çocuk vardı. Şimdi
Bu çocuk Scotch'du ve bir Scotch annesinin en güzel hırsı şu
Oğlu bir bakan olacak. Bu özel olduğuna inanabilirsiniz
Lad'in annesi çok, çok mutluydu. Yani George (George onun adı oldu) gitti
okula. Parlak bir öğrenci değildi, ama sadıktı, yaptı
Çalışmaları iyi ve notlarını geçti. Bir gün biraz zorluk kaydetti
gözleriyle. Sorun azalmak yerine arttı. Ondan önce
eğitimini bitirmişti, henüz genç bir adamken oldu
Tamamen kör. Büyük ölçüde cesaretini kırdı. Vazgeçmek için cazipti
Tamamen, bir şey yapmaya çalışmayı bırak. Kesinlikle olamazdı
Kör olsaydı başarılı vaiz. Onu kim dinlerdi? Nasıl olabilir
İşini mi yapıyor?

Ancak içinde başka bir ses daha vardı, cesaretin sesi, umut
ve inanç. Rab'bin sesi idi.
Planları. İç sesin dürtüsüne kulak verdi. O görev aldı.
İnsanlar onu sevdi ve vaaz ettiğini duymak için akın etti. Doğal olsa da
Vizyon karardı, manevi vizyonu çok daha parlaktı. Yine de
Dünyanın güzel manzaralarına bakamadı, gözleri vardı
Ruhun harika şeylerini daha net bir şekilde görün. Şöhreti yayıldı
Edinburgh, İskoçya, İngiltere ve tüm İngilizce konuşan tüm
dünya ve her yerde kör vaiz olarak biliniyordu ve sevildi.

Bu kör vaiz birçok ilahi yazdı. Şimdiye kadar yazdığı en büyük ilahi,
Ve tüm İngilizce dilinin en iyilerinden biri, bellek ilahisi
Günümüz için.

Adı? Bunu neredeyse unuttum. Adı George Matheson.

Bellek ayeti, _isaiah_ 42: 16

    "Körleri bilmedikleri bir şekilde getireceğim; liderlik edeceğim
    Onları bilmedikleri yollarda: Karanlık Işık Yapacağım
    onlardan önce ve çarpık işleri düz. Bunlar yapacağım
    Onlara ve onları terk etmeyin. "

Bellek İlahi [481]

    _ "O sevmeme izin vermemeyi seviyorum." _




Bir kral seçmek


Yapması gereken genç bir adam seçmeniz istenirse ne yapardınız?
Bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı mı? Hangi testleri uygularsınız?
Giydiği kıyafetlere bakar mısın? Düşünebilir misin
saçlarının rengi? Kesin olması gerektiğinde ısrar eder misin
yükseklik? Bir zamanlar istenen iyi ve bilge bir adam vardı
Halkı için bir kral seçin. Arayışında yolculuğuna başladı
Bulabileceği en umut verici gençlik. Bir eve geldi ve bir eve geldi
Birçok erkek vardı. Bu çocuklardan biri onun önünde durdu. Uzun boyluydu.
İyi oluşmuştu. İyi bir yatağı vardı. Elbette düşündüm
Kral-Chooser, işte sadece adam. Ama içinde bir şey, "hala
Küçük ses "Sanırım öyle, dedi," Hayır, onu seçme, o
Biri değil. "Baba daha sonra ikinci bir oğul aradı. İlk gibi olduğu gibi
iyi bakmak için. Bir kral seçmek için görevlendirilen büyük adam
İçindeki aynı ses onu beklemesi konusunda uyardığında bunu seçmek üzere.
Üçüncü bir oğul çağrıldı. Üçüncü kez ses, "Hayır, o değil
ONE. "

Babanın yedi'sine sahip olması için ne kadar büyük bir şekilde olmalıydı?
Muhteşem oğullar reddetti! Tüm? Hayır, hepsi değil. Kral-Chooser için, dedi ki,
"Artık oğlun yok mu?" "Evet, bir tane daha var, ama o genç ve
koyun koruyucusu. Eminim onu ​​bir kral olarak düşünmeyeceksin. "
"Yine de," dedi Peygamber, "onu gönder." Ve o geldi
en genç, en azından biri, en azından baba ve
Kardeşler düşündü. Ama içindeki ses, "Bu, seçin
o. "Tüm bu harika hikayeyi okumak isteyeceksiniz ve
İncilinizde bulun, önce Samuel On altıncı bölüm.

Bellek ayeti, ben _samuel_ 16: 7

    "Ve Rab Samuel'e dedi, onun yüzüne bakma ya da
    boyunun yüksekliği; Çünkü Rab, insan seeth olarak değil;
    Çünkü adam dış görünüşe bakıyor, ama Rab
    Kalbine bak. "

Bellek İlahi [354]

    _ "O bir kalbin tanrımı övmesi için." _




İbadet


Yaklaşık yüz yıl önce Jean adında küçük bir çocuk onun yanında durdu
Babanın yanını izlerken güneşin deniz dalgalarına batmasına batıyor.
Sahnenin ihtişamı çocuksu coşkusunu karıştırdı ve döktü
Kalbi bir sevinç ecstasy'de. Baba saygıyla şapkasını çıkardı
ve "Oğlum, Tanrı" dedi. Çocuk bu kelimeyi asla unutmadı, "
Tanrı."

Jean bir köylü ailesinden geldi, bu yüzden sahadaki yerini almak zorunda kaldı
ve ekmeğini "kaşının teriyle" kazanın. Pazar günleri tarlalar
terk edildi ve aile babanın bulunduğu köy kilisesine gitti
koronun lideriydi. Kilise arkadaşlarından ve akrabalarından sonra
Bazen öğleden sonra aileyle geçirmek için eve geldi. Bir Pazar,
Kiliseden döndükten kısa bir süre sonra, yaşlı bir köylü figürü
Yavaş yavaş yol boyunca ilerledi. Figür hakkında bir şey vardı
Bu çocuk Jean'i vurdu. Bir parça kömür aldı ve aceleyle çizdi
Duvara bir taslak. Her hareket ve tutum çok mükemmeldi
herkesin güldüğünü tasvir etti-baba dışında herkes. O hissetti
Artan yeteneği izlediği oğlunun sahip olduğu hediye.
"Jean'im," dedi, "Artık seni öğrenmenizi engellemeyeceğim
ki bilmek çok endişeli. "

Jean Francis Millet, bunun için tam adı, sanatçısı oldu.
köylülük. Asla başka bir övünme yapmadı. Karakteri
en yüksek. Tanrı'ya sağlam bir inancı vardı. İncil'e inanıyordu
Tanrı'nın Sözü. Fırçayı vaaz olarak kullanmasına baktı
İnandığı saflığı ve gerçeği tuval eder.

"Angelus", boyadığı en iyi bilinen resmin adıdır. BT
bir patates sahasında iki işçiyi gösterir, bir erkek ve bir kadın,
Yakın by köy, Angelus Bell'in hafif tonları onları çağırıyor
namaz. Duraklatıyorlar, dik duruyorlar, başlarını eğiyorlar ve ibadet ediyorlar. Bu bir
Güzel resim. Umarım odanızda çerçeveli bir kopyanız vardır.

Bellek ayeti, _Luke_ 11: 1

    "Tanrım, bize dua etmeyi öğret."

Bellek İlahi [495]

    _ "Patlayan her fırtınalı rüzgardan." _




Tanrı'nın Saati


Bir saatin var mı? Eğer şimdi yapmazsan bir gün yapacaksın. Bir arkadaşım var
bu bilge ile ona saat ona geldi. Babası ona, "Ne zaman
Liseden mezun oldum sana bir saat vereceğim. "

Yaşadığınız bir "kasaba saati" var mı? Güvenilir mi? Erkekler Set mi
Onların saatleri? İnsanlar mı, geçip bakıyorlar mı?
geç? Bakanlığa başladığım köyde Vaftiz Kulesi
kasaba saati. Yaşadım ama birkaç kapı uzakta. Yatağa gittim. BEN
tarafından çalışıldı. Ben onun tarafından uyandım. Şimdi bile ve yıllar geçti
O zamandan beri, açık zil saatlerini vurduğunu duyabiliyorum.

Gördüğüm en garip saat Çin'deydi. West River'a gittim
Kanton Şehri. Dar, kokulu, kalabalıktan taşındım
Şehrin kenarında küçük bir tepenin tepesine sokaklar. Orada,
Çok uç "su saati" gördüm. "Bu su saati bir
Kwong Tung'un en eski, otantik, ünlü ve kutsal kalıntısı
İl, 1.300 yaşından büyük. En iyi hikayesinde dikildi
Chin tarafından inşa edilen kuzey ibadet kulesi, güney Kralı
Çin."

Su tarafından yönetilen garip, kaba bir olaydı. Ayağa kalktım ve ona baktım
Ve düşündü, "Bu saat George Washington
başkan; Christopher Columbus büyüklüğüne yelken açtığında koşuyordu
keşif yolculuğu; uzun yıllar, ondan önce uzun yüzyıllar
inşa edildi. "

Ama diğerlerini aşan bir saat var. Ben buna Tanrı'nın saati diyorum. Öyle
Güneş Zamanın başladığından beri Tanrı'nın saati zaman geçirdi. Merkez
Evrenimizin saati. Diğerlerini düzenler. Olması gerekmiyor
yara. Tanrı buna gördü. Sahip olan Tanrı'ya ibadet etmeye nasıl yardımcı olabiliriz?
Böyle bir saat yaptı!

Bellek ayeti, _psalm_ 74: 16

    "Gün senin, gece de senin.
    ışık ve güneş. "

Bellek İlahi [47]

    _ "Ruhumun güneşi, kurtarıcınız canım." _




İnsan Kodak


Kaçınızın bir Kodak olduğunu merak ediyorum. Evet, birçoğunuz var. Ne
Harika küçük makine bir Kodak! Önce bir film alıyoruz, sonra açıyoruz
Kodak ve filmi yerleştirin. Şimdi kağıdı boş ruloya çekin
ve sabitleyin, Kodak'ı kapatın ve rüzgar yapmaya başlayın. Oh, işte buradasınız, 1 numara.
Gün açıktır, çünkü en iyi resmi elde etmek için net bir gün geçirmeliyiz.
Kodak'ı çok sabit tutuyoruz, sonra çırpınırız. Sonra bir çekiyoruz
Arkada küçük bir slayt, bir kalem alın ve tarihi yazın ve
isim. Bakayım, o resim neydi? Oh, evet, "Chrysanthemum (
Heceleme Yolu?) Sergi. "Bir sonraki film geliştirildi,
Ve Kodak resimleri tamamlandı, hepsi onları büyük bir kitapta yapıştırıyor.

Her şey için Kodak çok fazla yaygara, değil mi? Ama sen
Bilin, her birimizin kendisine çalışan bir Kodak Tanrı'nın verdiği bir Kodak var.
Resimlerin çekildiği açık dairemiz var, gözlerimiz,
Ve gözlerin ötesinde, beyinde binlerce film var. Başlıyoruz
Sabah ve gözlerimizi açtığımızda bunları ortaya çıkarmaya başlıyoruz
filmler. Bu resimler için herhangi bir tıklama yapmak zorunda değiliz,
Başka bir, tıklayın, tıklayın, tıklayın ve oldukları kadar hızlı geliştirilirler
alınmış.

Üç skor yılına ulaşan bir adama söylemeliyseniz,
"Bana hatırlayabileceğin en açık resmi söyle,"
Dün, geçen hafta veya geçen yıl çekilen resim. Olurdu
Hafıza kitabının sayfalarını elli, altmış yıl geri çevirin. En net
Sahip olduğu resimler, çocukluğunda çekilen resimlerdir. Her
gün sizinle kalacak fotoğraf çekiyorsun
yaşıyorsun. Her sabah dışarı çıktıkça, kızlar ve erkekler çözelim,
Ve insan Kodak'ımız tıklamaya başlar, sadece resimler çekeceğiz
doğru, saf ve temiz.

Bellek ayeti, _proverbs_ 4: 25

    "Gözlerin tam baksın ve göz kapaklarının düz görünmesine izin ver
    senden önce. "

Bellek İlahi [1]

    _ "O bin dilinin şarkı söylemesi için
    Büyük Kurtarıcımın Övgüsü. "_




Dersleri İzleyin


Büyükbabam uzun yıllardır tabakhanede bir ustabaşı idi.
Sonunda, yetmiş yaşına yaklaşırken, tabakhaneyi terk etti
daha sessiz bir hayata emekli olmak. Bölümünde çalışan erkeklerin
onun için gerçek bir sevgi. Bu saygının bir ifadesi olarak sundular
Onlarla son gününde, güzel, sağlam bir altın saat. Üzerinde
iç kapak adını, tarihini ve vesilesiyle kazınmışlardır
sunum. Büyükbabam öldüğünde saat babam oldu
mülk. Sonra babamın ölümünde saat bana geldi. Ne sevinç
Böyle bir saat taşımak! İşte saatimin bana öğrettiği bazı dersler.

Dava dışında. Altın bir kasaya sahip olmak güzel, öyle görünüyor
Peki. Ancak bu saatin daha iyi zaman geçirmesini sağlamaz. Olurdu
Durum demir olsaydı doğru bir zaman tutun. Görüyorsun
İçeride önemlidir. Hayatla aynı şey. Ruh önemlidir
Bir parçamız.

Şimdi burada küçük ikinci el. Etrafta acele ediyor, zıplıyor, acele ediyor,
Meclis, sanki tüm işi yapıyormuş gibi. Ama zaman söyleyemezsin
ikinci el. Kesip saat koşmaya doğru gidiyor.

İşte dakika eli. Ne kadar büyük, ciddi ve ciddi görünüyor! Elbette
Dakika el önemlidir. Saat kaç? On beş dakika sonra.
On beş dakika sonra? Dakika el söylemiyor.

Ah, işte saat eli. Güçlü, istikrarlı, güvenilir. Saat eli
Çok hızlı hareket etmeyin, hareket ettiğini göremezsiniz. Hiç yaygara yapmaz, ama
Saat eline zaman söyleyebilirsiniz. Hayatın saat eli gibi olsun
saatin, her gün her gün diğer kız ve erkeklerin
Hayatın zamanını bilebilirsiniz, asla yoldan saptırılamaz.

Bellek ayeti, ben _corinthians_ 15: 58

    "Bu nedenle, kararlı, taşınmaz, her zaman bolca
    Rab'bin işi, emeğinizin içinde olmadığını bildiğiniz gibi
    Rab'de boşuna. "

Bellek İlahi [385]

    _ "Haç Askerleri, Arine_!"




Ne gördün?


Birkaç gün önce trene bir gezi yaptım. Eve döndüğümde
Küçük oğlumun bana sorduğu ilk sorular "Ne gördün?" BEN
Ona ne söylediğimi söyleyecek.

Araba penceresinden baktığımda muazzam bir alan, dönüm ve dönüm gördüm,
Ve bu alanda yüzlerce, evet binlerce, küçük ağaçlar dikildi.
Yanımda oturan adamı sordum, "Bu küçük ağaçlar neler
"" dedi, "
Issız, Adirondacks bölgeleri üzerinde yakıldı. "Dedim kendi kendine,
"Kilisemde yaptığımız şey bu.
Erkekler dünyanın muhtaç yerlerini yeniden ağaçlandıracaklar. "
O küçük ağaçları orada tutuyorlar mı? "" Çok uzun değil "dedi," sadece
Onlara iyi bir başlangıç ​​yapacak kadar uzun. Sonra onlara naklediyorlar. "
Kendi kendime dedim ki, "Tam olarak yaptığımız şey bu. Kızları tutuyoruz ve
Erkekler sadece bir süre, o zaman nakledilirler. "

Başka bir sorum vardı. "Bu küçük ağaçlara nakledildiklerinde nasıl
Onları dikiyorlar, gelişigüzel, her şey? "" Hayır, gerçekten "
"Sıralar halinde dikilirler ve birbirine yakınlar." Tam olarak ne
Kilisemizde yapıyorlar diye düşündüm. Kızlarımızı ve erkeklerimizi büyütüyoruz
Ve onları birbirine yakın tutuyoruz, çünkü onlar böyle bir yardım
birbirleri ve sayılarda büyük bir ilham var.

Gelecek ormanların ağaçlarındaki tren penceresinden dışarı bakıyorum, ben
İşaya'daki ayet düşünce, "Dağlar ve ağaçlar kırılacak
Senden önce şarkı söylemeye başlamadan önce, alanın tüm ağaçları alkışlayacak
elleri. "Adirondacks'ın dağlarını ve tepelerini duyabiliyorum
Büyüyen ağaçlar yüzünden şarkı söylemek ve dağları ve
Milyonlarca büyüyen kız ve erkek yüzünden Dünya Şarkı Söyleyen Tepeleri
Dünya'nın ıssız yerlerini yeniden ağaçlandıracak.

Bellek ayeti, _psalm_ 92: 13

    "Rab'bin evine dikilenler gelişecek
    Tanrımızın mahkemeleri. "

Bellek İlahi [677]

    _ "Kurtarıcı, bir çoban bizi yönetiyor gibi." _




Bıçak dersleri


Burada bir bıçak var. Bana bir arkadaş tarafından verildi, bir jetonu
Sevgi ve saygı, Manila'daki vapura gittiğimde,
Filipin Adaları, Vatan'a dönmek için. O zamandan beri tüm bu yıllar
Sonra bıçak çalışma masamdaydı, günlük bana öğretti. Ne
Dersler Bu bıçak öğretiyor mu?

Her şeyden önce bıçak bana güç anlatıyor. En önemli kısmı
Bu bıçak _i_ omurgayı çağırır. Ana kısmı
Tüm bıçakların sabitlendiği bıçak ve cilalı
İnci kolu. Bu zayıf ve işe yaramaz bir bıçak olurdu
omurga. Bana her gün "güçlü ol, ayağa kalk, var
Mahkumiyetler, kararlı olun. "

İkinci ders, disiplin. Bu bıçak birçok kişiye maruz kaldı
Denemeler ve testler. Bu bıçakların yapıldığı çeliğin gitmesi gerekiyordu
Hafif ve sığmadan önce sert, sıcak, denenmiş bir işlem yoluyla
Bir kenar al ve tutun. Bazen belirli süreçler hakkında isyan ediyorum
günler, o zaman bıçağımı düşünüyorum ve ondan dersini öğreniyorum
disiplin.

Bu bıçağın bana öğrettiği üçüncü ders düzgünlük. Şimdi resim yapabilirim
Bu bıçağı satın alan adam. Mağazaya girerken durdu
Farklı puanların gösterildiği cam gösteri vakasından önce
Bıçak türleri. Kara bıçaklar ve hafif bıçaklar, büyük bıçaklar ve
Küçük bıçaklar. Gözü bu bıçağı yakaladı, zarif çizgileriyle,
Pürüzsüz inci sapı ve dedi ki, "Bu düzgün bir bıçak, bunu alacağım
Biri. "İnsanlar senin düzgünlüğünüzden etkileniyor.

Dördüncü ders kullanışlılıktır. Gerçekten oldukça harika
Bu bıçağın yerleştirilebileceği çeşitli kullanımlar. İşte büyük bir bıçak ve
küçük bir bıçak; İşte bir dosyaya sahip bir bıçak; arkada katlanmış bir küçük
Makas çifti. Yani büyük yaşam testi onun yararlılığıdır.

Bellek ayeti, _i corinthians_ 9: 22

    "Tüm erkeklere her şeyi yaptım, elbette kurtarabilirim
    bazı."

Bellek İlahi [545]

    _ "İsa bizi arar." _




EDEBİYAT


Şehrinizdeki en popüler adam kim? Postacı. Adam kim
Sokakta inerken kim en hevesle aranıyor? Postacı.
Durduğu her kapıdan en samimi bir karşılama kim alır? .
Postacı. Acaba bir mektup alma heyecanının vefat edip etmeyeceğini merak ediyorum.
Okuldan eve geldiğinizde, yaptığınız ilk şey bakmaktır.
Postacı'nın size bir mektup getirip getirmediğini görmek için salon masası. Bu
Büyüdüğümüzde de aynı. Kaç mektup alırsak alalım asla
Postacı'nın bize mektup getirmesini sağlamaktan zevk al.

Geçen Pazar öğleden sonra büyükanneni yazdın. "Sadece iki
Aylar daha fazla okul ve sonra seni görmeye geliyorum ve tüm
Yaz tatili büyük evinizin etrafında oynayacağım ve
ahır ve tarlalarda ve ormanda. "
Okul Pazartesi sabahı, bu mektubu yayınladınız. Pazartesi öğleden sonra sen
Bir cevap aramaya başladı. Salı yaşadığın için sabırsızdın
Cevap almadı. Çarşamba neredeyse gözyaşları içindeydin, yine de vardı
Sadece iki gün sürdüğünü bileceğini düşünmek için durdun
Bir mektubun büyükannenize ulaşması için çok uzakta yaşıyor. Perşembe
Cevap geldi. "Tatil zamanı gelmeye hevesliyim, böylece sen benim
Sevgili torun, benimle burada olabilir. "

Burada alışılmadık bir kitap var. Bir mektup kitabı. Tüm mektuplar
büyük bir adam, bir baba, küçük çocuklara, çocuklarına yazıldı.
Onları yazan adam Theodore Roosevelt'ti. Ne şanslı çocuklar
Onun! Pek çok babanın çocuklarına olduğu gibi yazması zaman almaz
Büyük Başkanımız. Oh, Roosevelt gibi daha fazla baba için! Oh, için
Sadece memnuniyetle almayacak, aynı zamanda neşeyle
Yaz, Aşk Mektupları!

Bellek ayeti, _i john_ 2: 12

    "Sana yazıyorum babalar, çünkü onu biliyorsun
    başlangıç. Sana yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü sen var
    Baba bilinir. "

Bellek İlahi [544]

    _ "Hikayeyi anlatmayı seviyorum." _




Eşsiz bir Mezmur


Sana benzersiz bir mezmurdan bahsetmek istiyorum. Hangi Mezmur? Bu
119.

119. Mezmur, uzunluğu nedeniyle benzersizdir. En uzun
Mezmurlar. Yüz yetmiş altı ayet var.

Düzenlemesi nedeniyle benzersizdir. Yirmi iki
Eşit parçalar. Her bölüm sekiz ayet içerir.

Yine, 119. Mezmurlar bir akrostik veya alfabetik bir mezmur. Öyle
İbranice alfabe etrafında inşa edildi. Yirmi iki bölümün her biri başlar
İbranice alfabenin harflerinden biri ile.

Mezmurlar içeriği nedeniyle benzersizdir. Tamamen verilir
Tanrı'nın yasası ve emirleri dikkate alınır. Gerçekten, eğer istersen
Mezmurları okuyun, her ayetin hakkında bir şeyler söylediğini göreceksiniz.
kurallar, tüzükler, emirler ya da Tanrı'nın sözü.

119. Mezmur, en çok olduğumuz ayetlerden bazılarını içerir
aşina. "Genç bir adam yolunu temizleyecek mi?
Sözüne göre buna heed.
Yasanızdan harika şeyler gör. "" Senin kelimeniz benim için bir lamba
ayaklar ve yoluma bir ışık. "

Mezmurlar en yüksek noktasına ulaşır ve en iyi ifadesini bulur.
94. ayet, üç kelime, "Ben seninim. "

Gençler, bu 119. Mezmurları okumanı istiyorum ve geldiğinde
94. ayette durmanızı ve çok ciddiyetle söylemenizi istiyorum, çok
Dua ederek, "Ben seninim." Ve onun her zaman onun olsun, benim duam.

Bellek Ayeti, _psalm_ 119: 94

"Ben seninim, beni kurtar; çünkü senin kurallarını aradım."

Bellek İlahi [342]

    _ "Tanrım, ben seninim, tamamen senin." _




Babanın Bakımı


Burada bir fındık var. Bu bir ceviz. Güney eyaletlerimizde büyüyor. Öyle
sert bir kabuklu iyi şekillendirilmiş bir somun. Sahip olduğum bu fındık çatlamış. Ben açıyorum
O ve ben eti kapsayan ince, kahverengi bir kaplamanın içinde fark ediyorum.
Bu kaplamaya dudaklarıma dokunuyorum. Bu acı ve beni büzmeye neden oluyor
dudaklar. Bu, yaratıcısının korunması için kutsanmış hükümdür
büyüyen aşamasında fındık. Acı kaplama böcekleri ve zararlıları korur
uzak.

Bu sabah kiliseye giderken yukarı baktım ve uzun bir parça gördüm
Hızlı bir şekilde caddenin karşısında uçan iplik. Ne yapabileceğini merak ettim
Çünkü. Sonra ipliğin ön ucunda bir kuş gördüm. Kuş
Büyük bir evin galibiyetine uçtu. Orada, korunan bir köşede,
yuvasını yapmak. İplik yeni bahar evine dokunacaktı. Bu yüzden
Tanrı, kuşlara ve tüm yaratıklarına onun bir işareti olarak içgüdü verir
Sevgi dolu bakım.

Vücudunuzun en hassas, hassas kısmı gözdür. Ne zaman
Göze zarar vermenin ne kadar hassas ve açık olduğunu düşünün
Bizim gözlerimizin zarar görmesiyle hayattan geçiyoruz. Ama Tanrı bir
gözlerimiz için uykusuz koruma. Her zaman görevde olan bir bekçi var.
Tehlike yaklaştığında, o koruyucumuz, göz kapağımız, kapanır ve
Etkili bir şekilde yaklaşmakta olan sorundan kurtulur.

En düşük yaşam biçimi, cansız bir fındık ile başladık. Şimdi geliyoruz
en yüksek, insanın ruhu. Her biriniz için var
Sonsuz bir şey, Tanrı'nın kendisine benzeyen bir şey. Bunu verdiğimiz isim
Ebedi Ruh ruhtur. Ruhumuzun korunması için Tanrı bize verir
İnanç, doğru ve yanlış duygusu, vicdan, hala küçük ses. O
bizi Hıristiyan evleri, kilise, yararlı arkadaşlık,
lütuf araçları. Bütün bunlar ruh için bir koruma.

Hafıza Ayeti, _Matthew_ 6: 28, 29

"Alanın zambaklarını, nasıl büyüdüklerini düşünün; onlar zahmet etmezler, ne de
dönüyorlar mı; Ve yine de sana söylüyorum, tüm ihtişamıyla Solomon bile
bunlardan biri gibi dizilmedi. "

Bellek İlahi [517]

    _ "Seni ararken, gücü korurken." _




Yokslar


Bir boyunduruk bir yardımdır, bir engel değildir. İlk düşüncemiz, bir boyunduruğun
külfetli. Küçük bir çalışma bize büyük yararlılığını ortaya koyuyor.
boyunduruk.

Hiç öküz boyunduruğu gördün mü? Ne ağır, yavaş hareket eden yaratıklar
bunlar! Ama onlar ağır yüklerin çekicileridir. Bu yükler olamazdı
Onlar tarafından çizilmişlerdi.

Şimdi farklı türler var, yani birçok yolu var
ağır yüklerin taşınmasını kolaylaştırır. Örneğin,
Oryantal yol. Birincisi, bir adamın bir
ağır yük. Bir direk alır, direğin her ucunda bir ip asar. Daha sonra
Yükünün yarısını her iki ipe de bağlayarak yükünü böler. O alır
omzuna uyacak şekilde şekillendirilmiş direğin altında, asansörler ve kapalı
Paketler olabildiğince kolay ve şakalaşır. Bazen yük çok ağır
bir adam için. Daha sonra bir refakatçi çağırır. Daha uzun, daha ağır olurlar
Kutup, çok stouter ipi ile. Bu sefer yükü bölmezler,
daha ziyade bir arada tutarlar. İpi bu konuda güvenli bir şekilde bağlarlar,
Ve sonra kutup hakkında bağlayın. Adamlar eğiliyor, her iki ucunda bir
ağır kutup. Düz dururlar, yük yerden kaldırılır,
Belki sadece birkaç inç, ama zemini temizlemek için yeterli, o zaman şarkı söylemek
ve gülüyor, her biri diğeri ile mükemmel zaman tutuyorlar, aşağı sallanıyorlar
sokak. Taşıdıkları ağır yükler inanılmaz. yapamadım
Bazılarına baktığımda gözlerime inan.

İsa boyunduruğun yardımseverliğini ve değerini mükemmel bir şekilde anladı. O
takipçilerine yardım edeceğini söylediği için en güzel yaptı
onları, yükün bir kısmını taşıyacağı, paylaşacağı
Onlarla boyunduruğun diğer tarafı.

Hafıza Ayeti, _Matthew_ 11: 29-30

    "Boyunumu sana al ve beni öğrenin; çünkü ben uysalım
    Kalpte: Ve sen ruhlarınıza dinleneceksin. Boyunum için
    Kolay ve yüküm hafif. "

Bellek İlahi [449]

    _ "Zamanlarım senin elinde." _




İyi Tavsiye


Çoğumuz, erkekler ve kadınlar, kız ve erkekler, nazikçe almazlar
Tavsiye için. İnsanların tavsiyelerini tutmasını çok tercih ediyoruz
kendileri. Ancak, dinlemeye zorlandığımız zamanlar var
Tavsiye, kaynak yüzünden. İşte bize komuta eden biraz tavsiye
dikkat. Büyük İngiliz romancı Charles Dickens'dan.

Charles Dickens'ın en küçük çocuğu Edward, on altı yaşındayken evden ayrıldı
yaşlarında ve Avustralya'ya gitti. Babası ona bir ayrılık yazdı
tüm erkekler için değerli olan mektup, ya da hayır ayrılsın
Ev. O mektupta büyük Dickens,

"Aynı nedenlerle kitaplarınız arasında yeni bir vasiyet koydum ve
Aynı umutlarla benim kolay bir hesap yazmamı sağlayan
Sen küçük bir çocukken. Çünkü şimdiye kadarki en iyi kitap
dünyadaydı ya da olacak. Ve sana en iyisini öğrettiği için
doğru olmaya çalışan herhangi bir insan yaratığın
Göreve sadık kalabilir. Kardeşlerin gittikçe
Uzakta, tek tek, her bir kelimeye şimdi yazdığım gibi yazdım
size ve bu kitapla kendilerine rehberlik etmek için hepsini kabul ettiler,
erkeklerin yorumlarını ve icatlarını bir kenara bırakmak. Asla terk etmeyin
Kendi özel dualarınızı, gece ve
Sabah. Bunu hiç terk etmedim ve rahatlığını biliyorum
BT."

Şimdi bu mektubu okumaya başladığımıza göre, tavsiye gibi gelmiyor
Hiç yapar. Hepsi o kadar sağlıklı ve sağlam ki
Yüksek sesle konuşarak, "Teşekkürler Bay Dickens, çok teşekkür ederim."

Bellek ayeti, _psalm_ 119: 9

    "Genç bir adam nereye yollarını temizleyecek mi?
    kelimesine göre. "

Bellek İlahi [205]

    _ "Ayaklarımızın lambası." _




Yine erkek olsaydım


Chicago Üniversitesi, Amerika ve Dünyanın Büyük Okullarından biri,
ivmesini yorulmak bilmeyen enerjiden ve parlak liderlikten aldı
Büyük Başkanı Dr. Harper. Ölümünden sonra bulundu
Makaleleri arasında şu şekilde okuyan bir muhtıra:

"Tekrar bir çocuk olsaydım, mal kitaplarından nasıl olduğunu öğrenmeye çalışırdım
İyi adamlar yaşadı.

"Tekrar bir çocuk olsaydım, İncil'i benden daha fazla inceleyeceğim. Ben
onu zihinsel bir arkadaş yapardı. İncil her şey için bir zorunluluktur
erkek çocuk.

"Tekrar bir erkek olsaydım, şirketini giderek daha fazla geliştirirdim
Kişi ve zihinleri iyi olanlar benim iyiliğimde bana yardım edecek olanlar
iş. Her zaman iyi bir şirket arardım.

"Tekrar bir erkek olsaydım, hayatımızın hayatını ve karakterini inceleyeceğim
Kurtarıcı, ısrarla, ona gittikçe daha fazla olabileceğim. "

Şimdi Başkan Harper harika, bilge ve iyi bir adamdı. Eğer hissettiğinde
yine bir çocuk olsaydı, elbette bizden bazı şeyler yapardı
Şansımız olsaydı çocukluk yıllarımızda gelişebilir.

Yine bir çocuk olsaydım, kiliseye daha dikkatli olurdum
Okul ve bana orada öğretilen şeyler. Yine bir çocuk olsaydım ben
Günlük okul derslerimi daha fazla özenle alacaktı. Yine erkek olsaydım
Ailem için daha itaatkar ve daha düşünceli olurdum.

Neden böyle konuşmalıyım, çünkü tekrar çocuk olamam? Ama siz çocuklar
Erkekliğinizi al. Mevcut bir gerçekliktir. Başkan Harper'ın öğretmesine izin ver
Sen. Resim onun resim.

Bellek Ayeti, _psalm_ 103: 1-5

    "Rabbi korusun, ey ruhumu ... ağzını iyilikle tatmin eden
    şeyler; böylece gençliğin kartal gibi yenilenir. "

Bellek İlahi [678]

    _ "Cool Siloam'ın Gölgeli Rill tarafından." _




Tek tek


İşte bu büyük kilise binası. Güzel bir yapı, mı
Olumsuz? Çok önemli, burada uzun yıllar durdu, alıyoruz
Yani her zaman buradamış gibi görünüyor. Ancak
Bu binanın durduğu zeminin
boş zemin. Sonra erkekler seçimler ve kürekler, vagonlar ve pulluklarla geldi,
ve çalışmaya ayarlanmış. Temelleri attılar, taş üzerine taş attılar. O zaman
Duvarlar yükseldi, taş üzerine taş. Sonra Spire, Stone üzerine taş,
Çok zirveye ulaşıldı, çünkü kilisemiz vakıftan taş
Spire'nin tepesine. Bu binlerce taş nasıl
yer? Tek tek.

Kilisemizin çatısını da düşünün. Bir karo çatısıdır. Nasıl
Dünya tüm bu fayansları çatıda buldular ve yerine takıldılar mı?
Çok güçlü olan bazı adamlar geri çekilip bir avuç fayans attı
Çatıda mı? Hayır, tek tek yapıldı.

Günümüzde dışarıda kar yağıyor. Bazıları bunu bir karede düşündü
Bir metre kar 65.000 ton ağırlığındaydı. Eğer kızak almalısın
ve atlar ve her kızağa bir ton kar koyun ve atları düzenleyin
ve bir alayda kızaklar, karı o kareden taşıyan kızaklar
Mile of Territory Philadelphia'dan New York'a ve ötesine ulaşacaktı
New York, doğrudan Hudson'a kadar, neredeyse Albany'ye. Bu sadece bir
Square Mile ve her kış binlerce mil kare var
karla kaplı. Bu kar nasıl geliyor? Küçük pullarda tek tek.

Hayatla aynı şey. Tanrı bize günler verir, ama onlara bir tane gönderir
bir seferde. Ayrıca bize birçok görev gönderiyor, ancak toplu olarak gelmiyorlar.
İyi ve onları tek tek gönderiyor.

Bellek ayeti, _matthew 6: 34_

    "Bu nedenle yarın için düşünmeyin, çünkü yarın
    Kendini düşünün. Güne yeterli
    kötülüğü. "

Bellek İlahi [419]

    _ "İsa için bir günlük çalışma." _




GELMEK


Bu sabah burada hissetmeyen bir kız veya erkek yok
İyi yapma arzusu. İyiliğin çizim gücü-başka bir deyişle,
Tanrı'nın gücü çizim. Sana "Gel" diyen odur.

Bunu burada sahip olduğum birkaç şeyle göstermek istiyorum. Birincisi
Bu mıknatıs mı? Ve işte bazı küçük tırnaklar. Bu küçük tırnaklar
Yaklaşık on bir veya on iki yaşında kız ve erkekleri temsil eder. Başvuruyorum
Bu tırnakların mıknatısı ve yukarı kaldırıyorum-beni görebilir misin-yirmi beş ya da
otuz çivi. Görüyorsunuz, cevap vermenin çok daha kolay
İyi "Gel" i cevaplamak için iyi bir gücü çizmek ve
çocukluk.

Şimdi biraz daha büyük olan bazı çiviler. Sadece kaldırabilirim
Bu daha büyük tırnakların beş veya altısı. Gençleri temsil ediyorlar
on sekiz veya on dokuz. Biri yaşlandıkça kolayca duymaz,
En azından cevap vermez, Mesih'in kutsanmış "gelir".

Sonra hala daha büyük tırnaklarımız var. Mıknatıs sadece bir tane kaldıracak
veya bunlardan ikisi. Olgun yaşamda erkek ve kadınlar için duruyorlar. Oh, eğer
Mesih'in çocukluk veya gençlik çağrısına cevap vermedi,
Yıllar geçtikçe giderek daha zor. Ne kadar nadiren, ne kadar nadiren,
Yaşlı biri ilahi çağrıya cevap verir ve kalbini Rab'be verir mi?

İşte çok büyük bir çivi ve paslı. Gerçekten tam anlamıyla
pasla kaplanmıştır. Bu, günahın derinliklerinde olan hayatı temsil eder. Uzun süredir
Yıllar bu hayat kötü yollarıyla devam ediyor. Mıknatıs olması gerektiği gibi
Pastan nüfuz etmek ve çiviyi kavramak için çok güçlü olun, bu yüzden Mesih'in çağrısı
Günahkar ruha ulaşmak için güçlü ve sevgi dolu olmalı. Mesih kurtarabilir
"en çok," ama erken gençlikte söylemenin ne kadar iyi olduğu,
"Sesini duyuyorum Lordum. Memnuniyetle geliyorum."

Bellek Ayeti, _Matthew_ 11: 28

    "Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü ve yapacağım
    Sana dinlen. "

Bellek İlahi [462]

    _ "Cennette dinleniyor." _




Aşk ve sadakat


Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, bir karısı olan bir adam vardı
oğullar. Toprakta yaşadığı bir kıtlık vardı, bu yüzden ona
karısı ve oğulları, "bitkilerin bulunduğu başka bir ülkeye gideceğiz
başarısız olmadı. Orada yemek için çok şey bulalım ve burada yapacağız
evimizi yap. "

Böylece aile geliştikleri ve
mutlu. Zamanla çocuklar genç erkekliğe büyüdü ve genç kadınlarla evlendi
Yaşadıkları yeni toprak. Sonra üzüntü evlerine girdi,
Üzüntü her eve er ya da geç gelir. Baba ve iki oğlu
Öldü ve anne ve iki kızı yalnız kaldı. .
Adı Naomi olan anne, "
eski günlerde, kızlığımın insanlarına geri döndü. "Gençler
Kadınlar, "Biz de seninle gideceğiz." Dedi. "Hayır," diye yanıtladı Naomi, "
Bunu yapmayın. Evlerinize geri dönün, orada bakılacaksınız ve
Rab sizinle nazikçe uğraşsın. "

Bu iki kayınbiradinin isimleri Ruth ve Orpah'dı. Oldu
Daha sonra konuşan ve hepsinde aşılmayan kelimelerle söyleyen Ruth
İngiliz Dili:

    "Seni terk etmemem ya da sonra geri dönmem için
    sana; Nereye gideceğim için gideceğim; Ve nerede olduğun beni
    Lodge; Senin insanlar benim halkım olacak ve Tanrım Tanrım;
    En çok öleceğim ve orada gömüleceğim; Allah
    Bunu bana ve daha da fazlasını yap, eğer ölümden başka bir şey, senden ve ben. "

Harika kelimeler bunlar, aşk ve sadakat sözleri.

Hafıza Ayeti, _EXODUS_ 20: 12

    "Babanı ve annenizi onurlandırın; günlerin uzun sürebilir
    Tanrı'nın Rab'bin seni verdiği toprak. "

Bellek İlahi [668]

    _ "O mükemmel aşk, tüm insan düşüncesi aşan." _




KummogokdonatttammoctiteAgnannunnonash


Bu kelime hakkında ne düşünüyorsun? Kırk iki mektup içerir.

Bu ne anlama geliyor? Hangi dil? "Catechism" anlamına gelir. Bu
Hint Dili.

Şimdi hikaye için. Yıllar önce, ilk inişten kısa bir süre sonra
New England'daki hacı babalar, John adında bir adam vardı
Amerika'nın bu yeni ve huzursuz ülkesine gelen Eliot. O bir
Sadık Hıristiyan, ciddi, sabırlı, kalıcı bir misyoner. O yaşadı
Massachusetts'te altmış yıldır ve bu yılların çoğu harcandı
Bu bölümde yaşayan Redskins arasında. Onları sevdi, çalıştı
Onlarla, dillerini öğrendi, yazmaya indirdi, sonra
Kutsal Yazılar için tercüme edildi. O çağrıldı ve hala biliniyor
İsimle, "Havari Havari." Sayfanın başındaki kelime
Hangi işçilere girdiğini gösterir. Bütün bunlar mümkün oldu
İnançla kendi sloganı "Dua ve Ağrılar
Mesih'te her şeyi yapacak. "

John Eliot'un Kızılderililer için ne yaptığını ne yaptı?
insan ırkı. İlk alfabeyi kim icat etti? Fikrini kim tasarladı
edebiyat? Belirli mektupların bir araya getirilmesini planlayan
bir kelime, sonra belirli kelimeleri bir cümle oluşturmak için bir dizeye yerleştirerek
bir fikir mi ifade eden cümle? Bütün bunları kim yaptı? Bilmiyoruz. .
Mektupların bilgisi çok alınana kadar kutsanmış işler devam etti.
"ABC kadar sade" bir sözümüz olduğunu kabul ettik.

İncil neredeyse dile ayak uydurdu. Birkaç dil var
kelimenin tercüme edilmediği gün. Dinlenmeyeceğiz
Her dilin her çocuğu Tanrı'nın sevgi mesajını okuyana kadar
ve doğduğu dilde kurtuluş.

Bellek ayeti, _Luke_ 4: 16

"Ve İsa Nasıra'ya geldi ... ve onun geleneği gibi,
Şabat gününde sinagog ve okumak için ayağa kalktı. "

Hafıza İlahi [200]

    _ "O Tanrı'nın Sözü Enkarne." _




Ağaçlar bana ne dedi


Evimin karşısında büyük ve güzel bir park var. Var
davetkar, sarma yolları, büyük miktarlarda çiçek ve birçok çeşit
ağaçların. Bir yaz gününün erken saatlerinde, çoğu insan kalkmadan önce dolaştım
parktan. Yalnız olduğumu sanıyordum ama aniden bir
ses, "dik dur. Omuzlarla yürümeyin. Başla
Omuzlar geri! "Şimdi yürürken ve yürürken düşündüğümü itiraf ediyorum
Omuzlar bükülmüş ve öne doğru. Bir kerede düzeldim ve
Kimin konuştuğunu görmek için baktı. Bir çam ağacının sesiydi,
Yoldan sert büyüyor, uzun ve düz bir çekül çizgisi olarak. "Teşekkür etmek
Sen, "Dedim ki.

En kısa sürede çamı terk ettim ve yine de derindi, ben
Başka bir ses duydum. "Hakmetli olun, asla hiçbir şey başaramazsın
insanlara azarlama, hakaret etme veya sürme. Adil ve adil ol. Mesih gibi ol
Bir Hıristiyan Beyefendi. "Şimdi dünyada kim benimle konuşuyor? Baktım
Her yerde ve tüm parkta bir kişinin işareti yoktu.
"İşte buradayım," dedi ses. Baktım ve orada, hemen önümde, bir
zarif elm ağacı, gülümsüyor ve nazikçe bana eğiliyor. "Yapacağım
Sözünü deneyin ve dikkat et, "dedim.

Yoluma devam ederken artık düşünülmedim, çünkü bunu biliyordum
Diğer ağaçların söyleyecek bir şeyleri olurdu. Tabii ki, "Sabit ol", ben
duyulmuş. Bu hangi ağaç olabilir? Bir kerede bilmeliydim. Akçaağaç,
Elbette.

Şimdi beyaz huş ağacı çağırıyor. Yüzü ışığında nasıl parlıyor
Sabah erken! Ama karanlık veya hafif onu tümden ayırt edebilirim
arkadaşlar. Her zaman yüzün beyaz ve hayatın temizliği. Bu yüzden "ol
temiz."

Adımlarımı eve döndürerek nazik ağaçlara dedim, "Good-by ve
Teşekkürler. Bu sabah yürüyüşü asla unutmayacağım. "

Bellek Ayeti, _isaiah_ 61: 3

"Onlara küller için güzellik vermek, yas için sevinç yağı,
ağırlık ruhu için övgü giysisi; çağrılabilirler
Doğruluk ağaçları, Rab'bin ekimi, o olabileceğini
yüceltildi. "

Bellek İlahi [745]

    _ "Ormana efendim gitti." _




Bankalar


İşte bir banka. Son zamanlarda bankalar hakkında okuyorum. Bunu biliyorsun
İsa'nın günü bizim gibi bankaları yoktu. İnsanlar onların
hazineler ve mücevherler ve onları bir gemiye sakladı veya bir delik açtı
Dünya ve değerli mallarını kirle kapladı. Ama şimdi biri
Herhangi bir topluluğun en önde gelen kurumları bankadır.

Bu banka ne anlama geliyor? İlk olarak güç demektir. BT
çok ağır, sert malzemeden yapılmıştır. Bu bankada para var. BT
Bana ait değil, yeni başlayanlar bölümümüzün malı.
Her Pazar doğum günü paralarını buraya koyarlar, sonra sonunda
Açtıkları yıl ve içerikler Pazar Okulumuza verilir
Misyoner Topluluğu. Paranın güvende tutulabileceğini ve sonuna kadar ses
Yılın banka çok güçlü hale getirildi.

İkinci olarak, tek bir açılış olduğunu ve
Açılış çok küçük yapılır. Küçük madeni paralar içindir, yapamadım
Muhtemelen bu açılışa bir dolarlık bir parça alın. Hayır, bu
Dimes, Nikeller ve Pennies. Yani, tasarruf anlamına gelir. Her küçük
Çocuk, kendi içinde küçük olan miktarını getirir, ancak hepsi
Birlikte önemli bir miktar var.

Yine, bu bankanın bir kilise şeklinde yapıldığını görüyorum. Öyle
Gerçekten oldukça güzel bir bina. İşte çan kulesi, burada adımlar
ve geniş giriş kapıları ve orijinal katedral ile pencereler
bardak. Bence bir bankanın bir kilise gibi görünmesi muhteşem
Sonuçta bir kilise bir tür banka. Bu hazineleri temsil ediyor
İsa'nın "Kendiniz için yattığını söylediğinde
ne güvenin ne de paslanmadığı cennette ve hırsızların bulunduğu yer
Kırmayın ve çalmayın. "

Hafıza ayeti, _matthew_ 6: 21

    "Hazinenin olduğu yerde kalbiniz de olacak."

Bellek İlahi [208]

    _ "Krallığınızı seviyorum Lord." _




İŞ


Bu sabah sizinle iş hakkında konuşmak istiyorum. "Tüm iş ve oyun yok
Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar. "
Oyun için çok az zamanı olan veya hiç olmayan işe mecbur kaldı. Şimdi bu bir
taraf. Diğer tarafa ne dersin? Tüm oyun ve hiçbir iş Jack'i yapmaz-ne?
Burada kullanabileceğimiz birçok kelime var. Bunu uzun bir düşündüm
Zaman ve buraya koymak için en iyi kelimenin işe yaramaz olduğuna karar verdim.
Tüm oyunlar ve hiçbir iş Jack'i işe yaramaz bir çocuk ve tüm yaratıklar
Şeylerin şemasında yeri olmayan dünya
kullanışsız.

Şimdi yararlı olan erkekler, erkek olarak, erkekler,
oynadığı kadar iyi çalıştı. Birkaç gün önce halka açık bir akşam yemeğinde oturdum
Bu şehirdeki en tanınmış erkeklerden birine ve yararlı bir adam için. Biz
erkeklerin kendileriyle meşgul olabileceği bazı şeylerden bahsediyorlardı
Ve biraz para kazanın. Dedim ki, "Ben çocukken kağıtlar taşıdım." O
"Ben biriyken New York City sokaklarında kağıtlar taşıdım
Oğlum. "Oturan tüm erkeklere gidebildikten şüphe etmiyorum
O akşam yemeğinde yüz elli kişinin her biri cevap verirdi,
"Evet, ben çocukken çalıştım."

Burada bir iş resmim var. İşte dört fındık, bir Brezilya fıstığı,
Bir badem, ceviz ve ceviz. Her sabah okula giderken sen
Parktan geçin. Orada parkta sincaplar her zaman
gördüm ve sana her zaman oyunda görünüyorlar. Günler var, sıcak
Bahar günleri, güzel sonbahar günleri, okula gitmeyi sevmediğinizde,
Ve "Keşke bu sincaplar gibi olabilseydim, oynayabilseydim
"Ama sincaplar gün boyu oynamıyor.
İş başındalar, fındık topladılar ve kış kullanımı için onları saklıyorlar.
Bu fındıkları sincaplara vermeliysem,
onları aç. Hayatta iyi olan her şey işten geliyor. Tanrı bizi istiyor
Oynatın, oyun ve işin yanı sıra iş.

Bellek ayeti, _matthew_ 21: 18

"Oğlum, git bağımda günümüzde çalış."

Bellek İlahi [422]

    _ "İş, gece geliyor." _




Büyük Mağaza


Bu küçük kitabı okuyan kız ve erkeklerin çoğu birinde veya yakınında yaşıyor
Büyük mağazalara sahip oldukları büyük şehirler. Seviyorum
Büyük bir mağazayı ziyaret edin. Saatler geçirdim, daha olası günler, eğer yapmam gerekirse
Wanamaker'da New York ve Philadelphia'da her zaman sayın,
Marshall Field Chicago'da, Buffalo'daki Hengerer ve Eaton
Toronto. Yılın herhangi bir sezonu ve günün neredeyse her saati, bunlar
Mağazalar insanlarla tahtlıdır, çünkü insanlar büyük mağazaya gitmeyi sever.

Şimdi başka bir büyük mağaza, gerçekten büyük bir mağaza, büyük büyük düşünüyorum
hayat deposu. İstip istemesek de bu mağazada ziyaret etmeliyiz.
Bu bir seçim meselesi değil, zorunluluktur. Her sabah ziyaret ediyorsun
Büyük yaşam mağazası. Her akşam sahip olduklarınızla eve dönersin
satın alınmış.

Sadece bu mağazayı ziyaret etmekle kalmaz, aynı zamanda satın almalısınız. Ziyaret ettiğinde
Wanamaker, seçmedikçe satın almak zorunda değilsiniz. Büyük mağazada
Ancak hayatın, bu konuda başka seçeneğiniz yok, satın almalısın. Ne
Satın almalı mısın? Seçtiğiniz her şeyi satın alabilirsiniz. Bu
Büyük yaşam mağazası hakkında güzel bir şey-
Satın Alın Seçim'e izin verilir. Ayrıca ödemeliyiz.

"Günaydın John, bu sabah ne satın almak istersin."

"Sanırım iyi bir coğrafya dersi alacağım."

"Pekala, bunu satın alabilirsiniz, ama fiyatı ödemelisiniz."

"Fiyat nedir?"

"Çalışma, ciddi çalışma. Hazırlığı asla son dakikaya kadar bırakmayın
veya şansa güven. "

Evet, bu doğru, büyük mağazadaki her departmanda
Hayat, ne olursa olsun satın alabilirsiniz, ancak fiyatı ödemelisiniz.

Bellek Ayeti, _philippians_ 4: 8

"Her şey doğrudur, ne olursa olsun dürüst, ne olursa olsun
İşler sadece, ne olursa olsun saftır, işler ne olursa olsun
Güzel, ne olursa olsun iyi bir rapor ... bu şeyleri düşünün. "

Bellek İlahi [332]

    _ "Sonsuz bölümüm." _




EKMEK


Burada bir somun ekmek var. Bu iyi görünümlü bir ekmek, değil mi? BEN
Neredeyse "Lütfen ekmeği geç" dediğinizi duyabilirim. Yani umarım sen
bunu söyle. Umarım "Ekmeği ver" demezsin.

Şimdi buradaki her kız ve erkek aç olmanın ne olduğunu biliyor, eminim
O. Ve biri gerçek aç olduğunda, tadı iyi olan hiçbir şey yok
ekmek olarak. Tabii ki biraz tereyağı, reçel veya fıstık olmalı
Tereyağı üstüne yayılmış-benim, ağız suyunu yapar, değil mi?

Ekmekten hayat personeli olarak konuşuyoruz çünkü güçlü olamazdık
Vücut ekmekimiz yoksa. Dondurma ve kek, et ve
Patates ve diğer birçok şey, ancak yemeğimiz düzgün dengeli değil
Masada bir tabak ekmek olmadıkça.

İsa bize dua etmeyi öğretti, "Bize bugün günlük ekmeğimizi ver." Bence
Bunun iki yönlü bir anlamı var. Fiziksel açlığımızı ve
manevi ihtiyaçlar. Tüm ekmek yukarıdaki babadan geliyor, babamız
Aşk. O güzel çizgileri hatırlıyor musun

    "Somunun arkası karlı un,
    Ve unun arkası, değirmen;
    Ve değirmenin, tohumun ve güneşin ve duşun arkası,
      Ve babanın iradesi. "

İsa bir zamanlar yukarıdan gönderilen ekmek olarak kendisinden bahsetti. Bizim
Baba bize fiziksel ihtiyaçlarımız için günlük ekmek verir ve ayrıca gönderdi
Bizim manevi gücümüz için Mesih. Sevgili gençler, onu gibi al
Kurtarıcınız.

Hafıza Ayeti, _John_ 6: 51

    "Cennetten gelen yaşayan ekmekim."

Bellek İlahi [325]

    _ "Hayatın ekmeğini kır." _




Tanrı'nın Tedbiri


Burada bazı önlemlerim var. Bu bir kural, biz buna katlanır bir ayak diyoruz
kural. İşte bir kare. Ve işte bir bandeli. Başka var
Önlemler, litre, papa ve kile. Sonra sıvı önlemler var,
dörtlüler ve galonlar ve fıçılar. Ayrıca kilo ölçümleri de vardır,
ons, pound ve ton. Şimdi bu farklı önlemler aynı
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden. New York'ta bir pound tereyağı,
Kaliforniya'da pound tereyağı. Başka ülkeler de var
bizimki gibi önlemler var. Örneğin Fransa, metrik sisteme sahiptir.
Paris'teki bir kuru ürün mağazasına girerseniz, bir
Bez bahçesi, ama bir metre için.

Tanrı'nın önlemleri aynıdır. Tanrı'nın kızlar ve erkekler için bir önlemi var ve
Bu önlem Ohio, Meksika, İngiltere veya İspanya'da aynı. Eğer öyleyse
Almanya'da çalmak yanlış, Brezilya'da çalmak yanlış. Olsaydı
Birinci yüzyılda cinayet işlemek yanlış, hayat almak yanlıştır
Bu yüzyılda. On emir, Tanrı'nın bizim için önlemlerinden bazılarıdır.

John, buraya gel, seni ölçmek istiyorum. Orada dur, bu doğru. BEN
İzin, şimdi ne kadar uzun olduğunu görelim. Dört ayak, üç ve
yarım inç. Bu iyi. Sen büyük bir çocuksun, değil mi? Ben de keşke
Seni Tanrı'nın önlemine göre ölçebileceğimi. Ama yapamam
O. Bunu kendin yapmalısın. Bakarken ne kadar uzun
Kendini Kurtarıcının hayatı ışığında mı? Tedbir I'e göre
Uzun ve güçlü olabileceğiniz için dua edin.

Bellek ayeti, _ephesians_ 4: 13

"Hepimiz inancın birliğine ve bilgisine kadar
Tanrı'nın Oğlu, mükemmel bir adama,
Mesih'in dolgunluğu. "

Bellek İlahi [128]

    _ "Göksel diklere tırmanamayabiliriz." _




UYUMAK


Umarım dün gece iyi bir uyku geçirmişsindir. Umarım her iyi uyursun
gece. Tanrı'nın çocuklarına en iyi armağanı uyumaktır. Olduğunu düşünüyorsun
Daha iyi hediyeler, değil mi? Onları adlandırın. Ah, yanıldığını sanıyordum.
Ne kadar çok düşünürsen o uykuya o kadar çok katılacaksın,
Babanın yorgun insanlar için sevgi dolu hükmü, en kutsanmış bir hediye.

Şimdi Tanrı sadece kızlara ve erkek çocuklarına değil, tümüne uyku verir
yaratıklar. Bu yaratıkların bazılarının nasıl uyuduğunu biliyor musunuz? Söyleyeceğim
Sen. Filler ve atlar genellikle ayakta uyurlar. Nasıl istersin
Annenin sana söylediğini duymak için, "Robert, yatma zamanı, ayakta durma
oradaki köşede ve uyu. "Çoğu kuş başıyla uyur
Kuyruğa doğru ve gaga tüylerin altına sokuldu. Leylekler, martılar
Ve diğer tüm uzun bacaklı kuşlar bir bacak üzerinde durur. Olurdu
Bu şekilde uyumak sadece köşede durmaktan daha zor,
değil mi? Tilki ve kurt burun ucu ve
Ayakların tabanları birbirine yakın ve büyük, gür kuyruk hepsini kapsıyor
onları sıcak tutmak için. Baykuşlar gündüz uyur. Göz kapakları var ve
Göz kapaklarının üzerinde perdeler. Bu perdeler gözlerin karşısında çizilir,
yanlara ve günün güçlü ışığını dışarıda tutun. Tavşanlar, yılanlar ve
Balık gözleri açıkken uyur.

Tanrı neden bize uyuyor? Uyku zevk için mi? Hayır. O
Bize bedenlerimizin ve zihinlerimizin yenilenebileceğine uyur. Güç
Gecenin uykusunda bize geri ödenen gün boyunca harcadık.
Dua etmek için diz çöktüğünüzde cennetteki babanıza minnettar olun:

"Şimdi beni uyumaya bıraktım."

Bellek Ayeti, _psalm_ 127: 2
    "Bu yüzden sevgili uykusunu veriyor."

Bellek İlahi [541]

    _ "Tanrı'nın tüm düşüncelerinden." _




Zamanında


Bir zamanlar beş bin nüfuslu bir kasabada yaşadım. Merkezde
Kasabanın halka açık bir karıydı ve en önemli köşesinde
Square bir kuyumcu mağazasıydı. Mağazanın penceresinde bir saat vardı
neredeyse tüm sakinlerin gelişini ve gitmesini düzenledi. Sen
Okula giderken çocukları görmek bu mağazayı geçmek zorunda kaldı ve
Zamanında olup olmadıklarını görmek için her zaman pencereye baktı. İnsanlar gidiyor
Depo, depoya ulaşmak için bu mağazayı geçmek zorunda kaldı; Onlar da baktılar
Kuyumcunun saati, trenlerini yapmak için bolca zamanları olup olmadığını görmek için.
Kasabanın ana fabrikasında çalışan erkekler bu köşeden geçti;
Geçerken her adam saatini çıkaracak ve
Kuyumcu saati.

Şimdi bir sabah, bir sebepten ötürü, saat on beş dakikaydı
yavaş. Okula acele eden çocuklar pencereye baktı ve görerek
Ne kadar zaman geçirdiler ve geç kaldılar. Erkekler ve kadınlar, gidiyor
trene ya da işe, saatlere baktı, gelenekleri gibi ve,
Acele etmek zorunda olmadıklarını bulmak, bazılarının trenlerini kaçırırken
Diğerleri işte zamanın arkasındaydı.

Hepimiz insan saatleriyiz. Başkaları için zaman belirledik. Örneğin kızlar
Ve erkekler, diğer gençlerin, sizin
arkadaşlar, hareket. Eğer Mary, derslerinizi alamazsanız, bazılarınız
Arkadaşlar "Mary pek çalışmaz ve ben gitmeyeceğim
Ya. "Robert, eğer kötü bir alışkanlık içinde olursanız
"Robert bunu yapıyor ve sanırım ben de yapabilirim." Hayat saatin mi
Doğru koşmak mı? Zamanında mısın?

Bellek ayeti, _i Peter_ 2: 21

    "Buraya çünkü size çağrıldı; çünkü Mesih de bizim için acı çekti,
    Bize bir örnek bırakarak, onun adımlarını izlemeniz gerektiği. "

Bellek İlahi [420]

    _ "Gerçek yürekli, tamamen yürekli." _




Kapılar


Bu sabah, uyanık olduktan sonra yatak odanızdan geçtin
kapı. Sonra banyo kapısından geçtin. Daha sonra girdin
Bir kapıdan, yemek odası. Bir süre sonra babanla ve
Anne, evi dış kapıdan terk ettin. Aşağı doğru yürüdın
Sokak ve burada kilisede, yonder kapısından girmişsiniz.
Her gün çeşitli kapılardan geçiyorsunuz. Ne harika şeyler
Kapılar! Kimin kapıları icat ettiğini merak ediyorum. Kapı olmadan ne yapardık?

Evlerin kapıları var ve hayatın kapıları var. Sana söyleyeyim
onlar hakkında. Ahşaptan bir kapı yapılır. Bunlarda ne güzel ahşap var
Kilise kapıları! Hayatın kapıları bizim irademizden yapılmıştır. Egzersiz yaparak
Bizim seçtiğimiz yaşam kapılarını açıp kapatacağız.

Evlerimizin kapıları menteşeler üzerine sallanıyor. Ağır kapılar bir
Tüy çünkü menteşelere çok hassas bir şekilde asıldılar. Menteşeleri
Hayatın kapıları pirinç veya demir değil, sevgiden yapılmıştır.

Kısa bir süre sonra, bu kiliseyi terk ettiğinizde,
Düğme ve kapıyı açın. Hayatın kapılarının düğmeleri var. Bu düğmeler
nezaket denir. SADECE seçtiğiniz kapıları hemen hemen açabilirsiniz.
Knob nezaketini kullanacaksınız.

Peki ya kilit? Evet, kapıların kilitleri var. Yani kapılara da sahip
hayat. Hayatın kapısını ne kilitlediğini tahmin edebilir misiniz? Bu inançtır. Eğer sen
İnanç, Tanrı'ya iman, kurtarıcıya inanç, olan şeylere inan
Doğru ve saf, hayat evinin olacağından asla korkmana gerek yok
hırsızlar tarafından kırıldı. İnanç kilidine sahipseniz güvende olursunuz.
Şimdi burada garip bir paradoks, yani-kapınızı sadece
açılıyor. Ustaya kapınızı açın.

Bellek ayeti, _revelations_ 3: 20

    "Bak, kapıda duruyorum ve vuruyorum; eğer herhangi bir adam sesimi duyarsa
    ve kapıyı aç, ona geleceğim ve onunla sup edeceğim
    Ve o benimle. "

Bellek İlahi [282]

    _ "Ey İsa, sen sanatın duruyor." _




En ucuz ve en iyi


Bir iş adamı bu konuyu çok iyi düşünmez
reklamcılık. En iyi şeylerin asla en ucuz olmadığına inanıyor.
Bununla birlikte, durumun böyle olmadığı birkaç örnek vardır.

İlk olarak, nefes aldığımız hava. Bize hiçbir maliyeti yok, değil
Bize ölçüldü, bu yüzden "Hava kadar ücretsiz" diyoruz. Aşağı iniyorsun
Eczane ve bir şişe parfüm satın alın. İyi bir parfümün maliyeti olmayacak
Bir şişeden daha az bir şişe. Nefes aldığımız hava sonsuz daha saf ve
En pahalı parfümden daha iyi.

İkincisi, içtiğimiz su. Dondurma soda sever misin? Eminim sen
Yapmak. Eğer yapmazsan normal bir kız ya da erkek değilsin. Ne kadar sahipsin
İyi bir dondurma soda ödemek mi? Bu bağlıdır; Bazı yerler ondur
sentler ve on beş sent. Dondurma içmek isteyebileceğinizi düşünüyorsun
Her öğün soda, ama yakında yorulursunuz. İçtiğin su
gerekli ve size hiçbir maliyeti yok.

Üçüncüsü, bir kitap, yani bu kitap, İncil. Bir satın almak istiyorsan
Güncel kurgu kitabı, size 1,00 $ ile her yerde maliyeti olacaktır.
3.00 $. Ama işte bir kitap, en popüler, en harika kitap
Bu hiç yazıldı. Birkaç kuruş için bir İncil alabilirsiniz ve eğer
Pennies yok, verecek harika bir İncil toplumu var
Bir kopya, hiçbiri yaşam sözü olmadan olamaz.

Son olarak, en ucuz ve en iyisi olan şeyler
Ruh, manevi bakanlıklar ve yaşamın etkileri. Onlar ibadet
Cemaat, inanç, umut, dua ve sevgi. Yonder kapısında kimse durmuyor
Ve girerken bir dolar talep ediyor. Bu kilisedeki koltuklar
Ücretsiz ve fakir, yaşlı ve genç. Bu ücretsiz koltuklar
Burada ilan edilen kurtuluş.

Bellek Ayeti, _isaiah_ 55: 1

    "Ho, susuz olan her biri, sulara gel ve o
    para yok; Gel, satın al ve yiyin; Evet, gel, şarap ve süt al
    parasız ve fiyatsız. "

Bellek İlahi [304]

    _ "İsa'nın sesini duydum." _




Karanlıkta


Burada yaygın olarak Çin zambakları olarak bilinen şey var. İki hafta önce
Sadece iki veya üç inç yüksekliğindeydiler. Şimdi iki arasındalar ve
üç ayak. Ne kadar hızlı büyüdüler! Ben bunu nasıl hesaba katabiliriz? BEN
bir sebep verebilir. Çünkü yeterli hazırlıkları vardı. .
Bu zambakların büyüdüğü ampuller on gün boyunca karanlıkta tutuldu.
Orada, karanlıkta, iş için güç ve enerji depoladılar.
onlardan önce geliyordu.

Kurtarıcımızın hayatının uzun yıllar belirsizliğinde geçti. Onlar
Dünya söz konusu olduğunda, karanlıktayken,
kamu bakanlığının büyük çalışmalarına hazırlanıyor. Sevgili gençim
İnsanlar, günler ve yıllar boyunca korkmayın
okul. Sadece bekleyen günler değil, günler
hazırlık.

Yine, bu zambaklar karanlık ve alçakgönüllü bir ortamdan geliyor. İşte bir
Çok sade yemek. Çanakta birkaç sıradan taş vardır; Aldı
Bahçemiz. Taşlara su dökülür. Bu taşlar arasında zambak
Ampuller kök salır. Kızlar ve erkekler, çok önemli değil ne
Sadece iyi bir evse, sahip olduğunuz bir evin var. John Wesley'nin gençliği
fakir bir Metodist papazlık içinde saklandı. Abraham Lincoln doğdu ve
Bir kütük kabinin karanlık ve alçakgönüllü bir ortamında büyüdü. Kurtarıcımız
Kendisi bir yemlikte doğdu ve çocukluk evi bir
saray. Sahip olduklarınızdan en iyi şekilde yararlanın ve her şey yoluna girecek. Tanrı olacak
Sizinle ilgilen ve seni karanlıktan çıkar.

Bu zambaklar ne kadar kokulu! İnanç, umut, aşk, sabır, güç ve
Gerçek, bu kokulu yaşam nitelikleri genellikle karanlıkta en iyi şekilde büyür. Mayıs
İyi Babamız hayatınızı kokulu yap.

Bellek Ayeti, _psalm_ 139: 12

    "Evet, karanlık senden değil; ama gece
    Gün: Karanlık ve Işık her ikisi de sana benziyor. "

Bellek İlahi [460]

    _ "Kurşun, nazikçe hafif." _




Hala küçük ses


Şimdiye kadar duyduğunuz en yüksek gürültü nedir? Hiç muazzam bir duydun mu
Cannon ateşlendi mi? Tabii ki Thunder'ı duydun. En yüksek, en yüksek
Duyduğum korkunç gürültü bir kazan patlamasıydı. Kasaba Isıtma
Bitki evimden sadece üç kapı idi. Bütün bitki patladı
Dua toplantısı akşam. Kilise binası karanlığa daldı,
Duvarlar sallandı, her tarafta pencereler kırıldı. Terörde insanlar var
Dizlerinin üstünde ve kapıya doğru süründü. Bu en gürültüydü
Şimdiye kadar duyduğum gürültü.

Şimdi burada bir çekiç var. Onu yere bırakacağım. Dinlemek. Öyle
gürültü çok yüksek mi? Burada ağır bir demiryolu artışım var. Gürültüyü duy
düşürülürken yapar. Ve şimdi bu büyük çiviyi bırakacağım. Gürültü
Yapılan bu, düşen gürültü kadar yüksek değil
çekiç. İşte küçük bir çivi. Eğer çok dikkatli dinlemeniz gerekecek
Halı vururken çivinin sesini duyarsınız. İyi misin
kulaklar? Onları test edelim. İşte sıradan bir pim. Çok sessiz kalırsan
Bu küçük pinin düşüşünü duyabileceksiniz. Hareket etmeyin
koltuğun. Herkes, dikkat! Dinlemek. Duydun mu? Evet, çoğu
yaptın.

Bu pim fazla gürültü yapmadı. Hiçbir ses bir
düşme pimi. Ah, ama sonsuz daha sessiz bir ses var. -Den
Aynı zamanda, gök gürültüsü rulosundan veya bir
Büyük top veya büyük bir kazan patlaması. Bazıları buna
"Vicdan." Bunu bir ses olarak düşünmeyi seviyorum. Hala küçük
İçinde ses. Yanlış yapmaya gittiğinizde bu ses sizinle konuşur. Duy
Ses ve iyi dikkat edin.

Hafıza Ayeti, _i Kings_ 19: 12

    "Ve depremden sonra bir ateş; ama Rab içinde değildi
    Ateş: Ve ateşten sonra hala küçük bir ses. "

Bellek İlahi [320]

    _ "İçinde bir prensip istiyorum." _




Şükran Günü


Şükran Günü sizin için ne ifade ediyor? Bir çocuğun "Bu büyük bir demek
Akşam yemeği. "Sanırım hepimiz onunla aynı fikirdeyiz.
İyi akşam yemeği! Mary'nin "Şükran Günü bir gün izin verdiği anlamına gelir
Okul. "Sanırım sen de haklısın. Okul o kadar büyüleyici bir yer değil
Kızlar ve erkekler ara sıra tatil yapmak istemiyorlar.

Şimdi bazı yaşlı insanlara günün ne anlama geldiğini soracağım
onlara. Genç bir kadın var. O bir stenograf. Diyor ki,
"Şükran Günü ofisten bir gün uzakta demektir. Her ofiste
Pazar hariç gün ve ara sıra, ara sıra bir gün
Gerçekten kendim. "Yonder seyahat eden bir satıcı. Şükran Günü ne
Senin için mi demek istiyorsun? "Evde bir gün demek. Geçen yıl bir tane harcadım
Evden yüz altmış dokuz gece uzakta. Üç çocuğum var. BEN
onları her gün görmek isterim. Günler geçtiği zamanlar var
Ve onları görmüyorum. Şükran haftası evde olmayı planlıyorum. "

Sorabileceğim başkaları da var. Her birinin cevabı var. Ama Şükran Günü var
bizim için özel bir anlam. Hasat zamanıdır. Burada bir elma var.
Bu güzel bir elma değil mi? Ne renk! Boyaları kim karıştırdı, kim
Bu elma için böyle bir renk vermek için fırçayı kullandı mı? Tanrı. O onun içinde
Sonsuz sevgi ve bilgelik,
doğa, tüm büyüme, tatlılık, renklendirme ve güzelleştirme için
Alanların ürünleri. Bu elma, birçok meyve türünden biridir.

Öyleyse övgü, Şükran Günü'nün büyük anlamıdır. Tanrım, bizim cennetimiz
Baba, bize her iyi hediyeyi gönderir. Bok elinden günlük olarak gel
ve gece merhametleri. Onu her gün övmeliyiz. Ama gün
Birleşik Övgü Korosu Şükran Günüdür.

Bellek Ayeti, _psalm_ 150: 6

    "Nefes nefese Rab'bin övünmesine izin verin. Seni övün
    Tanrım. "

Bellek İlahi [717]

    _ "Gel, minnettar insanlar, gel." _




Cebinde mermerler


Misyoner kutusunun ne olduğunu biliyor musunuz? Sana söyleyeceğim. Bu bir kutu
veya bir şehir veya kasabadaki bir misyoner toplumdan bir
Misyoner ailesi veya sınırda okul. Kutuda kıyafetler içeriyor,
Yatak ve bazen oyuncaklar, bebekler ve resimli kitaplar varsa
Yolculuğun sınır ucundaki çocuklar.

Belli bir şehirde bir Noel sezonunda Pazar Okulu'nun çocukları
Bir kutuyu doldurmak için hediyeler getirdi. Bazıları büyümüş kıyafetleri getirdi.
İki kat olan bazıları verebileceklerine karar verdi. Diğerleri getirildi
Kitaplar. Küçük bir kız güzel bir bebek getirdi. Başka bebekleri vardı
Ve bu çok sevdiği, ama dedi ki, "Başka küçük istiyorum
Kız mutlu olmak için ve sanırım bu bebek olmadan anlaşabilirim
Onu korkunç bir şekilde özleyeceğim. "

Bir gün komite hediyeleri sıralamak ve kutuyu paketlemek için bir araya geldi.
Bir kadın bir çocuğun ceketini aldı. Bir şey hissetti, birinde zor
cepler. Başka bir kadın, "Bu ceplere baksan iyi olur;
Bir çocuğun ceplerini ne için kullanacağını asla söyleyemezsin. "Böylece hepsine gitti
ceplerden. Bunlardan birinde kirli bir mendil buldu
Bir düğüm içinde. Çok çekerek, sert bir düğüm olduğu için,
Küçük paket ve orada beş mermer buldu. Mermerlerle bir
Not bir çocuğun elinde çizilmiş

    "Bu ceketi alan sevgili çocuk,

    Sekiz mermerim var. Önce senin için dört tane koydum. Sonra koydum
    başka bir tane. Umarım ceketi ve mermileri seveceksin.

    Arkadaşından,

    John Mason. "

Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? Şanlı değil mi? Daha fazlasını vermek için
Kendinizden başka bir adam, özellikle de diğer
Adam hiç görmediğiniz, Mesih gibi.

Bellek ayeti, _matthew_ 7: 12

    "Her şey, erkeklerin sana yapması gerekirse, yap
    Yine de onlara. "

Bellek İlahi [411]

    _ "Ey Üstat, seninle yürümeme izin ver." _




İlk ay


Bu hangi ay? Aralık. Yılın ilk ayı. "HAYIR,
Hayır, "diyorsun," Aralık geçen ay. "
Sen. Aralık takvimde en son ama ilk önem taşıyor. Şimdi sen
Bana katılıyorum, değil misin?

Kaç gün Aralık var? Bir gün. "Hayır, hayır," dediğini tekrar duyuyorum,
"Aralık ayında otuz bir gün var." Sanırım bir anlaşmaya varabiliriz
Bu nokta da. Aralık ayında bir gün esassız öneme sahip
ve hoşluk; O gün yirmi beşinci. Evet, hepimiz olduğunu söylüyoruz
Ama Aralık ayında bir gün. Birini anladığımızda ne kadar kolay katılıyoruz
bir diğer!

Yirmi beşinci nedir? Tarihin önemli bir günü
dünya. Kralların Kralı ve Lordların Efendisi'nin
doğdu. İnsanın oğlu ve Tanrı'nın Oğlu İsa, biz olarak dünyaya geldi
Hepsi küçük bir bebek olarak gelir. Onu bize çok daha yakın getiriyor, değil mi?
Kurtarıcımızın bir zamanlar bizim gibi olduğunu düşünmek? Çocukken büyüdü
Oğlum, bir genç, bir adam. Kurtarıcı Mesih'in doğum günü
Her Aralık ayının yirmi beşte birini kutlayın.

İsa kime geldi? Düşük insanlara geldi. O önce ortaya çıktı
Çobanlara. Çobanın görevi kıskanılacak bir görev değildi. O
Fırtınalara ve rüzgarlara ve vahşi hayvanlara tabi olarak açıktı. Onun
İş, koyunları çoban etmek, onları iyi meraya götürmek,
Onları tüm zarar ve tehlikelerden koruyun. Çoban'ın görevi yalnızdı
düşük olduğu gibi. Günleri ve geceleri yalnızlık içinde geçti. Ara sıra
Bir grup çoban bir araya gelirdi, ama çoğunlukla
sürüleriyle yalnızdı. Tanrı, zihinleri olan bu insanları seçti
Açık, hayatları saf olan, memnuniyetin ilk habercileri olmak
Büyük sevinç haberleri.

Bellek Ayeti, _Luke_ 2: 8

    "Ve aynı ülkede çobanlar vardı
    Field, geceleri sürülerini izlemek. "

Bellek İlahi [115]

    _ "Çobanlar sürülerini izlerken." _




O ve ilahi


Size günümüzde iki "onu" anlatmak istiyorum. Birincisi bir adam "O".
İkincisi bir "ilahi" şarkısı.

"O" adamı Phillips Brooks. 1835'te doğdu ve 1893'te öldü.
Hiç evlenmemişti, bu yüzden kendi kızları ve erkekleri yoktu. Ama sevdi
tüm çocuklar. Harika, sıcak bir kalbi vardı ve o kalpte büyüktü
Tüm gençler için köşe. Bakan oldu. İlk kilisesi
Philadelphia'da. Daha sonra Boston'a taşındı. Boston'da değildi
Çok uzun, bir gece, gece yarısı, insanlar alevler gördü
Kilisenin çatısından çıkıyor. Üzüntü bir cemaat,
Papazları ile sevdiklerini izledi
zemin.

Ateşten sonra bir araya geldiklerinde, "Ne yapalım?
Yapmak? Burada yeniden inşa edelim mi yoksa başka bir yer alalım mı? "Sonunda
Copley Meydanı'nda yeni bir kilise inşa etmeye karar verildi. Bu yıllardı
evvel. Güzel bir ibadet tapınağı inşa ettiler. Hala biliniyor
"Phillips Brooks Kilisesi" olarak her yerde,
Kişilik projeye giriyor.

Şimdi ikinci "ilahi". Phillips Brooks genç bir adam olduğunda
Philadelphia Kutsal Topraklara bir gezi yaptı. Noel yaklaşırken
Pazar okulunun kızlarına ve erkeklerine yazdı ve geri gönderildi,
Noel şiiri. Kilisesinin organizatörü kelimeler için müzik oluşturdu,
Ve bu ilahi Trinity Kilisesi'nde ilk kez söylendi,
Philadelphia. Güzel bir Noel ilahisi. Evet, bu benim favorim.

    "Ah, küçük Bethlehem kasabası, seni nasıl görüyoruz."

Bellek Ayeti, _Matthew_ 2: 6

    "Sen, Bethlehem, Yahuda ülkesinde, sanat en azından değil
    Yahuda Prensleri: Çünkü senden çıkacak bir vali gelecek
    Halkım İsrail'i yönet. "

Bellek İlahi [121]

    _ "O küçük Bethlehem kasabası." _




Noel ağacı


Birkaç yıl boyunca "Aralık kadar hoş
Mayıs. "Yıl boyunca hava sıcaktı.
Dondurulmuş, çünkü asla don yoktu. Asla kar tanesi görmedim
Tropiklerde yaşadığım yıllar. Ağaçlar sıcak ağaçlardı
İklim, çoğunlukla avuç içi, bambu ve akasya ağaçları. Noel yaklaştığında
Günün çok kasvetli bir gün olacağını düşündüm ve tamamen askeri olmayan bir gün
Çünkü kar olmazdı ve biz alışık olmadan olurduk
ağaç.

Tropics'teki ilk Noelimizden birkaç gün önce bir arkadaşın
Ben, "Çocuklarınız için dağlardan bir ağaç gönderiyorum." İçinde
Zaman zaman geldi. Tüm sevincimiz hayal edebilirsiniz
Hanehalkı gerçek, yaprak dökmeyen, Noel ağacına baktıklarında. Biz
Büyük "sala" a kurun, bu bizim oturma odamız ve işte orada
günlerce kaldı, gözlerimizin keyfi.

Noel sezonunun ağacında özellikle Noel var
mesajlar. İlk olarak, her zaman yeşil. Bu bize ebedi hatırlatıyor
Kurtarıcı, "dün aynı, gündüz ve sonsuza dek." Çok
Ağaç bir yıldız yerleştiriyoruz. Orada parlıyor, her şeyden önce,
Bize çağrıldığımız daha yüksek, daha kutsal yaşamı hatırlatıyor. .
Yıldız bizi daha yüksek özlemlere çağırıyor. Mesih cennetten indi. O
İnsan hayatımızı paylaşarak bizden biri oldu. Ama o her zaman üstümüzde
bizimle birlikte, bizi Tanrı'nın hayatına çekiyor. Noel Ağacı
Işıklarla ışın. İsa dünyaya ışık getirdi. Ne kadar karanlık
Dünya onsuz olurdu! Ağacın tabanı hakkında ve askıya alındı
Şubelerden birçok hediye var. Onlar aşk ve saygının belirteçleri
Birbirimizi tutuyoruz ve bize Tanrı'nın büyük sevgi armağanı hatırlıyoruz,
İsa'nın kendisi. Bellek ayeti, _john_ 3: 16

    "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi,
    O'na inanan kimin yok olmamalı, ama
    sonsuz yaşam. "

Bellek İlahi [112]

    _ "Havada bir şarkı var." _




En iyi kelime


En iyi kelime nedir! Sanırım her birinizi cevaplarken duyabiliyorum. Bir
"Anne en iyi kelime" diyor. Bir diğeri "Baba" diyor. Hala başka bir
"Babacığım." Dördüncü cevap, "Ev". Şimdi söyleyen bir ses duyuyorum
"Amerika." Başka bir ses bağırıyor, "Arkadaş." Evet, çok, çok var
haklı olarak "en iyi kelime" başlığını verebileceğimiz kelimeler.

Ancak yılın bu sezonu için ve bu pazar için orada, orada
diğerlerinin yanı sıra öne çıkan bir kelimedir. Bu tek kelime
"Noel." Yarın Noel Günü olacak. Bence bu kelime
"Noel" en iyi kelime çünkü diğer tüm iyilikleri içerir
kelimeler.

Evinizde bir halınız var. O halılıkta birçok renk var, ama
hepsi bir kumaş. Birçok renk ustaca dokuma ve güzel
tek kumaş yapmak için harmanlanmıştır. Bu kelimeyi Noel olarak düşünün,
Birçok renkten birçok kelimeden oluşur. Bu halıda kelimeyi görüyoruz
"anne." Noel olmadan Noel ne olurdu! Ayrıca kelimeyi de görüyoruz
Baba ve kardeş, erkek kardeş, büyükbaba, büyükanne, teyze sözcükleri
Amca, arkadaş, ev. O zaman bu harika halkın en net olanı
Kelime Mesih. Mesih Noel'dir. Evet, Noel bunun için en iyi kelime
anlamı içinde toplar diğer tüm iyi sözler.

    "Yükselen güneşi sonsuzluktan geçmeyecek olan bu mutlu gün;
    Bu kutsal gün, Rab, Mesih, O'na insanlığımızı aldığında;
    Her yerde küçük çocuklar için neşeli bir sezon hala yapıyoruz; Biz
    Değerli hediyelerimizi onlara getirin, sevgili çocuk için bile İsa '
    hatır."

Bellek ayeti, _john_ 1: 4

    "O'nda hayattı ve hayat erkeklerin ışığıydı."

Bellek İlahi [107]

    _ "Dünyaya sevinç!" _




EN SON AMA EN KÖTÜ DEĞİL


Bu ifadeyi ne sıklıkla duyduk! Siz kızlar ve erkekler kullanıyorsunuz, "İşte ben
Ben, son ama en az değil. "

İsa yeryüzündeyken öğrenciler arasında sık sık bir tartışma vardı
aralarında rütbe ile ilgili. Bazıları son olacağından korkuyorlardı.
Bir gün bir anne, iki oğluyla gurur duyuyor, anneler olmaya yatkın olduğu için
İsa'dan iki oğlunun oturabileceğine izin vermesini istedi.
Sol eli, diğeri sağda, krallıkta. Sonra yaptı
çok güzel ve mükemmel gerçek bir ifade, "kim olacaksa
Aranızda şef, onun hizmetkar olmasına izin verin; İnsanın oğlu gelse bile
bakıma değil, bakana ve hayatına bir
Birçoğu için fidye. "

İsa öğrencileriyle birlikte akşam yemeğine oturduğunda başka bir zaman daha vardı,
Örneğin, istasyonun tam değersizliğini göstermek isteyen,
İstasyon uğruna, masadan yükseldi, bir havlu ve havza aldı ve
Öğrencilerin ayaklarını yıkamaya başladı. Peter itiraz etti, ama ne zaman
Anladığını, "Sadece ayaklarım değil, aynı zamanda ellerim ve kafam" dedi.
Sonunda İsa, "Şüphesiz sana söylüyorum, hizmetçi değil
Rabbinden daha büyük; ne gönderenden daha büyük gönderilen
o."

Kızlar ve erkekler, hayatta yüksek bir yer istiyorsanız, alçaktan başlar. Eğer sen
hizmet vermeye istekli olmanız gereken önde gelen bir yeri işgal etmek istiyorum
en az. Her zaman öyle oldu, asla değişmeyecek, bu büyük yasa
Hayat, ilk olacak olanın son olmaya istekli olması gerekir. Bu
Ebedi hizmet yasası.

Hafıza Ayeti, _mark_ 10: 31

    "... Ama birincisi en son olacak; ve son birincisi."

Bellek İlahi [402]

    _ "Hark, İsa'nın sesi." _




SON





Bruce S. Wright tarafından Project Gutenberg'in Altı Dakikası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S SIX MINUTES ***

***** This file should be named 14411.txt or 14411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/1/14411/

Produced by Alicia Williams Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
