*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Correspondence of Sir Isaac Brock (Sir Isaac Brock'un hayatı ve yazışmaları)
Yazar: Ferdinand Brock Tupper
Yayın Tarihi: December 23, 2004 [EBook #14428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Correspondence of Sir Isaac
Brock, by Ferdinand Brock Tupper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Correspondence of Sir Isaac Brock

Author: Ferdinand Brock Tupper

Release Date: December 23, 2004 [EBook #14428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR ISAAC BROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi





Yaşam ve Yazışma

Büyük General Sir Isaac Brock, K.B.

Ünlü Hint şefi Tecumseh'in bildirimleriyle serpiştirilmiş;

Ve içeriyor

Daniel de Lisle Brock, Esq. Teğmen E.W. Tupper,
R.N. ve Albay W. de Vic Tupper,

    "Zengin bir şekilde onu önyükleyen nedir?
    Ne harika olacak? Ne görkemli?
    Ölümden sonra jeton hayatta kalmazsa
    Eski bu ölümcül evde olmak,
    Ama toz içinde uyuyor, ölü ve iğrenç! "

                 Spencer'ın "Zaman Kalıntıları".

Yeğeni tarafından düzenlendi,

Ferdinand Brock Tupper, Esq.

    _London_: Simpkin, Marshall & Co.
    _Guernsey_: H. Redstone.

    1845.




Önsöz.


Geçen yılın başlarında bir kutu el yazması ve gövdeler
kilitli ve incelenmemiş kalan Sir Isaac Brock'a ait
Yaklaşık otuz yıldır, generalin son olarak açıldı
Hayatta kalan kardeşi Savery, sahip oldukları sırada kaldıkları
O dönem, o zaman beynin hastalığından, geçmenin bilinçsizdi
olaylar. Nesnelerin görülmesinden küçülen duyarlılıkla
bize çok sevilen bir akraba veya arkadaşını hatırlatan,
içeriğin dokunulmadan kalmasına izin verdi; Ve ışığı gördüklerinde
General'in üniformaları, düştüğü de dahil olmak üzere
Güve yiyin, ancak el yazmaları mutlu bir şekilde zarar görmemişti. Dönüşünde
Mayıs ayında Güney Amerika'dan Editör, ilk kez öğrendi
bu etkilerin varlığı; Ve birkaç hafta sonra aceleyle
Mektupları ve diğer kağıtları inceledi ve çeşitlendirdi,
Yayın. Bu kararın akıllıca olup olmadığı, okuyucu belirlemelidir.
Bir yandan, ilgilerinin bir kısmı kaybolursa
yıllar; Öte yandan, onlar ve ortaya çıkardıkları yorumlar şimdi
Özel duyguların yaralanması riski daha az ile yayınlanmalıdır.

Hakkında tüm gereksiz açıklamalardan kaçınmak için editörün çalışması oldu.
yazarların konuşmasına izin vermek için bu ciltteki mektuplar
kendileri. Ama hafıza nedeniyle kutsal bir yükümlülük olarak gördü
Sir Isaac Brock, enerjikini tanımlayan hiçbir şey saklamak için
görüşler ve niyetler ve yaşadığı engeller
Yarışmanın kuvvetli kovuşturması-cesur ruhunun ihmalleri
Brook olamadı ve mutlaka "onun değerli hayatını" çok fazla maruz bıraktı
Saldırgan operasyonlarda olduğundan daha fazlası. [1] Pişman,
Ancak, bu görevin performansında, mutlaka vermeli
askeri olan merhum Sir George Prevost'un akrabalarına acı
Kanada'da Hükümet, övgüden daha çok yazmayı tercih ederdi
sansür.

Ekin sonunda, kısa anılar eklenir.
Sir Isaac Brock'un Kardeşleri, Guernsey'in icra memuru veya Şef Sulh Hakimi,
ve yeğenlerinden ikisi, Teğmen E.W. Tupper, R.N. ve Albay
W. De Vic Tupper, Şili hizmetinden. Bunların erken kaderi
iki umut verici genç subay, onları en iyi tanıyanlar için hala bir
Duraksız pişmanlık kaynağı ve hatırlama hatırası.

Ünlü Tecumseh'in bildirimleri,
hacim ve onun bağlantılı taslağı yakınına yakın, nadiren
okuyucuyu ilgilendiremez; Bu eskiz çeşitli ve
Görünüşe göre otantik kaynaklar ve editör daha fazla olduğuna inanıyor
Bu seçkin Hintlilerden henüz ortaya çıkmış olanlardan daha bol
Şef. Bir süreç, belki de bir sempatiyi bir
çok yaralı insanlar; Ayrıca ulusal filmleri kaldırma eğiliminde olabilir
önyargı ve erdem ve cesaretin herhangi biriyle sınırlı olmadığını kanıtlayın
belirli bir istasyon veya ülke, ancak bunların da var olabileceği
Medeniyetin ekili bölgelerinde olduğu gibi ormanın vahşi doğaları.

Guernsey, 15 Ocak 1845.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz. Sayfa 275-280, 298, 304, 305, 315-317.]




İçerik.


Bölüm I. Ebeveynlik ve doğum-erkeklik-kralın
    Alay-Karakter kararlılığının alıcısı-Bekomlar
    Hollanda'daki 49. kampanyanın teğmen-albay
    1799-Guernsey'deki Rus birlikleri-Kopenhag'ın savaşı, içinde
    1801-John Savery Brock, Esq.


Bölüm II.

    49. ile Kanada'ya gelir-Fort'da bir isyan bastırır
    George-Avrupa'ya geri döner ve bir
    Yukarı Kanada için kıdemli tabur-Kanada için geri konumlar ve
    Oradaki birliklerin komutasında Albay Bowes'i başardı-Müzerler
    Albay Gordon, sağ Hon. W. Windham,
    Adjutant-General, Sayın Başkan Dunn ve Lord'a
    Castleriaagh-Sir James Craig'in Grival


Bölüm III.

    Bir tugay yapılır-ailesine yapılandırırlar-üstüne çıkıyor
    Kanada-Albaylar Baynes ve
    Thornton-Lieut.-Albay Murray-Baroness de Rottenburg


Bölüm IV.

    Lieut. Vali Gore'a ve Mektuplar-Albaylardan Kempt
    ve Baynes-Sir James Craig ve Binbaşı Taylor-Albaydan
    Vesey-P. Carey Tupper, Esq.


Bölüm V.

    Büyük bir general yapıldı-Sir James Craig İngiltere'ye geri döner;
    Karakteri ve yönetimi-Binbaşı Genel Metliterler
    Vesey ve Albay Baynes-Manchester'dan Duke-
    George Prevost-Lieut. Genel Drummond ve
    Lieut.-Albay Torrens-ve Sir George Prevost'tan


Bölüm VI.

    Amerikan Savaşı'nın Kökeni-Sir G. Prevost'tan Mezarlar
    ve Albay Baynes-Yasama Meclisinin Metinası-Leter
    Albay Baynes Detroit ve Michilimakinack'e Göre
    & c.-Lieut.-Albay Nichol'a Mektuplar-Sir James'den
    Saumarez, Binbaşı Le Couteur ve Sir John Dumaresq


Bölüm VII.

    Sınırların, askeri görevlerin ve göllerin açıklaması
    Yukarı Kanada-Michigan Bölgesi, Detroit ve
    Michilimakinack


Bölüm VIII.

    Savaş ilan edildi-Major-General Brock'un Bildirileri-
    Onun emri-Albay Baynes ve Sir'den Müzerler
    George Prevost-Amerikan gazetesi.


Bölüm IX.

    General Hull, Yukarı Kanada'yı istila ediyor-ilanı ve bu
    Binbaşı General Brock'a yanıt olarak-Sir G. Prevost ve
    Sir T. Saumarez'den-Yasama Meclisinin Metinası-Kritik
    ilin durumu


Bölüm X.

    Michilimakinack'in yakalanması-Sir G.
    Albay Baynes ve Bruyeres'den Prevost


Bölüm XI.

    Batı bölgesindeki olaylar-Tecumseh-Major-General
    Brock Amherstburg'a ilerliyor-tarif edilen voyage-genel
    Sipariş-Hintliler ve Tecumseh'in Bildirimi-Genel
    Hull ve cevabı-Detroit'in
    Sonuçlar-Tecumseh'in Anecdotları-
    Detroit-1763'te Hint Savaşı.


Bölüm XII.

    Sir G. Prevost'a ve Detroit'e göre mektuplar
    Earl Bathurst, W.D. Powell, Esq., Baş Adalet Sewell,
    General Maitland, Büyük General Burnet, Binbaşı
    Brock kardeşlerine ve Lieut.-Albay Nichol-Genel
    Hull'un Montreal'deki resepsiyonu


Bölüm XIII.

    Niagara'ya Binbaşı Brock Returus
    Frontier-Çilgi-Sackett's Limanı'na bağlı saldırı
    önlendi-Sir G. Prevost ve
    Büyük General Van Rensselaer-Albay Baynes-Albay
    Proctor ve J.S. Brock-Kızılderililerin Yatakları ve Konuşma
    Tecumseh


Bölüm XIV.

    Niagara Frontier'de Rakip Kuvvetler-Brigs Detroit'in yakalanması
    ve Caledonia-Sir G. Prevost ve Albay'ın Müzerleri
    Proctor-Queenstown Savaş ve Sir Isaac Brock'un ölümü,
    cenaze ve karakteriyle ilgili açıklamalarla-
    Queenstown Heights, & c


Bölüm XV.

    Sir R. Sheaffe ve Mütareke-Sir Isaac hakkında daha iyi açıklamalar
    Brock-Amerikalılar Ontario Gölü'nün komutasını alıyor-yakalama
    York-Sackett's Harbour'a saldırı-Albay Proctor's
    Detroit yakınındaki Bildiriler-Lake'de İngiliz Filosu Din DeFeat
    Erie-Binbaşı Genel Proctor'un yeniden yerleşmesi ve teslim olması
    Ordu-Fort George'un yakalanması ve Amerikalıların Sürprizi
    Stoney Creek'teki Birlikler-Michilimakinack'e Attack-23 İngiliz
    Farterler-Beace-Sir G. Prevost'un Ölümü ve
    Karakter-Anıtı To-Sömürgecilik
    Tupper-Tecumseh'in bağlantılı bildirimi


Bölüm XVI.

    Hizmetçi-York Dükü'nden Müzerler-J. Savery ve Irving
    Brock, Esqrs. ve Bayan Eliot-Dört Hintli'nin tanıtımı
    Dördüncü George Şefleri, Windsor'da-
    Anıt ve Queenstown Heights'ta "toplanma"
    Dikilitaş-Sir Isaac Brock'un erkek kardeşlerinin, kız kardeşlerin ve
    yeğenler


Ek A.

Bölüm I.-İngiliz yazarlar.

    1. Lord Aylmer'den mektup-2. Kaptan'dan gönderme
    Roberts-3. Veritas harflerinden alıntılar-4. Sir G.
    Prevost'un Genel Düzeni-5. Çeşitli Kısa Ekstraktlar
    Yazarlar-6. Başsağlığı Konseyi-7. St. Paul'ün Anıtı
    Katedral-8. Bir Huron şefinin bunu görme sürpriz
    Anıt-9. Yukarı Kanada Avamlarının Adresi
    Prens Regent-10. Yeniden bağlantı tarifi-11. Dickens '
    Amerikan notları

Bölüm II.-Amerikalı yazarlar.

    1. Jefferson'un Yazışmaları-Genel Hull'un Devrimci
    Hizmetler-Kaptan Yünden Metter-Battle
    Queenstown-Detroit'teki Hull Ordusu


Ek B.

    Daniel de Lisle Brock, ESQ


Ek C.

    Teğmen E. William Tupper, R.N.


Ek D.

    Albay W. de Vic Tupper, Chilian Service

      * * * * * *




Bölüm I.


Guernsey Brock ailesi muhtemelen İngiliz kökenlidir, ancak var
ilk kuruluşunun dönemini tespit edemedi
ada. Peter-Port'un dar görüşlü kaydı sadece
1563 yılı, kısa süre sonra Philip Brock adını içeriyor.
"Robson'un Asalet ve Büyük Nazik Armorial Rulmanları
Britanya ve İrlanda, "Brock adının sekiz aile ayı gibi görünüyor
biri tüm brocks tarafından doğan farklı kollar
Guernsey-Viz. Azure, bir fleur de lis ya da bir baş argent aslan geçişi.
koruma. Gu.-Crest, bir Escallop veya [2]-Sir Isaac'ın ölümüne kadar
Brock, yeni ve fahri armori rulmanları tarafından verildiğinde
Ailesine egemen. Brock, porsuk için eski Sakson adıdır,
Ve bu nedenle hala İngilizce sözlüklerde tutuluyor. Froissart, [3]
Chronicles, İngiliz şövalyesi Sir Hugh Brock'tan bahsediyor,
Kuzeni Sir Robert için Brittany'de Derval Kalesi'nin kaleci
Tüm Dükalık Valisi olan ve Brest'te ikamet eden Knolles
İngiltere'de Dükün yokluğu. Fransızlar Brittany'yi bu şekilde aştı
Dönem ve Brest yakınında 2.000 adamı bırakmak, böylece almasını önlemek için
Succours, Derval Kalesi'nden önce "büyük motorlarla" oturdu
Kuşatması, Fransa'nın memuru olan Bourbon Dükü,
Alencon ve Perche'nin kulakları ve çok sayıda baron ve
Fransa şövalyesi. Kale baskılanıyor, Sir Hugh Brock
iki ayın sonunda teslim olmayı kabul etmek için kısıtlandı,
O zamana kadar rahatlamıyorsa. Sir Robert Knolles, bunu da duyuyor
Fransızlarla tedavi etmeye başladı; Ve 30.000 erkeğin kafasındayken,
daha sonra Bertrand du Guesclin tarafından yenildi. Bu olaylar meydana geldi
Üçüncüsü Edward döneminde, on dördünün ortası hakkında
İngilizlerin Fransa'dan sürüldüğü yüzyıl; Ve Guernsey gibi
Brittany ve İngiltere arasındaki doğrudan derste, efendim olmayabilir
Hugh Brock'un ailesi, kanaldaki geçişinde,
ada ve oraya yerleşti mi?

Brock adının mevcut Guernsey ailesinin ortak atası
William Brock, Esq. , yıl içinde ölen adanın yerlisi
1776 ve bu cildin konusunun büyükbabasıydı. O vardı
bazılarıyla evlilikle bağlanan üç oğlu ve bir kızı
Guernsey'in müdürü ve en eski aileleri; Yani William,
James de Beauvoir'in kızı Judith ile evlendi, Esq .; [4] John, evli
o zamanki teğmen-bailiff'in kızı Elizabeth de Lisle'ye
ada; Henry, merhum Amiral'in kız kardeşi Susan Saumarez ile evlendi
Lord de Saumarez; ve John Le Marchant'ın karısı Mary, Esq [5]

John Brock, Esq., 24 Ocak 1729 doğumlu, yukarıda adlandırılan ikinci oğlu
William, çok sayıda ailesi olan karısı Elizabeth de Lisle tarafından
Sekiz oğlu ve iki kızı olan on oğlu ve dört kızı
olgunluğa ulaştı. Haziran 1777'de Dinan'da, Brittany'de öldü,
Suların yararına gitmişti, erken yaşlarda
kırk sekiz yıl. [6] Gençliğinde Donanmada bir orta gemiydi ve
Bu kapasitede Hindistan'a bir yolculuk yapmıştı, bu da bir
Harika bir girişim. Çok fazla zihin faaliyetine sahip olduğu için ve
Önemli yetenek, ölümü çocuklarına onarılamaz bir kayıptı,
bir babanın tüm özen ve danışmanlarına ihtiyaç duyacak bir çağa sahipti; .
En büyük, John, sadece on yedinci yılını tamamladı. Onlar kaldı
bağımsız olarak, varlıklı olmasa da, koşullar; Ama düşkün
Dul bir annenin hoşgörüsüzlüğü, onları zevk alamayan,
uzun azınlıklarına rağmen, onların
Patrimony.

Sekizinci oğlu Isaac Brock, St.Peter-Port'un cemaatinde doğdu,
Guernsey, 6 Ekim 1769'da doğuran yıl
Napolyon ve Wellington. Çocukluğunda kardeşleri gibi,
alışılmadık uzun, sağlam ve erken ve bir görünümle
Yaşının ötesinde, esasen aşırı yumuşaklık için dikkat çekici. İçinde
On birinci yıl Southampton'da okula ve eğitimine gönderildi
bir Fransızca altında on iki kez yerleştirilmesi ile sonuçlandı.
Rotterdam'da Protestan din adamı, öğrenmek amacıyla
Fransızca dili. En büyük kardeşi John, 8'inci teğmen,
King's, Alayı, satın alma yoluyla bir şirkete terfi ettiriliyor, Isaac
Sonuç olarak, satın alma yoluyla da başarılı oldu
o alayda boş ve 2d'de atandı
Mart 1785, on beşinci yılını tamamladıktan kısa bir süre sonra. O katıldı
İngiltere'de ve birkaç yıl boyunca farklı yerlerde dörde ayrıldı.
Orduya bu kadar erken bir yaşta girdikten sonra, mutlu bir şekilde mantıklı hissetti
Eğitim eksiklikleri ve uzun bir süre için onu adadı
Boş zaman sabahları çalışmak, odasının kapısını bire kadar kilitlemek
İzinsiz girişi önlemek için saat. 1790'da bir
teğmen ve Guernsey ve Jersey'de dörde ayrıldı. Yakınında
O yıl, gerekli olanı artırarak bağımsız bir şirket aldı
Onu tamamlayacak erkek sayısı ve yarı ücret alındı. Yakında değiş tokuş etti
Farkı vererek, 49'una katıldıktan sonra
Barbadoes'da, 1791'de ve orada görevde kaldı ve daha sonra
Jamaika'da, 1793'e kadar, çok aniden geri dönmeye zorlandığında
İngiltere Hastalık İzni Üzerinde, Hızlandırıcılığa Kurban Düştüğü
İklimin etkileri ve derhal başlama telaffuz ediliyor
Tek iyileşme şansı. İlk kuzeni Teğmen Henry Brock,
Aynı zamanda Jamaika'da hasta olan 13. ayaktan
ateş; Ve hayatta kalan her zaman onun hayatı için borçlu olduğunu düşündü
Hizmetçisi Dobson'un sevecen dikkatine,
daha sonra bir erkek kardeşin nezaketiyle tedavi edildi, ölene kadar
Kendinden kısa bir süre önce, Kanada'da hizmetinde. Söz
Karakterin büyük bir kararlılığının izlenmesi bir rehber olarak hizmet edebilir
Diğer genç subaylara, benzer şekilde koşullar. Kaptan Brock ne zaman
49'una katıldı, alayın barışı bunlardan biri tarafından rahatsız edildi
Toplumun aşağılık zararlıları-onaylanmış bir duellist. Kaptan Brock yakında kanıtladı
ölü bir atış olmaktan yararlanan kardeşi kaptanına,
ne zorbalığa ne de korkutulacaktı ve sonuç bir
derhal kabul edilen ikincisinden meydan okuyor. Yerde,
Çok uzun ve atletik olan Kaptan Brock,
On iki adım, antagonistini eşit gibi bir şeyle karşılamak değildi.
terimler ve bir mendil üretmek, ona ateş etmekte ısrar etti. Bu
Duellist olumlu bir şekilde azaldı ve sonuçta kısa bir süre sonra
Alaydan ayrılmak zorunda kalan memurlar, böylece
çok genç bir adamın varlığının sağlam ve kararlı davranışı
tüm sosyal ilişkilerin daha önce zor olduğu ve
tehlikeli. Jamaika'dan döndüğünde Kaptan Brock,
İngiltere'de işe alım hizmeti ve daha sonra bir dizi sorumlu
Jersey'de işe alım. 24 Haziran 1795'te çoğunluğunu satın aldı,
ve alayın geri dönene kadar işe alımların komutasında kaldı
Ertesi yıl İngiltere'ye. 25 Ekim 1797'de hemen sonra
Yirmi sekizinci yılını tamamlamıştı, Binbaşı Brock onu satın aldı.
Teğmen-Albaylık ve kısa bir süre sonra kıdemli Lieut.
49. Bu, sadece girmeyen biri için çok hızlı bir tanıtımdı.
derin barış döneminde ordu, ancak beş yıl olmuştu
sancak ve kendi liyakatinin ne yapabileceği hariç hiçbir ilgisi yok
onu temin etti, o zamanlar genellikle biri olarak kabul edildi
Hizmetteki en şanslı memurlar. Yedi'den biraz fazla
Yıllar, bir Teğmenden Lieut.-Albay olmak için yükselmişti. Nedeniyle
selefi,
Sonuç olarak, istediği takdirde, özel olarak satılması önerildi
Bir mahkemenin çilesine ayak uydurmak için alay ne yazık ki
dağınık; Ama genel komutan, merhum dükü,
En kötülerinden birinden Lieut.-Albay Brock'un
49'unu hizmetin en iyi alaylarından biri yaptı.

1798'de 49. Jersey'de dörde atıldı, bu nedenle ilerledi,
Ertesi yılın başlarında İngiltere, öngörülenlere katılmak için
1799'da olduğu gibi Hollanda'ya Keşfet
o ülkeye güçlü bir askeri güç göndermek, sonra ittifakla
Kuvvetin bir Rus ordusuna katılacak olan Fransız Cumhuriyeti. .
On iki Tabur Piyade'den oluşan İlk İngiliz Bölümü,
49. ve küçük bir süvari gövdesi arasında toplandı
Sir Ralph Abercromby'nin altındaki Southampton ve nihayet başlamış olan
Ağustos ayının başlarında çıkışlardan yelken açtı. O ayın 26'sında,
Çizginin on beş gemisinden oluşan filo, kırk beşten elli
fırkateynler, sloops ve daha küçük savaş gemileri ve yaklaşık yüz ve
Kuzey Hollanda sahili boyunca demirlenen otuz ulaşım yelkenleri,
Calants-Oge kadar texel ağzından. Bir sonraki başta
Sabah, kanat şirketleri,
Filonun silahları. İngilizler,
ileri yürüyüş; ancak taze gelişiyle sürekli güçlendirilmek
Birlikler, düşmanı geri çekilmeye zorladılar. Bu sıcak nişan sürdü
Öğleden sonra saat dörtte kadar ve İngilizlere yaklaşık 1.000'e mal oldu
erkekler. Sir Ralph Abercromby, noktanın ustası oldu veya
Helder'dan Yarımada, inişini tamamladı, ilerlemesini sağladı
sağa doğru gönderiler ve soluyla işgal etti
Helder ve orada tahliye edilen piller. Bunlara göre
Dükün altında ikinci bölümün gelişini beklediği pozisyonlar
Yıldız komutanı, haberlere kadar İngiltere'de kalan komutan
Hollanda sahilinde ilk iniş alındı. Bunlar
İki bölüm, 600 erkekten oluşan otuz taburdan oluşuyordu
Her biri, 500 süvari ve güzel bir topçu treni. [7] Bu sırada
Kampanya, Lieut. -Colonel Brock kendisini onun komutasında ayırt etti
2 Ekim'de Egmont-Op-Zee savaşında,
Ya da Bergen, Kaptan Archer ve Ensign Ginn'i öldürdü; ve büyük
Hutchinson, Kaptanlar Sharp ve Robins, Teğmen Urquhart ve Ensign
Tepe, yaralı; Teğmen Johnston kayıp ve öldürülmesi gerekiyordu,
Yaklaşık yüz görevlendirilmemiş memur ve ayrıcalık hariç
öldürüldü ve yaralandı. [8] Bu eylemde, Lieut.-Albay Brock biraz
Adı geri dönüşlerde görünmese de yaralı; Ve onun hayatı
hava çok olduğu için, giydiği tüm olasılıkla korunuyordu
soğuk, her ikisi de kalın bir siyah ipek kravat üzerinde şişman bir pamuklu mendil
bunların bir mermi tarafından delinmiş ve girilmesini engelleyen
Onun boynu: darbenin şiddeti, sersemletecek kadar harikaydı
ve onu sök. Aşağıdaki mektup bazı ilginç
Bu kampanyaya göre ayrıntılar ve
49.


_Lieutenant-Colonel Brock, 49. Alay, kardeşi Brevet'e
Teğmen-Albay John Brock, 81. Alay, Good Hope_ Cape'de.

    "Londra, 26 Kasım 1799.

    "Seninle yazışmalarımda oldukça sabittim
    Alay Portsmouth'a dörtte bir şey ve fırsat yok
    Mektup almadan doğrudan Cape'e sunuldu
    ve savaşçılardan ya da kendimden gelen gazeteler ve çoğu zaman
    ikisi birden; Ama o zamandan beri geçtiğim çok aktif ve yoğun yaşam
    bu tür iletişimlerin sonu. Ancak,
    Çeşitli olarak kendi kalemimden duymaktan memnun olacak
    O zamandan beri meydana gelen olaylar,
    Size onların özünü verin. Görmüş olacaksın
    49.
    Sir Ralph Abercromby altında ve ordu,
    8'den 8'e kadar denizleri dövdükten sonra yaklaşık 10.000 adam
    27 Ağustos, Helder'ın yakınında bir iniş yaptı; bu
    Düşman en saygın bir şekilde inişimize bir muhalefet sunmadı;
    Ve bu, on saatlik iyi tartışmalı bir savaştan sonra,
    geri çekildi ve bizi yüksekliklerin sessiz mülkiyetine bıraktı,
    Yarımada'nın tüm uzunluğunu uzatıyor. 4. Tugay,
    General Moore altında, [9] Royals'tan oluşan, 25., 49.
    79. ve 92d, sola indi, burada en büyük
    muhalefet bekleniyordu, çünkü bu
    Helder'ın savunulacağı gibi bir nesne temel bir nesne
    Son olarak, ama bizim şaşkınlığımıza, düşman bize hayır verdi
    sıkıntı; Aksine, sağdaki olaydan kısa bir süre sonra
    feshedilmişti, sessiz kaldığımız kasabayı tahliye etti
    Ertesi sabah ve onunla birlikte
    Filo. 1.600 erkekten oluşan garnizon kolayca
    büyük bir gövde olmasaydı yakalanmıştı
    süvari ve bir dizi top,
    Bir buçuk mil genişliğinde, geçilmesi için gerekli
    Onlara ulaşmak için: ne biri ne de diğeri olduğu gibi,
    denemek için çılgınlığın yüksekliği olurdu. .
    Bu vesileyle kendilerini en çok ayıran alaylar
    23., 27 ve 55. idi. İnişimizin akşamı, bir
    5.000 erkeğin takviyesi geldi, ancak inemedi
    İki gün sonrasına kadar, havanın kötülüğü nedeniyle.
    Bunca zaman boyunca birlikler kum tepelerine maruz kaldı,
    onları rüzgara karşı örtmek için en az barınak olmadan ve
    yağmur. Ordu uzun zaman on bir mil ilerledi ve
    tüm genişliğini uzatan bir kanal boyunca kantonlara
    Ülke, bir taraftaki Zuyder Denizi'nden ana
    Öte yandan okyanus, inanılmaz güçlü bir dyke ile korunan,
    Çizginin önünde yarım mil koşuyor. Bu pozisyonda biz
    10 Eylül'e kadar, hangi günde
    Düşman üç sütunda en umutsuz bir saldırı yaptı, iki
    Doğru ve hattın merkezinde bir: kaçınamadı
    Akla gelebilecek en haksız adım olduğu için dövülmek,
    Ve kaybı çok büyüktü. Gardiyanlar, 20.,
    ve 40., bu olayda göze çarpan parçaları harekete geçirdi. 49.
    Burada yine yoldan çekiliyor, gerçekten de Savery istisnası,
    kimin ne yaptığını görmekten hiçbir şey tutamaz
    Doğru ve gerçekleştikçe albay için büyük bir kullanım olduğunu kanıtladı
    Smith, [10] yaralandıktan sonra sahadan yardım ettiği.
    Fransız askeri İngiliz birliklerini olarak görmeyi öğretti.
    Dünyanın en disiplinsiz rabble'ı ve o ilerledi
    fetihten emin; Ama bu olay ve diğerleri
    takip etti, çok yakında fikrini değiştirmesini sağladı. Hiç bir şey
    Bundan sonra dikkat çekici meydana geldi.
    İngiliz birliklerinin geri kalanı ve 16.000
    Orduyu yaklaşık 35.000 erkeğe yükselten Ruslar.
    Ancak devam eden yağmur, daha önce herhangi bir şeyin yapılmasını engelledi
    19., bütün ordu harekete geçirildiğinde. Sir Ralph aldı
    4. tugayın bir parçası oluşturduğu 12.000
    önceki akşam ve boynuz şehrine sahip oldu
    Ertesi sabah gün ışığında, ateş edilmeden:
    200 mahkum alındı. Boynuz çok kalabalık, yakışıklı
    Şehir ve açıkça Portakal Prensi'nin yararına.
    Geldiğimizde hiçbir şey sakinlerin sevincini aşamaz,
    Ve sevinirken orantılı olarak, ayrılışımızı yas tuttular,
    ölümcül bir sonucu olarak güneş setinden önce gerçekleşti
    Rusları sağda olan felaket. Onlar
    kurs suçu kendi omuzlarından attı ve
    tüm talihsizliği konser isteğine bağlayın ve
    İngilizlerin uygun destek; Ama gerçekten inanıyorum
    Bunun gerçek gerçeği. Çoğu cesurca sürdükten sonra
    onlardan önce düşman Bergen'e kadar, daha önce olduğu yerde
    durmaları gerektiğini ayarladılar, uğruna dağıldılar
    yağma;-Fransızlar, bu bozukluğun işitmesi,
    saldırı ve Ruslara asla bir fırsat vermedi, ama
    karşılaşana kadar süngü ile onları sürmeye devam etti
    Genel Şartlar ve Prens William altında bir İngilizce gövdesi,
    tugaylar önemli ölçüde acı çekti. Ruslar
    Ancak, böylece çekilmelerini olmadan mutlu bir şekilde etkinleştirdi
    daha fazla taciz; Kesinlikle orijinal nedeniydi
    Bu felaket, ama İngilizlerin yeterince tempolu olup olmadığı
    Onların yardımına gelirken şüphe edilir. Ruslar
    Kişileri oldukça az ve çok kalın ve
    sakar; özelliklerinde etkileyici bir şeyleri yok, ama
    Çin'in yüzüne çok benziyor. Bir istisna belirttim
    uzun boylu, zarif olan bir Grenadier taburundaki bu kurala
    Oldukça iyi sahip olan kişiler, komuta yüzleri. .
    Genel olarak memurlar şimdiye kadarki en aşağılık seferler
    Testere: Her zaman olduğu gibi, birliklerle savaşmaya alışık
    kendilerinden çok daha aşağı, kendilerini düşündüler
    yenilmez. Alanı çok sayıda alıyorlar
    ön ve yanlarını kapladıkları topçular ve
    Böylece eski deneyimlerinden asla mümkün hayal etmedi,
    birliklerin bir kez dövüldükten sonra toplanması için. Bu ölümcül
    Güvenlik, talihsizliğin nedeniydi.
    19. müttefikler. Boynuzdan geri çekilmeden sonra, 4.
    Tugay, istasyonunu sağa aldı, hazırlıklı olarak
    aktif olarak istihdam edilmek; Buna göre, 2 Ekim'de
    Hava daha erken izin vermiyor, tugay daha önce toplandı
    Petten'de gün ışığı ve bir sütunun gelişmiş koruyucusunu oluşturdu,
    sahil boyunca ilerleyecek 10.000 adamdan oluşan
    Egmont-op-zee'ye. Her şey düzgün bir şekilde düzenlendikten sonra,
    Lord Paget'in altında 1.000 süvari tarafından desteklenen ileri doğru hareket etti.
    Albay M'Donald yönetimindeki rezervin amaçlanmıştır.
    yanımızı örtmeli ve sütunun hızla
    Düşmanın kanadını çevirmek için Egmont'a ilerleyin
    Bergen. Ancak bu, güçlü bir gövdesi tarafından önlendi
    Rezervi Kuma Yükselen Ana Dönen Düşman
    tepeler; Ve rezervten önce geri çekilmesine rağmen,
    Albay M'Donald'ın farklı bir yönde takip etmesi
    Buna yönelik, böylece sol kanadımızı ortaya çıkardı. Ancak
    Bu ilerlememizi engellemedi ve biz
    en az bulduğumuz beş veya altı mil ilerlemişti
    muhalefet. Düşman daha sonra küçük bir güçle ortaya çıktı ve
    25'inci kum tepelerine sipariş edildi, ancak arttı,
    79.
    o alayın solunda oluşması emredildi. İmkansız
    size zeminin doğası hakkında yeterli bir fikir vermek için
    Sadece bir fırtınada denizle karşılaştırabilirim. Alıyorum
    79'undan sol, kanadının zaten döndüğünü buldum,
    ve işgal edeceğimiz zemin karşılamadığını
    En az barınak: kararlılığım anında alındı. Ben vardı
    zemini görmek için at sırtına gitti ve döndüğümde
    İlerleme ile tanıştığım alay, solunu aslında buldum
    solumuzun ötesinde ilerleyen düşmanla nişanlandı.
    Ancak altı şirketle ilerlemeye devam ettim ve
    Albay Sheaffe Solumuzu kapsayacak diğer dördü:
    Anında 79'una geldim, bir ücret sipariş ettim, ki
    En büyük cesaretle idam edildiğinizden emin olun, ancak olmasa da
    En büyük sırayla, kabul edilen zeminin doğası gibi
    hiçbiri. Ancak düşman her tarafa ve kaybımıza yol açtı
    79. ücret almış olsaydı çok önemsiz olurdu
    basit; Ama maalesef kursu takip etti
    49. almıştı, böylece hakkımızı tamamen açığa çıkardı. BEN
    Müstakil Lord Aylmer [11],
    Farklı zamanları şarj etmek, hakkımızı tamamen temizledi. 25.
    Sonra gelişti ve en büyük iyi davranışla davrandı. .
    Bundan sonra düşman asla bir tavır yapmaya çalışmadı, ama devam etti
    geri çekilmek ve bu vesileyle kaybı çok
    hatırı sayılır. Hiçbir şey 25'in galipini aşamaz,
    49, 79 ve 92d. Kendi tarafım için olmak için her nedeni vardı
    hem memurların hem de erkeklerin davranışından memnun ve hayır
    Komutan memur, benden daha cömertçe desteklenebilir
    o gün, 49'una muhteşemdi. Zavallı Archer getirdi
    Şirketi saldırıya en asker benzeri bir şekilde; Ve
    Ölümlü yarasını aldıktan sonra bile,
    Onları zafere, ihtişam etmeye çağıran erkekler; Ve hayır
    Düzen daha etkili bir şekilde itaat edilebilir: O onarılamaz
    Hizmette kayıp. Düşmandan kısa bir süre sonra yıkıldım
    Geri çekilmeye başladı, ama sahayı hiç bırakmadı ve
    Yarım saatten daha kısa bir sürede görevim. Savery sırasında hareket etti
    Sir Ralph veya Moore'a yardımcı-de-kamp olarak bütün gün ve
    Hiçbir şey onun faaliyetini ve cesaretini aşamaz. O vardı
    At onun altına vurdu ve tüm bunlar onun hattında olsaydı
    Özellikle fark edilmiş olmalı, çünkü o
    Onu gören herkesin şaşkınlığı. O gece kaldık ve
    Kum tepelerini takip etmek; sefilimiz gebe kalamazsın
    Durum, neredeyse her zaman patladı ve yağmur yağdı. Bizim adamlarımız
    tüm bunları homurdanmadan sıktı, ancak hiçbir şeyleri olmasa da
    Ye ama onlarla birlikte taşıdıkları bisküviler, bu zamana kadar
    tamamen ıslaktı. Uzunluğunda Egmont'a girdik ve
    Ertesi gün (5.) Alkmaar'a, kendimizden keyif aldığımız
    Şaşırtıcı. Alkmaar en keyifli bir şehirdir; ama
    Sakinler rütbe vatanseverleri ve üst sınıfların hiçbiri
    Varışımız hoş geldiniz kaldı. Ertesi gün başka bir
    Katılım, [12] Rusların ilerlemesi sonucunda
    yapmaları emredildiklerinden daha fazla: bu şiddetli sırasında
    Yarışma Kilisede rahat olduk. Her ikisi de olağanüstü
    Partiler, gerekli olan bir geri çekilmeyi bulmak için çok dövüldü, çünkü
    Eski konumumuza çekildik, düşman da tam olarak
    geri çekilme. Hollanda'ya daha fazla keşif demeyeceğim,
    Eklenecek ne, tam olarak ayrıntılı olarak göreceksiniz.
    kağıtlar. Norwich'e gidiyorum, alayın dörtte olduğu yer
    akşam. Lord Moira altında başka bir seferden bahsediliyor.
    Adieu. "

Egmont-Op-Zee savaşında, yedi adet top, çok sayıda
Tumbrils ve birkaç yüz mahkum alındı ​​ve kaybı
Düşmanın 4.000 erkeği aştığı tahmin ediliyordu. Binbaşı General Moore, içinde
Tugayı 49., uyluktan ağır yaralanmasına rağmen,
yaklaşık iki saat boyunca hareket halinde devam etti, ikinci bir yaraya kadar
Yüz onu sahadan çıkmaya zorladı. Dağıtımında buna göre
Savaş, York Dükü, "İlahi Providence altında bu
Düşman üzerinde elde edilen sinyal zaferi,
her zaman olan eforları canlandırmak ve sebat etmek
İngiliz askerinin özellikleri ve hiçbir zaman
Daha çok gösterildi. "Bundan aşağıdaki alıntı
6 Ekim, Alkmaar tarihli sevkıyat,
Sir Ralph Abercromby'nin Bölümü tarafından katılım
Binbaşı General Moore'un Tugayı.


    "Bu, yanında gerçekleşen son olaydı
    Bergen; Ve günün kapanışı hızla yaklaşırken,
    İki taburlu Albay MacDonald desteğe gönderildi
    General Sir Ralph Abercromby. Kum tepelerinin yükseklikleri,
    Yaklaşık üç mil boyunca çevreleyen Bergen, taçlandırıldı ve
    yaklaşık on bir İngiliz taburuna sahip. Genel efendim
    Ralph Abercromby, eğilime göre yürüdü,
    Plaj boyunca, Binbaşı Genel D'Yley's, Binbaşı
    Moore's ve Binbaşı General Lord Cavan'ın Tugayları, Süvari
    ve at topçu, (Albay Macdonald altındaki rezerv değil
    Kum tepelerinin büyük ölçüde mümkün olduğunca,
    Campe'deki sola döndükten sonra ona yeniden katılmak için.) Ana
    Sir Ralph Abercromby'nin sütununun gövdesi,
    günün başlarında çok dirençle buluşmak, ama
    yine de çok rahatsız oldu ve birlikleri taciz edildi,
    Kum tepelerine sürekli olarak ayrılma gerekliliği ile
    solunda, bu kanatları örtmek için
    Düşman kum tepelerine yerleştirilmişti. Takdire şayan eğilim,
    Ancak, birliklerinden yaptığı ve kararlı oldukları
    Ruh ve Gallantry, bir mil içinde gelmesini sağladı
    Egmont. Burada çok önemli bir şekilde karşı çıktı
    Egmont-op-zee'yi işgal eden Fransız Piyade Kolordu ve
    önünde yüksek kum tepeleri ve çok güçlü bir
    Süvariler ve topçular sollarında. Nişan
    birkaç saat içinde en büyük ile korundu
    inatçılık; Ve hiçbir durumda bir yetenek değildi
    Komutan veya birliklerin çok zor olan kahramanca azlığı
    Ve bir durumu denemek, daha dikkat çekici. Canlandırıldı
    General Sir Ralph Abercromby ve Generaller örneği
    Ve onun altındaki memurlar, birlikler yapılan her çabayı sürdürdü
    Onlara bir düşman tarafından o zaman daha üstün ve çok
    pozisyonunun gücü tarafından tercih edilir. Akşam geç,
    düşmanın süvari, bir girişimde yenilmiş
    Plajda İngiliz at topçuları yapmışlar ve
    Albay Lord Paget altında süvari tarafından suçlanarak,
    neredeyse Egmont-Op-Zee'ye kayda değer bir kayıpla sürüldü;
    Çabaları daha sonra sağda oldukça rahatladı; ve genel
    Sir Ralph Abercromby, kısa bir süre sonra katıldı
    Albay MacDonald altındaki takviyeler,
    çok kısa bir mesafede kum tepeleri ve plaj
    Egmont-op-zee, birliklerin
    gece."

49'unun nişanlanmadığı 6 Ekim savaşında,
İngilizler ve Ruslar, biraz avantaj elde ettikten sonra aniden
düşmanın süvari tarafından suçlandı ve ayrıldı, böylece hiçbir şey yapamazlar
birbirlerini destekleyin veya kazandıkları zemini koruyun. .
Müttefik ordular, çok devam ettikten sonra Baccum'un ötesine itildi.
şiddetli kayıp; ve ilerleyemedikleri veya herhangi bir
Ülkeden kaynakları olan kaynaklar, malzemeleri
zorunlu olarak filodan elde edilir. York Dükü, bu nedenle,
Müttefik güçlerin kararı olan bir savaş konseyi topladı
Geri çekilmeli ve İngiliz hükümetinin talimatlarını beklemeli. Gibi
Kışın yaklaşımı günlük olduğu için sezon şimdiye kadar gelişmişti
Sahil navigasyonunu daha tehlikeli hale getirmek ve yoktu
sapmaları etkileme veya operasyon planını değiştirme zamanı, dük
York'un ülkeyi boşaltması emredildi. Bu arada,
İngilizce ve Ruslar kendilerini yerleşimlerinin arkasında yoğunlaştırdılar
Zyp'te düşman onlara baskı yaptı ve York Dükü
General Brune'a ateşkes bayrağı,
bir ateşkes veya ordusunun serbestçe girişimi. Bu kabul edildi
Alkmaar'da, 18 Ekim'de ve böylece bu unutulmaz sona erdi
Expedition, Modern'de denenen en önemli şey
o döneme kadar. Yabancı birliklerin girişi olarak
İngiltere Haklar Yasası tarafından yasaklandı, Ruslar gönderildi
Jersey ve Guernsey adaları, sezon kabul etmiyor
eve dön. İkinci adada yaklaşık 6.000 kişi çeyrek oldu, burada
Hollanda'nın bataklık alanına maruz kalmasıyla daralmış hastalık,
tepenin dibine gömülü olan yüzlerce insanı gerçekleştirdi
Vale kalesi ve mezarlarının hala görülecek.
Guernsey'deki davranışları ilk başta barışçıl ve düzenliydi;-
Sakinler, arabadan gresi yediklerini görünce şaşırdı
tekerlekler ve onlar da ateşli ruhlara aşırı düşkündüler; Ve,
Bol paraya sahip, onları özgürce şımarttılar, büyük yuttular
ham bir durumda taslaklar. Ancak 1800 Haziran ayında, ulaşımlar
onları soyan bir asker olan Rusya'ya iletmek için yollar
Sık sık yağmalanan küçük bir çiftlikte sebzeler
Daha önce yoldaşlar, mülk sahibi tarafından kovuldu ve yaralandı. Öyle
tüm vücudu bıktırdı, korkuları onların
genel olarak sakinlere kendilerini canlandırmak; Ve İngiliz olarak
garnizon çok küçüktü, tüm incelik ve uzlaşma gerektirdi
Bir salgını önlemek için teğmen vali Sir Hew Dalrymple. .
Ruslar başladı, ancak Castle Cornet'teki silahlar vuruldu
Reland'larını önleyin. [13] 49.
Hollanda'dan, İngiltere'de kısa bir süre kaldıktan sonra yine
Jersey'de çeyrek oldu, burada iyi kişinin ve erkeksi yatağın
Lieut.-Albay Brock hala olumlu hatırlanıyor. Karşılığında
Kendisi ve memurlarının o adada aldığı birçok dikkat,
orada yaşayan genç bir adam için kendi alayında bir sancak elde etti,
daha sonra hizmette öne doğru itti ve son zamanlarda ölen
büyük bir general ve banyo arkadaşı. 1801 yılının başlarında,
Sir Hyde altındaki Baltık için hedeflenen filoya 49.
Parker; ve Lieut.-Albay Brock, arazinin komutasında ikinci oldu
Kopenhag'ın unutulmaz saldırısında, 2d'de Lord Nelson tarafından
Nisan. 49'unu önderlik etmek için atandı.
Truckroner piller, beş yüz denizciyle birlikte,
74 silahlı Ganj'dan [14] Kaptan Fremantle; Ama uzun süren ve
Danimarkalıların Kahramanca Savunması Uygulanamaz, Albay
Brock, zorlu savaş sırasında Ganj'da kaldı; Ve
Yakınında Yüzbaşı Fremantle'a Elephant, 74, eşlik etti.
Nelson'ın bayrak gemisi, kahramanı gördü [15] ünlüsünü yazıyor
Danimarka Kraliyet Prensi'ne mektup. Savery Brock da gemideydi
Ganj ve çeyrek güvertesinden birini işaret etme eylemindeyken
Silahlar, eğimli şapkası bir üzüm atışıyla kafasından yırtıldı: bir deniz
Mevcut olan memur, daha sonra izleyen sahneyi anlattı
Bu kelimelerdeki bu dar kaçış: "Şimdi Sir Isaac'ın hayret ettiğini duyuyorum, 'Ah!
Zavallı Savery öldü! ' Fakat Savery sırtında bir an değildi; içinde
Aynı anda başını ovuşturdu, kardeşine olmadığını söyledi
yaralandı ve silahı hiçbir şey yokmuş gibi serinlikle ateşledi
oldu. "
Oldukça güçlü bir genç adam olmasına rağmen, altı ayak iki inç yüksekliğinde,
Şimdiye kadar yıkıldı ve sersemletildi. 49.
Bellona'nın gemisinde Sharp kötü yaralandı ve Teğmen Dennis
Geminin 55'i öldürdüğü ve 155'inin gemisinde yaralandı.
Yaralı, memurlar hariç, ancak 49.
öldürüldü ve 20 yaralı. 49'una ek olarak
95., tüfekler-inanıyoruz, inanıyoruz, iki şirketten-altında
Lieut.-Albay Onurlu William Stewart, [16] Kıdemli Memur olan
Askerlerin başlamıştı. Böylece adı şükürlere dahil edildi
Parlamento; Ama neden sadece bir teğmen-albay, sadece
iki şirket, eşit rütbeli bir memurun başına yerleştirildi.
Tüm alay, gerçekten de nedeni Lieut.-Albay olmadıkça
Brock bir "onurlu!" Şikayet ettiğinin farkında değiliz
bize bir adaletsizlik eylemi gibi görünen şey
Bu nedenle konuyla ilgili görüşümüzde yanlış olabilir. İngiliz kaybı
öldürülen ve yaralanan, 953 veya 58 daha fazlaydı.
Nil. Kopenhag, Southey'deki kayıptan bahsederken, takdire şayan
Nelson'ın Hayatı, hangi otoriteyi bilmediğimizi söylüyor: "Bunun bir kısmı
Katliamdan kurtulmuş olabilir. Birliklerin komutanı
Gemilerimizden birinde, adamlarının nereye yerleştirilmesi gerektiğini sordu? O
hiçbir faydası olmayacakları söylendi; yeterince yakın olmadıklarını
Musquetry için ve silahlarda istenmedi; Bu nedenle,
Aşağıya çıksan iyi olur. Bunun imkansız olduğunu söyledi-utanç verici olurdu
Bu asla yok edilemezdi. Bu nedenle,
Bu zalim onur noktasını tatmin etmek için gangway; Ve orada, olmadan
Düşmanı rahatsız etme olasılığı, biçildiler! Kaybı
Mahkumlar da dahil olmak üzere Danimarkalılar yaklaşık 6.000 idi. "

John Savery Brock, Gallantry'nin sözü verilen bir önceki
Sayfalar, Lieut'un bir sonraki küçük kardeşiydi. -Colonel Brock ve vardı
Donanmadır; ama etkili olduğu varsayılıyor,
1790 yılı, erkek kardeşi Midshipmen, Spithead'deki filodan teşvik ederken,
uygulamasına maruz kalmalarına karşı yuvarlak bir robin imzalamak
Direk başı-biri gaff sonuna kadar kaldırılmış bir
IgnomiNess Turn, çünkü direk kafasına gitmeyi reddetti
Ceza-hizmetten emekli olması için özel olarak önerildi. [17]
Şu anda on sekiz yaşında uzun ve yüksek ruhlu bir genç adam olmak,
Bu kadar cezayı gereksiz yere aşağılayıcı olarak görmesi şaşırtıcı değil
bir memurun duygularına ve o zamandan beri çok düzgün
kaldırıldı. Bu durum için olmasaydı,
Yüksek rütbeli deniz subayı, Savery Brock'un ayırt edeceği
kendisi ve geç devrimci sırasında Donanmada seçkinliğe yükseldi
savaşlar. Bu olaydan biraz sonra, Guernsey'de olmak diledi
İngiltere'ye gitmek için ve Amazon'da bir pasaj teklif edildi, fırkateyn,
Yüzbaşı Reynolds, daha sonra arkada kalan arka amiral Reynolds
98 silahtan St. George, 1811'de Baltık'tan döndüğünde.
Portsmouth'a bağlı Amazon, öğleden sonra geç saatlerde terk etti,
Ve küçük Russel'den-tehlikeli bir pasaj-gecikmeden önce
onu geçti. Biraz kazayla pilot,
Karanlık ve kalın hava. Savery Brock,
Karmaşık kurs, aniden baktığında ön bahçede bakıyordu
fırkateynin yönlendirdiği bazı kayalardan vazgeçti. Yoktu
İletişim zamanı ve anında tereddüt etmeden ağladı
Gerçek Deniz Stili'nde: "H-A-R-D UP, H-A-R-D UP." "H-a-r-d yukarı
"cevapladı dümenci." H-a-r-d up, "
anahtar. "Nazikçe, genç adam," dedi öne çıkan kaptan.
Gemi neyse ki kayaları temizlemek için tam zamanında uzaklaştı ve
Böylece yolcunun derhal müdahalesi tarafından kurtarıldı. Sık sık var
Onu son günlerinde duydu, hikayeyi mazur görülebilir gururla anlattı ve
Özellikle mürettebatın ertesi sabah onu nasıl işaret ettiğini hatırladım
Birbirleri, gemiyi tehlikesinden çıkaran genç adam olarak. Gibi
İşsizdi, kardeşi Isaac daha sonra onu temin etti
Sadece üç veya dörtte tuttuğu 49.
Yıllar, ofis önceki eğitimine oldukça uygun olmayan bir ofis ve
aktif zihin. 1808'de askeri gayreti onu kısa bir süre hizmet etmeye itti
Yarımada'da Sir John Moore'a amatör bir yardımcı-de-kamp olarak zaman. O
evli ve Guernsey'e yerleşti; ve bir milis albay olarak mı yoksa içeri
cömert bir misafirperverliğin veya her şeyden önce bir projektör olarak
ve kendi adasında birçok kamu iyileştirmesinin gayretli destekçisi,
Hafızası sakinlerinin hatırlanmasında yaşayacak.

Kean, Guernsey'de iki veya üç yıl önce sahne aldığında
Londra tahtalarında, Savery Brock onun içinde hevesliydi.
hayranlık ve ünlülerin gelecekteki saygınlığını öngördü
anılarında adını minnetle bahsedilen trajedian.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Hafif bir varyasyonla, alan yerine gules
Azure. Slogan, Vincit Veritas.]

[Dipnot 3: Fransızca'dan Çeviri, Lord Berners, Cilt. 2, Chap.
39, 40. London Edition, 1815.]

[Dipnot 4: Bu eski ailenin adı, servette hiçbirine ikinci
ve istasyon, 1810'da Osmond'un ölümü üzerine Guernsey'de soyu tükenmişti
De Beauvoir, Esq., Büyük mülkü uzaktan miras alındığında
akrabalar.-_ Duncan'ın Guernsey tarihi.]

[Dipnot 5: Binbaşı General Le Marchant ve en büyük oğlu, bir kaptan
hem savaş sırasında İspanya'ya düşen ayak gardiyanları hem de kaptan
Lord Anson'un Centurion'daki ilk teğmen olan Philip Saumarez
ve 1747'de öldürüldü, 64 silahın Nottingham'a komuta ederken
Bu ailelerin üyeleri. ]

[Dipnot 6: Bath'da Brock Street, adını aldı.
Projektör, dostluğun ifadesinde.]

[Dipnot 7: 1799 için yeni yıllık kayıt, sayfa 395.]

[Dipnot 8: 1799 için yeni yıllık kayıttaki iadelere bakın,
Anapara olayları, sayfa 143. Yeterince, yeterince,
Her bir kolorsta görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar verilmez, ancak
49'unun memurları arasındaki kayıplar,
25. ve
92d.]

[Dipnot 9: Daha sonra Corunna'ya düşen Sir John Moore.]

[Dipnot 10: Lieut.-Albay Smith, 20.
Guernsey, daha sonra Albay Sir George Smith, Kral'a aide-de-kamp.
1809'da Cadiz'de öldü ve seçkin bir subaydı.]

[Dipnot 11: Mevcut Genel Lord Aylmer, G.C.B., eski adıyla
İngiliz Kuzey Amerika Valisi. O zaman bir kaptandı
49. Bkz. Ek A, Sec. 1, No. 1.]

[Dipnot 12: Bu nişanda, cesur Lieut.-Albay Bainbrigge,
20'si öldürüldü. Beauregard'dan Bayan Dobree ile evlendi,
Guernsey.]

[Dipnot 13: Duncan'ın Guernsey Tarihi.]

[Dipnot 14: Geç Başkan Yardımcısı Sir Thomas Fremantle, G.C.B.]

[Dipnot 15: Lieut.-Albay Brock'un neredeyse
Hemen amirler, Avrupa'daki aktif hizmeti sırasında,
Kendisi eylemde, banyo şövalyeleri olarak, yani. Sir Ralph Abereromby,
Lord Nelson ve Sir John Moore.]

[Dipnot 16: Daha sonra Sir W. Stewart, G.C.B.,
Yarımada Savaşı'nda bölünme.]

[Dipnot 17: Yukarıdakiler tipte iken, Rutland Dükü ziyaret etti
Guernsey yatında ve aşağıdaki notu Detroit'te yazdı.
Bir zamanlar dışlanmış Middy'nin ikametgahı, bunu yazarken,
Ölüm eli ama çok açık: "Rutland Dükü Ödemeye Çağdı
Bay Savery Brock'a saygıları ve içtenlikle pişmanlık duyuyor.
çok iyi. 13 Temmuz 1844 Cumartesi. "]





Bölüm II.


49., Kopenhag'dan İngiltere'ye döndüğünde,
Colchester ve aşağıdaki ilkbaharda (1802,) Alay için yelken açtı
Kanada, hangi ülke buna birçok ek vermeye mahkum edildi
Laurels, yanı sıra şöhret ve ölüm sahnesi
Komutan Görevlisi. Gelişinden on sekiz aydan kısa bir süre sonra
Kanada'da 49.
Ciddi komplo,
Niagara'da Fort George'da garnizonda olan alay
Junior Teğmen-Albay'ın Komutanlığı, Mahalleler Oluyoruz
İnan, York'ta başkent. Bu memur, daha çok işe yaramaz görünüyor
gerçek ciddiyetten daha sıkıntı, erkekleri onun altında bıkmıştı.
Bu dereceye kadar tüm bunları öldürmek için bir komplo oluşturdukları komuta
Son zamanlarda olan genç bir adam hariç, memurlar mevcut
katıldı; ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmek. Bizden uzak
gerçekten de son derece suçlu olan niyeti haklı çıkarmak; Ama sonuçta
Bu tür aşırı durumlar, üzücü bir gücün kötüye kullanılması veya brüt bir isteğinin
Dizma, heyecan verici neden olmalı ve pasif itaatte bile
Askeri bir yaşamın, insan dayanıklılığında bir sınır olabilir. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığı bu arsayı çok uygun hale getirdi,
Bir vücuttaki erkekler Niagara Nehri'ni geçmiş olabileceği gibi
taciz veya zorluk. Memurun şüpheleri komuta
uyandırıldıktan sonra, aceleyle Lieut'a yazdı.
Konu ve mektubunu adamlardan biri tarafından gönderdi,
İkinci subay ateş ediyordu ya da bir atış gezisinden dönüyordu.
Mektubu okuduğunda ve adamın karakterinden bilerek
Komplo ile uğraşmalı, eğer varsa, tehdit etti
Eğer onu anında açıklamadıysa, onu yerinde vur
zil kızları. Bu yüzden sürprizle alınan adam, emredildiği gibi yaptı ve
Lieut.-Albay Brock, Fort George'a acele etti. Varışında buldu
Akşam yemeğinde adamlar ve çekilmiş kılıçları ile memurları yerleştirmek
Kapılar, kelepçeli odalara girdi ve en çok güvence altına aldı
Aralarında bir çavuş olan suçlu, hiçbiri en ufak bir
rezistans. Çarşamba, önlemek için hemen başlamıştı.
kurtarma girişimleri. [18] Bir mahkeme dövüşü tarafından yargılanmak için, dört
ölüme maruz kalmaya mahkum edildi ve üç çirizle vuruldu
Quebec, garnizonun huzurunda, Mart 1804 ayının başlarında.
En korkunç ve etkileyici bir manzara şuydu: Rüzgar doğu, güçlü,
ve soğuk,-kasvete eklenen kalın bir kar kayması,-ve sanki
Sahnenin dehşetini artırın, birkaç ateş partisi, elli altı
Sayı halinde, mahkumların sekiz yarda içinde ilerlemek yerine,
Amaçlandığı gibi, bazı hatalar nedeniyle uzaktan ateş etmeye başladı
en az elli metre. Sonuç, mutsuz seferlerin
sadece kısmen yaralandı ve birbiri ardına düştü. Neredeyse kırk
Merkezdeki fakir bir adam düşmeden önce atışlar yapıldı, ancak
ilk taburculukta karın boyunca yaralandı. Sahip olan adamlar
yangını saklı tuttu, uzun süredir düzenlendi ve
Suçluların göğüslerindeki tüfeklerinin içeriği, bu şekilde
Onları işkenceden çıkar. Talihsiz hastalar halka açık olarak ilan etti
Bu, Albay Brock'un komutası altında devam etselerdi,
melankolik sonlarından kaçtı; ve kolayca tasarlanabileceği gibi,
Çok yakın zamanda ve çok cesurca sahip oldukları için küçük bir acı hissetmedi
Hollanda'da ve Kopenhag'da onunla savaştı, böylece bitmeye mahkum edildi
hayatları, asi tutku kurbanları can sıkıcı tarafından iltihaplandı
otorite. Şimdi Fort George'daki komuta almaya yönelikti ve
Tüm şikayet ve firar anında durdu.

1805 sonbaharında, o yılın Ekim ayında tam yapıldı
Albay, Albay Brock izinli Avrupa'ya döndü; Ve erken
Ertesi yıl, Kraliyet Ekselansının önüne geçti.
Başkomutan Bir planın ana hatları
Kanada'da hizmet vermek için kıdemli tabur. Planı desteklemek için
yazdı:

    "Bir kolordu kurulmasına katılabilecek avantajlar
    Burada tavsiye edildiği gibi, belki daha net olacak
    önce bazı nedenlere güvenerek anlaşıldı
    birliklerin işgal ettiği rahatsızlıkları
    O ülkenin sınır görevleri sürekli olarak ortaya çıkıyor.

    "Yukarı Kanada'da dörde alınan bir alay genellikle
    Sekiz farklı parça, birkaç yüz mil parçalı ve
    Bu durum en az üç yıl kalıyor. Olduğu kadar harika
    Zihnin bulunduğu yerde bile bir ayrılık durumuna tesadüf
    yok olma tehlikesi yoktur, yakalanamayabilir
    hem alayın bölünmüş durumunun olduğu bir ülkede ve
    askeri görevinden sütten kesmek için istihdam edilen yapaylar,
    neredeyse etkisiz hale getirmek için komplo kurmak
    normal düzen ve disiplin derecesini koruyacak memurlar.
    Amerikalılar tarafından sürekli olarak atılan firar için cazibe,
    ve gerçekleştirilebileceği tesis,
    memurların olağan önlemlerinden daha fazlası,
    onlar ve erkekler arasında güvensiz bir güvensizlik üretmek
    Hizmete önyargılı.

    "Deneyim bana düzenli bir alay olmadığını öğretti.
    Disiplin iddiası, sınır gönderilerini işgal edebilir
    Maddi olarak acı çekmeden alt ve üst Kanada
    sayılar. Aksi takdirde birkaç yıl önce olabilirdi; Ama şimdi
    ülkenin, özellikle karşı kıyı, esasen
    ilgi duyan en kötü karakterlerin yaşadığı
    askeri görevinden uzaklaştırmak; Yollar açıldığından beri
    Firarlamayı kolaylaştıran eyaletlerin iç kısmına
    Bulaşmayı önlemek imkansızdır. Toplam bir değişiklik olmalı
    bundan böyle olabileceklerin zihinlerinde ve görüşlerinde etkilenen
    Kötülük üstlenmeden önce bu göreve gönderildi. "

Lieut.-Colonel Gordon'dan bir mektupta, 17 Ocak tarihli at gardiyanları,
1806'da Albay Brock, York Dükü'nün "
çok mantıklı gözlemlerinin iletişimi
Kraliyet Ekselansları'nın Kanada'daki Dağılımı
mevsimsel bir fırsatta dikkate alamıyor. "[19]

Guernsey'deki ailesini ve arkadaşlarını ziyaret ederken Albay Brock
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen zekanın çok savaş gibi olduğunu kabul etti
Karakter, izin vermeden önce Kanada'ya dönmeye karar verdiği
günü geçmiş; ve onun görevinde olma endişesi de öyle
Guernsey gemisi Lady Saumarez, iyi insanlı ve silahlı bir
Marque Mektubu, Quebec'e bağlı. 26 Haziran'da Londra'dan ayrıldı,
1806 ve Avrupa'dan asla geri dönmeyecek acele etti-asla tekrar ziyaret etmeyecek
Onu sadece Kindred bağlarından değil, aynı zamanda onun için sevenler
birçok sevecen nitelik; Ama bunu bilmekten memnuniyet duyuyordu
Başkomutan, gayret ve bağlılıktan çok memnun kaldı
bu vesileyle onun tarafından tahliye edildi.

Kanada'ya geldikten kısa bir süre sonra Albay Brock, 27.
Eylül 1806, iki ildeki birliklerin komutasına,
Albay Bowes [20], bu komutu istifa ettiler.
İngiltere. Şu anda, alt eyaletin sivil hükümeti
Sayın Başkan Dunn ve Albay Brock tarafından yönetilen Quebec'te ikamet etti,
Kuvvetlerin Komutanlığı, Genel Valinin Gelmesine Kadar, Efendim
James Craig, Ekim 1807'de onu tuğgener olarak görevlendiren,
Kral tarafından 2d'den bugüne kadar hangi randevu teyit edildi
Temmuz 1808.


_Colonel Brock'a Lieut.-Albay J.W. Gordon._

    Quebec, 28 Eylül 1806.

    Bilginin bilgisi için sizi tanımaktan onur duyuyorum
    Başkomutan, Albay Bowes,
    İngiltere için kalkış, onun komutasını istifa etti.
    Majestelerinin bu ülkedeki güçleri, bir sonraki kıdemli olarak
    Memur, üzerime düşüyor.

    Kraliyet Ekselansları'na rapor vermekten büyük zevk alıyorum
    iyi düzen ve disiplin, çok fazla kredi
    Lieut.-Albay Sheaffe, Varışta Varışta Buldum
    49. alayın sekiz şirketi arasında çeyrek oldu
    Bu garnizon.

    Sonunda, bölünecek 49. kadının kaderi oldu.
    dört yıl, birkaç yüz mil arayla ve
    Endişeli olsa da, bütünü bir araya getirmek için olmalıyım, ben
    100. alayın gençliğini göz önünde bulundurarak
    Tek başına bana bu ölçüyü etkileme araçlarını verir, düşünce
    St. John's'ta bulunan şirketi geri çekmek ve
    Bu eyaletin diğer sınır gönderileri, ancak
    Montreal bu sonbaharda rahatlayacak.

    Albay Bowes Lieut'a uydu. Albay Otway's
    İngiltere'ye dönme izni için ciddi başvuru, var
    49. Alay'dan Captain Ormsby'yi atandı,
    onaylanmış liyakat, onun sırasında yardımcı yardımcı yardımcısı olarak hareket etmek
    yokluk; Umudunu düşünüyorum, kraliyetinin
    Ekselanslar, yaptırımdan nazikçe memnun olacak.


_Colonel Brock sağ Hon. W. Windham._

    Quebec, 12 Şubat 1807.

    Bir teklifin dikkate alınması için iletme onuruna sahibim
    Lieut.-Albay John M'Donald, Kanada Kraliyetinin Geç
    Gönüllüler, Scotch yerleşimcileri arasında bir kolordu yetiştirdikleri için
    Glengary İlçesi, Yukarı Kanada.

    Her iki kanada da sadece iki
    silahlara eğitilmiş yüz milis, avantajlar
    Böyle bir kuruluştan türetilen çok açık görünmelidir. Bu ülkedeki askeri güç çok küçük ve
    Herhangi bir ciddi girişime karşı çıkmak için zamanında toplamak mümkün
    Quebec üzerine, tek mali yazı, sayı kendi başına
    Güçlü bir savunma sağlamak için yetersiz olun.

    Bu kolordu, alt sınırların sınırlarına yerleştirilmiş
    İl, her zaman hemen ve esasen yararlı olur
    titreyen herhangi bir baştan çıkarıcı eğilimi kontrol ederken
    Montreal bölgesindeki büyük bir nüfusun duyguları
    herhangi bir zamanda tezahür ettirebilir. İstila durumunda veya başka bir
    Acil durum, bu kuvvet kolay ve süratle olabilir
    Su ile Quebec'e taşındı.

    Bu yerleşimcilerin işgal ettiği ülkenin kapsamı
    Personelin kalıcı kuruluşu ve bir çavuş
    Her şirket çok tavsiye edilir. Nasıl olduğunu söyleyemeyeceğim
    Saha görevlilerinin aynı hoşgörü iddiaları
    makul ve uygun.

    Rev. Alexander M'Donald ile ilgili olarak,
    Tüm Katolikler olan erkeklerin bir
    Onu papaz atamak için ihtiyatlı önlem. Onun gayreti ve
    Doldurulurken hükümete bağlılık güçlü bir şekilde tahliye edildi
    Papaz Ofisi Glengary Fencibles
    İrlanda'da isyan ve onun tarafından nezaketle kabul edildi
    Başkomutan Kraliyet Ekselansları.

    Erkekler üzerindeki etkisi haklı olarak harika ve
    Kolordu, eforlarına göre,
    yakında tamamlanacak ve bundan böyle bir kreş olur
    Ordu bir dizi dayanıklı asker çekebilir.

      * * * * * *

Aşağıdaki mektup, bir
Bir alayın durumunda genel memur, periyodikinden sonra
denetleme.


_Colonel Brock, Majestelerinin Kuvvetlerinin Adjutantına.

    Quebec, 17 Mart 1807.

    Başkomutan'ın emirlerine itaat ederek,
    son 20 Kasım tarihli mektubunuzda bana iletişim kurdum, ben
    Kraliyet Ekselansları'nın bilgileri için,
    davranışa sıkı bir dikkat ve
    100. [21] alayın iç ekonomisi
    Altı ay önce yapmamı sağladı.

    En büyük övgü sadece Lieut'tan kaynaklanıyor. Albay Murray,
    ilkinden sadece kısa bir aralıkla komuta etti
    Alayın günümüze oluşumu, onun için
    Birkaç önemli göreve yönelik özen ve dikkat
    ofisinin.

    Emerlerinin ve zekasının iyi etkileri
    Kolordu'nun her departmanında çarpıcı bir şekilde görülebilir. O var
    Binbaşı Hamilton ve geri kalanı tarafından desteklendi
    tüm durumlarda en üst düzeyde gayret eden memurlar
    hizmet ve ona karşı en yüksek saygı ve bağlılık
    kişi. Bir iç mekan kurmayı başardı
    daha önce hiç tanık olmadığım disiplin ve ekonomi
    Çok genç bir kolordu ve neredeyse hiç görülmedi ve
    bir memurun duyguları için en tatmin edici olanı da.

    Quebec'teki garnizon görevine güvenmeme rağmen devam ediyor
    Mekanın güvenliği ile birlikte,
    öngörülen tüm formlara en sıkı dikkat ve
    Düzenlemeler, ancak kış neredeyse tek bir
    arasında meydana gelen ihmal veya suistimal örneği
    100. Alay; Ve rapor etmek hoş bir görevdir, öyle
    Örnek olarak adamlar, hatta alaycı olarak, hatta,
    Son zamanlarda sadece bir bedensel ceza verildi
    üç ay.

    Şimdi neredeyse tüm İrlandalı olan erkeklerden bahsediyorum
    Diğerleri en değişken ve kolayca yoldan sapma. Zorunlu
    Bu nedenle, bundan böyle çeşitli tarafından baştan çıkarılacaklar
    Çevrelendikleri cazibeler, umarım kaçmayı umuyorum
    Çok aceleyle ve kısmen yargılamanın imptimizasyonu. Erkekler
    esas olarak İrlanda'nın kuzeyinde büyüdü ve neredeyse hepsi
    Protestanlar; Sağlam, aktif ve iyi görünümlüdürler.

    Bu ülkedeki birlikler,
    Egzersizden yılın yedi ayı boyunca iklim
    Kapılardan: Bu nedenle, 100.
    Alay, içinde bulunduğu küçük uygulamayı göz önünde bulundurarak
    Alan ve bu kadar uzun bir aradan sonra,
    manevraları; Ama Lieut.-Albay Murray'in ikisine de sahip olduğu gibi
    kapasite ve eğim ve iyi bir temel olarak zaten
    döşenmiş, en hızlı ilerleme,
    Sezon, işçilerine başlamasını sağlar.

    Kışlada büyük bir oda tahsis edildi.
    garnizonun türetildiği kollarla delme
    temel fayda.

    Bu yıl için kıyafetler takıldı ve görünür
    Çok iyi. Her insana harika bir ceket sağlanır.
    Majestelerinin düzenlemelerine; Ama büyük kat olduğu gibi
    Yılda altı ay boyunca mutlaka tüm durumlarda giyilir,
    En katı ekonomi tarafından sürülebilir
    belirtilen zaman. 100'ünkiler iki yıldır
    giyin ve şimdiye kadar harcanırlar, tamamen olurlar
    Önümüzdeki kıştan önce hizmet edilemez. Başka bir şey bilmiyorum
    alternatif ama başkalarına erkeklerin sorumluluğunda tedarik etmek,
    Lieut'a hangi görüşe verdim. Albay Murray,
    konu hakkında bana başvurdu.

    Karmaşalar bolca sağlanmıştır. Aslında,
    Bu ülkedeki askerler mükemmel bir lüks durumda yaşıyor
    başka bir yerde bilinmiyor.

    Görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar
    Ödeme konusunda gerekli olan her şeyi aldı ve
    kıyafetler. Bir adam ödülünün bir kısmını iddia ediyor, diyor ki,
    saklandı. Bir alay mahkemesi dövüşü zaten
    ona karşı karar verdi, ancak iş yine
    bir garnizon mahkemesi dövüşü tarafından soruşturuldu.

    Lieut.-Albay Murray bana bildirdi,
    Alayında ödül iddia eden birkaç adam, ama sadece bir tane
    İncelemede şikayet edilen, geri kalanın tatmin olması gerekir
    aslında ne olduğunu kurtarmak için elinden geleni yaptığını
    vadesi dolmuş.

    Hastane,
    bu amaç için işe alındı. Gerçekten de birlikler
    Garnizon kalıcı olma isteği için çok rahatsız edici
    hastaneler. Üç ateş vakası vardı; geri kalanı
    Hastalar da bir hastalıkla saldırıya uğradı
    genç askerler arasında yaygın. Üç adam uygun değil
    Servis, don ısırık.

    Erkeklere,
    Majesty'nin düzenlemeleri.


_Colonel Brock, Majestelerinin Kuvvetlerinin Adjutantına.

    Quebec, 1 Temmuz 1807.

    İnceleme geri dönüşü ile buraya iletme onuruna sahibim.
    İki ayrı dönem için 41. alay, yani. 1 Eylül
    1806 ve 1 Mart 1807.

    Eylül dönüşünde bazı yanlışlıklar bulunuyor
    Daha önce alındı, Lieut'a geri gönderildi.
    Proctor, Fort George'da düzeltme için. Bu durum ve
    yerin mesafesi, var olan gecikmeyi hesaplayın
    mevcut örnekte,
    Kraliyet Ekselansları Komutanı Komutanı.

    41'inci çeyreklerin çok büyük mesafesi şimdi işgal ediyor,
    şahsen periyodik muayeneyi yapmamı engelledi
    Talimatlarımın gerektirdiği bu alaydan. Ama
    dağılmış durum ve çevrili olduğu birçok kötülük
    ne kadar büyük bir gayret ve zeka olacak
    Lieut. -Colonel Proctor ve diğer memurlar, şimdiye kadar etkiler
    Söylememi haklı çıkarmak için erkeklerin disiplini ve ahlakı
    hem bir hem de diğerinin olması gerektiği gibi
    bir çare, aşamalı olarak orantılı olarak
    Alay üst eyalette konuşlanmıştır. 41.
    önemli sayıda eski askere sahip olan alay
    Bu hizmet için 49. veya
    100. alaylar ve bu nedenle hiçbir değişiklik meditasyon yapılmaz.

    Daha fazlasını yapma araçlarına sahip olmamak
    41. Alayın Durumunun Koşul Raporu, i
    sadece eklemeli, görevleri komuta eden memurlara adalet,
    Genel Müdürlük ile iletişimlerinde ortaya çıktıklarını
    Çok dikkat ve sağlam yargı.

    Bir genel memurun olası gelişini düşünmek
    Filo GÜNLÜK İngiltere'den bekleniyor, şimdiye kadar tahmin ettim
    erteleme talimatlarımdan sapın
    Alayların periyodik muayenesi bu konuda dörde
    Garnizon, kraliyet ekselansının
    Başkomutan böyle bir
    Yüksek kaynak, üstleneceğimden daha tatmin edici
    şimdiki durumumda, doğal olarak varsayılabilecek görev,
    bir dereceye kadar, yargımı önyargı.

      * * * * * *

17 Temmuz 1807'de, beklenen bir kopma sonucunda
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, Albay Brock Bay'a bir mektup ele aldı
Başkan Dunn, milis sayısının silahlandığını ve
İlde talimat verilen 300'ü aşmadı,
binlerce kişi kolayca ve mükemmel güvenlik ile oluşabilir
Kolordu; Ve ülkedeki tek askeri görev olan Quebec
aktif bir düşmana karşı çok fazla savunma yapmak için
Batı tarafındaki duvarlar yaşlıydı ve çürümüştü ve muhtemelen
sürekli bir ağır ateşi sürdürün. Kaçmak istediğini de sözlerine ekledi
Bu göze çarpan kusuru düzeltecek gibi çalışmalar; Ama garnizon olduğu gibi
Böyle bir girişim için tamamen yetersiz, 600 ila 1.000 arasında gerekli
erkekler altı hafta veya iki ay boyunca her gün, çok sayıda
Citadel'in gerekli savunmalarını tamamlamak için arabalar & c. Bu
Konseye gönderilen mektup, o organ cevap verdi,
Sivil Hükümet tarafından hangi yardımın verilebileceği araçlar
Asker, Albay Brock tarafından önerilen şekilde, somutlaştırarak
Milislerin bir kısmı yasaya göre, hizmet için erkekler
İlin farklı bölgelerinden alınmalıdır. Ve bu kadar
Tedbir sadece bir kez daha önce ilde yer almıştı.
vesilesiyle kararlı bir itaatsizlik genel olarak ortaya çıktı ve yine
Beklenmek için Konsey, Albay Brock'u olup olmadığını sordu.
araçların katılımını zorlamak için araçlar ve onları döşeyecek
somutlaştığında aynı ücrete hak kazanan milisler ve
Kralın birlikleri olarak ödenekler. Konsey ayrıca Albay'ı bilgilendirdi
Brock ertesi gün tekrar buluşacak, almak amacıyla
herhangi bir temsili, yazılı olarak düşünebilir
iletişimlerine cevap vermek için uygun ve uygunsa
Ona göre kişisel katılımını istediler. Cevabı şöyleydi
Aşağıdakiler:

    Quebec, 23 Temmuz 1807.

    Albay Brock,
    Konseydeki cumhurbaşkanı onuruna, Bay tarafından kendisine iletişim kurdu
    Ryland ve gözlemlemek için yalvarır,
    17. anda onur, niyetinden çok uzaktı
    Siyasi bir karakter varsayalım. Tek nesnesi, istediği yardımı belirtmekti.
    askeri göze çarpan bir kusuru düzeltmek için
    Quebec, onurunun bu hazırlık önlemlerini algılaması mı gerekiyorsa
    olay sonucunda benimsenmesi gerekiyordu
    Son zamanlarda Majestelerinin Gemi Leopard ve
    Amerikan fırkateyn Chesapeake, ama daha çok
    Bildiride yer alan müteakip agresif hükümler
    Amerikan Hükümeti.

    Böylece görevinin diktatörlerine uyarak, Albay Brock
    eyalet nüfusunun olduğunu duymaya hazır değildi,
    ona hazır ve etkili desteği vermek yerine,
    Muhtemelen düşmanlarının sayısına ekleyin; Ve çok hissediyor
    İlk otorite tarafından bilgilendirilmede hayal kırıklığı,
    Sonuna cevap vermek için hesaplanan herhangi bir derecedeki tek yasa
    Önerilen, uygulanmaya çalışılırsa, buluşmak için
    ordunun yardımını gerektirecek kadar genel muhalefet
    Anlık bir dürtü bile vermek için.

    Bu nedenle Albay Brock,
    Komutanlığı kesinlikle ne zaman seçmezdi
    Birlikler her an savunması için çağrılabilir
    Quebec, sivil yardımda onları ülkeye dağıtmak için
    hükümet, zorla bir insan bedenini toplayan,
    Bu koşullar, hizmetten daha zarif olacaktır.
    normal ordu. Albay Brock, bu nedenle arayamaz
    O çeyrekten herhangi bir yardım, ancak acil durum
    ortaya çık, gönüllü hizmet tekliflerinin olacağından emin
    önemli sayıda cesur ve sadık konu tarafından yapılabilir,
    ve şimdi bile birkaç
    Beyler öne çıkmaya ve şirketlere kaydolmaya hazır
    Sadakati güvenle güvenebilecekleri erkekler.

    Derecesini belirlemek onurunda kalır
    bu tür duygulara verilmesi gereken yüzler.

    Albay Brock her zaman katılmaktan gurur duyacak
    Konseydeki onurunun müzakereleri.


_Colonel Brock, Lord Viscount Castlereagh._

    Quebec, 25 Temmuz 1807.

    Lordship'in bilgilerini iletmek benim görevim olduğunu düşünüyorum
    Şerefi arasında geçen iletişimin bir kopyası
    Başkan ve ben, askeri durumuna göre
    Bu ülke.

    Lordluğunuz konseyin tutanaklarından algılayacak,
    Milis yasası ne kadar yetersiz yardım almak
    normal güç ve bağımlılık derecesi
    Bu eyaletin nüfusuna yerleştirildi.

    Ancak kendi gözlemlerim,
    Lordship, saygın bir gücün eğitilebileceği ve
    herhangi bir zorunluluk için son derece yararlı hale getirilen en az
    şu anda bir
    Hizmetlerine gönüllü olmak için belirli sınıf.

    Bu tür karakterlere kollar güvenli bir şekilde emanet edilebilir, ama ben
    Kesinlikle ayrım gözetmeyen bir dağılımı düşünecekti.
    milisler, onu toplamak mümkün miydi, son derece temassız
    ve tehlikeli.

    Onuruna ne söyledim Başkan
    Batı cephesinin tamamı boyunca eserlerin zayıflığı
    Bu garnizon,
    Mühendis ve topçu memurları, yarım yıl içinde
    Periyodik Rapor, Ordnance-Genel Müdürüne.

    Başkan'ın bir sorusuna, yani. "Konsey olmalı
    olsun, milisleri çağırmak gerekli
    Kendime kendilerine ödeme ve hüküm vermeyi garanti ettiğini mi düşündünüz? "
    Cevap verdim, kesinlikle hayır: tüm İngiliz kolonilerinde,
    Herhangi bir bilgim vardı, tüm bu durumlarda karşıladılar
    kendi masrafları. Sivilde yaklaşık 30.000 Liste olduğu düşüncesi
    bir sonrakie kadar nesnesine uygulanamayan göğüs
    bahar ve hatanın düşmüş olabileceğim kolaylığı
    içine girilebilir, beni çok olumlu olmaya itti
    Konu, talimatsız olduğum hakkında.


_Colonel Brock'a Lieut.-Albay J.W. Gordon._

    Quebec, 6 Eylül 1807.

    Geç düşmanca önlemlerin geç düşmanca önlemlerini görüntülemek imkansız
    Amerikan hükümeti İngiltere'ye doğru,
    İki ülke arasındaki kopma olması muhtemel olarak.

    Sonuç olarak, bu kadar ihtiyati olduğu için endişeliydim
    Durumun haklı olduğu gibi önlemler alınabilir; ama onun
    Onur Başkan, herhangi bir kabul etmeyi uygun değerlendirmedi
    Diğer adım, sadece milislerin beşte birini sipariş etmekten ziyade,
    Bu, kendisini hazırlıklı tutmak için yaklaşık 10.000 erkeğin anlamına gelir
    en kısa bildirimde yürümek.

    Bu şekilde hizmet için seçilen adamlar
    Dört veya beş yüz mil geniş, silahsız ve
    Askeri olmayan her şeyle tamamen tanışmadan
    onlara eğitim verebilen memurlar, önemli zaman
    Doğal olarak gerekli derecede gerekli olurdu
    Aralarında düzen ve disiplin getirilebilir. BEN
    Bu nedenle, gerçek savaş durumunda,
    Bu kuvvet zamanında bir araya gelebilir ve yararlı olabilir.

    Milislerden önemli yardım almadan, birkaç
    Bu garnizondan kurtulabilecek normaller boşuna olabilir
    Amerikalıların aniden yapacağı güce karşı hiçbir şey
    Bu eyalete çeşitli yollarla tanıtın.

    Kanadalılar tartışmasız büyük bir istekliliğe sahipler
    Bu vesileyle eğitilmek için ve en azını yapmıyorum
    şüphe, herhangi bir işgalin canlılığına karşı çıkacaktı
    Amerikalılar-ama aynı duyguların onları ne kadar hareket ettireceği
    Katılmak için bir Fransız güçtü, söylemeyeceğim; -den
    Herhangi bir oranda, her bir ihtiyat ve her bir husus ve
    Politika, Quebec'te yeterli kalmamı belirlemeli
    güvenliğini güvence altına alma kuvveti; yapabilecek birlik sayısı
    bu nedenle güvenli bir şekilde kopmak, bir
    Milis ile birlikte, içinde çok şey yapılabilir.
    nehirler tarafından her yöne kesişen bir ülke, derin
    Ravators ve astarlı, yolun her iki tarafındaki aralıklarla,
    kalın ormanlar.

    Alabileceğim her bilgilerden Amerikalılar yoğun bir şekilde
    Milislerini delme ve oluşturmada istihdam edildi ve
    Bu eyalete girme niyetlerini açıklayın
    Savaş üzerinde belirlenir; Bunu benimsemeye teşvik edilecekler
    sınırlarımızın savunmasız durumundan adım; .
    emrimdeki demek, onlara karşı çıkmak için çok sınırlıdır
    açık alanda etki ve ben kısıtlanacağım,
    Başkanı onuruna, düşünmediğim eforlar yapıyor
    O anda kendimi kendimi sınırlamak için elden çıkardı
    Quebec'in savunması.

    İçini kapsayan eserlerin tamamlanmasını hızlandırdım.
    Üst Quebec kasabası ve kendimi haklı çıkardım
    36 librelik sekiz pilin astarlanmasına neden olmak
    Kalenin ortasındaki cavalier üzerine ayaklar
    Karşı yükseklikleri etkili bir şekilde komuta edecektir.

    Bu açıklamalar erken olsa da, henüz benim
    Kraliyet Ekselansları Başkomutanına Bir Görüş Verme Görevi
    gerçek durumum.

    Serbestçe itiraf etmeliyim ki
    şu anda bunun konseylerine rehberlik etmek için görünen güdüler
    vilayet. Gönüllü hizmet teklifleri tarafından yapıldı
    sayılar, sadakati en büyük güven duyulabilir,
    kendilerini süvari, topçular birliklerine dönüştürmek ve
    Piyade, Hükümete çok az veya hiç masraf yoksa,
    kollarla döşenmiştir; Ama bu liberal ruh
    Başkan tarafından teşvik edildi.

    Son bir röportajda,
    Montreal'de Lieut. Valilik Gore ile uygun değerlendirildi.
    Ekselansları üstteki komutu üstlenmeli
    vilayet. Sonuç olarak yapamadığım için pişman oldum
    uygunluk, ruhlu eforları desteklemek için birlikleri ayırın
    o ülkeyi bir
    saygın savunma durumu. Dört ile tedarik edildi
    Quebec'teki Kralın Arsenalinden Bin MusKetler ve
    İhtiyacı olduğu çeşitli askeri mağazalar: Bu ayrılır
    Kullanım için sadece yedi bin tüfek elimde
    Bu ilin milisleri ve onlar kadar tedarik etmek
    gidecek, diğer her acil durum.


_Sir James Craig - Albay Brock_.

    H.M.S. Horatio, 16 Ekim 1807.

    Majesteleri beni şefe atamaktan memnuniyet duyuyordu
    Amerika'daki İngiliz illerinin hükümeti ve
    Bu bölümlerde güçlerinin emrini kendime yapıyorum
    nehre geldiğimi duyurmaktan zevk almak, almak
    Bu suçlamalar üzerimde.

    Lieut.-Albay Baynes, Adjutant-General ve Binbaşı
    Sekretim ve ilk yardım kampı Thornton sizi teslim edecek
    bu ve sizi çok sefil durumum hakkında bilgilendirecek
    Bay Dunn'a yazmamı zorlayan sağlık,
    İnişimin olabildiğince özel olmasına izin verecek. Senden
    Aynı isteği yapmalıyım. Bir selam uygun olabilir, ama ben
    BEG BEG BAŞLAYIYIN: NEBETİM OLMAK İÇİN
    Chateau hızlı ve mümkün olduğunca az yorgunluk ile.

Dipnotlar:

[Dipnot 18: Zorluktan dolayı, üstü kırktan sonra
Bu etkinliğin ayrıntılarını herhangi bir memurdan elde etme yıllar
Mevcut, önceki hesap biraz yanlış olabilir
Özenli soruşturmalarımıza rağmen, ancak bunun olduğundan şüpheliyiz
önemli ölçüde doğru.]

[Dipnot 19: 10. Kraliyet Veteran Taburu Kanada'ya geldi
takip eden yıl.]

[Dipnot 20: Daha sonra Binbaşı General Barnard Foord Bowes,
27 Haziran 1812, birlikleri kalelerin saldırısına götürürken
Salamanca. Binbaşı General Bowes anısına St. Paul'lu Anıtlar
ve Sir Isaac Brock, aynı zamanda Avam Kamarası'nda seçildi
Gün, 20 Temmuz 1813.]

[Dipnot 21: 100'ün Quebec'e geçişinde, 1805'te
Ulaştırma, 21 Ekim'de,
Newfoundland; ve Binbaşı Bertram, üç kaptan, altı teğmen,
Yardımcı Yardımcı ve Alayı yaklaşık 260 adamı sefil bir şekilde
yok oldu.]




Bölüm III.


_Brigadier Brock kardeşlerine_.

    Montreal, 20 Temmuz 1808.

    Navigasyon açıldığından beri hepinize yazdım ve
    aileden herhangi birinden aldığım tek mektup
    Irving'den birkaç ay geldi, ona adalet yapmak için
    aralarında en özenli ve düzenli muhabir sonsuz
    Sen.

    Tuğgeneral olmak için randevum ilk kez Mart ayında duyurdum
    posta. Refahımla ilgilenenler sevinecek
    Benim iyi şansımda, bu seçkin iyilik işareti
    davranışlarımın,
    Benim emrim onaylandı;-büyük bir memnuniyet, göz önüne alındığında
    Karşılaşmam gereken birçok zorluk. Bir zamanlar düşündüm
    Üst eyalete sipariş edilmelidir, ancak General Ferguson
    Yeni tayin edilen büyük nesiller arasında olmak, şimdi olmayacak
    Muhtemelen bu ülkeyi ziyaret edin. Bu durumda, çok iyi duruyorum
    hem rütbede hem de emriyle onu başarma şansı
    Quebec, tasarlandığı yerde konuşlandırılmalıdır.

    Mevcut huzursuz ilişkilerimizin sonucu ne olacak
    Komşu Cumhuriyet ile söylemek çok zor.
    Hükümet, bu kadar nihai olmayan erkeklerden oluşur.
    Sıradan eylem kurallarına göre hesaplamak
    Mükemmel saçma. Jefferson'u tamamen geride bıraktık
    Bizi savaşa kışkırtmak için tüm planları. Başka bir görüşü yoktu
    kısıtlayıcı ilanını yayınlamak; Ama başarısız olmak, o
    ambargonun ne üreteceğini denedi ve orada
    tekrar folyo. Kesinlikle, yönetimimiz hak ediyor
    Bu durumlarda politikaları için her övgü. Jefferson
    Ve partisi, ne kadar güçlü olsa da, cesaret değil
    Savaş ilan edin ve bu nedenle onların
    Her provokasyon tarafından nesne. O zamandan beri birkaç hafta, garnizon
    Niagara, kaleyi geçen yedi tüccar teknesine ateş etti,
    Ve aslında onları yakaladı. Koşulları göz önünde bulundurarak
    Bu düşmanca eyleme katılmak, ama çok açık
    Misillemeyi kışkırtmayı amaçlayan: Bu tekneler ateş etti ve
    kendi kalemizin tüfek atışında alındı; Topları düşüyor
    Bizim kıyılarımızda,
    en fazla flegmatik; Neyse ki, komutan içeride değildi
    Yol, aksi takdirde ne olacağını söylemek zor
    olmuş. Bu ilişkinin bir temsili şu adresten yapılmıştır.
    Washington ve kesinlikle var olan bir eylem için
    Antlaşmalar, adalet için sıradan
    Yasa! Konularımız cezasız kalamazsa
    Kendi kalelerimizin silahlarının altındaki çekimden daha iyiydi
    onları tanık olmaktan ziyade bir anda yıkmak ve böyle acı çekmek
    öfke. Süresi dolmuş antlaşmalarla, navigasyon
    iki ülkeyi bölen suların düzenlenmesi ve
    Her ne kadar her şey olmasına rağmen, hala yürürlükte olmayı öngördü
    zorunlu olmayı bırakmalıdır.

    Buraya oldukça iyi geliyorum, ama burası bu sezon kaybediyor
    Kışın Quebec'e sahip olduğu şüphesiz avantaj.
    Quebec'teki tahkimatlara harika eklemeler yapıyor,
    Ve tamamlandığında, Amerikalılar hata yapmazsam,
    yeri rahatsız etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum, çünkü sahip olabilirler
    Kısa süre boyunca herhangi bir izlenim bırakma şansı yok
    İklimin ciddiyetinin sadece bir düşmana izin verdiği dönem
    ondan önce yatmak. Daha önce söylediğime inandığım gibi, bir
    Benden adlandırılan halka açık sesin ünlü pil; Ama efendim
    James, çok düzgün düşünmek
    Önde seçkin, en yüce olanlarla ayırt edilmelidir
    temyiz, buna kralın pili, en büyük
    İltifat, yargım için ödeyebileceğini düşünüyorum. [22]
    49'unun hiçbiri tarafından bir terk etme denenmedi.
    Son on ay, gerçekten Hogan istisnası, Savery's
    eski hizmetçi. Glegg'e aynı kapasitede hizmet etti,
    Onunla birlikte Niagara'nın düşmesine, burada adil bir küçük hanım
    onu bu delilik eylemine ikna etti, çünkü adam yapamaz
    Muhtemelen ekmeğini emekle edin, çünkü yarısı öldürdü
    kendisi aşırı içme ile; Ve yaşayamayacağını biliyoruz
    Yalnız aşk üzerine. Hava sonuncusu son derece sıcaktı
    Hafta, termometre 94 dereceden 100'e dalgalanıyor
    Gölgede dereceler. Embargo ünlü bir hasat olduğunu kanıtladı
    Burada bazı tüccarlara. Kesinlikle en saçma
    akla gelebilecek ölçüm ve açıkça kabul edildi
    hoş Fransa; Ancak yarı önlem Napolyon'u tatmin edemez ve
    Bu koloni bunun tarafından bir dereceye kadar yükseltildi
    Bu gelecekteki refahını sağlar.


_Brigadier Brock kardeşlerine_.

    Quebec, 5 Eylül 1808. Ben buradaydım ama birkaç gün içinde, yerini almış
    Montreal, Binbaşı Drummond tarafından. Çok onaylamıyorum
    Değişim, 49'undan ayrıldığı için harika bir
    Bana sıkıntı. Ama askerler kendilerini alıştırmalı
    sık hareketler; Ve başka seçenekleri olmadığı için, sık sık
    çok az kabul ettikleri durumlarda yerleştirildikleri olur
    eğilimleriyle. Nominal randevum
    Evde onayladım, böylece gerçekten bir tuğgenerim. Öyle
    49. sırada, rütbe yeterli olmaz
    Beni bu ülkede tutmaya teşvik. Böyle bir durumda
    isteyerek atın.

    Baltık'ta meraklı sahneler meydana gelmiş gibi görünüyor. Korkarım
    Sir James (Saumarez) geri dönmeye teşvik edilebilir
    Guernsey'deki emekliliğine. Gerçekten, donanmanın çok az
    Ordunun şimdi muhteşem bir fırsatı var
    Kardeş hizmet kadar kendini ayırt ediyor. Cesaret
    İngiliz birlikleri her zaman sahip oldular, ancak ortaya çıkmadıkları sürece
    Disiplin, şöhretleri bir yüzyıl boyunca patlayacak.


_Brigadier Brock kardeşlerine_.

    Quebec, 19 Kasım 1808.

    Dün Irving'in 19 Eylül mektubu bana ulaştı.
    Dikkatinden ne kadar müteşekkirim hissediyorum. Ama ben yok
    Savery'nin aynı yazdığını söyledi
    gün, İspanya'daki işlemlerini açıklamak ve
    Portekiz. Bu gerçekten iptal edici bir hayal kırıklığı, olduğu gibi
    Halkın gizemini keşfetmek imkansız
    memurlarımızın davranışları etkilendi. .
    Irving'in bir kısmını kopyalamak için aldığı önlem
    Mektup, çok şanslı olduğunu kanıtladı. Buna rağmen, arıyorum
    Savery'nin görüşü olması gerektiği gibi olağandışı sabırsızlıkla orijinal
    en iyi şekilde tam pratikte gördükleri üzerinde oluştu
    Sanırım İngiltere'den ayrılan disiplinli ordu. Onun
    Gözlemler asla atılmaz.

    Hala odamla sınırlıyım, gerçekten de
    Benim içindeki herhangi bir ilerleme isteğinden daha fazla havanın kötülüğü
    iyileşmek. Doğudan çok sert galerlerimiz vardı. .
    Iphigenia Frigate, konvoyu ile birlikte,
    toprak ve en büyük endişe onun için eğlenmektedir
    emniyet. Komutanı Kaptan Lambert, George'un bir arkadaşı
    Brock. Ona son derece iyi bir adam buluyorum; Ve bende
    bizi iyi bıraktığını düşünmek için bir neden
    Benden aldığı dikkat. [23]

    Sir James Craig, atanmasının kesin bir şekilde ortaya çıkmasına sahiptir.
    Albay Baron de Rottenburg, 60.
    Bu ülke ve her gün aranıyor. Bu büyük olasılıkla
    benim durumumda bir değişiklik yapacak, çünkü
    Üst eyalet ve kıdemli olduğu için şüphesiz olacak
    seçim. Nesnem elde edebileceğim en kısa sürede eve gitmek
    izin; Ama Amerika ile olan ilişkilerimiz dostane olmadıkça
    Düzeltilmiş, olasılık görmediğim, neredeyse bekleyemem
    hareket etmesine izin verilecek. Savery'nin uygulanmaya başladığı sevindim
    Beni daha aktif bir duruma atamak için kendisi. Yapmalıyım
    Hizmeti gör, ya da ben de yapabilirim ve gerçekten çok daha iyisi
    Ordu aynı anda, hiç kimse avantajı makul bir şekilde bakamaz mıyım
    Bundan sonra bu aktif olmayan, uzaktan gömülürsem
    Köşe, benim için en az bahsetmeden. Efendim olmalı
    James Saumarez Baltık'tan geri döndü, başarı ile taçlandırıldı, o
    Düşünmeliyim ki, benim için bir amaç için iyi bir kelime söyleyebilirdim.

    Vincent [24] son ​​derece iyi gidiyor. Ancak korkuyorum
    Parçalanmış çerçevesinde bir kışın şiddeti. Yapmalıyım
    iyilikle donuk saatleri karşılamak ve dağıtmak için
    49. arkadaşlar. Sir James'e galip geldim
    Grubun efendisi Çavuş Robinson'u bir duruma atayın
    Sorel'deki Komiserde, 3S değerinde. 6d. bir gün,
    Subaltern'in konaklama parası ve diğer ödenekler. Evlendi
    Akrabaları onu sorabilen Jersey Lass.

      * * * * * *

Bir sonraki mektup ve takip eden birkaç kişi tarafından görülecek,
Sir Isaac Brock, Fransızlar arasındaki varlığın farkındaydı
1837'de içeri giren bir hoşnutsuzluk ruhu olan Kanadalılar
Bastırılması Sir John Colborne'u kazanan açık isyan (
şimdiki Lord Seaton) Peerage. Salgın büyük kaybına neden oldu
hayat ve sadece aceleyle değil
Nova Scotia'dan büyük bir birlik grubunun Quebec'e gönderilmesi ve
İngiltere, ancak yaklaşık 10.000 erkeğin kanadalarında tutulmadan
Birkaç yıl, hoşnutsuz olanı aşmak ve korsanlığı bastırmak için
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının lehine saldırıları.


_Brigadier Brock kardeşi William_.

    Quebec, 31 Aralık 1809.

    Uzun zamandan beri Amerikalı olduğuna ikna olmuş olacaksın
    Hükümet, iki ülkeyi bir
    savaş; Bize zaten meşru neden verdiler, ama
    bilge, bunu yaptıkları için bunu yapmaktan kaçınacağız
    Çok büyük bir endişe. Mali durumları, algılayacaksınız,
    Çok düşük ve doğrudan vergiler önermemeye cesaret ediyorlar. Onlar yapmalı
    sadece altı tane olduğu bir zamanda kredilere başvurun
    Komisyonda fırkateynler ve yaklaşık beş bin adam somutlaştı.
    Ne bir yoksulluk ve sefalet durumuna
    Birikmiş savaş masrafları onları azaltır! Ama bakıyorlar
    bir tedarik için özelcılarının başarısı ve
    azaltma aracı olarak tüm dış borçları süpürmek
    Hazine'ye çağırıyor. İngiltere'nin ne olursa olsun
    benimseyin, bence ihtiyatlı bir şekilde güçlü bir göndermekten kaçınamaz
    Bu illere askeri güç, çünkü şimdi
    onun için sonsuz önem. Nadiren gebe kalabilirsiniz
    Kereste miktarı ve üzerinde yatan her türlü spar
    Plaj, ilkbaharda İngiltere'ye sevkiyat için hazır: dört
    Yüz geminin hepsini ortadan kaldırmak için yeterli olmayacaktı.
    Bu nedenle İngiltere'ye bu temel makalelerle birlikte verilebilir
    Ama kanadalardan mı? Bonaparte, biliniyor, bir
    Eskiden kolonilere sahip olmak için güçlü arzu
    Fransa'ya ait ve şimdi çok değerli olduklarına göre
    İngiltere'ye göre, onları bizden güreşme endişesi doğal olarak
    arttırmak. 4 veya 5.000 erkek, bol miktarda küçük bir Fransız kuvveti
    Musketler, en çok bu eyaleti fethedecekti. .
    Kanadalılar onlara neredeyse bir adama katılacaklardı-en azından
    İstisnalar çok az boş olacak kadar az olurdu. Olabilir
    erkeklerin olduğu gibi sevdikleri şaşırtıcı görünüyor ve
    isteyebilecekleri her şeye şımartılmış, bir
    değiştirmek. Ama öyle-ve bunun olduğunu düşünmeye yatkınım
    Aynı duruma giren İngilizler, onlar bile
    Fransız yönetiminden kaçmak için daha fazla sabırsızlık. Ne esasen
    İlk olduğum zaman insanların duyguları farklı
    onları biliyordu. Fikir genellikle aralarında hüküm sürer,
    Napolyon başarılı olmalı ve nihayetinde bunlara sahip olmak
    iller. Cesur ve şiddetli her gün daha fazla
    cüretkar; Ve ürkek, bu izlenimle, düşün
    tamamen çekilmek için daha iyi ve daha ihtiyatlı
    İngilizlerin toplumu, olma şansı vermek yerine
    bundan sonra kendilerine kısmi olmakla suçlandı. Sonuç,
    İki ırk arasında çok az veya hiç ilişki yok.
    Bu ülkede daha fazla asker gerekecek, sadece
    Bu büyüyen çalkantılı ruhu aşağıda tutun. Vali yapacak, o
    öngörülen, önümüzdeki ay oynaması zor bir kartı var
    Gerçekten çok cesur ve kibirli hale gelen montaj.
    Napolyon'un son dokuzda kazandığı her zafer
    Yıllar, burada daha fazla tezahür etmeye direnmek için eğilimi yaptı.


_Brigadier Brock, kayınbiraderi Bayan W. Brock_. Quebec, 8 Haziran 1810.

    İngiltere'ye gitmek için izin istemem kararlıydı
    Bu sonbahar, ama şimdi düşünceden vazgeçtim. Birçok
    İstenmeyen koşullar dileklerime karşı çıkmak için birleşiyor. Ruh
    Son zamanlarda Fransız Kanadalı tarafından ortaya çıkan itaatsizlik
    Bu koloninin nüfusu, doğal olarak ihtiyati
    önlemler ve değerli şefimiz, sonuç olarak
    Bu ülkede en iyi şekilde güvenebileceği kişileri koruyun. Ben
    sayı arasında hesaba katılmada son derece gurur duyuyor
    İçsel hayal kırıklığı hissedebilirim. Bazı hoş olmayan olaylar
    Aynı şekilde, vesilesiyle yapılan üst ülkede de oldu
    İster ilerlemek için benimsem.
    Kalıcı istasyon veya sadece geçici bir ziyaret olarak, Sir James
    Craig belirlemedi. Ancak, kıdemli bir tuğgener
    Yaz boyunca kendime çıkacağım
    Kesinlikle üst eyalette sabitlenin ve her biri
    Çok yakında böyle bir ekleme olasılığı. Tüm benim
    Daha aktif olarak istihdam etme çabaları başarısız oldu; Kaderden beri
    Hayatımın en iyi kısmının boşa harcanacağına karar veriyor
    Kanada'da eylemsizlik, potansiyel müşteriden oldukça memnunum
    yukarı kaldırma.

    Barnet'te yaşayan bir bayan var, çok hissettiğim
    ilgili. Şans eseri bu şekilde sürüyorsanız ve yapmayın
    Yeni bir tanıdık oluşturmaya itiraz et, diliyorum.
    o. 49.
    Philadelphia'dan ünlü Dr. Rush'ın kızı. Onun
    En sevimli bir eğilim ve genteel görgü kuralları. Kız kardeşi,
    Büyüleyici küçük bir yaratık olan Bayan Ross Cuthbert onu yapıyor
    kocam-en samimi arkadaşım ve kiminle geçtiğim
    Boş zamanlarımın büyük kısmı-en mutlu bir adam.

    Geçen gün uzun ve son derece iyi yazılmış bir
    Henrietta Tupper'dan mektup-gerçekten büyüleyici
    kız. Ne Maria [25] (Potekger) Gevşemeye başlıyor musunuz?
    Zavallı sadık amcanıza olan ilginiz mi?


_Brigadier Brock kardeşi Irving_.

    Quebec, 9 Temmuz 1810.

    Çok büyük olanı teklif ettiğim için binlerce teşekkürler
    Komisyonlarımı yürütürken dikkat çektiğiniz dikkat:
    farklı makaleler en iyi sırayla geldi,
    Alınmayan eğimli şapka hariç-
    en çok üzücü durum, benim büyüklüğünden
    Head [26], yerine geçmede en büyük zorluk buluyorum
    Bu ülkede.

    Yarına erken yazmayı önerdim ama efendim James
    Bu anı bana gönderme niyetini ilan etmek
    Hemen yukarı doğru, kendimi bir saatlik boş zamanlardan yararlanıyorum
    aceleyle sessizce yapacağım aceleyle ve,
    Sonuç olarak, daha eksiksiz. Bu ülkede kalacaksam, ben
    yerleştirdiğim yerde çok az bakım; Ama şimdi yaptığım gibi yukarı çıkıyorum,
    kalıp kalmayacağımı bilmeden,
    özellikle garip ve tüm benim
    Gelecek Düzenlemeler: Belki de anlamını alabilirim
    Yolculuğuma başlamadan önce yerleşti.

    Buradaki her şey mükemmel bir sessizlik durumunda kalır. BT
    Kanadalıların genellikle
    Her gün İngilizlerden kurtulmak için daha endişeli. Bu yapamazlar
    bir Fransız gücü yardımlarına gelmedikçe etkisi ve ben
    Bonaparte'nin bir filo ve ordunun kaybını riske atacağını düşünüyorum
    Ülkeye sahip olma şansı için. Ne
    İnfaz! Hiç kimsenin onların sevinmesine daha fazla neden olmadı
    kader; Ama tekil değiller, çünkü tüm insanlık eğilimli görünüyor
    ancak dezavantajlı veya karışıklığın üretkenliği.

    Savery broşürünü bana iletti. Çok aldın
    Şu anda siyasi dağılımların doğru bir bakış
    İngiltere'yi utandırın. Bir incelemeye izin verdiğim kişiler ve
    kim gibi davranabildiğimden daha iyi hakimler
    Yüksek açıdan dilin saflığından bahsedin
    onay. Mutluluk stiline mutlu bir şekilde uydunuz.
    Birkaç gün içinde birkaç kopya dolaşımda
    Burada. Savery, aldığınız bir mektuptan bahsediyor, sonuç olarak,
    Lord Melville'den. Umarım bana göndermekte başarısız olmazsın
    Kopyala, edebi şöhretiniz için endişe duyuyorum. Senin gibi
    Duygu olarak farklı Edinburgh incelemesinden, umarım
    Zekice kararsız bir kirişe karar verdim.

    Uzaklaşmamın en küçük ihtimalini görmüyorum
    Burada, Kanadalıların ortaya koyduğu eğilim gibi
    Ülkede tutulması gereken büyük bir askeri güç ve
    Görevlerinde hepsini korumak için bir itiraz görevi görecektir. Keşke
    Şimdi hissettiğimden biraz daha fazla sabırla övünebileceğimi
    elinde bulundurmak.

    Quebec'in tahkimatı oldukça hızlı bir şekilde gelişiyor, ancak
    İşçiler, devam etmek için yeterli sayıda temin edilemez
    Hükümetin istediği kadar hızlı. İşçiler artık 7'ler alıyor. 6d. A
    gündüz ve 12'lerden yapımlar. 15'lere. Üç yüzden yukarı
    Gemiler zaten geldi-müthiş bir sayı.


_Brigadier Brock, kayınbiraderi Bayan William Brock._

    Quebec, 10 Temmuz 1810.

    Fırkateynin göndermeden ayrılmasına izin veremem
    Sana sevgi dolu aşk. Bir Guernsey gemisi birkaç gün geldi
    önce bana 10 Mayıs Savery'den bir mektup getirdi ve
    Hiçbir şey içerikten daha sevindirici olamaz. Mayıs
    24'üncü Portsmouth'dan yelken açan filo buna ulaştı
    Otuz gün, ama benim için bir kalem kazıması olmadığı için,
    Varış beni ilgilendirmedi. Biz nadiren eşcinsel olduk
    Geçen iki hafta: Anchor'da iki fırkateyn ve gelişin
    Yukarı eyaletten Vali Gore,
    toplum. Yarışlar, ülke ve su partileri,
    Sürekli bir şenlik turunda. Böyle bir uyaran
    Ruhlarımızı ayakta tutmak için çok gerekli. Katkıda bulundum
    Mrs.'ye verilen büyük bir akşam yemeğinde General Mirth'i paylaşın
    Sir J. Craig'in bulunduğu Gore ve geniş bir top
    Tüm açıklamaların montajı.

    Eski bir mektupta olduğum endişelerimden bahsettim
    Üst eyalete sipariş edildi. Bu anı geri döndürüyorum
    Benim için gönderen Sir James'i beklemek için pişman olduğunu söylemek
    Benimle ayrılmalı, çünkü kesinlikle gerekli
    Gecikmeden yukarı doğru ilerlemeliyim. Çok içine yerleştirildim
    Garip bir çıkmaz, o ülkedeki kaldığım için tamamen bağlı
    beklenmedik durumlar üzerine. Bir tugay gelseydi olacağım
    Sabit, ancak aksi takdirde Quebec'e dönün. Hiçbir şey olamaz
    Bu düzenlemeden daha kışkırtıcı ve rahatsız edici. Meğer ki
    Her şeyi yanımda alıyorum, sefil olacağım, çünkü
    Orada yemek yemenin ötesinde hiçbir şey olmayacak; Ve ben
    Herhangi bir
    çok rahat ve sonra geri sipariş edilecek, masraf olacak
    yıkıcı. Ama tüm bunlara yeniden gönderilmeden boyun eğmeliyim ve
    Avrupa'ya gidemediğim için, yerleştirdiğim yere çok az önem veriyorum.
    Bolluk ile akla gelebilecek en keyifli bahçeye sahibim
    Kavunlar ve diğer iyi şeylerden, hepsi şimdi çöl yapmalıyım.

    Bu yoldan bu yoldan size ne söyleyeceğim. Senin yaşlı
    49. arkadaşların arkadaşları iyi, ancak küçük dağılmış
    Ülkenin dört bir yanındaki müfrezeler. Onlar sadece harikalar
    Genel Mahallelerde favoriler. Eski bir mektupta bahsettim
    Keşke, mükemmel bir şekilde uygun hale getirebilmeniz şartıyla,
    Bir kaptanın karısı Bayan Manners'ı ararsınız.
    49. Kısa bir süre sonra yapacağından memnunum
    Tanıdık, onun çok onaylanması-o iyiliktir. Tarafından
    Barnet'te ikamet ettikleri son hesaplar. Maria ve Zelia'nın (Potekger, yeğenleri) şüphem yok
    Kendilerini ödüllendirecek şekilde yürütmeye devam edin
    Her şeyden önce sahip olduğun sınırsız nezaket için büyük ölçüde
    onlara. Sonbaharda yakışıklı deriler temin edebiliyorsam
    Kabul etmeye değer muffs, biraz canım göndereceğim
    Küçük kızlar: Ancak bana yazmalılar. Var
    Burada çok azı aldıkları avantajları ortaya çıkardı;
    Gerçekten de, eğitim araçları her ikisi için de çok sınırlıdır
    Bu kolonide cinsiyetler. Cennet seni koruyor. Muhtemelen yapacağım
    Birkaç gün içinde yolculuğuma yukarı doğru başlayın.

      * * * * * *

Brigadier Brock buna göre üst eyalet Baron De'ye geçti
Rottenburg onu Quebec'te değiştirdi ve bir hariç.
1811'de birkaç ay, Aşağı Kanada'yı ziyaret etti, devam etti.
Oradaki birliklerin komutasında, ölümüne kadar, Lieut. Vali Gore
önce sivil hükümeti yönetiyor.


_Colonel Baynes, Adjutant-General, Fort'da Brigadier Brock'a
George._

    Quebec, 6 Eylül 1810.

    Tuğgeneral (Baron de Rottenburg) Sir James '
    (Craig) Yaşlı kıdemli, ancak hala güçlü ve
    aktif ve çok daha genç görünüyor. Çok memnunum
    Onu gördüm, güle güle çok az,
    Çünkü dün sadece Sorel'den döndüm. Bayan De
    Rottenburg [27] tüm kalpleri tamamen fethetti. O
    gerçekte hem yüz hem de figürde oldukça yakışıklı,
    ve görgü kuralları nadiren hoş, zarif ve nazik.
    Ben fantezi, yıllarca çok büyük bir eşitsizlik var. İkisi de
    çok akıcı bir şekilde İngilizce konuşun ve çok az yabancı
    aksan. Sir James (Craig) oldukça iyi: Kutladık
    dün altmışıncı yılının yıldönümü
    Powell Place'de hoş bir parti. Genel Mahkememiz dövüşü
    ve yarın siparişlerde yayınlanacak. Bir asker,
    101'den firar için ölüm cezası altında
    alay ve 8'e aktarıldı ve bir Jonathan
    Zile okulu olarak kabul edilen Kanadalılar,
    atış; Diğerleri, bir düzine sayı,
    Afrika Kolordusu'nda yaşam için hizmet edin.


_Brigadier Brock kardeşlerine.

    Fort George, 13 Eylül 1810.

    İyi ve sevgili dostlarım,-çok geç kaldım
    Hareket, sana yazmayı düşünmedim ve hayır
    Mektuplarınız bunu yapmam gerektiğini unutmayın. İşte buradayım
    Uygulamada başarılı olmadıkça bir süredir konuşlandırılmış
    İngiltere'yi ziyaret etme izni için kısa bir süre içinde yapmak anlamına gelir. -Den
    Şimdiki Vincent, Glegg ve Williams, 49.
    Yalnız yer. Genel mahkemenin üyeleri olarak buradalar
    dövüş ve yakında ayrılacaklar,
    kendi yansımaları. İzin almak için çok şanslı mıyım?
    daha sonra New York'a yolculuğuma başlamayacak
    Noel. Kıdemli tugaylı Baron de Rottenburg
    Kaldığı Quebec'e geldi. Onun varlığı
    Bu ülkedeki beklentilerimi tartışmasız bir şekilde azaltıyor ve ben
    Mahkeme yapmazsam açık bir şekilde kendi ışığında durmalı
    başka bir yerde servet.

    Keyifli bir ülke olan Detroit kadar uzaktayım
    Bu kıtada gördüğüm herhangi bir şeyi aşmak.

    Mayıs ayından beri Avrupa'dan bir mektubum olmadı ve
    Bana New York aracılığıyla yaz. Kendimden yararlanıyorum
    Beklenmedik yolcu, bunu birçok kişinin varlığında karalayacak
    Bana işçilerimize devam etmenin zamanının geldiğini söyleyen mahkemenin;
    Bu nedenle, sevgili kardeşlerim Adieu. Tekrar yazacağım
    Birkaç gün, New York aracılığıyla.


_Colonel Baynes, Fort George'da Brigadier Brock'a

    Quebec, 4 Ekim 1810.

    Dünün gönderisine göre, 23d mektubunuzla tercih edildim
    Ultimo. Çok fazla sorun olması gerektiğine pişmanım
    çok az amacı, daha fazla bir şekilde kavradığım için
    100. Alay'da çok çağrılacak örnek. Murray
    Alayın onun altında daha iyi devam edeceği sanguine görünüyor
    kural ve erkekleri daha iyi tanıdığını. Umarım onun varsayımı
    İyi kurulduğunu kanıtlayabilir, ancak korkarım ki onlar çok vahşi bir set
    Yukarı Kanada'da gelişin.

    Bir kayıpta hissettiğim gibi,
    Kişisel manzaralar ve dilekler, Sir James'e mektubunuzu verdim
    Okumak; Bununla birlikte, ondan herhangi bir açıklama yapmadı
    Konular. Onunla çok etkilendiğini biliyorum.
    Bir süre içinde sizin gibi bir insana sahip olmanın gerekliliği
    Üst eyalet, incelenen bir gözün düzeltebileceği
    içeri giren ve her şeyi sıraya koyan hatalar ve ihmal
    Tekrar; Ve kendimiz arasındaki güvene güvenmek için, sanmıyorum
    O istasyondan seninle ayrılmaya daha hazır olurdu
    Albay Murray'in gelişinin sonucu olmayan
    tüm zevkine göre ve en çok tartışmasız ve
    masasında, kendisini lekelemek için
    İyi bir fikir. Konuşma Cobbett konusundaydı,
    Ve albay, uyguladığı tek muhalif ses
    onun kötülüğü ile orantılı olarak daha fazla enerji ile
    çünkü ve onu bir tarzda ve dilde savunduktan sonra
    kararsız ve anlaşılır
    Vali, kendini tekrarlayacak şekilde tamamen unuttu ve
    çok rahatsız edici ve iliberal yayınları haklı çıkarmak
    Alman birliklerine ve yabancı subaylara saygı duyan Cobbett,
    General de Rottenburg'un tam tersi oturmasına rağmen.
    Başlangıçtan çok muzdarip olan Sir James
    çok şiddetli bir hastalık saldırısının
    daha uzun ve Murray'i çok şiddetli ama çok adil bir şekilde susturdu
    azar. Rottenburg çok incindi ve bana dedi ki
    herhangi bir memurun,
    Bir kolordu komuta etmenin onuru, maruz kalmaktan zevk alabilir
    Albay M. Albay Kempt'ten duyduğu duygular,
    Kim doğal olarak genç kuzeni için çok ilgilendiğini hissediyor,
    (Bayan Murray,) ve onu gerçekten hak eden ve hak eden
    kendi aşkına, Murray'in
    uygunsuzluk. [28]

    Bayan De Rottenburg'un takıları sizi etkilemedi.
    içtenlikle pişman olan arkadaşlarınızın hatırlanması
    yokluk.


_Lieut.-Albay Thornton [29] (Askeri Sekreter ve İlk Yardımcı-De-Camp)
tugay brock_.

    Quebec, 4 Ekim 1810.

    23D Ultimo mektubunuzla dün tercih ettim,
    ve hesabınız Sir James ile iletişim kuramadı
    ve zavallı yaşlı dostunuz, eski adıyla
    Kral. [30] Sonuç olarak, ödenek
    yetkilendirilecek ve ona devam edecek rasyon
    Amaç Hıristiyan adını ve tarihini talep etmeliyim
    ilk sayı, ama size tehlikeyi hatırlatacağım
    Bu nitelikten bir emsal teşkil etmek ve talep etmek
    General'in adı mümkün olduğunca kaçınacağınız
    Bu konudaki eğiliminizin doğal hayırseverliğini şımartmak
    Şimdiye kadar, bunun tüm uygulamalarına direndiği için
    düzenlemek. Quebec komutanı olarak halefiniz kesinlikle
    saygın olun-iyi bir adam ve ona adanmış
    meslek-ama denemek en uçta makyaj
    _cara etinin genel hayranlığını ve tahminini açıklayın
    Dolce sposa_: o genç, (yirmi üç) adil,
    Güzel,-canlı, sağduyulu, esprili, nazik,-kısaca,
    ne kurye ne gibi ilgi çekici ya da çok büyüleyici
    Ne de makalem onun adaletini yaptığımı kabul etmeyecek; Ancak,
    Söylediklerim daha fazla eklemenin ve açıklamanın gerekli olduğunu,
    Bu benim sadece benim görüşüm değil, halkın görüşü.

    Albay Zouch için iki yüz gönüllü, diğer gazi
    Taburlar, yeni geldi ve indi: Alay
    bu şekilde binlerce tamamlanacak.


_Colonel Baynes - Brigadier Brock._

    Quebec, 11 Ekim 1810.

    Sir James, sizinle ilgili olarak benimle tam olarak konuştu.
    ayrılmak isteyin ve kendini çok ilan ederek öne geçti
    görüşlerinizi olabildiğince iletmek için arzu etmek
    Bunu uygun bir şekilde yapın, ancak bu kadar güçlü yazmıştı
    üçüncü bir genel memurun gerekliliğini çağıran şartlar
    sürekli olarak kanada personelinde kaldı ve
    Başlıca Nedeni Bu rütbeden bir memurun avantajı
    Üst eyalette konuşlandırılmak,
    Kendisini bir düzenlemeyi devralmak için özgürce düşünün
    yürürlüğe girme araçlarını talep etmek iki yıl oldu,
    ve çok etkilendiği mutlak gerekliliği
    ile. Benim bir gözlemine yanıt olarak, pişman olduğunuz
    Önünüzdeki aktif olmayan olasılık ve kıskançlıkla baktı
    İspanya ve Portekiz'de çalışanlar, "Hayır
    şüphe, ama hiçbir şekilde hiçbir şekilde planlamasına yardımcı olayamıyorum
    Saygı; Ancak, önleme aracı olmazdım
    Onlar ve yerel bilgisine rağmen pişman olmalıyım
    Onu bu ülkede kaybetmek, ama eğer o ise buna karşı olmazdım
    Hizmette personele randevu alabilir; ama
    Bu dava başka bir genel memurun koltuk olmasını isterdim
    Hemen Yukarı Kanada'ya göre. "Sana bunu söylüyorum, benim
    Sevgili General, yedek olmadan ve size olabildiğince ver
    Hatır, Sir James'in sözleri. Seni daha az sevmişse, yapabilir
    Belki de gitmenize izin vermek için daha kolay uyarılmış olabilir; önemli
    Durdur, onun olacağını düşünmüyorum, ancak ona ikna olmama rağmen
    bir konuda sizi reddetmede çok samimi bir pişmanlık hissedecek
    üzerine çok endişeli görünüyorsun.

Dipnotlar:

[Dipnot 22: Kanada'daki bazı seyahatler kitabında Duncan'ın düşünüyoruz,
Quebec'teki en yüksek pilin Brock'un pili denildiği belirtiliyor:
Sir Isaac Brock tarafından inşa edilip edilmediğini bilmiyoruz.]

[Dipnot 23: "Genç ve cesur" Kaptan Henry Lambert,
Yukarıda, Aralık 1812'de H.M.S.
Java, Amerikan Fırsatlı Anayasası tarafından yakalandığında,
büyük ölçüde üstün güç.]

[Dipnot 24: Mevcut General Vincent, 69. ayağın albay. O
o zaman 49. büyüklüğündeydi.]

[Dipnot 25: yeğeni.]

[Dipnot 26: Çok küçük kafaları olan erkeklerin
nadiren zeki ve kesinlikle bu ailenin brock'larının büyük ama
Tam alnlı iyi şekilli kafalar.]

[Dipnot 27: Lady William Paget'in annesi.]

[Dipnot 28: Albay Murray'in kararsızlığı ne olursa olsun
Bu vesileyle, kendisini en cesurlardan biri kanıtladı ve
savaş sırasında Kanada'da girişimci memurlar ve özellikle
Fort Niagara'nın saldırısında ve yakalanmasında kendini ayırt etti
Aralık 1813'te ağır yaralandı. Albay Murray hayran kalırsa
Cobbett'in yazıları tekil değildi, belki de en çok
İngiliz dilinde zorla siyasi yazar.]

[Dipnot 29: Daha sonra Lieut. General Sir William Thornton, K.C.B.,
&C. ]

[Dipnot 30: Sir Isaac Brock 8. Alay'da birkaç yıldı, ancak
Bu yaşlı adam muhtemelen kardeşi Lieut.-Albay John ile hizmet etmişti
8. yılda uzun yıllar, Yukarı Kanada'da.]




Bölüm IV.


_Brigadier Brock'a Lieut. Vali Gore_.

    Fort George, 6 Ocak 1811.

    Son zamanlarda Albay Vesey'den bir mektup almış olan
    Güvende olmanın mümkün olup olmadığını tespit etmemi istiyor beni
    Ailesi beş bin dönümlük hibeden yararlanıyor
    Çok uzun süredir kârsız bir şekilde tutuldu, ben de cesaretlendirildim
    Ekselanslarınızın eşit bir şekilde hizmet etmesi gereken eğilim
    O, etkinizin olabileceğini en ciddi talebimi yenilemek için
    şimdi onun adına uygulandı.

    Kapsamlı yollar olduğunu anlamaya verildim
    Erie Gölü'ndeki tacın emrinde mükemmel arazi ve
    başının yakınında bir ankete giren yeni bir ilçe
    Ontario Gölü. Albay Vesey'i sağlamak mümkün miydi
    Bu bölgelerdeki uygun durumlar, artık
    Gerekli masrafı zorlamaktan çekinmeyin.

    Ekselanslarınız ziyaret etme niyetinizi gösterdi
    İngiltere önümüzdeki yaz boyunca,
    Önceden,
    Belirtme özgürlüğünü aldığım araziyi iade et,
    bertaraf edilebilir ve albay vesey böylece fuarı kaybeder
    üzerinde bulunabileceği mülk edinme fırsatı
    güvenle biraz değer katın.


_Lieut. Vali Gore'a Brigadier Brock_.

    York, 21 Ocak 1811.

    6. anın mektubunuz daha erken olmalı
    kabul etti, ancak cevabımı şöyle ifade etmek istedim
    olabildiğince tatmin edici ve
    Ofisler, arazi hibesi söz konusu
    Albay Vesey.

    Şimdi size kısıtlandığım için çok üzgünüm,
    Albay Vesey'in saygılı dileğine uyma gücümde değil
    Kraldan özel bir emir olmadan,
    Albay Talbot Örneği.

    Taç ve din adamlarının rezervlerinin olduğu şema
    kaydedildi, dağıtılamaz, böylece şimdi
    Beş bin dönümlük herhangi bir ilçede elde etmek için uygulanamaz
    bir blok.

    Son zamanlarda ankete katılan ilçeler,
    Genel kural, yollar oluşturma amacıyla
    İl boyunca ve bu istisnadaki yerler
    açıkça ayrılmış bir hükümet eylemi ile
    yerleşimciler.

    Albay Vesey için yapmam gereken en üst düzeyde,
    General Arnold lehine Majesteleri tarafından yönetilen enlem,
    bu da temsilcisinin arazisini bulmasına izin verecek
    Herhangi bir açık ilçe ve kişisel olmadan patenti geçmek
    Katılım.

    Albay Vesey'e hizmet etmek için çok güçlü arzum hariç, ben
    yalvarırsın, çok özel olması gerektiğine inanacaksın
    herhangi bir önlemin başarısını teşvik etmede memnuniyet
    bir ilgiyi ifade etmekten memnuniyet duyarsınız.


_Brigadier Brock kardeşi Irving._

    Niagara, 10 Ocak 1811.

    Sürekli ilginiz için yeterince teşekkür edemem
    Ben; şimdiki sıralamamı büyük ölçüde katkıda bulunuyorsunuz
    tolere edilebilir ve devam etmen için size katılmama izin ver
    Son zamanlarda bana bir mektup göndermeyi kabul ettiğiniz pratik
    iki hafta. Son günlük gazeteye ek olarak, bana gönderin
    Aynı şekilde _observer_ veya başka bir haftalık depozito
    Yurtiçi Haber. Tüm günlerini geçen sen
    Londra'nın Kadın, ilgisiz ve nadiren tasarlayabilir ve
    Tesgah hayatı bu emekliliğe liderlik etmeye mahkumum. Benim
    Durum beni bir tür kuruluşu sürdürmeye zorluyor,
    Aksi takdirde, eğimden, ilişkimi sınırlamalıyım
    çok sınırlı bir daireye. Bazı günlerdir yansıtıyorum
    Devletlerin iç kısmına bir gezinti ve muhtemelen
    Geri dönmeden önce New York'u ziyaret edin, ancak geçmeyi tartacağım
    Olaylar iyi, çok uzun bir yolculuk için tehlike atıyorum. Ağır yağmurlar
    son on gün boyunca düşen
    ilerleme, yolculuğu üstlenmeyi seçmediğim için
    at sırtında. Ben hiçbir şekilde yalnız seyahat etmeye hayran kalmıyorum
    memnuniyetsiz bir şekilde, memnuniyetin olmayacağı
    rahatsızlıktan ötürü geri ödeme.

    İlk etapta adımlarımı yönlendirmeyi amaçlıyorum
    Büyük ünlünün tıbbi suyu olan Ballstown, yaklaşık yirmi
    Albany'nin kuzeyindeki mil. Sonra James'e katılmayı umuyorum
    Brock ve muhtemelen 49'unun bazıları tarafından. Bekleyeceğim
    On gün, sadece onu tam zamanlı olarak vermek için değil, aynı zamanda
    aynı şekilde suların etkinliğini denemek için, bir fikrim olduğu için
    Bana hizmet vereceklerini. Şu anda hissediyorum
    Sonsuz daha iyi, ama bilmeden pek bir şey değilim
    Beni ne rahatsız ediyor. Sağlam bir sarsıntı ve hava değişimi üretecek
    harikalar ve bir beefteak üzerine bir kez daha bakmamı sağlıyor
    iştah. Şu anda çok uzak yaşıyorum ve nadiren
    Şaraba hiç dokunmayın.

    Eski bir mektupta yeni düzenlemelerin
    beni bir arkadaşın rahatlığından mahrum etti. Elde etmeyi beklemek
    İngiltere'yi ziyarete git, küçük bir sonuç olduğunu düşündüm,
    Ama şimdi böyle bir hoşgörü beni reddettiğine göre, ne yazık ki hissediyorum
    canlı, iletişimsel bir iştirak istiyorum. Ben neredeyse hiç karışmadım
    dışarıda ve evde şirketim olmadıkça, akşamlarım
    Solus'u geçti. Çok okudum ama iyi kitaplar az ve ben
    Borçlanmaktan nefret edin. Bir kitabı hızlı bir şekilde okumayı seviyorum ve daha sonra
    En derin izlenimi gösteren pasajlara geri dönün,
    ve bana hatırlanması en önemli görünen-bir uygulama
    Kitap benim olmadıkça rahatça takip edemem. Zorunlu
    Burada kalacağımı görüyorsun, göndermenizi diliyorum
    Tarihte bazı seçim yazarları, özellikle eski,
    haritalar ve eski eserlerin en iyi çevirileri. Okudum
    Gençliğimin Papa'nın Homer çevirisi, ama son zamanlarda asla
    enfes güzelliklerini keşfetti. Yaşlandıkça bir
    Çalışma tadı. Aynı eğilimin
    her zaman içimde olan ama çok garip, ancak birçok
    abartılı bir şekilde ödendi, hiç usta avantajım olmadı
    beni rehberlik etmek ve teşvik etmek. Ama şimdi tövbe etmek için çok geç. BEN
    Yeğenlerimin daha şanslı olmasına sevin.

    Başkanın adresi yeterince düşmanca ve eğer ben
    onun derecesine kadar destekleneceğini düşündüm
    Dilekler, savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünmeliyim. Kongre
    Önerdiği uzunluğa gitmeyi kabul etmeden önce tereddüt edin. .
    Batı Florida'nın zorla bulundurmak bir savaşı kışkırtabilir
    diğer tüm eylemlerden daha kısa sürede, ancak nasıl olduğunu öngörmek imkansızdır.
    Böyle bir adım Cortes tarafından görülebilir. Şu anda biz
    Korkunç bir gerilim-kralın hastalığı, yakınlığı
    Massena ve Wellington altındaki ordular ve bizim önlemlerimiz
    Hükümet düşmanca buluşmak için evlat edinmeyi uygun görebilir
    Amerikalıların Bildirileri,
    tefekkür.

    Cevap olarak "siyasi fanatizm üzerine düşünceler" gördüm
    takdire şayan broşürünüz. Yazar bana ilan etmek için görünüyor
    Bonaparte'ye hizmetkâr bağlılığı, herhangi bir derecede olmadan
    Argümanlarınızı reddetmek. Bana Peter Tupper'in olduğunu söylediğinde
    Jurat'ın bir oğlu ve Valencia Junta'nın bir üyesi, sen
    Hiçbir şekilde merakımı tatmin etmiyor. Doldurmak için eşit mi
    durum? Takdir yetkisi var mı ve bir
    Güçlü zihin ve undaunted cesaret, çünkü bunlar
    Böyle bir krizde tek başına servis edilebilir mi? Onun adını gözlemledim
    Bilmeden halka açık baskılarda biraz zaman zaman
    Kim olabilirdi ve sanırım benim yaşımda benim genç
    birkaç yıl. [31]


_Colonel Kempt [32] (Çeyrek Yönetici-General) tugay Brock._

    Quebec, 17 Ocak 1811.

    Baynes bana tekrar tekrar yazdığını söylüyor ve
    en eksiksiz ve gizli olarak,
    İzin başvurusu. Aldığım mektuplar
    Ana Sayfa, son brevetin böyle yapıldığını açıkça belirtin
    randevu ile ortadan kaldırmak amacıyla geniş bir
    tuğgener, böylece rütbe altında hiçbir genel memur
    Binbaşı genel gelecekte istihdam edilecek; Bundan bağımsız
    Durum, hiçbir sebebin yok, inan bana, korkmak
    hizmet etmek isteyerek herhangi bir sırada işsiz,-bu
    Görüş, sevgili generalim, acımasızca veya hafifçe verilmiyor
    Gerekçesiyle,-Sahip olduğum bu ülkeye gelmeden önce bilmelisin
    Head'te adı geçen isminizi duymanın birkaç fırsatı
    Çeyrek, hem General Calvert hem de Albay Gordon tarafından
    tartışmasız bir şekilde duyguları konuştu
    Başkomutan ve beni etkileyecek şekilde
    Rütbenizin birkaç memurunun durduğuna dair kapsamlı bir inanç
    tahminlerinde daha yüksek. Kısacası yok
    kolayca iş alacağınız her şeyden şüphe edin
    aktif hizmet, ev sahibi olduğunuz an ve
    Bu görüş, Baynes aracılığıyla ifade etmenizi tavsiye ederim.
    Ekselanslarının iyi niyetleri ve dilekleri
    Yokluğun ayrılmasına saygı duyuyorsunuz ve ne zaman
    Ülkenin koşulları ona izin verecek gibidir
    genel bir memura altı ay izin vermek, bu
    Hoşgörü size ilk olarak size genişletilecektir. Ben
    Bayan Murray'den memnun olduğunuzu bulmaktan çok mutlu: i
    ondan uzun bir mektup aldım, bana
    sizin tarafınızdan verilen ve _Beau monde_
    Niagara ve çevresinde ve konuşma şekli
    Liberaliteniz ve misafirperverliğiniz bana birçok kişiyi hatırlatıyor
    Hoş saatler çatının altından geçtim. _ Ben böyle yok
    ŞİMDİ PARTLER_ ve Sir James'in Rahatsızlığı
    kalede olağan halka açık günleri önledi, başka bir şey yok
    Quebec'ten daha aptalca hayal edilebilir.


_Colonel Baylies tugadier Brock'a, Fort George_.

    Quebec, 14 Şubat 1811.

    Hissettiğinizden emin olduğum samimi ve canlı ilgiden
    Değerli şefimiz için, size bir
    Hastalığında önemli bir değişiklik oldu.
    Tıbbi görevlileri Augur, büyük bir güvenle, çoğu
    temel ve kalıcı rahatlama. Geçen Pazar günü bir
    Kempt'in bulunduğu kaleye derhal katılmak için çağrı
    Ayrıca aradı ve aşırı şaşkınmamıza bizi bilgilendirdi
    o zaman dokunma operasyonuna girmek üzere olduğunu,
    Bunu tavsiye eden tıbbi görevlileriyle tamamen çakıştı.
    Sir James (Craig) bana vermek için büyük bir sakinlikle ilerledi
    Herhangi bir ölümcül olması durumunda, yürütücü olarak bazı talimatlar
    bir dereceye kadar yaptığı sonuç
    sadece bir zihin onun gibi bir zihin olan soğukkanlılık ve hatta neşe
    varsayabilir. Talebi üzerine operasyonda bulunduk,
    Bu bana acı verici bir şekilde sıkıcı görünüyordu-ama bir ifade değil,
    hatta bir sabırsızlık görünümü, kaçtı Sir James,
    Kesinlikle ilham ruhlar ve etraftaki kişilere güç. -Den
    Kapanış, suya izin vermek için birkaç dakika ayağa kalktı
    Vücudun yüksek kısımlarından ve otuz altı pintten süzün,
    Neredeyse çok fazla kilo ağırlığında, tamamen çıkarıldı. Sir James son zamanlarda 14 Kasım'ın hesaplarını aldı,
    kardeşi General Peter Craig'in o kadar azaltıldığını
    ve uzun ve şiddetli bir hastalıktan zayıf, hiçbir umut değildi
    onu eğlendirdi. Bunun ne kadar şiddetli bir şok olduğunu düşüneceksin
    Sir James'in hiç şüphe duymadığı için daha çok
    Büyük kardeşi, görünüşe göre daha güçlü
    Anayasa, uzun zamandır hayatta kalırdı. Karşılıklı bağları
    İlişki birbirine yoğunlaşmıştı,
    çünkü Sir James çok uzak bir şey kalmayacak
    derece.

    Bayan Murray'den uzun bir mektupla bulmaktan mutluluk duyuyorum.
    Albay Kempt, canlandırmanın araçlarını buldunuz
    Fort George'da çok uzun süredir devam eden yalnız sahne. BEN
    Seni burada çok özlediğimizi ve
    Büyüleyici Bayan De Rottenburg, tüm takılarıyla
    Kaybınızın durumlarında olduğu evrensel pişmanlığı etkiledi
    Quebec.


_Brigadier Brock kardeşi Irving_.

    Niagara, 19 Şubat 1811.

    Hiçbir şey daha düşünceli olamaz, daha arkadaşça olamaz,
    Sabitliğin bana yazılı olarak. Son mektubunuz tarihli
    26 Kasım. Bu uzak köşeden ne söyleyebilirim
    Aldığınız zevk için geri dönün
    edebiyat? Zaten kasvetli hayatımı tarif ettim, ama
    Eminim şimdiki sessizliğimin sahip olduğunu duymaktan sevineceksin
    Sağlığımı restore etmenin temel iyiliğinin üretken olmasıydı.
    Şimdi kendimi yeniden kurulmuş olarak görüyorum; Bu nedenle benim iyim
    Irving, hesabımdaki tüm alarmlarınızı ortadan kaldırın. Bir zamanlar düşündüm
    Ballstown'u ziyaret etmek, ama oradaki bir yargılama olarak
    Baş sebebim miydi, bulduğum an yolculuktan vazgeçtim
    Bunu üstlenecek tıbbi bir fırsat yoktu. Hayran değilim
    Amerikan halkının görgü kuralları. Bazılarıyla tanıştım
    Toplum isteyebileceği her şeydi ve Boston ve
    New York bu tür karakterler, inanıyorum ki, çok sayıda ama bunlar
    istisnalardır. Siyaset şu anda çok yükseliyor, ama
    Fransız fraksiyonu açıkça üstünlüğe sahip ve onlar
    kendilerini stilize Cumhuriyetçiler! Herhangi bir şey daha saçma mıydı?
    Korkunç bir kaza uzak değil-umarım arkadaşlarınız var
    kamu stoklarına olan güvenlerini sakladı. Var
    New York'ta birçok başarısızlık oldu ve orada tüccarlar var
    büyük bir karışıklık ve dehşet durumu.

    Son zamanlarda bu eyaletin başkenti York'tan döndüm,
    Vali ile on gün geçtim (Gore,)
    Ve dürüst bir varlık her zamanki gibi. Onun hanımı mükemmel
    İyi yetiştirilmiş ve çok hoş. Bol tazminat buldum
    Toplumları üzerinden seyahat etmenin rahatsızlıkları için
    Şimdiye kadar tanıştığım en kötü yollar. Vali eskidi
    Guernsey'de 44. sırada yer aldı ve canlı bir şekilde hatırlıyor
    O günlerin toplumu.

    Nadiren James Brock'tan haber alıyorum, böyle bir
    bir arkadaşın kaybını tehlikeye attığı derece
    Sorununa boyun eğmek; Ve tuhaf olan ne, o ayarladığında
    Bu konuda kendini mutlu bir şekilde ifade ediyor ve çok
    eğlenceli.

    Sir James Craig, Fransızca üzerinde tamamen zafer kazandı
    Alt ilde fraksiyon. Onların davranışları ile sahipler
    atalarının karakterini tamamen örneklendirdi. Anı
    Tehditlerle korkutamadıklarını buldular, oldular
    şiddetli oldukları kadar zorlu. Meclis Evi
    onlardan gereken her faturayı geçti, diğerlerinin yanı sıra
    Genel Valiye ve üç meclis üyesine izin vermek
    Sebep atamadan herhangi birini hapsetin. Durumu
    Ülke böyle bir önlemi son derece gerekli kılar. Sir James var
    çok hasta ve uzun süredir hayatta kalamayacağı varsayılıyor
    Bozukluğunun şiddetli ve sık saldırıları. Onun ölümü,
    Ne zaman geldiğinde, sahip olan herkes tarafından şaşkına dönecek
    Bu ülkede İngilizlerin duyguları. O kararlı görünüyor
    Beni kişinin yakınında tutmak için ve nasıl yapılacağını bilmiyorum
    Muhalefette İngiltere'yi ziyaret etme nesnemi gerçekleştirin
    isteklerine. Olmaktan hissettiğim pişmanlığı hayal edebilirsiniz
    Böyle tam bir tembelliğin hayatına boyun eğmek zorunda-ama
    Kader buna sahip olacak.

    Nihai sonucu öğrenmek için hepimiz sabırsızlık ve kaygıyız
    Kralın huzursuzluğu ve hareketlerinin
    Portekiz'de yarışan ordular. Eğer bir
    Regent, bu hırs, kıskançlık veya parti çıkarlarına güveniyorum,
    Regalini azaltmak veya sınırlamak için komplo kurmayacak
    güçler. Bunlar dizginleri gevşetmek için zaman değildir.

    Albay Murray, 100., geçen yıl eve gitti, evlendi ve
    İyi bir duyguyla dolu büyüleyici bir küçük yaratık ortaya çıkardı ve
    ruh. Dün benimle yemek yediler ve bir
    boş bir raporun sonucunda çok az kederli
    Alay Batı Hint Adaları için hedefleniyor.

    William Potger'ın tanıtılmasına dikkat edilmelidir.
    sessiz, iyi davranmış bir kolordu; 49. çok iyi olurdu, ama
    Genç bir asker için Kanada'ya kısmi değilim; alay
    Ancak, o kadar uzun süredir devam edemez ki devam edilemez
    uzun yıllar. Onu izin vermek yerine denize at
    Vahşi bir İrlanda alayına katılın.

    Bu ülke çok kalabalık ve zengin oluyor. Harika
    eyaletlerden göç; Quakers özellikle içeri girer
    sayılar ve yanlarında büyük miktarlar getirin. William'ı temin et
    Ebedi saygınlık.


_Brigadier Brock'a Sir James Craig, K. B_.

    Niagara, 27 Şubat 1811.

    Bu gün senin alınmasıyla onurlandırıldım
    Ekselansların mektubu, 4. anı tarihlendirdi. Konu
    atıfta bulunduğu zihnimde ciddi bir yansıma oldu.
    Maalesef Kızılderililer eylemleri yapmaya kararlıysa
    İlkbaharda düşmanlık, onlar için çok büyük bir mesafededir.
    Bizi başarmak için başarmak için elimizden gelenin.
    çok büyük bir felaket ön. Bu nedenle, bir sonraki düşünce
    böyle bir olay olması durumunda varsayacağımız duruş;
    Sıkı bir tarafsızlık durumunda kalıp kalmamamız,
    Amerikalıların bizi gözlemlemeye çağıracağı şüphesiz
    ve böylece Kızılderililer üzerindeki etkimizi feda etmek; veya,
    Sonuçlardan habersiz, onlara alışkın olanlara devam et
    yiyecek, silah ve mühimmat malzemeleri.

    Kızılderililerin konseyden emekli olduğunu düşünmek için ağıt yakıyorum,
    savaşa gitme kararlarını ilan ettikleri
    Arayamasalar da tam bir inanç
    bizim tarafımızdan aktif işbirliği, ancak
    Bizden her savaşın gerekli olduğunu kabul ettikten sonra güven.

    Çok yaralı insanları caydırmaya yönelik soğuk girişimimiz
    Böyle bir döküntü işletmesine katılmak neredeyse beklenemez
    hakim olmak, özellikle böyle bir tezahür ettikten sonra
    Liberal miktarına göre zıt bir duygu göstergeleri
    görevden alındıkları askeri mağazalar.

    Gelebilecek her durumu bildirmede başarısız olmayacağım
    Hintlilerle olan bağlantılarımıza göre bilgime göre,
    Bence Ekselanslarınız tanışmak isteyebilir
    İle: Outpost'larda komuta eden memurlara bakmalıyım
    Bu tür bilgiler, Lieut.
    Konuyla ilgili iletişim.

    Hindistan Departmanının Yönetimi olan Bay Elliott
    Amherstburg'da, son derece iyi bir adam ve çok
    Kızılderililer tarafından saygı duyuldu; Ancak, gençliğinde olması bir
    onlarla çok şey, doğal olarak duygularını emdi
    ve önyargılar ve sürekli olarak yanlışlara katılmak
    acı çekin, bu sempati onu dikkate almasını sağladı
    davranışını düzenlemesi gereken ihtiyat. Eğer olsaydı
    görevlerini bildirene kadar hediyeler meselesini geciktirdi
    Lieut. Valiye Gore'a geri döneceklerdi.
    arkadaşlar, onlarla birlikte olumlu duyguları taşıyan
    devlet.


_Brigadier Brock, Binbaşı Taylor'a, 100. Alay,
Amherstburg_.

    Niagara, 4 Mart 1811.

    Bana önemli çözümü bildirmek için atladın
    Hintliler resmi olarak geçen sonbaharda konseyde
    farklı uluslar tarafından benimsenen,
    Amerikalılar. Ancak durum hakkında tavsiyelerde bulunmuş olmak
    Diğer kanallar aracılığıyla,
    Merkezler için ilginç bir gerçek ve şimdi yazılı olarak
    _ Bireysel_ bilgileriniz ve gelecekteki rehberliğiniz, alıntılar
    Ekselansları'nın _secret_ ve _confeartion_ cevabı, 4.
    Ultimo:

    "Hintlilerle olan ilişkimizin davranışları
    Majestelerinin komutası ile sivil hükümetin
    Kanada eyaleti ve sonuç olarak
    askeri subaylar, böyle var olmaktan başka aksi
    yönlendirildikleri gibi tutulabilecek konseyler
    Uygunsuz, yine de talimat vereceğinizi istiyorum
    Farklı yayınlarda komuta memurları, özellikle
    Amherstburg, size neyin geçebileceğini gizlice bildirmek için
    Bu konseyler ve içinde bulunduğu diğer işlemler
    Kızılderililer endişe duyuyorlar ve onların bilgisine gelebilecekler;
    Bu raporlar ara sıra bana ileteceksiniz, çünkü
    Onları önemli düşünün. "

    Ordunun izlemesi beklenen davranış
    Hindistan Departmanı ile ilişki çok açık bir şekilde ifade ediliyor
    Yukarıda, konu hakkında daha fazla bir kelime söylememe gerek yok.
    Ama bence sizi eline geçirmenin çok gerekli
    Sir James Craig'in çok endişeli olduğu politika olabilir
    Siyasiimizin mevcut belirsiz durumunda gözlemlendi
    işler.

    "Kesinlikle, her prensibe göre
    Politika İlgimiz, tüm çabalarımızı kullanmamıza yol açmalı
    Kızılderililer ve konuları arasında bir rüptürü önlemek için
    Amerika Birleşik Devletleri. Bu düşünceler üzerine bence
    Hindistan Departmanının memurlarına talimat vermek için uygun olun
    Kızılderilileri onlardan caydırmak için tüm etkilerini kullanmak
    Öngörülen düşmanlık planı, onlara açıkça anlamalarını sağlar
    bizden herhangi bir yardım beklememeleri gerektiğini. .
    Ancak memurlar, işaretleme konusunda son derece dikkatli olmalıdır
    Onlara sadece kendi iyiliği için sadece bu
    Onlara tavsiye verilir ve bunun herhangi bir terkedilmesinden değil
    her zaman çıkarlarını gördüğümüze göre; o olacak
    belki de heyecan verici olmak için biraz yönetim gerektirir.
    kıskançlık veya kızgınlık; Bunu yapmak güçlü olmalı
    tavsiye edilen."

    Sir James'in duygularını açıkça kavramanızı dilerim
    Bu temel noktada; Çünkü harika eğlendirmeme rağmen
    Bay Elliott'un kişisel karakterine saygı, yine de
    tüm bağımlılığı bir ilişkiye yerleştirmek istememelidir
    Bu kadar açık bir öneme sahip, önyargılı bir yargı ve
    Önyargılı olduğu gibi, her şeyde olduğu için
    Hintliler. İhtiyatla hareket etmek için katılıyor ve
    Acı çektikleri üzücü yanlışları çok keskin hissediyorlar.
    Bu nedenle,
    Ekselansları ile çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş çizgiden ayrılın
    Hintli memurların hükümeti,
    kontrol etme niyetinden şüphe yaratmak
    önlemler, dostça tavsiyeler sunar ve hatta başvurun
    Herhangi bir eylemde onları sebat etmekten caydırmak için yazılı protestolar
    ikisini tahriş etme ve ortaya çıkarma eğilimi olabilir
    Milletler sonsuz tartışmalara. Elbette yapacağın bütün bunlar
    Kendinden geldikçe ve çok düzenli olacaksın
    gelebilecek her olayı koşullu olarak raporlamak
    Bilginiz, kesinlikle uymamı sağlamak için
    Başkomutan'ın talimatları.


_Colonel Baynes [33], Fort George_'da Brigadier Brock'a.

    Quebec, 4 Mart 1811.

    Efendim James, size tam olarak tasarladığını söylememi istiyor
    Bu günün gönderisinde size yazmak, ama
    Ocak postasının gelişi ve Halifax'ın ayrılması
    yarın kurye, kendini o kadar meşgul bulur ki
    bana onun nedenini açıklamaya başladım
    Size kendi kalemiyle ilan etmek, bulduğu çözünürlük
    kendisi evlat edinme, geri dönme gerekliliği altında
    İngiltere yazın erken saatlerinde. Bence olacağı muhtemel
    Bunu Temmuz filosu tarafından bırakın; Gerçekten de, son derece zayıf ve
    Sağlığının zayıflatılmış durumu,
    ayrılmasını daha uzun süre erteleyerek, onu içerebilirse
    Equinoctial veya düşme geçişine sahip olan rahatsızlıklar.
    En derin pişmanlıkla, gücünün olduğunu gözlemliyorum
    Hastalığı altında gözle görülür bir şekilde batıyor, ancak ikincisi
    Şiddet içinde artmış gibi görünmüyor; Aksine
    Bu iki hafta geçmişte daha iyi ruhlar içinde görünüyor ve acı çekiyor
    Daha az acı: Birincisi muhtemelen onun
    onun ağırlığından ve kaygısından hızla rahatlamak
    Kamu suçu, çünkü kendisiyle ilgili olarak, zihni en çok
    Mükemmel bir şekilde uyduruldu ve çok hızlı bir sonlandırmaya istifa etti
    tüm acılarından; Ve endişesi daha son olarak
    olamayacak kadar hasta olmasının endişesinden heyecan duyuyor
    Yolculuğu üstlenebilir ve dışarı çıkmaya zorlanır
    Bu ülkedeki hayatının kısa kalıntısı.

    Sizi teminatsız olmaktan çok uzakta olduğunu temin ederim
    isteklerinizi iletmek; Ama onun gerekliliğinden
    kendini emekliye ayırmak ve hatta izin beklemeden bile,
    Bunu terk etmenin daha vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu düşünüyor
    yapabileceği en iyi güvenlik durumunda ve bu
    Mevcut koşullar, talebinize katılamaz
    ayrılmak. Beni söylemeyi istiyor, son derece pişman olduğunu
    deneyimleyebileceğiniz hayal kırıklığı ve sizden sizden
    ona bir miras ve işareti olarak kabul etmesi için bir iyilik yapacak
    çok samimi bir saygı, en sevdiği at Alfred ve
    sadece güvence altına almaktan değil, onu size göndermeye teşvik edildi
    eski favorisi nazik ve dikkatli bir usta, ama
    Amerika'nın tüm kıtasının yapamayacağı inancı
    Sizi çok güvenli ve mükemmel bir atla donatın. Alfred ondur
    yaşında, ama yüksek yetiştirilmiş bir at ve daha son olarak ama çok
    Çok az çalıştı, hala mükemmel taze olarak kabul edilebilir.
    Sir James, onu düzelttiğinizde onu Heriot'a bırakacak
    size iletilmesinin modu.

    Sir James'e eve eşlik etmeme izin vermesini istedim,
    Bir görev yapmaktan çok minnettar bir zevk hissetmeliyim;
    Ama ilgime daha fazla düşündüğüne dair nazik bir şekilde,
    Dileklerime katılmayacak, ama kalanımda ısrar ediyor
    Burada, randevumun dikkate alınacağını düşündüğü gibi
    kalıcı. Kempt eve gidiyor, özel işleri
    varlık ve olacağını ummak için güçlü bir zemine sahip olmak
    aktif bir tugay için personelini istifa edebilmek; Her ne kadar
    Yıllar ve hizmet süresi içinde kıdemli, yine de beklemeliyim
    tutkumu bu kadar arzu edilen bir
    nesne.

    Sir James'in konuşmasıyla görmüş olacaksınız, çok eksiksiz
    Sıklığı ve enerjisinin
    En aşağılayıcı montajlarının gerçek kabalı. Bedeli
    Kısa bir süre serbest bırakılacak-tüm çetenin tek başına adamı
    siniri var ve yetenek veya eğilimin yapmasını istemiyor
    Fırsat teklif ettiğinde yaramazlık; Gerisi, eski Papineau
    ve bulanıklaştırma B ----
    Adam; Ama Sir James'in sırtına döndüğünde, toplanacaklar ve
    Halefine aynı zorbalık saldırısına başlayın, kim
    Güven, örneğini takip edecek.


_Colonel J.A. Vesey tuğgene brock._

    Hampton Court Parkı, 9 Nisan 1811.

    İki hafta içinde Sicilya'ya bağlıyım,
    oradaki personel üzerinde tuğgeneral ve bana Lord'un söylendiği söylendi
    Güçlere komuta etmeye mahkum olan William Bentinck
    O ada, ısrar edecek talimatların taşıyıcısı olacak
    Sicilya Ordusu'nun komutası da.

    Yerelin ilginç detayları için çok teşekkür ederim
    Mektubunuzun içerdiği askeri ve sivil siyaset,
    Çünkü neyin içeri girdiğini bilmekten daha fazlasını hissediyorum
    Kanada, kesinlikle buna kısmi olmasam da
    Ülke-tersine. 49.
    orada çok uzun süre gözaltına alın, çünkü maddi olarak müdahale edecektir
    memurlarınızın tanıtımı ile. Sahip olacağından korkuyorum
    Fort George'da yalnız bir kış geçti, buna rağmen
    Arkadaşım Murray ve onun güzel küçük karısının eklenmesi
    toplum. Dua et onları onlara ve eskime nazikçe hatırla
    Arkadaş St. George. Bayan Vesey beni aramam için suçladı
    hatırlamanız en nazikçe; O ve benim altı
    Çocuklar olabildiğince iyi ve çok güzel bir grup
    Hepsi olabildiğince sağlıklı. Keşke bir kızım olsaydı
    Senin için yeterince büyük, çünkü ona zevkle vereceğim.
    Özellikle kader gözaltına alındığı gibi evli olmalısın
    Kanada'da çok uzun sürüyorsun-ama dua et, orada evlenmeyin.


_Colonel Vesey tuğlaya brigadier brock._

    Hampton Court Parkı, 9 Mayıs 1811.

    Birkaç gün önce 22 Şubat mektubunu aldım,
    Hangi çok teşekkür ederim. Senin için çok mecburum
    Toprak hibemle ilgili çok fazla sorun çıkarıyorum, saygı duyuyorum
    ki burada ne olursa olsun adım atmadım, ikisi de
    Lord Liverpool, işlerini yönlendirmeye devam ettiği sürece
    Sömürge Departmanı, çünkü o benim için dost değil, ama ben
    Daha elverişli bir an için iddialarımı ayıracak. Ben değilim
    Bu vesileyle dostluğunuz için daha az minnettar olur.

    Senin için oldukça hissediyorum, iyi arkadaşım, düşündüğümde
    aptal ve ilgisiz bir zaman üstte geçmiş olmalısın
    Kanada-Profesyonel istihdam için zeminizle
    Field, çok acı verici olmalı. Ben düşünmedim efendim
    James (Craig) seni çok uzun süre gözaltına alacaktı
    irade. Avrupa'ya döndün, çok az şüphe var ama
    Portekiz'de hemen istihdam edileceğini,
    Ve bu hizmet çok güvenilir olduğu için, ben
    Kanada'dan terk etmediğinizden çok pişman. Alıyorum
    orada uzun süre kalmayacağınız için ve
    Savaş serveti bizi aynı şekilde göreve getiriyor
    Ülke, olayı neşeyle nasıl selamlayacağımı söylememe gerek yok.
    İngiltere'ye gelirsen, dükü aramanızı isterdim
    Kent'in, [34] size yüksek saygısı olan ve mutlu olacak
    seni görmek için.

    York Dükü'nün
    ordunun komutası; şimdi gerçekleşecekti, ama
    Bazı kötü huylu açıklamalar için bazı
    Gazeteler, onun tarafında bir aşırı gayretle üretilen
    Arkadaşlar. Efendim David (Dundas) fazla pişman olmayacak ve
    Elbette gelişmiş yaşam döneminde
    Ofis umursundan rahatlayın.

    Benimle çok rahat yaşadığını bulmaktan sevindim
    Arkadaş Murray ve onun güzel küçük karısı. Bayan. Vesey ve ben
    buraya aradığı sabah ona büyük bir fantezi aldı
    Portsmouth'a giden yollar.

Dipnotlar:

[Dipnot 31: Peter Carey Tupper, Esq., Guernsey doğumlu, İngiliz
Valencia Konsolosu şu anda ve daha sonra Katalonya için. O
İspanyolları teşvik etmek için kendisini 1808'den 1814'e ayırt etti
Napolyon'un işgaline direnmek; Ve adı tekrar tekrar gerçekleşir
Wellington dağıtımlarının Dükü, yakın zamanda yayınlanan, aynı zamanda
Napolyon Yarımada Savaşı'nın birinci ve dördüncü ciltleri. Madrid'de öldü
1825'te yaşamın başında. En küçük kardeşi İngiliz Konsolosuydu
Caraccas için ve daha sonra Riga için.]

[Dipnot 32: Mevcut General Sir James Kempt, G.C.B. ve C,
daha sonra İngiliz Amerika Valisi ve daha sonra
Earl Gray yönetiminde Ordnance Genel Müdürü.]

[Dipnot 33: Alt ve üst arasındaki yazı ile iletişim nedeniyle
Kanada bu dönemde çok yavaş, albayın çoğunu gözlemliyoruz
Baynes'in Fort George'daki Brigadier Brock'a mektupları iletildi
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla. Sadece iki haftada bir yazı vardı
Montreal ve Kingston arasında ve Yukarı Kanada'da Postane
neredeyse yerleşik.]

[Dipnot 34: Mevcut Majesteleri, Kraliçe Victoria'nın babası.]




Bölüm V.


4 Haziran 1811'de Brigadier Brock terfi etti ve tarafından atandı.
Prens Regent, o günden itibaren personel üzerinde büyük bir genel olarak hizmet verecek
Kuzey Amerika. Aynı ayın 19'unda Sir James Craig
Majestelerinin Gemisi Amelia'yı İngiltere için devreye aldı ve Bay bıraktı
Alt eyalet hükümetinden sorumlu Dunn ve
Canada'daki güçlerin komutasındaki Lieut.-General Drummond,
445 topçu, 3.783 düzenli birlik ve 1.226 fencible;
Toplamda, 5.454 erkek. Bir hükümetin bakımından tiksinmiş gibiydi,
sadece haçlar ve ipotek yaşadığı gibi
İdare, büyük kütlesi arasında kesinlikle popüler değildi.
Fransız Kanadalılar. Sağlığı uzun zamandır bir damla ile boşa harcıyordu
ve diğer sakatlıklar ve ulaşmak için yaşayacağından şüphe etti
Ancak birkaç ay hayatta kaldığı İngiltere
Hemen amirlerinden zarif alım. Sir James Craig vardı
[35] ülkesinin hizmetinde gençliğinden geliyordu ve
Ordudaki rütbesini ve düşüncesini tek başına liyakat edin. O şişmandı
kişi ve daha çok orta boy altında; Özellikleri güçlüydü
Ve düzenli, yönü şiddetli ve heybetliydi, sınır dışı edilmesi, erkeksi
ve onurlu; Toplumda kibar, açık ve nazikti. O dedi
görüşlerinde olumlu olmak ve bu nedenle hızlı ve belirleyici
Önlemlerinde. Açık ve kapsamlı bir yargıya göre,
Kalbin en iyi nitelikleri ve öfkede aceleci olsa da, kolayca
istemsizce ona katlanmış olabilecek kişilerle uzlaştı
kızgınlık. İyi olan, tüm sterling'e sahip gibi görünüyor ve
askeri ayırt eden açıklanmamış erdemler ve bazıları
yetenekli devlet adamı oluşturan nitelikler. Birçoğu farklı olmasına rağmen
Hükümeti açısından yaygın olarak, ancak çok azı onu inkar edebilir
Deşarjında ​​ilgisizlik ve bütünlüğün değeri
Kamu görevleri. Önemli olan ve
Görevinin karmaşık işlevleri, ancak samimiyet tarafından yönlendirildi; Ve
Hafızasının eklenmesi, yönetiminin nesneleri,
Ancak, elde ettikleri için izlediği araçlar,
Concord, mutluluğu ve refahı
Yaklaşık dört yıl boyunca yönetiliyor. [36]


_Major-General vesey, Binbaşı Brock_.

    Portsmouth, 10 Haziran 1811.

    Tanıtım için seni tebrik ediyorum ve beni iade edebilirsin
    iltifat. Aynı brevette görünmeyi beklemiyordum
    büyük bir general olarak sizinle; Ancak öyle oldu ve
    Büyük General olarak Sicilya'ya gittiğim için hiç üzgün değilim
    bir tuğgener yerine. İçinde çok fazla general var
    Şu anda Kanada, hepsine devam etmenin imkansız olduğunu
    personel üzerine. Dileğin eve gelmek olacak, söylemeye cesaret ediyorum.
    Ve şu anda İngiltere'de olsaydın olmam gerektiğine çok sevindim,
    Tüm düzenlemeler yapılırken. Belki senin olabilir
    Akdeniz'e gitmek için kader, ancak yarımada en çok
    Banyo onuruna doğrudan yol ve sen bir
    hırslı adam, bu tercih ettiğiniz istasyon-bu yüzden
    Ben, ama bunun için talep etmemem tavsiye edildi, ama gitmek
    Nerede sipariş edildim; Bu nedenle, devam ediyorum. Gerek yok
    Partide olsaydın ne kadar sevinmem gerektiğini söyle.

    York Dükü'nün ordunun başına dönmesi
    tüm askeri insanlara genel memnuniyet ve gerçekten
    Diğerlerinin çoğu fantezi: eski yıpranmış selefi uzun
    emekliye ayrıldı. Hala vekili randevumu koruyorum
    Nova Scotia'da Barrack Masteral, Şaşırtıcı
    Her beden, çünkü sanırım onu ​​almayı sevmiyorlar
    Ben _par force_, bana bir şey vermeden. BEN
    Hazineye, bunu hiç vermeyeceğimi söyledim
    Teğmen-sömürgemden başka terimler, ama onlar
    Bana bunu yapmayı seçtilerse benden alma gücü vardı
    Adaletsizlik: Sanırım sırtım döner dönmez yapacaklar.
    Lord William Bentinck'in günümüzde olması bekleniyor; O gidiyor
    Sir Edward Pellew ile Kaledonya'da Sicilya. Olduğu gibi
    Kanada'dan ayrılmış olabilirsiniz, bu mektubu ekleyeceğim
    Arkadaşım Bruyeres'e; Ona oku ve eğer
    henüz o ülkede.


_Colonel Baynes, Binbaşı Brock'a, Montreal_.

    Quebec, 3 Ağustos 1811.

    Geçen Perşembe günü gelişiyle çok şaşırdık.
    Jamaika'dan Racoon, Sloop of War, Dük ile
    Gemide Manchester, ziyaret etmek için gelen
    İngiltere'ye dönmesinden önce Kanada Aslanları; O gitti
    Montmorenci'nin düşüşlerini görmek için General Drummond'un katıldığı,
    ve General beni onun lütfunu bilmesini istiyor
    bunu Salı sabahı sahnede bırakmak istiyor
    Montreal. Duke'un Albay Altın dışında hiçbir görevlisi yok,
    _ci-devant militaire_; Çok nazik gibi görünüyor ve
    mükemmel _Sans facon_; Özellikle hayır istedi
    Her türlü övgü veya tören ona gösterilebilir ve
    onun için fantezi şımartmasına izin verilebilir
    memnun olduğu gibi. Onun lütfunun pek çok gönüllü olması muhtemel değil
    Aides-de-Camp, çünkü süitini oluşturanlara tedavi etti
    dün güneşte yarım düzine saatlik bir yürüyüşe
    Gün ortası turlar, kuleler, ovalar, & c.; ve
    ki en ufak bir yaşama gibi görünmüyordu
    alışkanlık içinde olmak, bize söylenirken
    Batı Hint Adaları'nda bile benzer karışıklıklar. Dük sana ödeyecek
    Ama çok kısa bir ziyaret, zamanla sınırlı olmak ve endişeli
    Turunu olabildiğince geniş hale getirin. O seviyor gibi görünüyor
    Glass Madeira ve Kanada kabilelerinden herhangi birini eşleştirecek
    sigara puro; Hiç ağzından biri ile yürür
    Günün saatleri. Güvende olacak nezakete sahip olacağın için yalvarıyor
    Onun için bir tekne ve iyi bir Kanadalı mürettebat
    Kingston ve o yerden ilerlemesini kolaylaştırmak için,
    bunu yapmak için elinizden geleni yapabilirsiniz. Bunu kavradım
    Birliklerin hareketi çok maddi olarak müdahale edebilir
    ama dük,
    Başka hiçbir gemiden kurtulamazsa müfrezeler.


_Colonel Baynes, Binbaşı Brock'a, William Henry, Sorel_.

    Quebec, 12 Ağustos 1811.

    8'inci mektubunuz için teşekkür etmeliyim ve teşekkür ederim
    ani. Bunu uygun bulmadığın için çok pişmanım
    Manchester Dükünü almak için Montreal'de kal, ben
    memnun hissedeceğinizi düşünün; Ve eğer olabilirsen
    gerekli hazırlık isteğiyle kendi duygularınızla uzlaştı
    Çok büyük bir şahsiyetin kabulü için, eminim ki
    Burada onun lütfu için sahip olduğumuz örnek, o olurdu
    Mükemmel memnun ve ücretinizi paylaştığım için mutluyum. O
    Bir bayan adamı gibi görünmüyor-belki biraz fazla
    Aksine ve birkaç akşam yemeğinden eminim
    Beyler ve sigara içme daveti, zevkine uyacaktı
    resmi bir fete tercih. Chaudiere'ye bir gezi üzerine,
    Bayan Drummond ve diğer bayanlar, onun zarafetini oluşturdu
    onu etkileyene kadar çok az olduğu gibi görünüyordu
    Fırkateynin mavnasından küçük teknelerden birine kaçmak
    Bu onun _compagnon de voyage_ ve
    En sevdiği yardımla yamacın komutanı ne zaman
    Puro, çok mutlu görünüyordu. Bunlardan bahsediyorum
    onu almaya hazır olabilmeniz için özellikler
    Dönüşünde, en iyi düşündüğünüz gibi. Eminim tercih eder
    William Henry Montreal tercih ederek uyuyacak.

      * * * * * *

Yaklaşık üç aylık bir regnumumdan sonra Sir George Prevost geldi
Eylül ayında Quebec'te ve Aşağı Kanada Hükümeti'ni üstlendi,
İngilizlerin Baş Komutanlığı'nda Sir James Craig'i başardı
Kuzey Amerika İlleri. Karakterinin bilinen yumuşaklığı ve
Nova Scotia'daki yönetiminin popülaritesi,
Az önce terfi etti, Aşağı Kanada hükümetinin
Halkın iç birliğine göre daha fazla hayırlı
selefi. Sir George Prevost,
Varız, inanıyoruz, bir Kanadalı doğdu ve adından da anlaşılacağı gibi
Aile şüphesiz Fransız kökenli, Fransızca bir durum
Kanadalılar takdir edemediler. Varışından kısa bir süre sonra,
Binbaşı General Brock, birliklerin komutasına ek olarak
Yukarı Kanada'da Hükümet Başkanı ve Yöneticisi,
9 Ekim 1811'de hangi ofise başarılı oldu.
İzin verilen İngiltere'ye dönen Lieut. Vali Gore. Yakınında
Yıl, York Dükü'nün Kraliyet Ekselansları
Binbaşı General Brock'un daha aktif olma isteklerini tatmin etme eğilimi
Avrupa'da istihdam ve Sir George Prevost'un yerini almaya yetkili
başka bir subay tarafından; Ancak izin Kanada'ya ulaştığında, erken
1812'de ABD ile bir savaş açıkça elinizin altında kaldı ve
Binbaşı General Brock, böyle bir olasılıkla, her ikisi de onurla korundu
ve ülkede eğilim.


_Lieut.-General Drummond [37] Binbaşı Brock_.

    Quebec, 31 Ağustos 1811.

    Sadece nazik mektubunuzla tercih edildim ve geri döndüm
    Dost tebrikleriniz için çok teşekkürler. Şu anda
    koşullar, her askeri kişinin isteği olmalı
    aktif istihdam aramak; En isteyerek feda etmeliyim
    Bunu elde etmek için birçok ev rahatlığı, ama rütbeden korkuyorum
    Sadece elde ettiğim beklentilerime müdahale edecek. Bende
    Bu ülkedeki ikametgah sırasında sıklıkla pişman oldu, biz
    çok ayrılmıştı, bu da beni mahrum etti
    Dostluğunuzu geliştirme fırsatı
    Sahip olmak için endişeli hissedin; ve her zaman karşılayacağından emin olun
    Ben bir tanıdık yenilemek için en samimi memnuniyet
    Birine sahip olduğum bir kişi. Kaptan Glegg's
    Randevu genel emirlerde günümüzde olacaktır. Kaptan ve Bayan
    Fulton bu sabah geldi: Onu henüz görmedim. BEN
    Sir George Prevost'un üç gün sonra başlamasını anlayın
    Avcı yelken açtı. Muhtemelen Melampus'a gireceğim,
    Halifax için ve bundan sonra İngiltere için pakette:
    Herhangi bir komutunuz var, kendimi suçlamaktan mutluluk duyarım
    onlara. Bayan Drummond benimle samimi dileklerle birleşiyor
    sağlık ve mutluluk.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 7 Ekim 1811.

    2 Ağustos ayının Thornton'dan bir mektubum var; parti
    27 Temmuz'da anlaşmaya geldi. Sir James (Craig) Deldi
    pasaj oldukça iyi ve en çok
    Davranışının, sivil olduğuna dair gurur verici ve tatmin edici güvenceler
    ve ordu, en niteliksiz onayla karşılaştı.
    Kempt çok onurlu bir resepsiyon yaşadı: Dük
    Ona geleceğine ilişkin bir _carte blanche_ vereceğini söyledi
    varış noktası; Lord altında bir tugay olmasını istedi
    Wellington ve Yarımada'ya gitmeye hazırlanıyordu. Thornton
    etkileme olasılığını ima etmez
    Şimdiki gönderi, Kempt'in size uzun süredir yazdığı gibi ve
    Sana kendini anlatacak. Ellice [38] harika buldu
    bir değişim gerçekleştirmede zorluk. Dalrymple, Sir Hew's
    En büyük oğlunun, dükün setini bulana kadar hiçbir itirazı yoktu
    o yazının sürekli değişimine karşı yüzü ve
    Sadece bir adım atmasına izin vermeyecekti
    Brevet rütbesi. Sonuç olarak bunu reddetti ve Ellice
    tembel evli bir ejderhanın avında,
    bir fikstür olarak elde etmek için itiraz. Thornton
    bir alaya atandı, ancak
    sayı, saygılı uzun bir açıklamaya girmesine rağmen
    öyle, yani. iki taburdan, ikincisi Portekiz'de
    ve Doğu Hint Adaları'ndaki birincisi, ancak yakın tarihli bir düzenleme ile,
    Kıdemli Teğmen-Albayda kalma seçeneği var
    Seçerse Portekiz'de ikincisinin komutası. Thornton var
    ilk olarak, kolordu içindeki izin aldı
    Portekiz, son sınıfını Hindistan'a ikna etmeye çalışmak için
    daha arzu edilen bir çeyrek: retorisinde başarısız olursa,
    Kısa bir süre sonra bu rotanın kendisini gezmesini bekliyor.

Aşağıdaki paragraf Thornton'un mektubundan kelimesi kelimesine kopyalanmıştır; O
Torrens ile ve tanıdık yakınlık alışkanlıklarında, böylece ben
çıkarımını o çeyrekten aldığını düşünmeye meyilliyim: "Dua et
Generallere özel olarak bir ipucu verin Brock ve Sheaffe, eski ise
evde veya Avrupa hizmetinde bir tugay isteyeceklerdi ve
ikincisi Kanada'daki personele konulacak, neredeyse eminim
başarmak."


_Lieut.-Albay Torrens Binbaşı Brock_.

    At Muhafızları, 17 Ekim 1811.

    6. mektubunuzu almaktan zevk aldım.
    Temmuz ve yalvarıyorum, türetmem gerektiğine ikna olacaksın
    dileklerinize uyma gücünden çok memnuniyet
    Durumumun kolaylaştırılmasını sağlayabileceği kadar
    iade etmekten ifade ettiğiniz nesnenin başarısı
    İngiltere'ye.

    Başkomutan'a dileklerinizi bilgilendirdim ve
    Kraliyet Ekselansları, uymak için her eğilimi ifade etti
    onlarla. Ancak başka bir memur istasyona katılana kadar,
    Kraliyet Ekselansının Zorluğunun Kolayca Bilineceksiniz
    sizi çekerek, devamsızlıkla veya
    Aksi takdirde, mevcut halkla ilişkilerin mevcut durumu sırasında
    Amerikan hükümeti.

    Bununla birlikte, Kanada personelini bir
    Avrupa'da hizmet etmek için, Kraliyet Ekselansları itiraz etmeyecek
    Bu ülkeye dönüşünüz,
    Hemen başka bir memur tarafından başarılı oldu. Ve
    Binbaşı Genel Sheaffe yerinde ve güçlü iddiaları var.
    Personelde istihdam, Kraliyet Ekselansları
    Sir George Prevost'u bir otorite ile sağlamak için itiraz
    Henüz ayrılmamış olması koşuluyla o memuru odanızda isteyin
    Kanada. Bu düzenlemenin sizin için kabul edilebilir olabileceğine inanıyorum. Bir yetkili
    Bu notun etkisiyle iletişim efendim
    George Prevost.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 21 Kasım 1811.

    Neyse ki dün son askerleri aldık
    41. Alay için,
    nehrin hava ve görünümü, durumlarından korkuyorum
    çok umutsuz olurdu. Zavallı şeytanlar var
    geçişlerinde on altı hafta dört gün ve var
    dizanteri çok acı çekti. Dört adam öldü ve birkaç
    hasta; ama eski müfreze hızlı bir şekilde iyileşirken
    İniş ve halledilen, bunların da şunları yapacağından şüpheliyim:
    Üç yüze kadar ve genel olarak çok iyi
    genç erkekler. Getirdiklerinde ne asil bir tabur yapacaklar
    birlikte; Ve memurlar yaklaşık 200 kişinin kaldığını söylüyor
    Depoda, ulaşımda yer istemek için.

    Başkanın konuşması hakkında ne düşünüyorsunuz? Herhangi bir hükümette
    Daha tutarlı, bu savaş anlamına gelir. Bence o
    kendini daha açık ve daha haksız bir şekilde işledi
    Olay ilişkisinde beklenebilirdi
    küçük kemer, o zavallı küçük bir sloop ile suçlayarak
    Büyük bir Amerikan fırkatete saldırarak saldırganlık eylemi,
    Commodore Rodgers'ın kendisi neredeyse olduğunu itiraf ettiğinde
    Sekiz saat kovalayan gemi.

    Vali Gore, Glengary'nin oluşumunu canlandırdı
    Fencibles ve Sir George'a eski bir şeyden geçtim
    vesilesiyle. Umarım ikincisi onun için
    Okul-arkadaş, büyük general Sheaffe, [39] ve
    Kendisi bunu yapmak için çok endişeli.


_Major-General Brock'a Lieut.-General Sir G. Prevost, Bart.,
Quebec_.

    York, 2 Aralık 1811.

    Başkanın mesajında ​​yer alan bilgiler
    Kongre, İngiltere arasındaki mevcut farklılıklara göre
    ve Amerika Birleşik Devletleri, düşünmek için haklı çıkacak,
    için gerekli olabilecek önlemlerin benimsenmesi
    Gelecekteki tüm zorluklarla tanışın. Bu izlenim altında ayrılıyorum
    Ekselanslarınıza bu tür gözlemleri yapmak için,
    doğru bir yargı oluşturmanızı sağlamak; gerçek devletin
    Bu il.

    Şimdiye kadar sınırda işgal eden askeri güç
    Savunmaları için çok yetersiz olan görevler, genel bir görüş
    düşmanlık durumunda hiçbir muhalefetin
    amaçlanan. Mühimmatın geç artışı ve her tür
    Mağazalar, güçlü bir alayın ikamesi ve
    Hükümeti yönetmek için bir askeri kişinin atanması,
    en çok diğer duyguları aşılama eğilimindeydi
    topluluğun bir kısmını yansıtmak; Ve olmaktan mutlu hissediyorum
    Ekselanslarınızı temin edebilir, geçen hafta ziyaretim sırasında
    Niagara'da en tatmin edici meslekleri aldım
    Müdür sakinlerinin kararlılığı
    onların savunmasında güçlerinde her yolu uygulayın
    Hükümetin mülkü ve desteği. İle bakıyorlar
    Mayıs gibi ek yardım için Ekselanslara Güven
    Milislerle birlikte herhangi bir
    Bu eyalete karşı düşmanca girişim.

    Ekselanslarınızı yönlendirmek için ayrılacağım
    Sir James Craig ile Lieut. Vali Gore'un iletişimi,
    Temper ve bileşiminin doğru bir görünümü için
    Milis ve Hintliler. Sayısının mükemmel farkında olmasına rağmen
    kapsamlı eşyalar elde eden uygunsuz karakterler,
    ve ilkeleri bir itaatsizlik ruhunu çok yayan
    Tüm askeri kurumlara olumsuz, ancak ben iyiyim
    büyük bir çoğunluğun sadık olacağından emin oldu. Öyle
    Geleceğin en iyi politikasının geleceğinden emin
    Koşullar aktif hazırlıklar çağrısında bulunacak, harekete geçecek
    azami liberalite ile ve sanki güvensizlik yoktu;
    çünkü sakinler aktif ve verimli bir yardım vermedikçe,
    Çok sınırlı sayıda için tamamen imkansız olacak
    istihdam edilecek olan ordu, korumak için
    vilayet.

    Senin çağırmak için endişeli olduğum ilk nokta
    Ekselansların dikkati, Amherstburg bölgesidir. BEN
    En önemlisi olarak düşünün ve
    aktif operasyonlara başlama araçları, herhangi bir caydırmalı
    Niagara Westward'dan bu eyalette saldırgan girişim. .
    Amerikan Hükümeti, Batılılarını güvence altına almaya zorlanacak
    Kızılderililerin yollarından sınır ve bu
    çok önemli bir güç olmadan etkilendi. Ama yapmadan önce
    Hintliler için aktif bir işbirliği bekleyin,
    Detroit ve Michilimakinack'in azaltılması bunu ikna etmeli
    kendilerini feda ettiklerini düşünen insanlar
    1794, [40] Politikamıza, ciddiyetle meşgul olduğumuzu
    savaş. Hintliler, anlamaya hazırım, bir
    çok sayıda yaralanmanın intikamını alma fırsatı
    şikayet etmek. Bir Shawnese'nin kışkırtılmasında birkaç kabile, [41]
    Belirli bir notu, açıkça söylemesine rağmen
    Bizden yardım aramamak için yarışmaya başladı. .
    Wabash'a karşı yapmaya devam ettikleri durak
    Milis ve normaller dahil olmak üzere yaklaşık 2.000 Amerikalı bir
    genel bir kombinasyonun
    Kızılderililer bu kadar geniş bir şekilde korumak için gerekli hale getirecekler
    bir sınır uzattı.

    Detroit ve Michiliimakinack garnizonları değil, ben
    İnanın, yetmiş rütbeyi aşın ve her biri dosyalayın; Ama eski kutu
    mahalledeki milisler tarafından kolayca güçlendirilebilir,
    ki çok sayıda olmasa da, savunması için bol olurdu,
    Şimdi yapabileceğimiz bir güç tarafından saldırıya uğramadığı sürece
    emretmek. Amerikalılar muhtemelen müdürlerini çekecekler
    Ohio'dan suç ya da savunma için güç,
    Girişimci, Hardy yarış ve at sırtında nadiren uzman
    tüfek ile. Bu güç türü,
    Hintliler, bana ulaşan raporlara göre
    Farklı kanallarla, ama resmi değil, son zamanlarda püskürttiler
    büyüklükte bir saldırı. Ben gibi bir saptırma olmadıkça
    muhtemelen ezici bir güç önerdi
    eyaletin bu kısmına yönelik olmalıdır. Önlem
    Ancak, özellikle ağır bir masrafla katılacak
    Sadece Hintliler değil, hükmün makalesi
    Alan, ancak aileleri korunmalıdır.

    Yakınlarındaki milislerin sayısal gücü
    Amherstburg, yedi yüz rütbe ve dosya ile aşılıyor;
    Sonuç olarak, bundan çok az yardım elde edilebilir
    herhangi bir saldırı operasyonunda kaynak. Bu nedenle
    bundan sonra işlerin yönü
    Rüptür, Amherstburg garnizonunu artırmayı öneriyorum
    Fort George ve York'tan iki yüz rütbe ve dosya ile. Çok
    esasen gerekli olduğunu düşündüğüm bir önlem, sadece
    Milis ve Hintlilerin enerjisini geliştirmek için hesaplandı,
    şimdi, savaş durumunda kesin bir inançtan etkileniyor
    Kaderlerine bırakılacaklar. Büyük ağrılar alındı
    Bu fikri zihinlerine aşılamak ve daha güçlü bir argüman yok
    o garnizonun zayıf durumundan daha kullanılabilir. Ordu şimdi Wabash'a, görünür olanlarla toplandı
    Shawnese'ye karşı çıkma görüşü, güçlü bir ek güdü
    Bu önlemi destekleyen aklımda; Hiç şüphem yok
    Bu, alandaki hizmetlerinin sona erdiği anda,
    Düzenlerin büyük bir kısmı güçlendirmek için ayrılacak
    Detroit garnizonu. Albay Proctor'u hazırladım
    Böyle bir olay ve rahatsızlığı tarttıktan sonra
    Bölge altına yerleştirilirse hizmet maruz kalır
    bir milis albay, (bir olay, bir olay, yerini almadıkça
    Eşit rütbeli normal memur) Lieut'u yönettim.
    Aziz George, Amherstburg'a tamir etmeye hazır olacak ve
    komutu varsayın; Ve umarım müfettişinin durumu
    Milisler düzenlemeye bir bar olarak kabul edilmeyecektir. .
    Yolların durumu muhtemelen bu öngörülen hareketi durduracak
    bu ayın sonuna veya bir sonraki başlamaya kadar; Ben de
    birliklerin şimdiki mahallelerini terk etmeleri niyetinde,
    Bazı yeni koşullar tarafından teşvik edilmedikçe. Bu yüzden bakıyorum
    Ekselanslarınızın komutlarını alın
    kalkış.

    Amherstburg'dan Fort Erie'ye, baş bağımlılığım dinlenmeli
    o geniş sahilin korunması için bir deniz kuvvetinde;
    Ancak, azaltıldığı durum göz önüne alındığında,
    Olağanüstü eforlar ve büyük masraflar gerekli
    Verimli hale getirilmeden önce. Şu anda oluşuyor
    sadece bir gemi ve küçük bir geminin-ikincisi kötü
    inşaat, eski ve birçok onarım istemek; Yine de o
    Sadece kralın gemisi Huron Gölü'nü gezebilirken
    Amerikalıların bir yamaç ve taşıyabilen iyi bir brig var
    Her ikisi de herhangi bir hizmet için mükemmel hazırlıklı on iki silah. Eğer,
    Sonuç olarak, St. Joseph'in garnizonu
    korundu ve Michilimakinack'e yapılan bir saldırı,
    Tüccarlardan işe almaya veya satın almaya uygun olacak,
    Birçok gemi amaç için gerekli olabilir. .
    Amerikalılar aynı araçlara ve inşaata başvurabilir
    ve ticaret için gemilerinin sayısı onlara harika olacak
    Avantaj: Ayrıca, küçük zanaatları veya tekneleri
    Birlikler kolayca taşınabilir, bizimkini önemli ölçüde aşabilir;
    Gerçekten de, bu açıklamanın çok azı var. Bu yüzden
    belirlemek için Ekselanslarınızın üstün kararına bırakın
    her iki göl için yeterli sayıda silah teknesi olup olmadığı, bu yüzden
    Az su çekecek şekilde inşa edilmiş, bizim için eklenmemeli
    suç ve savunma araçları. Söze değer,
    Ontario Gölü'nde sadece Amerikan ulusal gemisi, iki yıl inşa edildi
    önce ve şimdi Sackett'in limanında yatıyor, onsuz kaldı
    Son iki haftaya kadar denizciler, memurlar
    Erkeklere olabildiğince hızlı girmeye başladı. Bir teğmen
    Parti, kalenin karşısında tolere edilebilir büyük bir köy olan Buffalo'ya geldi
    Erie ve birkaç el sağladı, ama memnun değil, küçük bir
    Memur, başkalarını inveigle için tarafımıza gönderildi. .
    Sulh yargıçları, bunu duymak, onu yakalamak için gönderildi; Ama o
    zorlukla kaçtı.

    Niagara ve Fort Erie arasındaki boğaz,
    olasılık, Amerikalılar tarafından ana için seçilecek
    Vücut fetih amacıyla nüfuz edecek. Diğer tüm saldırılar
    tabi olacak ya da sadece dikkatimizi yönlendirmek için yapılacak.
    Yaklaşık üç bin milis, acil bir durumda olabilir
    Bizim tarafımızdan bu çizgiye çekildi ve yaklaşık beş yüz Kızılderili
    ayrıca toplanabilir; Bu nedenle, normallerle, hayır
    Öfkelenme kuvveti, kararlı bir şekilde başarı umabilir
    direnç yapıldı; Ama senden gizleyemem
    Ekselanslar, güçlü bir düzenli kuvvet mevcut olmadıkça
    sadık olanı canlandır ve hoşnutsuz olanı kontrol etmek için
    Etkili beklenebilir. Bunun üzerine uzun süreli bir direnç
    Frontier, düşmanın planlarını utandıracağından emin olacak
    maddi olarak. Onu karşılamaya hazır olmayacaklar ve onların
    Askerler veya gönüllü kolordu, neredeyse hiç disiplin olmadan,
    şimdiye kadar en azından kontrol söz konusu olduğu gibi, yakında yorulacak
    hayal kırıklığı altında. Yapacakları zorluk
    hüküm sağlama deneyimi, bunları içerecektir.
    Hükümetlerinin yakında olacağı masraflar
    sabırsız.

    Araba Tugayı, engellemede özellikle yararlı olacaktır.
    onların pasajı; ve talep etmekte çok acil olamam
    hem topçular hem de sürücüler için ve aynı şekilde
    Bu kolu hizmet için tamamlamak için atlar. Küçük Bir Vücut
    süvari de kesinlikle gerekli olurdu ve
    Birçok saygın genç adamdan zaten teklifler
    kendileri birliğe giriyor. İhtiyaç duydukları tek şey kılıç
    ve aşağıdaki depoların muhtemelen yapabileceği tabancalar
    mobilya.

    Kingston'un durumu her biri için çok önemli
    askeri bakış açısı, çok ciddi olamayacağım
    Ekselansların dikkatini o çeyreğe çekiyor. .
    Milisler, Quinti Körfezi'nden Glengary'ye kadar
    İldeki herhangi birine saygın. Memurlar arasında birkaç
    yarı ödüyor ve hala sağlam bir askeri ruhu koruyor.
    Quinti Körfezi'nden olanlar,
    Kingston, ama her şey aşağı doğru doğal olarak olmayı arzulayacaktı
    onların
    Mülkiyet karşı kıyıdan çok fazla maruz kalacaktı.
    Ayrıca, her zaman güçlü bir
    Müfreze Lord Amherst'in yolunu takip eder ve girişim
    Ozwegatchie tarafından eyalete girmek. [42] Milisler
    Bu iletişimin tamamı daha fazla olamaz
    Böyle bir hareketi izlemekten daha faydalı bir şekilde istihdam edilmektedir; ve olmalı
    Düşman, gücünün tamamını St.John's'a yönlendiriyor,
    En üst düzey tesis ile daha büyük bir parça olabilir, ordu oyunculuğuna katılır
    o sınırın üzerine.

    İçerme onuruna sahip olan Milis Yasası
    Böyle bir acil durum için, ancak Ekselanslarınız kolayca
    Birçok bilge ve selam hüküm arasında, orada
    onları uygulamak için çok az araçtır. Ancak efor yok,
    bu bedeni üzerine yerleştirmek için sivil kapasitemde isteyecek
    saygın bir temel. Bay Cartwright, Kıdemli Milisler
    Kingston'daki Albay, firmasının etkisine sahiptir.
    Karakter ve üstün yetenekler ona haklı olarak hak kazanır;
    Ama buna gerekli dikkati veremediğim için
    uzak bir nesne ve normal bir memur olarak
    Operasyonları yönlendirmek için vazgeçilmez, yüksek rütbeden biri
    Mümkünse, bu komuta aday gösterilmelidir. Bu kadar
    yapılacak kalacak ve bu kadar yüksek masraflar
    Çeyrek Yönetici Genel Departmanlarında ben de yapamıyorum
    Ekselanslarınızı ciddiyetle isteyin,
    o ofisin çeşitli görevlerini yerine getirmeye eşit olun. A
    Komiseraya gitmek de vazgeçilmez olacak.

    Ekselanslarının zamanına büyük ölçüde izinsiz girdim, ama yalvarıyorum
    beni onurlandırmak için Ekselanslarınızı karşılamasına izin verilecek
    deneyiminiz gibi bir tavsiye ve danışman önerebilir ve
    görüşlerinizi karşılamak için en çok gururum olacağından emin oldu ve
    onayınızı hak etmek için.


_Major-General Brock'a Lieut.-General Sir G. Prevost._

    York, 3 Aralık 1811.

    Senin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
    Ekselansların dağıtımı, 11. Ultimo tarihli
    muhafazalar.

    İlk bakımım, bu eyalete vardığımda yönetilecekti
    Amherstburg'daki Hindistan Departmanının memurları uygulamak için
    Saldırıyı önlemek için Hintlilerle tüm etkileri
    Amerikan'a karşı meditasyon yapan birkaç kabileyi anladım
    sınır. Ancak çabaları meyvesizdi, bu yüzden
    dinlemeyi reddettikleri Hintlilerin aşılaması
    tavsiye; Ve şimdi o kadar derin nişanlandılar ki, umutsuzum
    onları önlemek için onları zamanında yarışmadan çekebilmek
    onların yıkımı. Yüksek derecede fanatizm,
    Yıllarca zihinlerinde çalışmak, günümüze yol açtı
    etkinlik.


_Major-General Brock'a Lieut.-General Sir G. Prevost._

    York, 11 Aralık 1811.

    Dün Ekselanslarını almaktan onur duydum
    1. ültimo mektubu, niyetinizi belirten
    küçük kollar, hesapların ve
    Mühimmat, Yukarı Kanada'daki farklı görevlerde.

    İlin yerleşiminden bu yana birkaç yüz stand
    milislere farklı zamanlarda yayınlandı ve ben
    onları toplamak için talimatlar verildi, ancak tüm olasılıkla
    Büyük eksiklikler bulunacak; Gerçekten de zaten
    1795'te geç saatlerde teslim edilenlerin
    Lieut.-General Simcoe hizmete tamamen kaybolur. İle
    Gelecek için bu kadar geniş bir atık, öneriyorum
    Her yazıdaki uygun yerlere sabitleme, burada kollar
    milisler egzersiz yaptıktan sonra yatırılmak; Ve yapmalıyım
    Ekselanslarınızın saha trenini yönlendirme iznini isteyin
    Departman korunmalarına katılacak ve bunları bir
    onarım durumu, içinde kalanlarla aynı şekilde
    mağaza. Gider harika olamaz ve bu gibi durumlarda
    Ülkenin bebek devleti, milisleri almaya zorlar
    orduya başvurmak.

    Son zamanlarda Ekselanslarınız için rapor verme fırsatım oldu.
    bilgi, bu yazıdaki toplam mağaza isteği, ötesinde
    Komiser için hemen gerekli olanlar. Yapacağım
    Sonuç olarak, konaklama bulmak için çok fazla
    Ekselanslarınızın yönlendirdiği 2.329 Fransız tüfeği
    buraya gönderildi; Ve tek dergi küçük bir ahşap kulübesi olduğundan,
    Kralın evinden altmış metre değil,
    zaten içerdiği toz miktarından tehlikeli, i
    ek 13.140
    Bu yazı için çok açık bir yerde top kartuşları
    güvensiz. Ancak bu düzenlemeler rahatça alamadığı için
    navigasyonun açılmasına kadar yer,
    sizinle tanışmak için en iyi araçlara katılmak için yeterli zaman
    Ekselansların istekleri.


_Colonel Baynes-Binbaşı Brock._

    Quebec, 12 Aralık 1811.

    [RESMİ]

    Bu vesileyle iletmek için bir kopya ile iletim yapıyorum.
    Bir Glengary Fencibles Kolordusu yükseltme. Komutanı
    Forces, kralın alayının bir memurunu seçti:
    Yüzbaşı George M'Donnell, avlu bir Katolik ve bir ilişki
    Formasyonu denemek için bu ismin glengary rahibinin
    küçük bir taburun, ilk aşamada olması onun
    Binbaşı rütbesi ile komuta; Ve daha saygınsa
    Vücut toplanabilir, bir teğmen-albay komutanı olacak
    atandı. Kaptan M'Donnell bunu birkaç gün içinde bırakacak,
    ve erken bir fırsat almaya yönlendirilecek
    Onunla iletişim kurmak,
    Glengary'de çok az ve doğru bir fikir oluşturabilir
    katılması muhtemel olan başarının beklentisi ve kapsamı
    eforlar.

    Seni bir sonraki gönderi ile göndermekten onur duyacağım
    Dini yapan din adamlarının ödenmesi için düzenleme
    Kanada'daki farklı istasyonlardaki birlikler için görevler. .
    York'ta görevli din adamları garnizonu alacak
    Bir kaptanın ödenekleri, L70 ordusunun maaşı ile birlikte
    yılda sterlin.

    [ÖZEL. ]

    Sir George, yeni Glengary Kolordu'nu çok fazla dolduracak
    Kalıcı rütbe ile hattan olabildiğince memurlar ve ben
    kendimi bir tane teklif etme fırsatından faydalandım,
    İlerlemenin ilgi duyduğunu biliyorum. İzin verdi
    Bir şirket için 49'unun Teğmen Shaw'a not etmem ve
    Babasını, generalini, efendim bilgilendirme özgürlüğün
    George'un oğluna karşı olumlu niyetleri.


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Quebec, 24 Aralık 1811.

    Mektubunuzun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
    Cumartesi günü kurye tarafından bana ulaşan 2d anı,
    ve ben de bu düşünceyi veremedim
    Birkaç noktanın önemi,
    hak kazanır.

    Başkanın mesajının dolmasına ek olarak
    barut, komite tarafından Kongre'ye yapılan rapor
    Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Durumu,
    İngiltere'ye karşı böyle kararlı bir düşmanlığın duyguları, ben
    Yerleştirilebilecek önlemleri tavsiye etmek için haklı hissedin
    Bu etkinlik için hazırlık durumunda; Ve bununla
    Görüntüle Bir işbirliğinin taslağını izlemeye çalışmalısınız,
    güç eksikliğimizi telafi etmek. Size katılıyorum
    yerine vermekten kaynaklanabilecek avantajlara gelince
    alıcı, ilk darbe; Ama bu benim görüşüm değil savaş
    bir beyanı ile başlayın. Bu eylem militar eder
    her iki ülkenin politikasına karşı; Bu nedenle yapmalıyız
    Daha önce komşularımızdan tekrarlanan küçük saldırganlıklar bekleyin
    Açık düşmanlıklarla misilleme yapmamıza izin verilir. Çok
    sakinlerinin mesleklerini gözlemlemek tatmin edici
    Üst Kanada, mülklerini savunmak ve desteklemek için
    onların hükümeti.

    Bahsettiğiniz yazışmalara bakacağım,
    Sir James Craig ve Lieut. Vali Gore arasında yer
    1807, 1808 ve 1809
    Milisleriniz ve sizinle gözlemlenecek politika
    Hintlilerle ilişki.

    Gözlemlenecek davranış hattı ile ilgili görüşleriniz
    Milis güçlerine doğru, bazılarına rağmen
    kompozisyonlarında olumsuz koşullar benim
    Tahmin akıllıca ve bu tür kavramlarda şimdiye kadar var
    harekete geçti.

    Tereddüt etmeme izin verecek çok fazla husus var
    getirilebiliyorlarsa, Hintlileri istihdam etmemiz gerektiğini söylemek
    bizimle hareket et. Dilimizde en çok dikkatli olunmalıdır
    Onlara ve tüm doğrudan açıklama geciktirilmelidir,
    Düşmanlıklar daha kesin olana kadar mümkündür; ne zaman olsa da
    Konu ilan edildi, bence tavsiye edilir
    Her zaman samimi olmak için, elbette, elbette,
    Savaş olayı, kardeşlerimizin yardımını bekleyin. Olmasına rağmen
    Bu incelik gerektirir, yine de yapılmalıdır
    yanlış anlaşılmaması için.

    Komiserliğin dikkatini tedarike çağıracağım
    Üst eyalette gerekli olabilecek hükümler; Ve
    Daha önce mektubunuzun gelişine sahiptim, verilen
    Erie Gölü için başka bir geminin inşası için talimatlar.

[Bu mektubun geri kalanı ilgi çekici değildir.]

Dipnotlar:

[Dipnot 35: Albay Craig iken
Guernsey, 1793'te, ama sadece birkaç ay boyunca.]

[Dipnot 36: Sömürge Hükümeti İdaresi Anıları
Aşağı Kanada, Sir James Henry Craig ve Sir George Prevost,
1815 yılına kadar 1807 yılı; ordu ve denizciyi anlamak
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın geç savaş sırasında operasyonları
Amerika. Robert Christie.-Quebec, 1818.]

[Dipnot 37: Mevcut General Sir Gordon Drummond, G.C.B., Albay
49. ayak. Üstteki güçlerin komutasını başardı
Aralık 1813'te Kanada.]

[Dipnot 38: Lieut. -Colonel Ellice, saha memurunun denetlenmesi
milis.]

[Dipnot 39: Mevcut Genel Sir Roger H. Sheaffe, Bart., Albay
15 Temmuz 1763'te Amerika Birleşik Devletleri, Boston'da doğan 36. Alay'dan
ve 1 Mayıs 1778'de İngiliz Ordusu'na girdi.

N.b.-Son sayfanın basıldığı gün, bunu keşfettik
24 Kasım 1835 tarihli _Times_ tarafından yanıltılmıştık.
Sir George Prevost'un "Kanada doğumlu" olduğuna inanıyor. Yenide doğdu
York, 19 Mayıs 1767-Cenevre doğumlu olan babası, İngiltere'ye yerleşti,
ve İngiliz ordusunda büyük bir genel oldu-annesi Hollandalı,
Doğuş konusunda, Sir George Prevost kesinlikle bir
İngiliz, böylece bu noktada 95. sayfadaki açıklamamız neredeyse geçerlidir.
eşit olarak. Sir G. Prevost 1805'te bir Baronet yaratıldı.]

[Dipnot 40: Miami Affair.]

[Dipnot 41: Şüphesiz daha sonra ünlü Tecumseh veya onun
Erkek kardeş.]

[Dipnot 42: St. Lawrence Nehri'nde bir Amerikan Kalesi, Yetmiş yaklaşık
Kingston'dan kilometrelerce ve yüz yirmi beş mil uzakta
Montreal.]




Bölüm VI.


Anıımız, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1812 yılına ulaştı.
Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan ettiği bir
bu olaya yol açan nedenlerin kısa bir incelemesi; Ve bunu yaparken
Yüzyılın başlangıcına geri dönmek için gerekli olacaktır.

Amerika'nın ilk başkanı, ölümsüz Washington, [43] ve onun
Halefi Adams, İngilizlere karşı dostça duygular eğlendirdi
hükümet ve insanlar; Ama 1801'in başlarında Jefferson, ikincisini başardı
Başkan olarak görevli, on altı eyaletten on kişi tarafından seçildi
Sonra sendikayı oluşturuyor. Jefferson, İngiltere için de.
Fransa için elverişliydi, Dışişleri Bakanı ve halefi de
Başkanlık Başkanı Madison. Birçok müdahaleci olmasına rağmen
Kalp burunlar, Jefferson'ın bir
İkinci kez Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti varsaydı
Büyük Britanya'ya karşı kesinlikle düşmanca bir tutum. Berlin Kararnamesi,
Fransız hükümdarın İngiliz Adalarını bir
abluka durumu ve tüm nötrleri ile ticaret yapmak için müdahale etmek
Herhangi bir metada İngiliz limanları ne olursa olsun, taze misilleme üretti
Konseydeki emirler, İngiltere'nin deniz haklarını ve
Ticaret ve Bonaparte'nin kıta sistemine karşı koymak. Berlin
Kararname, ulusların yasasının büyük bir ihlali ve öfke
özellikle direniş gerektiren tarafsız haklar
Amerikalılar, tarafsız ve ticaret insanları; Ama ne direndi ne de
Ciddi bir şekilde ona karşı. Diğer anlaşmazlık nedenleri ortaya çıktı
İngiliz hükümetinin Amerikalıları hariç tutma kararlılığı
Fransa'nın abluka limanlarından ve bu tükenmez kaynaktan
İngiliz denizcilerinin Amerikan gemilerinden etkisi,
özellikle İngilizleri Amerikan'dan ayırmanın zorluğu olarak
Denizciler ara sıra Amerikan yerli doğumlu etkisine yol açtı
vatandaşlar. Haziran 1807'de, Majesteleri arasındaki Rencontre meydana geldi.
Gemi Leopar ve Chesapeake, zorla sona eren
İngiliz Fırsat Forma'dan Dört Faricerin'den Çıkarma
savaş gemileri. İngiliz hükümeti bu eylemi anında reddetti ve
arama emrini arama emrini vermiş olan başkan yardımcısı-Amiral Berkeley'i geri çağırdı.
Chesapeake. Ancak Jefferson sadece bir bildiri yayınlamakla kalmadı
Tüm İngiliz savaş gemilerinin limanlarına girmekten
Amerika Birleşik Devletleri, ancak Kongreye Amerikalı bir ambargo koymayı önerdi
gemiler ve diğer her ulusun ticaret gemilerini bırakmaya zorlamak
Amerikan limanları. Bu öneri sıcak bir şekilde karşı çıktı
federalistler veya Washingtonlular, ancak yine de büyük tarafından benimsenmiş
çoğunluk. Dolayısıyla, daha sonraki küçük değişiklikler ile konular kaldı.
Aralık 1807 ayından 1812'deki Savaş Bildirgesi'ne kadar
Ticari sınıfların umutsuz bir mücadelede geçirdiği aralık
iflas ve harabeye karşı. Denemeler bizim tarafımızdan istemiyorlardı
Dostça bir konaklamaya var, ancak Jefferson bir
ön, İngiliz emirlerinin konseydeki iptal edilmesi ve
Amerikan gemilerinin herhangi bir aramadan veya herhangi bir sorudan tüm muafiyeti
mürettebatlarına veya kargolarına gelince. İngiliz hükümeti kendini taahhüt etti
Fransız kararnameleri sona erdiğinde konseydeki emirleri yürürlükten kaldırın
var olmak. 1809'da Jefferson, Madison tarafından başkan olarak başarılı oldu,
popüler saldırıya biraz vermeye ve yürürlükten kaldırmaya zorlandı
İngiltere ve
Fransa, her iki ulus da, kısıtlamalarla itiraf edilmelidir
Ticaretlerinde Amerikalılar sadece memnuniyetsizliğe dayanıyor.
23 Haziran 1812'de, Konseydeki Prens Regent emirleri iptal etti
Konsey olarak, Amerika'ya göre, bir şartla
Amerika Birleşik Devletleri iptal edilmedikçe iptal hiçbir etkisi olmamalı
Onların aralıkları İngiltere ile hareket etmeleri. Düşünülüyor
İptal çok geç geldi ve eğer birkaç hafta kabul edilmiş olsaydı
Daha önce, Amerika ile bir savaş olmazdı; Ama Madison vardı
Yıl sonundan beri Bonaparte hükümeti ile tedavi ediyorum
1810 ve tüm davranışları, açık arzusu ile
Başkanlığını Kanada'nın fethi ile göster, kanıtladı
İngiltere ile bir savaş cesur olma kararlılığı. O ve partisi güzel
hangi tarafta daha fazla kar elde edileceği hesaplandı-
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ile savaşa giderek daha fazlasını kazanırdı.
Bonaparte ve onun kararlarına karşı düşmanlık. "Birleşik'deki her şey
Devletler, "diyor James deniz tarihinde"
Kâr ve zararın hesaplanması. Fransa'nın çok sayıda müttefiki vardı-England
neredeyse hiç yok. Fransa'nın bitişik bir bölgesi yoktu; İngiltere vardı
Kanada bir an önce yürümeye hazır. Fransa yoktu
ticaret; İngiltere, her denizi dolaşan zengin yüklü tüccarları vardı.
Bu nedenle İngiltere, Amerika'nın ölüm darbelerinin
tesviye edilmesi. "İngiltere'nin Napolyon'a karşı mücadeleleri
Amerikan Hükümeti kendi zamanını seçecek. 14 Nisan'da Kongre
ABD'nin tüm gemileri ve gemilerine bir ambargo koydu.
Doksan Günlük Boşluk,
savaş nihayet ilan edildiğinde İngiltere'nin merhametinde olun ve ayrıca
Savaş gemilerini ve özel kişileri verimli bir şekilde Manning. Mayıs sonunda
En hızlı tüccar gemileri kruvazörlere dönüştürüldü,
Kısa bir şekilde başlayın. 18 Haziran'da, iptal edilmeden önce
Konseydeki emirler Amerika Birleşik Devletleri'nde biliniyordu,
Savaş Temsilciler Meclisi'nde yetmiş dokuz
Kırk dokuz oy, destekçileri esas olarak batıdan ve
Güney eyaletlerinden Pennsylvania'ya kapsayıcı, barış savunucuları
esas olarak kuzey ve doğu eyaletlerinden geliyordu. [44]


_Sir George Prevost Binbaşı Brock_.

    Quebec, 22 Ocak 1812.

    Adjutant-General'in görüşü olmayacaksınız
    Koşullu olmanın koşullu izninden yararlanmak istiyorum
    size verme yetkisi aldı. İle duyacağım
    Baynes'in yanılmadığı için özel bir memnuniyet
    Hizmetlerinize yüksek değer verin.

    Hükümetin büyük general istihdam etmek için eğilimi olsaydı
    Sheaffe, Binbaşı Balfour'un ölümü, Fredericton'da,
    ve Binbaşı General Wilder'ın olmaması,
    Beni yok etmeden bunu yapma fırsatı
    Bu kritik iş döneminde yardım.


_Colonel Baynes, Binbaşı Brock'a, York'ta. _

    Quebec, 23 Ocak 1812 [45]

    Sir George Prevost, sizi bunu bilgilendirmem için görevlendirdi.
    İki gün önce gelen Ekim postası,
    Adjutant-General'den mektup, izin vermesi için yetkilendirme
    Çalışmak amacıyla İngiltere'ye dönüşünüz
    kıtayı ve büyük general atanmasını yaptırım
    Sheaffe sizi Kanada'daki personelde başaracak. Ama efendim George,
    Başkomutan'ın niyetini kışkırtıldığı gibi görüntülemek
    sadece isteklerinizi ve avantajınızı teşvik etme arzusuyla ve
    Benden son zamanların tenorundan öğrendikten sonra
    Yazışma, tercih edeceğine inanmaya yönlendirildim
    Mevcut suçlamanızı koruyarak beni bilgilendirmeye yönlendirdi
    Siz özel bir mektupla, etkinleştirecek
    Konuyu bir yetkilisinden daha fazla özgürlükle canlandıracaksınız
    İletişim kabul eder. Daha uzun kalma kararınız
    Kanada'da onun için son derece kabul edilebilir. Sheaffe, yok
    şüphe, bu ülkede çok hızlı bir şekilde sağlanacak,
    Bizi hizmetlerinizden mahrum etmeden. Sir George sordu
    onu genel olarak Wilder'ın yerinde atama izni ve orada
    Nova Scotia'da ilkbaharda doldurmak için iki boş pozisyon olacak.

    Sir George, isteğinizi kabul etmekten büyük zevk alır.
    bir veya iki sangının glengary'ye aday göstermesine izin verilebilir
    Efendiler ve isterseniz, genç Shaw hemen olabilir
    o kolordu için sağlandı ve daha sonra
    astar.

    Buradaki soğuk, son sekiz gündür daha şiddetli
    şimdiye kadar en yaşlı sakinler tarafından hatırlandı; .
    Cipher altında 33 dereceye kadar düşük olan termometre,
    yüksek rüzgarla birlikte ve tüm bunlar sırasında asla yükselmiyor
    Aşağıda 15 derecenin üzerinde zaman-şu anda 20 derece
    Cipher altında: şanslı, daha hafif bir iklimde olan, için
    Aşırı soğuk algınlığından korkunç bir şekilde acı çekiyoruz. Senin tarafından
    Vahşi güvercinleri çekerken eğlencenizin açıklaması, siz
    Bunlarda kesinlikle çok büyük bir avantaja sahip
    saygı. Opthalmia ile çok rahatsız olduk,
    kralın alayında çok genel ve şiddetli soğuk
    bulaşmayı önlemez.

      * * * * * *

4 Şubat 1812'de, büyük general Brock, eşliğinde
çok sayıda süit, Yasama Oturumunu York'ta açtı.
Yasama Konseyi ve Meclis Meclisi'ne konuşmanın ardından:

    "Yasama Konseyi'nin onurlu beyleri ve beyler
    Meclis Evi.

    "En büyük memnuniyeti türetmeliyim, ilk kez benim
    Sana hitap etmek, dikkatinizi yönlendirmeme izin verildi miydi?
    sadece barışı teşvik etme eğiliminde olan nesnelere ve
    Bu ilin refahı.

    "İngiliz İmparatorluğunun nişanlandığı görkemli yarışma,
    ve Büyük Britanya'nın asil bir şekilde sunduğu büyük fedakarlık
    Diğer ulusların bağımsızlığını güvence altına almak,
    her kıskançlık ve kıskançlık hissini boğmak ve aynı
    ilgiyi heyecanlandırma ve bir
    özgür insanlar; Ancak, bu kadar cömert izlenimlerden bağımsız olarak,
    Amerikan Hükümeti, engellemek için hesaplanan bir eğilim çıkarıyor
    ve çabalarını bölün.

    "İngiltere sadece Birleşik Limanları'na müdahale etmiyor
    Devletleri, kruvazörlerine bir sığınak alırken
    Inveterate düşmanı, ama aynı şekilde istifa etmesi gerekiyor
    Bu kadar uzun süredir egzersiz yaptığı deniz hakları ve
    zevk aldım. Hakaret tehditleri sunulur ve düşmanca
    Hazırlıklar aslında başladı; Ve umutsuz olmasa da
    Bu harika yansıma ve adaletin diktatörleri henüz önleyebilir
    Savaşın felaketleri, her görüş altında yapamam
    ilin göreceli durumu, çok acil olun
    Erken ilginize böyle kabul edilmesini tavsiye etmek
    Tedbirler en iyi şekilde iç huzurunu güvence altına alacak
    ülke ve her düşman saldırganlığı yenmek.

    "Esas olarak sadık ve cesur bir grubun oğullarından oluşuyor
    Gaziler, milisler, güveniyorum, ihtiyaç duyuyor
    Yönetmen için gerekli yasama hükümlerinden başka bir şey yok
    Askeri talimatların edinilmesinde onların
    en verimli bir kuvvet oluşturur.

    "Bu illerin artan refahı, tezahür ettiriyor,
    Bir kıskançlık ve hırs ruhunu uyandırmaya başlar. .
    Bu koloninin ana devlete kabul edilen önemi
    güçlü korumasının devam etmesini sağlayacaktır. O
    Bakımı teşvik etmek, Providence uyarınca,
    Uzun zamandır keyif aldığınız kesintisiz mutluluk. Senin
    Sanayi liberal olarak ödüllendirildi ve
    Sonuç zenginliğe yükseldi.

    "Bu ilginç gerçekler,
    vatanseverlik, ancak sahip olabileceğiniz herhangi bir endişeyi ortadan kaldırmak için
    İngiltere'nin sizi terk etme olasılığından emilir; senin için
    Bir kez desteğinden yoksunsa, bir kez
    ticaretinin ve arzının avantajlarından mahrum bırakıldı
    En önemli isteklerinden size, bu koloni,
    coğrafi konum, kaçınılmaz olarak karşılaştırmalı
    Yoksulluk ve önemsizlik.

    "Ama cennet erkekçe çaba
    Bu mutlu toprağın sadık ve erdemli sakinleri
    Böyle korkunç bir felaket önlemek için hazırlandı.

    "Çok şanlı bir şekilde haysiyeti destekleyen zarif prensimiz
    İmparatorluğun, liyakatinizi zaten takdir ediyor ve
    Eylemlerinizle kurma ilk bakımınız,
    Ülkenin kraliyetinin korunmasına yönelik adil iddiası
    Ekselanslar.

    "Sana duyurmanın memnuniyetini inkar edemem
    Bu yerden, kraliyetinin zıt niyeti
    Nezaketten memnun olan Prens Regent Majestesi
    yılda L100 hibesi önerileceğini gösterir.
    İncil'in her gelecekteki misyoneri için yıllık tahminler,
    sadakatle taburcu edilmiş olabilecek İngiltere'den gönderildi
    On yıl süren, bu eyaletteki istasyonunun görevleri.

    "Meclis Evi'nin beyleri,

    "Hiç şüphe yok ama bu, benimle ikna oldun
    düzenli bir askeri eğitim sisteminin gerekliliği
    Bu ilin milisleri;-Bu selam önleminde,
    bir savaş olayı, gelecekteki güvenliğimiz büyük ölçüde bağlı olacak ve ben
    Şüphe hayır ama neşeyle yardımınızı ödünç vereceksiniz
    yürürlüğe girme masrafını yürürlüğe koymamı sağlayın
    Güvenliğimize ve savunmamıza çok elverişli ölçün.

    "Halka açık hesapların önünüzde atılmasını emrettim ve
    Hiç şüphe yok ama onları bununla düşüneceksin
    Konunun niteliğinin gerektirebileceği dikkat.

    "Yasama Konseyi ve Beyler Onurlu Beyler
    Meclis Evi,

    "Rezervi olmadan, size ne olduğunu ilettim
    Bu ilin mevcut koşulları hakkında bana geldi.
    Barış diliyoruz ve umuyoruz, ancak yine de bizim görevimiz
    savaşa hazır olun.

    "Bu vesileyle size getirilen görev zorlu;
    Ancak bu görev, umarım ve güvenirim, her bir kenara bırakıyorum
    dikkate alındığında, ancak kamu yararının
    Bu sıkılık, takdir yetkisi ve hızlı bir şekilde
    Kendinize, ailenize, ülkenize ve
    Kral, elinden arayın. "Kendime gelince, işbirliği yapmak için en iyi çabam olacak
    en iyi katkıda bulunabilecek önlemleri teşvik ederken sizinle
    bu eyaletin güvenliği ve refahı. "

İl parlamentonunun adresleri cevap olarak
Tatmin edici ve cevap olarak Binbaşı Brock gözlemlendi:

    "Randevumdan teklif edilen tebrikler
    Bu ilde tuttuğum onurlu istasyon ve güven
    içimde çok erken duruyorsun, emin olmak, alınacaktır
    Gurur ve içten memnuniyet.

    "Desteğinizin güvencesinden etkilendim, en çok
    Bu ilin eforlarının mükemmel bir güven
    Bu önemli krizin her acil durumunu karşılamak için eşit bulundu. "

      * * * * * *

Aşağıdaki mektubun sonucu, genel olarak genel olarak tanımlayıcıdır.
Brock'un bir savaşın olası olayındaki görüşleri ve niyetleri
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ve birkaç ay
daha sonra aşmış olması gereken bir başarı ile yürürlüğe girdi
En sanguine beklentileri.


_Major-General Brock, Albay Baynes, Adj.-General._

    York, 12 Şubat 1812.

    Açılışındaki konuşmamda verdiğim güvence
    İngiltere'nin yasama organı, bunun savunmasında işbirliği yapıyor
    Eyalet, en büyük güveni aşıladı; Ve sebebim var
    Şu anda iki evin tanışmasını aramak için
    Her önlem için tavsiye etmeyi düşünebileceğim
    Ülkenin barışı ve savunması. Bir Ruh tezahür etti
    kendisi, kendilerini düşünenler tarafından çok az bekleniyor
    Üyelerin eğilimi hakkında yargılanmak için en iyi nitelikli
    Meclis Evi. Vali için en güçlü rakipler
    Gore'un yönetimi şimdiki vesileyle öne geçiyor.
    Tabii ki, ardayı nemlendirmenin uygun olduğunu düşünmüyorum
    Bu bir zamanlar şüpheli karakterler tarafından görüntülenir. Bazıları Bay Bay
    Gore açıkça kişisel güdülerden, ama asla kaybedmedi
    en sadık olanlar arasında numaralandırma hakkı. Birkaç, çok az ben
    inan, taban veya değersiz hususlar ile harekete geçti,
    Ancak yanlış, çeşitli durumlarda olabilirler.
    Karakterleri çok yakında ciddi bir teste tabi tutulacak. .
    Teklif etmeyi planladığım önlemler:

    1.-Milis Ek Yasası. Sir George duyacak
    Kaptan Gray'in ana hatları.

    2.-Habeas Corpus'un süspansiyonu. Şimdi eylemin bir kopyası
    Alt ilde uygulanır.

    3.-Yabancı bir yasa.

    4.-Daha iyi bir endişe için bir ödül teklifi
    Farerler.

    Tüm bunları başarırsam, biraz övgü talep edeceğim; Ama ben
    Korkularım olmadan değil. Size Milis Yasasını göndereceğim
    Bir yasaya geçer. Yeni düşünürsem
    hükümler, daha fazla memnunum (elbette her
    insanların eğilimi için uygun ödenek)
    yerel durumunu karşılamak için tuhaf bir şekilde hesaplanmıştır.
    ülke. Bir tüfekim yok,
    Kingston Westward Milis'in aktif kısmı. Bende
    Bu nedenle, silah sayısının gönderilebileceğini istemek için
    Ekteki talebe göre, buradaki yerlere
    Glengary ve Kingston arasındaki iletişim hakkında belirtildi.
    Tüm boyunca bir tüfek taşıyabilen her insan
    Bu çizgi, harekete geçmeye hazır olmalı. Üyeleri
    Ülkenin o bölgesinden meclis özellikle
    Bazı eserlerin bir toplanma noktası olarak atılabileceğinden endişe
    ve mağazalar için güvenlik yeri & c,
    Johnstown. Albay M'Donnell'i incelemesini isteyeceğim.
    Dönüşü, bu beylerin en iyi önerdiği zemin
    Bu amaç için uygun. Hemen karşıt olmak
    Ozwegatchie, türden bir miktar önlem vazgeçilmez,
    Sadece ikisi arasında serbest bir iletişimi korumak mıydı?
    iller. Yardımı beklemeye başladım
    Kaptan Marlow. Hala Quebec'te olması durumunda
    Dikkatini yukarı doğru yönlendirmenin iyiliği,
    çeyrek. Danışmasa iyi olur. Albay Frazer ve Kaptan
    Gilkinson, sağlam yargının adamları ve
    ülke. Milislerin elbette çalışması gereken
    çalışır.

    Yine de aktif, girişimci bir gerekliliğe basmalıyım,
    Akıllı Komutan bu önemli hatta konuşlandırılıyor
    İletişim. Keşke Albay Ellice [46] buradaydı
    Zorlu görevi üstlenin, çünkü ben tamamen imkansızım
    bunu yapabilir. Sivil kapasitemdeki her yardım yapacağım
    Her zaman vermeye hazır olun ve bu noktada eforlarım
    mutlaka sınırlı olun. Niagara ve Amherstburg Will
    Dikkatimi yeterince işgal ediyor. Duygularımı teslim ediyorum
    özgürce, daha az kabul edilebilir olmayacaklarına inanmak.

    Amherstburg ile bağlantılı her noktayı tartıştım
    Tamamen Kaptan Gray ile, hiçbir şey bulamıyorum
    Çok önemli atlandı. Albay M'Donnell
    Muhtemelen bize gerçek durumu hakkında daha fazla bilgi vermek için
    işler orada. Her soruşturmayı yapacaktı ve
    kendisini göreceli gücünü yargılamasına izin verildi
    Detroit. Lieut.-Albay ---- Bazı günlerden önce geldi, ama
    Herhangi bir bağımlılık yapmamı yasaklayan böyle bir ruh hali
    onun eforları. Gönderme niyetimden ilk bahsettiğimde
    Onu Amherstburg'a, yeteneklerinden daha farklı görünüyordu, ama
    ayrımdan memnun. Ancak, onu aldığında
    son talimatlar, bazılarının varlığında davranışı
    Memurlar çok uygunsuzdu ve aksi takdirde çok çocuksu
    O zamandan beri yazdım, eğer aynı şekilde devam edersem
    Düzenleme, Niagara'ya dönme özgürlüğündeydi. yapmadım
    Doğrudan onu tekrar sipariş edin, çünkü şu anda bir
    Amherstburg'da gerekli rütbe memuru, özellikle
    Her ikisi de burada olan Messrs. Elliott ve Baby'nin yokluğu
    Parlamento görevlerine katılmak. Hayal edeceksin, sonra
    Ne ifade ettiğim, onun rütbesinin etkisi
    Yalnız covet, kişisel yardımı değil. Çok neyse ki var
    Askeri hiçbir şekilde hırslı olmadığına dair zamanında kanıt verildi
    şöhret, bu nedenle çok önemli bir komut için uygun değildir. Gerekirse
    41. ve 49.
    Bertaraf edin, eski alayı göndermeyi öneriyorum
    Amherstburg, çünkü o çeyrekte çok güçlü olamayız. BEN
    Zaten kendimi o noktada açıkladım ve Kaptan Gray
    önlemi destekleyen daha fazla argüman ile döşenmiştir.
    Bir projenin sözünü son olarak erteledim
    durumun en üst düzeyini düşünün
    düşmanlıklar. Tam inancımı ilan etmekle yola çıktım,
    Detroit ve Michilimakinack ikimiz de bizim elimizde olmadıkça
    Hemen düşmanlıkların başlangıcında, sadece
    Amherstburg Bölgesi, ama büyük olasılıkla tüm ülke
    Kingston'a gelince, boşaltılmalıdır. Ne kadar gerekli
    Bu nedenle, yakalama araçlarını etkili bir şekilde sağlamak.
    Amherstburg'dan bir güç göndermek imkansız olacak
    Michilimakinack'i azaltın. Her ikisini de tamamen işgal etmedikçe
    Bankalar, hiçbir gemi St. Clair Nehri'ni geçemezdi. Ben ne
    Bu nedenle, Ekselansları'nın
    dikkate alındığında, Sir James'in
    Craig üç yıl önce düşündü. Kuzey-Batı Şirketi
    Ottawa'ya 50 veya 60 kişiyi taşımayı üstlendi ve ben
    Kuşkusuz aynı hizmeti yerine getirmek için tekrar etkileşime girerdi. Eğer
    Bu nedenle, kanoların bir savaşının meydana gelmesi muhtemel
    Montreal'den başlayın, 49.
    Hafif Şirket ve küçük bir topçu müfrezesi,
    Aynı zamanda St. Joseph's için. Düşmanlıklar olmalı
    Başlayın, Kuzey-Batı
    Michilimakinack'in azaltılmasında güç; Ve barış olmalı
    şimdiki wrangling'i başarmak, 49. müfreze olabilir
    Amherstburg'a kolayca kaldırıldı.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 20 Şubat 1812.

    Kaptan M'Donnell,
    Yukarı Kanada'ya misyonu ve genel pişmanlık duyuyor
    sahip olmadan yaptığı uzunluğu ilerletmiş olmalıydı
    daha önce tavsiye ve talimatlarınızı almış, elde etmek için
    York'a yaptığı ziyaretin başlıca nesnesiydi. Olmak
    Ancak, yeterli himayenin hala açık kalmasını umuyoruz
    Dileklerinizi karşılamak için, üçünün üçünün atanması olarak
    Shaw'ın oğulları,
    dostluk ve bu memur için ifade verdiğiniz say
    Kendi seçiminizi tahmin etmeye neredeyse eşdeğer olun.
    Ve Sir George beni kolayca bilgilendirmeye yönlendirdi
    iki şirketi işe alma teklifinizi kabul eder, eklenecek
    Glengary Fensibles'a; Memurların aday gösterilmesi,
    yani. İki kaptan, iki teğmen ve iki sancak, dinlenmek
    tamamen seninle. General aşağıdakileri onayladı
    İlgili Rütbeler İçin Erkeklerin Kotaları: Kaptanlar 30,
    Teğmen 15 ve Ensigns 20; verilecek komisyonlar
    kotayı tamamlarken ve oranlarını tamamlamak gibi
    en hızlı veya daha fazla sayıda işe alım aşımı aşacak
    Alay rütbesinde öncelik. Sir George'un farkında değilim
    Teğmen-Albay aday gösteren amaçlar; Ama eminim
    Oluşumunu teşvik etmek için daha az atılmış hissetmeyeceksiniz.
    Bu kolordu, bunun niyeti olduğunu bildirdiğimde
    Beni randevu için Başkomutan'a tavsiye edin
    Albay.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 22 Şubat 1812.

    Sir George, uygun hesap kaptanından çok memnun
    Gray ona davalarınızı verdi. Konuşmanız çok
    burada onaylandı ve evimizi bulmak için seviniriz
    Common'larınızın Shewn olduğu gibi çok övgüye değer bir örnek
    Onlar: Ama ben sanguine değilim; Zaten başladılar
    Dalaklarını havalandırmak için büyük bir illiberite ve şiddet ve
    Sir James'e (Craig) karşı sansür oylarına karşı kızgınlık ve
    Tüm sevimli, uzlaştırıcı ile Sir George'u süslüyorum
    Denizciler, onları sınırlar içinde tutmayı pek başaramayacaklar.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    York, Şubat-- 1812.

    Albay M'Donnell'in eve dönmesine izin veremem
    Ekselansınıza Bildirimlerimizi Kısa Bir Hesap Vermek
    Burada.

    Neredeyse oybirliğiyle verilen desteği beklemek için her nedenim vardı
    Yasama Meclisi'nin iki evi
    Hükümet tavsiye etmenin gerekli olduğunu düşündü; Ama sonra
    Kısa deneme, kendimi çok yanılmış buldum
    hesaplamalar.

    Milislerdeki birçok şüpheli karakter beni endişelendirdi
    faturaya atılın yemini tanıtın:
    Bu son derece önemli olduğunda evde yirmi üye
    Tedbir başkanın döküm sesi tarafından kayboldu.

    Çok sayıda yerleşimcinin
    Amerika Birleşik Devletleri, alt evin kararlarına sahip
    gerçekten endişe verici ve hemen her pratik tarafından
    azalmak anlamına gelir. Gerçek'e cesaret vermek için
    Bu eyalete yerleşecek konular, tek başına kaldırabilir
    fenalık. Ücretlerin dikkate alınması,
    Böyle bir politik düzenlemenin yolu; Ve Ekselanslarınız mı
    Sonuçta bazı atık topraklarına söz vermeye karar vermeye karar veriyor
    Glengary'de kayıt gibi Scotch göçmenlerine taç
    Fencibles, tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum,
    En güçlü bir şekilde, bir Kanada Kolordu'nun benzer şekilde yükseltilmesi
    bundan sonra dağıtılmak ve aralarında dağıtılmış teklifler
    Amherstburg civarında vatandaşlar. Albay M'Donnell
    Bu konuda duygularımın tam olarak sahip olmak, ben
    Ekselansınızı daha fazla için ona yönlendirmek için ayrılın
    bilgi.

    Habeas Corpus'un askıya alınması için tasarısı, pişmanım
    Diyelim ki, çok önemsiz bir çoğunluk tarafından da kayboldu. Güçlü
    Duygu şimdi savaşın ortaya çıkması muhtemel değil
    inanıyorum ki,
    üyelerin oyları; Dürüst olsa da, böyle olmasına rağmen,
    Cehaletleriyle kolayca hataya ihanet edildi.

    Finanslarının düşük ebb en çok sendeliyor gibi görünüyor
    eyaletlerde umutsuz demokratlar ve muhtemelen
    doğrudan düşmanlıkların başlaması; Ama Fransa ve
    İngiltere yarışmaya çok daha uzun sürüyor, bana öyle geliyor
    Amerika Birleşik Devletleri'nin yapmaktan kaçınması kesinlikle imkansız
    onların seçimleri; ve sahip oldukları düşmanca eğilim
    Birkaç yıl geçmiş İngiltere'ye karşı çıktı, çok az şüphe bıraktı
    onların seçimine gelince. Ekselanslarınız, mantıklıyım,
    Duygularımı teslim ettiğim özgürlüğü affedin.

    Her gün düşmanlıklar geciktirilir, o kadar büyük olur
    karşılaşmamız gereken zorluklar. Amerikalılar
    Bu an, altı şirketi yetiştirmek için yoğun bir şekilde çalışıyor
    Rangers, Hintlileri aşmak için açık amacıyla; Ve
    muhtemelen Vincennes'de düzenli bir güç toplamanın yanı sıra
    Detroit'i güçlendirme manzarasıyla. Gerçekten de, raporlar
    Fort Wayne'e büyük bir kuvvetin gelişi,
    eski garnizon. Farklı kabileler arasındaki entrikaları
    açıkça ve en üst düzey aktivite ile taşınır ve hayır olarak
    Giderden kurtulur, makul bir şekilde yaptıkları varsayılabilir
    Başarı başarısız değil. Bu nedenle bölünmeler kesintisiz olarak ekilmiştir
    Hintli arkadaşlarımız ve pek çok kişinin zihinleri arasında
    çıkarlarımızdan uzaklaştı. Bu kaçınılmaz olarak
    mevcut inert ve nötr işlemlerimizin sonucu
    Onlara göre. Ne kadar sürdüğünü belirlemem hasta olur
    Politika, şimdi uygulanan kısıtlamaların
    Hindistan Departmanı devam etmeli; Ama bu girişim yapacağım
    her gün memurların kısıtlandığını iddia etmek
    Hintlilerin endişelerine müdahale etmek, her seferinde
    Barışı tavsiye edin ve alışılmış mühimmat arzını saklayın,
    Etkileri azalacak, uzun süre kaybedecekler
    tamamen.

    Rahip Burke'ün ayrılmasından bu yana bunu görüyorum
    Sandviç, askeri sandıktan ödenen yılda L50
    Bu beyefendi saklandı, hangi hesapta olmadım
    tespit edebildi. Şu anda görevli birey
    çok konuşulur; Ve Katolik'in birkaç beyefeni olarak
    İkna bana müdahale etmek için bana başvurdu
    ödeneği yenilemek için Ekselanslar,
    hoşgörülü değerlendirmenize ilişkin durum.


_Colonel Baynes-Binbaşı Brock._

    Quebec, 5 Mart 1812.

    Mektubunuzun alındığını kabul etmekten zevk alıyorum
    Sir George'a iletişim kurduğum 12 Şubat'tan.
    Kim bulmaktan çok memnun olan
    Doldurduğunuz ve altında yönettiğiniz önemli gönderi
    Böyle çok hayırlı beklentiler. İçtenlikle olacağına güveniyorum
    konularınızı ve özellikle de evinizi koruyabilir
    Temsilciler, aynı iyi mizah ve ses ilkelerinde
    şimdiye kadar ifade verdiler. Algılayacaksın
    Sir George'un açılış adresinin ana duyguları, mükemmel
    Kendinize uygun: Meclisin cevabı
    Kapalı süren çok şiddetli ve kişisel tartışmalar
    Yaklaşık on sekiz saat kapılar. Daha fazlası olurdu
    Kredileri, çekilen imtiyazdan ayrıldılar
    Sir George'dan çok uygun bir imbik. Arkadaşın James
    Cuthbert, vesileyle çok sıcak ve etkili oldu ve
    Demagog partisi,
    hiciv, gerçek kabalını Aesop'un masalıyla karşılaştırdığında
    Ölmekte olan aslana tekme attı. Dalaklarını havalandırdıktan sonra,
    İnanıyorum ki, biraz daha izlenebilir:
    Milis Bill'in maddi olarak değiştirilmesi beklentisi var ve
    Sanırım yaklaşık 2.000 erkeğin bir kısmına izin verecekler ya da
    belki birkaç tane daha, iki veya üç için dahil edilecek
    Aylar, birbirini izleyen üç yıldır; İkinci yıldan sonra
    Yeni bir kota ile değiştirilebilir ve oy pusulası ile seçilmelidir ve
    Bir militaman yerine hizmet vermesine izin verilmedi
    Lot tarafından çizildi: Bu kazanılan harika bir nokta olacak.


Albay Baynes._

    York, 9 Mart 1812.

    Dün 20 Şubat tarihli mektubunuzu aldım ve
    onun için Sir George Prevost'a teşekkürlerimi ifade etmeliyim
    dileklerime katılmaya hazır.

    Ekselansları, yükseltme yetkisi vermekten memnuniyet duyuyordu.
    Benim amirim altındaki iki şirket, bana
    Memurların aday gösterilmesi, sizi tanımak zorundayım,
    Alexander Roxburgh, Esq.
    Benim tarafımdan bir şirket için erkekleri yetiştirmek ve William M'lean,
    Beyefendi, bir sancak için. Birincisi güçlü bir beyefendi
    Kingston'dan Bay Cartwright tarafından bana tavsiye edildi; ve
    İkincisi, daha önce 25. Alay'da bir memurun oğlu,
    Bu ülkeye yerleşen,
    İçindeki en etkili karakterler. O evin bir üyesi
    Frontenac Bölgesi Meclisi. Henüz yok
    Kalan komisyonlara göre kararlı, ancak
    Bireylerin aday gösterildiğini bildirin.

    Kaptan Dixon (kraliyet mühendisleri) dört gün önce ilerledi
    Amherstburg, onlarından dönen beyler ile
    Parlamento Görevleri.

    Beni bilgilendirecek iyiliğe sahip olmanızı istiyorum
    Muhtemel zaman Sir George'u görmenin onurunu bekleyebilirim
    Prevost, onu yürüteceğim bir görev olarak göreceğim gibi
    Ekselanslarıyla tanışmaktan büyük zevkle
    Kingston.


_Colonel Baynes-Binbaşı Brock._

    Quebec, 19 Mart 1812.

    Sir George Prevost'a geç mektuplarınızla bulduğum için pişmanım,
    Yasama organınızdan beklentilerinizin
    iyi topraklanmış umutlarınızın kapsamında gerçekleşti. Sayın
    George, kararsız ve kararsız olan
    Kamu meclislerinin eğilimi, daha fazla pişmanlık duyuyor
    hayal kırıklığı. Onunla oynamak için çok hassas bir kartı var
    Burada Meclis Evi,
    sevimli ve sevimli olmaktan çok memnun olmak
    eğilim ve nazik davranışlar: hatta gittiler
    Karakterindeki bu özelliklerin var olduğunu iddia etme uzunluğu
    ellerinde en çok güven verdi
    Uzaylı Yasası istismar edilmeyecekti. Ancak,
    özü ve ruhunun soyulmasının önlemi,
    Geçen yıl, bir bölüm olmadan geçtiler, efendim
    James, (Craig,) Hafif ve nazik eğilimi yaptıkları
    Güveniyormuş gibi davranmamak, onlara sadece böyle bir alarm verebileceğini söyledi
    baştan çıkarıcı tasarımların barındırılmasının bilincinde olduğu gibi. Onlar sahip
    Milis faturasında bir değişiklik geçirdi, ki
    Gerekli olan her şeyi karşılamak hala maddi bir nokta
    kazanıldı. 2.000 adam üçe hizmet etmek için oy kullanacak
    Ardışık iki yaz ayları; En güçlülerinden biri
    İtirazlar, Kanadalıların sözleşmesinin endişesiydi
    askeri alışkanlıklar ve hizmete katılma. [A]

    Sir George beni sizi bilgilendirmeye yönlendirdi, olacağını
    Güçlendirme gücünde size herhangi bir yardım vermeye hazır
    Üst eyalet; Ancak takviyeler gelmedikçe
    İngiltere, (bu durumda bir vadeye sahip olmaya güvenebilirsiniz
    Hemen komutunuzun altına alınması,) onun araçları
    Bunu yapmak çok sınırlıdır. Ekselansları sanguine değil
    Bu yaz takviye alma beklentisinde; Açık
    Aksine, düşmanlıkların görünüşü azalmaya başlıyor
    Washington'da ve Prens Regent'in
    İspanya'daki yarışmayı enerji ile destekleme konuşması ve
    Portekiz, buna birliklerin gönderilmesini önleyebilir
    Çeyrek, bunu yapmak için daha acil bir gereklilik olmadıkça
    belli olmak. Amerikan siyaseti hakkında yorum yapmayacağım,
    Hepsi köklü kıskançlık ve nefretin kabul ettiği anlaşılıyor
    Sonunda insanların düşmanlıklara yol açması ve bu
    Bir olayı gözden kaçırmamamız bizi, değilse
    buluşmaya hazır, daha zor bulacağız
    itin;-Bu izlenim altında, Sir George atar
    Ona tavsiye ettiğiniz birkaç planı tanıtın,
    İstediğiniz genel davranış hattı ile ilgili
    Taahhüt edilen önemli ilin savunmasında evlat edin
    ücretiniz. Ek güç gönderilmezse,
    41'inden oluşan güçlü müfrezeyi gönderin
    nadiren iyi genç erkekler ve çok iyi sırayla: genel
    Ayrıca size güçlü bir müfreze göndermek göz önünde bulunduruldu
    Newfoundland Alayı, denizcilerini ve denizcilerini seçmek
    Önerilen çalışmalarda en yararlı olacak sunumlar
    York'ta devam etmek; Ve burada endişeliyim
    sürece, gücünüzü artırma araçları sınırlandırılmalıdır.
    Glengary Levy hızla oluşabilir ve Sir George
    hızlı bir şekilde ele alınması beklentilerinde sanguine
    Saygın bir temel: Bu durumda, Kingston'u işgal edebilir
    ve iller arasındaki iletişim hattı
    Korunmak için çok önemli olduğunu düşünüyorsunuz. Bu kolordu sahip olacak
    Daha iyi seçilmiş bir vücutla başlamanın çok büyük avantajı
    herhangi bir esnekliğin çoğuna düştüğünden daha fazla memur
    Kanada'da alay. Umarım getirmeye meyilli hissedersiniz
    Shaw, kaptanlarınızdan biri olarak,
    Çarşamba Korkarım ki bunu sağlamak için zorlu bir görev bulacak
    kendisi ve kardeşi için. Kolordu'nun üniforması olacak
    Yeşil, 95. tüfeklerinki gibi.

    Sir George, kendisini politikasından çok mantıklı ifade etti.
    saygıyla devam etmek istediğiniz davranış hattı
    Hintliler; ama en büyük siyasetin diğer düşünceleri gibi
    incelik onlarla çok az iç içe geçiyor ve
    Amerikan hükümeti zaten her şeyi görüntülemeye meyilli
    kıskanç ve şüpheli olan kişilerle işlem
    Göz, çok dikkatli ve hoşgörü önerir,
    Farklı bir davranış hattı,
    açıkça olduğu iki hükümet arasındaki tahriş
    Büyük Britanya'nın atışı yapma isteği.

    Havamız oldu ve hala sezon için devam ediyor,
    Her zamankinden daha şiddetli, en eski stagers tarafından hatırlandı ve
    Halifax arkadaşlarımızı kibirden çıkardı
    Kanada'nın iyi iklimi, özellikle Lady Prevost'un sağlığı olarak
    hassastır ve o soğuktan çok mantıklıdır. Bayan Cator ve
    Bayan Baynes size en nazikçe hatırlanmaya yalvarır. Genel
    Bowes, Aralık sonunda Kempt'e Portekiz'e eşlik etti.


_Colonel Baynes-Binbaşı Brock._

    Quebec, 2 Nisan 1812.

    Çok nazik ve dostça not için çok teşekkürler
    9. ültimo mektubuna eşlik etti ve ben sana yalvarıyorum
    Dostunuzdan çok mantıklı olduğumdan emin olabilirsiniz
    Bana karşı eğilim ve özellikle minnettar hissediyorum ve
    iyiliğe sahip olduğunuz türden bir şekilde gurur duyuyor
    ifade et.

    Amerikan haberlerinin altındaki Amerikan gazeteleri geç
    20 Ocak olarak,
    Sir James Craig'in ölümü, 12. Pazar günü, evinde
    Charlotte Caddesi. Çok fazla koşul var
    yakalanmak için çok büyük bir olayı desteklemek,
    herkesin ciddi kayıptan şüphe gölgesini bırakmak için
    arkadaşlığı ile tercih edildi, devam ettiler. Bana göre
    En eski gençliğim, o en iyi ve en nazik arkadaş oldu,
    istikrarlı ve güçlü patron; Birkaç oğlu şimdiye kadar daha fazlasını yaşadı
    gerçekten baba bakımı ve en iyilerinden sevecen saygı
    Babalar, en iyinin elinde aldığımdan daha
    erkekler. Bastıramadığım keder bencil bir haraç
    Kendi onarılamaz kayıpım: Zalim bir durumdan serbest bırakılması,
    çok uzun zamandır tanık olduğum gibi, o
    bir dereceye kadar bir miktar ve hasta istifası
    Eşsiz, ona pişman olmanın bir nedeni olamazdı ve
    Bu nedenle, en içtenlikle sevenler için böyle olmamalı
    o; Ama çok uzun zamandır sevmeye alışkındım
    Çok tercih edilen bir oğlunun minnettar ve sevecen duyguları
    Ebeveynlerin en iyisine, ancak ben olabilirdim
    Bu kaçınılmaz şok için hazırlanmış, hala orada olduğunu hissediyorum
    kalplerimizde o kadar köklü olan, bu dünyanın
    Değişiklikler asla izlenimi etkileyemez. Hafızası uzun olacak
    Onun değerini bilen herkesin hayranlığı ile hatırlanın. Olarak
    Asker az eşitti ve hiçbir şövalyenin daha adil bir iddiası yoktu
    _Sans peur et sans reproche_'nin gururlu başlığı; iken
    dul, yetim ve iddia edilen her sıkıntılı nesne
    yardımı, bir zamanlar canlandırılan cömert kalbi ifade edecek
    O iyi ve onurlu adam.

    Bu evin bayanları her zaman size hatırlanmaya yalvarır,
    Sağlığınız ve mutluluğunuz için en içten iyi dileklerle.
    Bayan Baynes, Bayan Albay Robertson ile birlikte plan yapıyor.
    elope ve size bir ziyaret ödeyin, Heriot'a [47] basarak
    Şövalye olarak hizmet.


_Major-General Brock-Lieut.-Albay Nichol, Komutan 2d Alayı
Norfolk Militia._

    York, 8 Nisan 1812.

    Yöneten kişiye verilen güç
    Hükümet, Milislerin Değiştirilmiş Yasası ile sonuncusu geçti
    İl Parlamentosu'nun oturumu, iki kanat oluşturma
    Şirketler, taburlardan ayrım gözetmeden alınacak,
    Sonraki seansın sonuyla sınırlı olmak, neredeyse
    beni bir sisteme kamu masrafına maruz bırakmamı engelliyorum
    faydası ve etkinliği iyi olmadan önce çalışmayı bırakacak
    tespit edilmek.

    Ancak bu önemli krizde bir
    gelecekteki zorunluluklarla karşılaşma görüşüyle ​​silahlı güç ve
    Pratik deneyimle tesis derecesini gösterin
    Milislerin hizmet için eğitilebileceği
    oluşturma için anında önlemler almanızı isteyin ve
    Gönüllü olarak hizmet etmeyi teklif eden adamlardan tamamlanması,
    İki şirket, bir kaptanı aşmamak için iki alt, iki
    Çavuşlar, bir davulcu ve her biri otuz beş rütbe ve dosya,
    komutunuz altındaki alay.

    İki kaptanı tavsiye edecek iyiliğe sahip olacaksınız.
    Bu önemli olanı üstlenmek için en iyi nitelikli olanı düşünürsünüz
    görev; Subalterns'in aday gösterilmesi,
    takdir. Almak için uygun şekilde yer alan diğer alaylar
    askeri talimat, onlara sağlanan bir fırsata sahip olacak
    Ardorlarını kamu hizmetine çekerek,
    farklı olanlar arasında övgüye değer bir öykünme yaratma
    Kolordu.

    Gayret, ihtiyat ve zekanız tarafından desteklenirim, eğlendiririm
    Çok önemli bir başarı ile buluşma umudu,
    ve rendingin ses politikasını oluşturabilmek
    Bu savaşın sonuna kadar kalıcı, bir askeri modu
    Bireylere ve her yönden biraz külfetli talimat
    Güçlü bir iç savunmayı güvence altına almak için hesaplanmıştır
    düşmanca saldırganlık.

    Gelecekteki rehberliğiniz için basılı kurallar ve düzenlemeler
    burada iletilen: en basit ve aynı zamanda
    En kullanışlı olan, hareketler uygulaması için seçilmiştir.
    Milis.

    Deneyim, her bir benimsemenin mutlak gerekliliğini gösterdi.
    Silahları uygun bir durumda korumak için olası önlem
    milislere verilen ve ağırlığa karşı korunma
    şimdiye kadar olan defalsations meydana geldi.

    Fort'a komuta eden memurlara başvuruda bulunacaksınız
    Erie, isteyen silah ve hesap sayısı için
    aslında kanatta hizmet etmek için nişanlanan adamları tamamlayın
    şirketler; ve bu memura uyması talimatı verilecek
    Talebiniz, O'na ilettikten sonra yinelenen
    Biri merkezlere iletilecek olan makbuzlar,
    teslim edilen makalelerden sorumlu olabilirsiniz
    Siparişiniz: Aynı zamanda en liberal inşaat
    böyle bir temsile verilecek
    Hizmet için tesadüfi olan olasılıklar.

[Bu mektupta kalan ayrıntılar burada atlanmıştır.]


_Sir James Saumarez, Bart. [48] Binbaşı Brock._

    Spithead, 14 Nisan 1812.

    Teğmen Le Couteur [49] alayına katılması emredildi
    Kanada'da, onu nazikliğinize tavsiye etmeme izin ver: o
    umut verici bir genç subay ve bizimle bağlantılı olmak
    Aile, refahı ile ilgilenmemi sağlıyor. Tebrik ediyorum
    Siz şimdiki seçkin randevunuz üzerindesiniz. Birkaç hafta
    Ayrılmadan önce Lord Liverpool tarafından bilgilendirildim
    Vali Gore'un devamsızlık izni vardı, ama eğer öyleyse
    onun emrine geri dönmem, onu almaktan mutlu olurdu
    Hizmetler dikkate alınır. Lordship'in ne olduğu
    Eklemekten memnun oldum, başarılı olduğunuzdan şüphem yok
    Vali Gore'un başka biri elde etmesi durumunda hükümet
    durum.

    Ben Baltık'a dönme noktasındayım, burada
    Rusya ve bazılarında güçlü bir eğilim gibi görünüyor
    Bonaparte saldırılarına direnme diğer yetkilerinden,-i
    Nihai başarı umutlarına güven.


_Major-General Le Couteur Binbaşı Brock._

    Lizbon, 16 Nisan 1812.

    Bana gönderilen emirlerdeki bir hatanın sonucunda buradayım
    Lord Palmerston, Portekiz'de orduya katılmak için
    Lordluk Jamaika anlamına geliyordu. Lizbon'a vardığımda öğrendim
    hata ve umarım birkaç gün içinde gerçekime yelken açmayı
    varış noktası.

    Oğlum, belki de bir bebeği hatırlayacağın
    Jersey'de size bu mektubu teslim etmekten zevk alacak,
    104. alay mahallenizde. O sadece
    on yedi yaşında; genişliğe gevşek olarak gönderilecek çok genç
    dünya. Onu nezaketine ve arkadaş canlısına tavsiye etmeme izin ver
    koruma; Ve bir mesafeden dörde alınmalı mı
    Sen, tanıtmak için çok iyi olmanı istememe izin ver
    onu istikrarlı bir memura veya arkadaşlarınıza
    onun mahallesinde olabilir. Yakında ona sahip olmayı umacağım
    benim yardımcı-kamp olarak.


_SIR John Dumaresq, Kt., Jersey-Bailiff, Binbaşı General'e
Brock_.

    Jersey, 20 Nisan 1812. Umarım bir mektup verme özgürlüğünü affedersin
    torunumla sana giriş, Lieut. John Le Couteur,
    104.
    Quebec için işe alım. Şimdi içinde olan babası
    Portekiz, oğlunun olmasına izin verilmiş olabileceğini umuyordu
    personelinde; Ama öyle görünüyor ki o kadar gerçekleşemedi
    alayda belirli bir zaman hizmet etti. O genç bir adam
    (henüz on sekiz değil) mükemmel bir eğilim,
    Marlow, burada en hoş tanıklıkları verdi
    Erken mesleki yetenekler ve görevine dikkat. BEN
    saygı duyacak, bu büyük bir iyilik ve babası, herhangi bir
    sizin içinizde sahip olabileceğiniz dikkat veya dikkat işareti
    emriniz altındayken onu yutma gücü.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    York, 22 Nisan 1812.

    Dün Ekselansın mektubunu almak için onurum vardı,
    21. Ultimo ile tarihli, ben de hayır olduğuna inanmak için size katılıyorum
    Benim kontrolümdeki hareket hükümetini karşılayacak
    Amerika Birleşik Devletleri, bir istiridye eklemek için meşru bir bahane
    İngiltere'ye karşı çok ustaca yetiştirildi.

    Embargo'nun yenilenmesinin hesabını aldık,
    ve en titiz önlemlerin zaten benimsenmesi
    Niagara'ya en az ihlal edilmesini önlemek için
    nehir. Silahlı adamlar, renkli kıyafetler, sürekli olarak
    kıyı boyunca devriye geziyor. Bu birliklerin sahip olduğu belirtiliyor
    Son zamanlarda geldi, ama tespit edemedim
    İster yeni vergiye veya milislere ait olsunlar. Onlar
    yaklaşık 300 olduğu bildiriliyor. Albay Proctor
    Şüphesiz konuya tam olarak yazılmıştır, ancak maalesef
    Niagara'da bir miktar ihmalle mektuplar kaldı. .
    Bana ulaşan hesaplar bu nedenle değil
    İstendiği gibi tatmin edici. Boş bir çocuğun sahip olduğu belirtiliyor
    Queenstown'un karşısındaki gardiyanda topla kovuldu ve
    Görünüşe göre Amerikalılar benzer bir öfkeden suçluydu
    Gece boyunca bir kadının olduğu bir odaya ateş ederek
    oturma. Neyse ki hiçbir yaramazlık izlemedi. Burada gözaltına alınmak
    Sivil işler üzerine Kaptan Glegg'i nasıl olduğunu görmek için gönderdim.
    konular duruyor ve hem sivil hem de askeri ile düzenlemek
    Bir uygulamanın tekrarlanmasını önlemenin en iyi yolu
    kolayca ciddi sonuçlara yol açar. Niagara'da olmayı umuyorum
    Kendim yarın ertesi gün.

    Ekselanslarınızı temin etmek için ayrılıyorum,
    Övgü, çabalarıma verdiği küçük gururlu
    Bu ilin milis sistemini geliştirmek; Ve fatura olarak
    Albay'ın ayrılmasından sonra bazı değişiklikler yapıldı
    M'Donnell, özellikle operasyonunu son olarak sınırlandırırken
    Sonraki oturumun içinden geçme onuruna sahip olacağım
    Ekselanslarınızın bilgisi şu anda yürürlükte olduğu gibi. Ben var
    kısmi ve nazik yollarla, zaten vermeye başladı
    operasyon ve ben en az şüphe duymuyorum
    Sayı, kanatları tamamlamak için gönüllü olmaya hazır bulunacak
    şirketler; Ve burada Ekselansları'nı aramak için ayrılıyorum
    eğitimine izin veren maddeye dikkat
    Her ay altı kez kanat şirketleri; Ama hiçbir hükmü olarak
    erkekleri ödemek için yapılmış, sanırım sizin için göndermek için
    Ekselansların, komiserlerin
    gerçekte mevcut olan sayı için rasyonlar vermesi talimatı verildi
    egzersiz yapmak. Beklediğim bu şirketler
    çoğu durumda sahip olacak sakinlerin en iyi tanımı
    Geçit törenine katılmak için büyük bir mesafe katılmak; Ve bu sürece
    Liberal hükümlere izin verilebilir, ağır masraftan sorumlu olacaktır,
    veya önemli özelleştirmelere tabi olun. Benim
    Mevcut düzenlemeler, somutlaşan sayı 700'ü aşmayacak,
    ve şirketler eyalet genelinde tamamlandığında,
    1.800'de hesaplanmalıdır; Ve hasat sırasında olduğu gibi ve
    Kış aylarında çok az veya hiç geçit töreni yapılmayacak, toplam
    Tedbire katılan masraf hiçbir malzemeye sahip olamaz
    maddi bir bakış açısıyla sonuç ve
    Siyasi ışık, bu noktada üretken olabilir
    önemli fayda.

    Aynı şekilde, giysilerin böyle bir kısmının
    Ekselanslarınız kralın mağazalarından rahatça boşaltabilir,
    Bu tür şirketleri giydirmemi sağlamak için iletilebilir
    Görev üzerine çağrılması en olasıdır.

    Ambargonun gerçek nesnesini duymak için endişeliyim; gerekirse
    sadece İngiltere'ye karşı yönlendirilsin, olasılık şu ki
    bir savaşa yol açar; Ancak Fransa
    Operasyon, türden hiçbir şey korkutulmaz.

    Görme onuruna sahip olma beklentisinde
    Ekselansları kısa süre içinde York'ta, şimdiki zaman için sınır ediyorum,
    Askeri sanatçıların bu yerde eserleri, bir
    Yedek tozun alımı için geçici dergi
    Fort George ve Kingston ve hendek için kazı
    üzerinde olduğu noktanın önerilen tahkimatı
    Hükümet Binası duruyor.

    Ekselanslarınızın sürdürülmesi için ayrıntılı bir hesabı iletiyorum
    haksız sansüre yol açan işlemlerin
    Meclis Meclisi tarafından Baş Adalet Scott'a geçti. BT
    Bay Nichol tarafından yazılmıştır; ve onun olduğu sıcaklık
    Bir öfkesini, bir
    Bu ille ilgili olarak, henüz tanımlanmamış güç değil
    Bu nedenle şaşırtıcı. Ne zaman ne zaman ikna oldum
    iş hakimlerin önüne yasal olarak getirilir,
    Muazzam gücü yaptırım yapmayı reddetmek
    evin kendine yansıttığı ayrıcalık. Yürütme
    Bu durumda çok garip bir tahmine yerleştirilecek mi?
    Nichol, konuşmacıya karşı hukuki eylemlere başlamış ve
    Çavuş, sahte hapis cezası için kollarda,
    Zarar almayı başarın, soruyu çifte getirin
    _tapis_ üzerinde kuvvet. Şiddet ve cehalet
    olasılık, evin işlemlerini işaretleyecek, yapamaz
    bir çözünme üretememesi. Bakanlara zorla başvuruyorum
    talimatlar için, ancak görüşlere aykırı mı
    Kral Tezgah Mahkemesi hakimlerinin oluşturduğu
    Yasa, etkilemeyeceklerine inanıyorum
    üyeler; Bu nedenle, iki alternatiften biri başvurulmalıdır
    ya daha uysal hakimlerin atanması veya
    İngiliz Parlamento Yasası tarafından sorunun kararı. BEN
    Eyaletin huzur ve refahı için güven,
    İkinci mod tercih edilebilir. Bu yüzden özgürce var ve
    Belki de yeterince acele etmek için çok fazla acele
    açık, her türlü zorlukları belirtti
    bir sonraki toplantıda karşılaşması gerekecek
    Yasama Meclisi.

    Embargo'nun etkisi yalnızca yönlendirilmiş gibi görünüyorsa
    Büyük Britanya'da kendimi güvenden yararlanacağım
    bana yerleştirildi ve at satın almayı sipariş edin
    Araba Tugayı gereklilik durumunda harekete geçecek. Bu, bir hizmet olmak
    herhangi birine getirmek için sonsuz sorun ve pratik gerektiren
    Mükemmellik derecesi, çok yakında katılamaz.


_Sir George Prevost Binbaşı Brock_.

    Quebec, 30 Nisan 1812.

    Bay Foster'dan savaşta sekreterin olduğunu duydum,
    Washington'da, Vali Tompkins'e emir verdi.
    New York, 500 eyalet milisini Niagara'ya göndermek için 500 ila
    Black River'ın ağzı, Kingston'un karşısında ve 600 ila
    Champlain, düşmanca görünümlerin sonucu olarak
    Kanada. Bay Foster, birleşik hükümetin görüşüne göre
    Devletler, bir şeyin olacağını hesaplar.
    Bu adamlar İngiliz birlikleriyle bir kavga üretmek için
    her iki tarafta ve vesileyle misillemeye yol açabilir
    Başlanacak düşmanlıklar, bu şekilde olduğu gibi, görünüşe göre
    Düşünce, Amerikan halkına haksız bir savaş zorlanabilir,
    gerçekten ona karşı temsil edilenler. Yapmalıysak,
    Bu nedenle, herhangi bir şeyi önlemek için gücümüzdeki her çabayı kullanın
    güçlerimiz ve
    Amerikan.

    Ayrıca Amerikan garnizonunun
    60 kişiyi aşmayan Fort Chicago,
    Detroit, Hintlilerden gelen endişelerin sonucu olarak.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 14 Mayıs 1812.

    Size bildirdiğimi söylemekten büyük memnuniyet duyuyorum
    Glengary Işık Piyade,
    400 rütbe ve dosyanın kurulması ve efendim
    George Prevost'un daha yüksek bir işe alım komutları
    kuruluş; Gerçekten de, memurların dahil ettiği kotalar
    Fature, neredeyse bu sayıyı iki katına çıkaracak; Ve
    Emerlerimize katılan çok büyük başarı, yok
    Bu yıl sonuna kadar başarılı olma şüphesi. İki memur var
    Adı avları için bölünmüş Nova Scotia ve New Brunswick
    zemin ve Acadians'ı işe almasına izin verilir; ve teğmen
    Kanadalılardan Ronald M'Donnell, birkaç gün içinde ilerliyor
    Pictou ve sahil ve körfezdeki yayla yerleşimleri: o
    bunun için son derece kalifiye gibi görünen bir memur
    hizmet ve o, arazilerin teklifinin
    Yukarı Kanada'nın Scotch yerleşimleri büyük sayılara neden olacak
    girmek için. Çeşitli kanallardan erkeklerin
    var genellikle genç, oldukça fazla ve
    İyi bir açıklama, aralarında çok az Yankees var.

    Evde arkadaşlarımdan uzun mektuplarım var, bana
    mükemmel ve en iyimin ölümünün ayrıntılı açıklaması
    Arkadaşlar: York Dükü, yarım saat boyunca yatağının yanında oturdu
    Ölmeden bir gün önce ve Somerville son derece
    etkilenen. Sir James, (Craig,) aksine,
    Bu küçümseyen nezaketten yaşadığı zevk.
    Sir James, imzası için bir codicil yazılı fuarı vardı,
    Başlıca nesnesi bir kadın kuzeni için bir miras eklemekti
    Kimin var olduğunu bilmiyordu ve
    12.000 Gine'ye mal olan manastır ve serbest satışı
    mirasların ödenmesini etkinleştirin: Bu enstrüman değil
    idam edildikten sonra en çok kullanımdan kaldırıldığına yol açacak ve
    bir dava önlemek istedi. Hukuktaki varisler
    serbest; ve L6,000 dışında ikisini bırakan Wilkie
    Londra'daki evler, mobilya ve kalıntı miras olarak
    özel vasiyet tarafından verilmeyen bütünden çıkarılmış
    Miraları Makyaj: Ancak inanıyorum ki,
    En az L10.000 kaldı-hizmetleri için çok geniş ödeme.

    Sir George tavsiye etme niyetini açıkladı
    Battersby Glengary Kolordu'nun Teğmen-Albayı olacak ve
    toplanan işe alımların komutasını almasını emretti
    Üç nehir. Binbaşı tugayınız [50]
    Kral'ın alayında çoğunluğunu başardı.


_Major-cencral brock'a Sir George Prevost_.

    York, 16 Mayıs 1812.

    Bu gün Ekselanslarınızla onurlandırıldım
    30. Ultimo tarihli gizli iletişim.

    Uzun zamandan beri halkın sesinden başka bir şey olmadığını düşündüm
    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin doğrudan başlamasını engelledi
    düşmanlıklar; Ve ama onların yapmasını beklemek mantıklı
    İnsanların zihinlerini etkilemek için her fırsatı arayın
    İngiltere'ye karşı, onları daha kolay hale getirmek için
    onların önlemleri. Her birine karşı korumak benim çalışmam olacak
    onlara herhangi bir şikayet nedeni verebilecek olay; ama
    İki ülkenin yakınlığı tüm olasılıkta üretecek
    kazayla ortaya çıkan çarpışmalar
    pek çok saldırganlık eylemi olarak temsil edildi. Olmazdı
    Tahrişleri heyecanlandırmak için ilk girişimleri olsaydı beni şaşırttı
    her ikisinin de
    Ülkeler İddia: Sir James Craig'e temsil edildi
    eski bir vesileyle niyetleri olmak.

    Ekselanslarınız tarafından belirtilen güce ek olarak,
    Ohio milislerinin altı şirketinin amaçlandığını anlayın
    Detroit için. Hintlilerle olan ilgilerimiz maddi olarak
    Bu kapsamlı hazırlıkların sonucunda acı çekiyor
    cezasız kalmaya izin verildi. Her zaman düşündüm
    Detroit'in azaltılmasının samimi bir sinyal olacağını
    Kızılderililerin işbirliği; Ve eğer içinde olmazsak
    Bu nesneyi etkilemek için yeterli güç, hiçbir güven yok
    onlara yerleştirilecek.

    Geçen hafta yaklaşık kırk düzenli garnizona eklendi
    Niagara ve tüm hesaplara göre kışla
    Black Rock'ta, Fort Erie'nin karşısında inşa edildi
    büyük kuvvet.

    Üç gün önce Fort Erie'ye yapılan bir geziden döndüm-
    Altı Milletlerin Kızılderililerinin olduğu Grand River
    yerleşti-ve göl başı tarafından geri döndü. Her beyefendi,
    Kiminle sohbet etme fırsatı buldum, bana
    İnsanlar arasında son derece iyi bir eğilim hüküm sürdü.
    Yanlarında bulundukları ilçelerde
    kuruldu, gönüllülerle anında tamamlandı ve
    Gerçekten de hizmet etmek için neredeyse oybirliğiyle yapılan bir eğilim
    tezahür etti. Şimdi bu sistemi genişletmeye devam edeceğim
    insanların çok iyi atılmış olduğunu tespit etti-ama benim araçlarım
    çok sınırlı.

    41. alayın 100 rütbesini ve dosyasını ayırmayı öneriyorum
    Amherstburg, hemen hemen.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 21 Mayıs 1812.

    Sir George, aşağıdaki alıntıları yapmama izin verdi.
    28 Nisan tarihli Bay Foster's'ın
    Bakanın kendi sözleriyle: "Amerikan hükümeti etkisi
    Şimdi yöneticiye görevli olan her adımı atmış olmak için
    savaşa hazırlık ve nihai kararı bırakın
    Kongre, bu anayasa tarafından verildiği gibi,
    deniz olarak dalgalanma: evinde harika bir parti var
    esas olarak bestelenen savaş temsilcileri
    ve güney eyaletleri-kaybedecek çok az şey olan üyeler ve
    Kazanç, kuzey ve doğu eyaletleri şiddetli iken
    buna karşı. Embargo çözülmüş gibi görünüyor,
    Çünkü şu anda başka ne yapacağını bilmiyorlardı. .
    Kabine sadece altmış gün diledi-Senato doksan yaptı. Bizim
    Hükümet, siparişin yürürlükten kaldırılmasını beklemek için yer bırakmaz.
    Konsey, yine de eşekarıların geri dönüşünü bekliyorlar. Bir şey
    Daha sonra belirleyici bilinmelidir; Belki olduklarında
    Bonaparte'nin üzerlerinde oynamasına tamamen ikna oldum,
    Fransa'ya karşı ilan etmeyi bitirin. Erteleme sorunu
    Bilinen mutlak bir çoğunluk olmasına rağmen kayboldu
    Birkaç dakika önce lehine. İktidar partisi bölünmüş
    Birçoğuna; Eski Devrimciler, genç erkekleri kıskanıyor
    liderlik etmek. Ordu yapamaz, gebe kalıyorum, yakında doldurulabilir
    Yukarı-az sayıda işe alım yapıyorlar. "

    Bunu alacağınız, 49.
    Alay eve emredilir; 41.
    Avrupa'ya dönmek için, ancak Sir George, mevcut
    Koşullar, Yukarı Kanada'daki görevleri hafifletmeye çalışın,
    böylece çeyreğinizde hemen bir değişiklik olmayacak. Sayın
    George, saha memurlarının olmadığı için pişmanlık duyuyor
    Kingston'da komuta etmeniz gereken açıklama ve
    Amherstburg. Bu açıdan tek rahatlama ihtimali
    O göz önünde bulundurdu, yok olmayan denetleme
    Saha Görevlileri.

    Talihsizliğe saygı duymayı önerdiğiniz düzenleme
    41. Alayın suçluları,
    Yönetmenizi onaylayan Sir George'un onaylanması
    genç üyelerin veya gerçekten de herhangi birinin istifası
    Onlar dikkate değer.

    Kempt, LA saldırısında adını dikkate aldı
    Picurina, emrettiği Badajoz'da bir çıkış yaptı,
    Siperlerde görev. Glengary vergisi yüzmeye devam ediyor.


_Sir George Prevost Binbaşı Brock_.

    Quebec, 27 Mayıs 1812.

    22d Ultimo mektubunuzla bulmaktan çok memnun oldum,
    İçinde meydana gelen herhangi bir eylemi önlemek için önlem aldınız
    Birleşik Hükümetin karşılaması gereken kontrolünüz
    Meşru bir bahane, istiridye ustaca eklemek için
    İngiltere'ye karşı büyüdü.

    Görevli muhafızın başına gelen durum
    Queenstown'un karşısında, buraya çok abartılı geldi. Senin
    Hesabı, dolaşımdaki boş raporları susturdu.

    Sonuna kadar sınırlamayı azaltmaya katılıyorum
    Milis Yasası'nın işleyişinde sonraki oturum
    Yukarı Kanada; Ancak düşmanlıklar durumunda olduğu gibi
    Yasama Meclisi'ni bir araya getirmek mümkün olun, o zaman fatura
    savaş sırasında tüm olasılıklar yürürlükte devam ediyor,
    daha mükemmel bir yasa için efor yapmak için teşvik edilmedi.

    Albay Baynes bana bir fırsat olduğunu bildirdi
    Sizinle Post'tan daha hızlı iletişim kurmak, i
    sizi barışçılla tanıştırmasını istedi
    Bay Foster'dan yeni aldığım istihbarat; Ama yine de
    Çok sayıda rezervasyonla geliyor, yine de beni garanti ediyor
    devam eden en katı ekonomiyi tavsiye ederek
    King'in hizmeti ve olmayan tüm masraflardan kaçınırken
    en üst düzeyde olduğu gibi kesinlikle gerekli olun
    Sıradan hizmet için zorluk parası artırılabilir.

    Zevki dört gözle bekleyemediğim için endişeliyim
    seni Ağustos ayının sonundan önce görmek, varlığım olarak
    il, ilk sırada vazgeçilmez bir şekilde gerekli hale geliyor
    Yeni Milis Yasasının İşleyişi.

    İşlemin ayrıntıları için çok teşekkürler
    Meclis Meclisi tarafından Şefden geçen sansüre
    Adalet Scott.

Dipnotlar:

[Dipnot 43: 14 Aralık 1799'da Vernon Dağı'nda öldü,
Yaşının altmış sekizinci yılı, bir dul bıraktı ama sorun yok.]

[Dipnot 44: İngiltere'nin Resimli Tarihi.]

[Dipnot 45: Bu ve Albay'dan sonraki mektuplardan birkaçı
Baynes kısmen figürlerin şifresinde, ama elbette bizde
anahtar.]

[Dipnot 46: Mevcut Lieut.-General Ellice, 24.
Ayak Alayı. O, sayfa 97'de bahsedilen memurdur, ancak yardımcısıdır
Kanada'da Adjutant-General ve milislerin saha görevlisini denetlemiyor
Duyduğumuz gibi.]

[Dipnot 47: Geç Büyük General Heriot, C.B., sonra Kaptan Heriot,
49.]

[Dipnot 48: Geç Amiral Lord de Saumarez, G.C.B. & c.]

[Dipnot 49: Mevcut Albay Le Couteur, Milis Aide-De-Camp
Kraliçe, Jersey'de. Ekim 1831 için _UNEDED Service__
Albay Le Couteur, 104. Alay'ın Kış Yürüyüşü'nü anlattı,
1813'ün başlarında New Brunswick'ten Kanada'ya.]

[Dipnot 50: Mevcut Büyük General Thomas Evans, C.B., sonra
8. ayağın kaptanı.]




Bölüm VII. Okuyucuya yardımcı olacak, operasyonları detaylandırmaya devam ediyoruz
Düşmanlıkların başlangıcında, kısa bir açıklama yapmak, değil
sadece su sınırlarını oluşturan göller ve boğazlar
Yukarı Kanada ve birlikte dağıtılan kasabalar ve askeri görevler
1812 yılında var olduğu gibi, aynı zamanda
Detroit ile Binbaşı Brock'a teslim edilen Michigan.
Mesafeler İngiliz Tüzüğü Miles'de verilmiştir.

Bu sınırdaki en uzak su parçası, dikkate değer göldür
Üstün, herhangi biri tarafından eşsiz bir tatlı su kütlesi
Küre. Superior Gölü üçgen bir formdadır; 381 uzunluğunda, genişliğinde
161 ve çevre yaklaşık 1.150 mil. Adaları arasında bir
Jamaika'nın yaklaşık üçte ikisi. Superior Gölü'nün dışında çok hızlı
27 millik bir kanal boyunca mevcut akışlar, muazzam bir kaya kütlesi
uzunluğunda, St. Mary's Nehri olarak adlandırılan, Huron Gölü'ne, başında
küçük bir garnizon içeren İngiliz St. Joseph adası.
Bu izole edilmiş yazı, Amherstburg'dan su ile yaklaşık 350 mil uzaklıktadır.
en yakın İngiliz garnizonunu içeriyordu.

Huron Gölü uzunluğunda, batıdan doğuya, 218 mil; genişlikte, 180;
ve çevresinde, sayısız eğrisi sayesinde, 812 mil. Hariç
St. Joseph adası ve bir veya iki ticaret kuruluşu
Kuzey-Batı şirketine ait olan bu gölün kıyıları
doğa durumu veya sadece Hintliler tarafından yaşanıyor. Amerikalılar ne zaman
1813'te yaptıkları Erie Gölü'nün egemenliğini elde etmesine izin verildi
ertesi yılın kapanışında bir deniz yaratmak için belirlendi
Sonraki sezonda Huron Gölü'ne güç, (1815,) çok sahip olduğu gibi
Gemilerin inşası için Erie Gölü'nden daha fazla güvenlik
Düşman, herhangi bir zamanda onları yok edebilir, aynı şekilde
Gemiler daha önce İngilizler tarafından yok edilmiş olmalı. Göl
Tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan Michigan,
Huron Gölü, kısa ve geniş bir boğazla batı açısında
Merkezi Michilimakinack adası,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ada yaklaşık 9 mil çevre ve gibi
Komşusu St. Joseph, küçük bir kale ve garnizona sahipti. Göl
Huron, yaklaşık 60 uzunluğunda olan St. Clair Nehri'nden akar.
Miles, 30 mil çapında küçük bir dairesel göl olan St. Clair Gölü'ne.
Yukarı Kanada'daki güzel Thames Nehri, St. Clair Gölü'ne açılır,
Ve bu nehrin kıyısında büyük general proctor
1813'te geri çekildi.
On dört metreden fazla su çizmeyen gemiler için gezilebilir,
Erie Gölü'ne yaklaşık 40 mil süren bir kurs izler.

Detroit'in batı tarafında Amerikan kasabası
Bu isim. Detroit'in yaklaşık 5 mil altında, karşı tarafında
Boğaz, İngiliz sandviç köyüdür, o zaman neredeyse hiç içermez
elli ev; ve 18 mil daha düşük ve sonlandırılmasından dördü içinde
Boğaz, İngiliz Amherstburg köyüdür, sonra
yüz ev ve küçük bir garnizonun korunduğu bir kale,
ve Erie Gölü'nün hizmeti için ana gemilerin
inşa edilmiş. Amerikan Brownstown köyü neredeyse zıttır
en yakın rota ile Quebec'ten uzak olan Amherstburg'a
815 mil, Fort Erie'den yaklaşık 250 mil ve York 315'ten
mil.

Erie Gölü, Miamis Körfezi'nden Niagara Boğazlarının girişine kadar
257 mil uzunluğunda, 64 mil genişliğinde ve 658 çevresinde
mil. En büyük su derinliği kırk ve kırk beş arasındadır
Fathoms, ama çok kayalık bir taban, demirlemeyi üflemede güvensiz hale getirir
hava durumu. Amherstburg dışında İngilizlerin liman veya deniz deposu yok
Erie Gölü'nde, Amerikalıların iki veya üç mükemmel olanı var.
_Presqu'ile_ Limanı gölün güney tarafında yer alıyor, değil
Niagara'nın girişinden uzak. Güvenli bir istasyon ama bir
Girişte yedi fit çubuk, gerçekten de diğer tüm limanlara sahip olduğu gibi
Bu göl. Erie adında kasaba, güney tarafında yer alıyor
liman ve Amerikalıların onların
Erie Gölü Filosu. Kasabanın doğusunda güçlü bir pil,
Ve bir blok ev olan limanı oluşturan yarımadanın noktasında,
Bu deniz deposunun korunması için. Rivers kuru, Sandusky ve
Miami, savaş sırasında önemli operasyonların sahneleri, taburcu
kendileri Erie Gölü'ne.

Niagara Nehri'nin girişinin kuzeybatı tarafında,
İngiliz Fort Erie, en iyi ihtimalle Quebec'e 565 mil uzaklıkta
çok dikkatsiz bir çalışma. Erie Gölü'nün aynı çıkışına yakın
Sınırında Amerikan köyü inşa edilen Buffalo Creek
Buffalo; ve yaklaşık 2 mil ötesinde, Black Rock, burada
Bertie'ye yaklaşık 800 metre boyunca pil ve bir feribot, üstte
Kanada. Niagara, birkaç küçük ve bir
10 mil uzunluğunda _grande isle_ adı verilen büyük ada; Yaklaşık 2 mil aşağıda
Amerikan tarafında ve düşmelerden 2 mil uzakta uzak
Fort Schlosser sitesi. Düşmelerden yaklaşık aynı mesafede
Karşı taraf, Chippewa Nehri'nin kuzey kıyısında duran,
Fort Erie 17'den uzak aynı adı taşıyan İngiliz köyü
mil. Chippewa esas olarak mağaza evlerinden oluşuyordu; Ve yakınında bir
Fort Chippewa adı verilen küçük stok işleri. 23 mil mesafede
Niagara'nın girişinden, yaklaşık yarım mil, keçi adası
uzun ve bu da
Ünlü düşmeler. Yukarı Kanada arasındaki daha büyük su akışları
ve Keçi Adası, Ada Kırık Suyun Üst ucunda veya
_rapids_, başlayın. Burada dere adanın her iki tarafında geçiyor,
şaşırtıcı bir hızla kayalar ve uçurumların bir yatağında; kadar,
yarım mil mesafede elli metreden fazla inen,
Falls, İngiliz tarafında 157 ve New York tarafında 162, ayaklar
dik olarak.

Katarakttan nehir devam eden hızlı, yarım mil genişliğinde,
Yaklaşık 7 mil. Bu noktada, birbirinin tersi,
Queenstown ve Lewistown köyleri. İkincisi,
Amerikan tarafı, yerleşik, misilleme önlemi olarak yok edilene kadar,
kırk ve elli ev arasında. Yaklaşık altı mil buçuk
Queenstown, nehir tarafına yakın, Fort George'a dayanıyor, sonra inşa edildi
toprak surlar ve sedir palisades ve daha ağır bir montaj yok
9 libreden daha metal. Fort George'un yaklaşık yarım mil altında ve yakın
Ontario Gölü'nün sınırları, güzel ve gelişen köy durdu
Amerikalılar tarafından yakılan Newark.

Newark'ın tam tersi, kısmen yansıtıcı bir toprak boynası üzerine
875 metre genişliğinde olan nehrin ağzının karşısında duruyor
Amerikan Niagara Kalesi, pek çok çatışma sahnesi. Oldu
1751'de Fransızlar tarafından inşa edildi; 1759'da tarafımızdan alındı; [51] ve birlikte
1794'te Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen diğer bazı sınır görevleri; Ve,
Alınmasından bu yana, yine aynı güce girdi. Kale
Niagara, bu sınır boyunca Kanada kalelerinden farklı olarak,
Kara tarafında, taştan yapılmış düzenli tahkimat, meme ile
çalışır ve her gerekli uzantı. Yirmi ve
otuz ağır mühimmat parçası ve ısıtma için bir fırın içerir
atış.

Niagara Boğazı yaklaşık 36 mil uzunluğundadır; ve kıyıları,
Her iki taraf, az ya da çok, aktif savaş sahneleriydi.
tüm düşmanlık dönemi. Boğazın lider olduğu Ontario Gölü
uzunluğunda, batıdan doğuya, 171, genişlik 50 ve çevre
467 mil. Suyun derinliği çok değişir, bazı yerlerde üç
veya dördü, diğerlerinde elli çift: ortaya doğru üç yüz
Çizginin Fathoms, dipte bulunamadığı söyleniyor. York Limanı
Ontario Gölü'nün kuzey tarafında yer alır; neredeyse dairesel, yaklaşık
çapı bir buçuk mil ve uzanan dar bir yarımada tarafından oluşturuldu
üzerine bir blockhouse inşa edildiği Cebelitarık Point'e. Kasaba
York, (şimdi Toronto olarak adlandırılır) Yukarı Kanada'nın bebek başkenti
Lat. 43 derece. 35 'kuzey ve uzun. 78 derece. 30 'batı ve kaleden uzak
George yaklaşık 30 mil su ile. Kamu binaları bir
Hükümet Binası, Meclis Evi, bir kilise, mahkeme evi ve
Gaol, hükümete ait çok sayıda mağaza. Kingston Limanı
Ontario Gölü'nün doğu ekstremitesine yerleştirin. İyi içerir
üç çift fathom su içinde ankraj ve küçük bir batarya ile savunuldu
Mississaga Point'te 9 librelik ve aynı metalden bir diğeri, esas olarak,
Point Frederick. En büyük ve en kalabalık olan kasaba
Üst eyalet, yaklaşık 370 ev içeriyordu; birkaç
Hükümete ait binalar ve mağazalar. York'a olan mesafesi
145, Montreal'den, ters yönde, 198 ve Quebec 378'den
mil. Karşıtın tersi ve yaklaşık yarım mil uzakta, kasaba
Long Low Yarımadası, Donanma Körfezi'nin batı tarafını oluşturan müdür
Bu gölde İngilizlerin deniz deposu ve savaş gemilerinin nerede olduğu
inşa edilmiş.

Ontario Gölü'ndeki Amerikan askeri görevlerinden ana olanı
Sackett's Limanı, Kingston'dan uzak, gemi kanalı tarafından 35 mil.
Liman küçük ama iyi korunaklı. Kuzey-Batı'dan bir
Büyük mağaza evleri ile rıhtım bahçesi olan düşük arazi noktası,
ve tüm binalar böyle bir kuruluş için gereklidir. Bunun üzerine
Nokta Fort Tompkins adında güçlü bir çalışma vardı, içinde
Blockhouse İki katlı yüksek: kara tarafında güçlü bir
kucaklama olduğu seçme; Limanın dibinde
yaklaşık yetmiş ev içeren köydü; Ve güneye doğru
bunun, 2.000 erkek içerebilen büyük bir kışla ve genellikle
Filoya ait Deniz Piyadeleri tarafından işgal edildi. Ortasına doğru
1814, Fort Virginia, Fort Chauncey, üç ek çalışma vardı.
ve Fort Kentucky'nin yanı sıra birkaç yeni gişe; Ve o zaman silahlar
Farklı kaleler üzerine monte edilmiş altmışı aştı. [52]

Michigan bölgesinin en büyük uzunluğu, güneydoğudan
Kuzey-Batı, 500 mil ve her ikisinin de kare kare sayısı
ve suyun 150.000 olduğu tahmin edilmektedir. Ülke o zaman esas olarak
Hintlilerin bulundurulması ve beyaz nüfus tarafından
Önceki nüfus sayımı yaklaşık 5.000. Eşit olmayan iki yarımadayı içerir
Boyut, sayısız ada olan, kurucu kısımları
Bölge. Bunlardan en önemlisi Michilimakinack, zaten
tarif edilen. Bu ada, İngilizlerin eski elindeyken,
Kuzey-Batı tüccarlarının ve Hintlilerin genel buluşma
tedarik ettiler. Burada kıyafetler göl ülkeleri için döşenmiştir
Michigan ve Mississippi, Superior Gölü ve Kuzey-Batı; Ve burada
Kürklerin geri dönüşleri toplandı ve Montreal için kuruldu. Detroit,
Bölgenin baş kasabası, sağ kıyısında yer almaktadır.
Boğaz, St. Clair Gölü'nün 10 mil ve Erie Gölü'nün 28 mil üzerinde. BT
daha sonra iki yüz evin üzerinde, çoğu tuğla ve
1.200 sakin. Kalenin arkasında geniş bir yaygındı,
sınırsız ve neredeyse geçilmez ormanlar tarafından süpürüldü. Öğreniyoruz
Morse'nin Amerikan Coğrafyası, Valinin Tanınmış Otoritesi Üzerine
Hull, Fort Detroit, 1810'da, bir dikdörtgenin düzenli bir çalışmasıydı
Şekil, "bir dönümlük bir alan hakkında örtme. Parapetler hakkında
Yirmi feet yüksekliğinde, toprak ve çimenlerden yapılmış, dört burçlı,
Bütün pallisadolar, derin bir hendek ve glacis ile çevrili. Durdu
hemen kasabanın arkasında ve düzenli bir şekilde dayanma gücüne sahipti
kuşatma, ama nehre komuta etmedi. "Ve Amerikan hükümeti olarak
bir süredir gizlice savaşa hazırlanıyordu, güvenli bir şekilde olabilir
bu arada bu kalenin oldukça güçlendiğini çıkardı
Çürüme düşmesine izin verilenden daha; ve en azından o kadar da olası
1812 Vali Hull, iki yıl önce, bir öncekini verdiğinde
savunmalarının açıklaması. Detroit kasabası Lat. 42 derece. 15 '
Kuzey ve uzun. 82 derece. 33 'Batı.

1763 yılı hakkında, Detroit, o zaman gerçekten uzak Batı ve bir
300 erkeğin garnizonu, Pontiac tarafından neredeyse Stratagem tarafından yakalandı,
İngilizlere karşı savaş yapan o günün ünlü şefi,
ve Wolfe tarafından Quebec'in yakalanmasından önce, 1759'da ittifak
hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından endişeyle mahkeme. [53]

Dipnotlar:

[Dipnot 51: 49. İngiliz Alayı
Temmuz 1759'da bu kale.]

[Dipnot 52: James'in geç savaşın askeri olayları büyük arasındaki
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, 2 cilt. Londra, 1818.]

[Dipnot 53: Pontiac veya Pondiac'ın eylemlerinin açıklaması için
Adını heceliyor, Bayan Grant'in "Amerikalı bir hanımın anılarını" görüyor.
Vol. ii.]




Bölüm VIII.


Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, 1811-12 kışında çok ciddi bir
bakış açısı. Ancak birçoğu, ikinci gücün eğilimli olduğuna inanmadı.
Ekstremitelere devam edin; diğerleri ise, sadece bir beklediğini öngören
olgunlaşan kanadaları istila etmek için elverişli an
isyan ve bu nedenle kolay bir fetih düşecekti,
Yakında izlediklerini bekleyin, Büyük Karşı Savaş Bildirgesi
İngiltere.

Amerikan hükümetinin ilk kez olmadığı için
tehditlere geçti ve kuzey ve doğu eyaletleri bilinirken
Düşmanlıklara karşı olmak için, İngiliz bakanlığı bir
Barışın henüz korunacağına inanıyor. Bay Foster, İngiliz
Washington'daki bakan, bunun için bu yanılsamadan katılıyor gibi görünüyor
Aklit etmek için herhangi bir ihtiyati önlem aldığı anlaşılmıyor
İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin valisine en erken
18 Haziran 1812'de Savaş Bildirgesi'nin zekası; Ve vardı
Bazı İngiliz tüccarların yeni bir öngörü için değil
York, ilk iç içe geçmesi mümkündür
Amerikan topunun ağızlarından. Yukarı Kanada'ya Bay Foster gönderdi
Savaş ne olursa olsun, büyük General Brock öğrenmek için hiçbir bildirim kalmadı
Resmi olarak,
Genel Vali. Mutlu bir şekilde, bunun için bireysel gayret
Beyazlıksız ihmal; ve savaş özel ekspresler tarafından biliniyordu
Montreal, Alt ve Fort George'da, Yukarı Kanada'da 24.
Haziran veya Washington'daki beyanından altı gün sonra.

Bu dönemde Yarımada Savaşı'nın uygunlukları,
esas olarak İngiliz silahları ve İngilizce parası, neredeyse
bu nedenle İngiliz bakanlığının bölünmemiş dikkat ve enerjileri
Kuzey Amerika işlerini ihmal ettikleri için bir mazeret hakkına sahip; Ancak
Suçlu olmakla ilgili hala uygun kalacaklar
Onlara karşı dizilen yeni düşmanı çok fazla hor görmenin çılgınlığı
En meşgul ve kritik an. İçin yeterli güç isteği
Kanada'nın [54] korunması en azından ölümcül olmuş olabilir.
Üst eyalet, ilk andan itibaren büyük general brock değildi
Hükümetinin başına yerleştirilmesinin bu savaşı
kaçınılmazdı; ve sonuç olarak her efor kullanmalıdır
ili saygın bir savunma eyaleti olarak
Sınırlı araçlar kabul eder. Navigasyonun açıldığı anda
İlkbahar, Fort St.
Joseph; ve komutanı Kaptan Roberts'a verildi.
Sürekli bekçisinde. Benzer önlemler
Amherstburg, Binbaşı Binbaşı Brock'un erken saatlerinde ziyaret ettiği
Haziran ve neyse ki beraberinde 100 erkeğin takviyesi aldı
41. Alay. Ancak planlarının infazında karşılaşmak zorunda kaldı
komutasının alt doğasının arasında birçok engel
en az zorlu değil. 27 Mayıs'ta bile, Sir George
Prevost, düşmanlıkları bu kadar yakın olarak düşünmemiş gibi görünüyor,
Büyük General Brock'a en sert ekonomiyi önerdiği gün
Kamu hizmetini sürdürmek ve tüm masraflardan kaçınmak
Kesinlikle gerekli, yükseltmenin büyük zorluğunun savunması
para. Ancak Sir George, yanlış bir şekilde göndermemekle suçlandı.
Binbaşı General Brock'a birkaç hafta sonra ne olursa olsun talimatlar
Montreal'den 7.
ve 10 Temmuz veya iki haftadan daha kısa bir süre sonra; Ama her iki
Express tarafından iletilmeyen sevkiyatlarından veya diğerlerinden
Açıklanamayan neden, 29'a kadar varış noktalarına ulaşmadılar
Temmuz veya Savaş Bildirgesi'nden tam olarak beş hafta sonra
Yukarı Kanada'da.

Düşmanlıkların patlak vermesinde, Yukarı Kanada'daki düzenli güç
Denizciler de dahil olmak üzere neredeyse 1.500 erkeğe sahipti:

    41. Alay 900
    10. Gaziler 250
    Newfoundland Alayı 250
    Kraliyet Topçu 50
    İl Denizciler 50
                       ====
                  Toplam 1500 erkek.

Bu güç, St. Joseph, Amherstburg kalelerini işgal etmek zorunda kaldı ve
Chippewe- Erie ve Fort George-ve York ve Kingston-sürdürmek için
Göllerdeki üstünlük; İletişimi korumak ve eskort
Coteau de Lac ve Kingston arasındaki konvoylar; ve bir saldırgan olanı savunmak için
Yaklaşık 800 mil sınırlı, alt sınırlardan hesap
Kanada'dan Amherstburg'a ve İngiliz kıyılarını Detroit'ten hariç tutarak
Fort St. Joseph'e. Bu çok yetersiz güçle,
Ülkenin korunamadığı en yüksek makamlardan.
Binbaşı General Brock, savaşı sürdürürken,
tek bir güç kalesi ile ortaya çıkan geniş bir sınır ve
Böyle bir avuç normal birlikle, sadece başarı bekleyebilirdi
Halkın yardımı ve gayretli işbirliği. Ama eyalet vardı
uzun zamandır bağırsak anlaşmazlıkları ve hakim hizip tarafından parçalanmış
başlangıçta hakimlerden biri tarafından kurulmuştu ve
Kalkışı, gayretli destekçilerinden biri tarafından teşvik edildi-
yıllarca hükümetin önlemlerine düşmanca. Zaten var
Binbaşı General Brock'un il Parlamentosu'na yaptığı konuşmada
ilk kez tanışmak; Seans, parti tarafından engellenmesine rağmen
muhalefet ve muhalefet için, olduğundan daha iyi feshedildi
Beklenen, birçoğunun ahlaksız ruhu onun Frank tarafından bastırıldığı için
ve uzlaştırıcı tavır; ve onu sağlayan yasalar geçti
Ancak, refakatsiz milislerin kanat şirketlerini organize edin,
Yerleşimcileri istenen yemin eden yeminleri dışlamak için
Amerika Birleşik Devletleri ve şüpheli sadakatli kişiler. Bir Gönüllü Birliği
Süvari de dahil edildi ve York'a döndüğünde
Amherstburg, yaklaşık 20 Haziran, Binbaşı Brock memnun edildi
Taslak atları ile bir çiftçi oğlu şirketinin teklifi
Kraliyetten Kaptan Holcroft altında bir araba tugayının ekipmanı
Memnuniyetle kabul ettiğini teklif eden topçu.

Binbaşı General Brock, istihbaratını aldığında York'taydı.
savaş-uzun zamandır beklediği ve bu nedenle
Onu şaşırtarak al. Konseyini topladıktan ve bir
Yasama Meclisi'nin ekstra oturumu, tugay majörüyle acele etti,
Evans ve yardımcı-kampı Kaptan Glegg, Fort George'a,
Niagara Frontier, hemen merkezini kurdu. İlk başta zıt Amerikan kalesini yakalamak niyetiydi
Niagara; ama oyunculuk yapmak üzere olduğu yüksek sorumluluk
Talimatlar veya resmi bir iletişim olmadan, temsil edilmek
O, kendisini küçük gücünü toplamak ve hazırlamakla sınırladı.
saldırı veya savunma operasyonları. Temmuz ayının başlarında "ulusal bir"
Intelligner, "Kongre Savaş Bildirgesi Yasasını içeren,
ve buna eşlik eden cumhurbaşkanının mesajı ve bu bilgiler
Elbette belirleyiciydi.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 25 Haziran 1812.

    Efendim George Prevost, bunun size sahip olduğunu bildirmemi istiyor
    Bay Richardson'dan anında istihbarat aldı
    Kuzey-Batı şirketine ifade ederek
    Amerikan hükümeti Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmişti.
    Bu sevk, 20. anda New York'tan ayrıldı ve
    Ne olursa olsun başka bir zeka durumunu sağlayın. Onun
    Ekselanslar, mükemmel ve tüm kredi vermeye teşvik edilir.
    Bu rapor, henüz herhangi bir şekilde ulaşmamış olmasına rağmen
    Resmi Kanal. Gerçekten de,
    bu kuryeye katıldı, almadığını tam olarak açıklıyor
    sana veremeyeceği bakanın mektupları
    en erken samimiyet.

    Bay Richardson, Ekselansları'nı bunun niyeti olduğunu bildirir
    Şirketin kürklerini almak için altı büyük kano gönderecek
    Grand River tarafından (veya Ottawa) ve düşünülmeli mi
    St. Joseph'in görevini güçlendirmek için uygun,
    her teknede altı asker taşıyabilmek. [55] Efendim gibi endişeli
    George, size her yardımı onun gücünde sunmayı hissediyor ve
    her olası yardım ve koruma
    Kendi adına olan Kuzey-Batı Şirketi
    Hazır ve aktif işbirliğinin Ekselansları
    Yeteneklerinin en iyisi, Ekselansları, yine de
    mevcut koşullar altında,
    çok önemli olan 49. alayı zayıflatın
    kritik bir istasyon; Ne de belirli bir ihtimal de tutamaz
    birliklerin gelişine kadar başka pek çok takviye
    İngiltere'den beklemeye yönlendirildi, ancak beni yönlendiriyor
    Sizi her verimli hale getirmek için onun samimi dileğinden emin olun
    onun gücünde destek.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Fort George, 3 Temmuz 1812.

    Birkaç gündür endişeyle almayı bekliyorum
    Ekselanslarınızın önlemlerle ilgili emirlerinin onuru
    Mevcut acil durumda izlenecek en uygun olanı.

    Önce ticari bir kanal aracılığıyla alınan hesaplar ve
    Çeşitli mahallelerden tekrarlandıktan kısa bir süre sonra, savaşın
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından Büyük Britanya'ya karşı ilan edildi,
    Bence saldırgan operasyonları haklı çıkardım. Ama
    Detroit ve Michilimakinack'te zayıf durumun yansıması
    garnizonların komutanlarının
    Herhangi bir dereceye bağlı herhangi bir temel hizmeti yerine getirmek
    gelecekteki güvenlikleri ile ve benim sıkıntı araçlarım
    Bu iletişim kalenin azaltılmasıyla sınırlıydı
    Gelecek dönemde kolayca dövülebilen Niagara,
    Orijinal niyetimi bıraktım ve sadece
    savunma önlemleri. İlk nesnem çağırıyordu
    bir güç üreten yan milis şirketlerinin
    Yaklaşık 800 kişilik bu satırda. Çok çıktılar
    Neşeli, ama zaten bir sabırsızlık ruhu vardı. .
    Kralın mağazaları şimdi o kadar düşük bir ebb'de ki, neredeyse hiç
    herhangi bir kullanım veya konfor makalesi sağlayın. Battaniyeler, hamaklar ve
    su ısıtıcıları, hepsi satın alınacaktır; Ve birlikler, ne zaman
    nehrin kıyılarını izlemek,
    çadır. Bay Couche, en etkili araçları benimsedi.
    Milisleri kağıt para biriminde ödeyin. Olumlu bir şekilde belirtemem
    somutlaşacak milis sayısı, ancak
    eyalet boyunca 4.000 adamı aştı.

    Amerikalılar karşı tarafta çok aktif,
    yırtıkların montajı; Bizim tarafımızda boş değiliz, ama
    Ne yazık ki, Amherstburg'a silahlarla tedarik etmiş olan
    Fort George'dan gerekli olan bu yazı,
    Kingston'dan diğerleri yerlerini tedarik etmek için kendimizi buluyoruz
    Şu anda bu temel kolun oldukça kısa. Ben var
    Ancak, gemiye bindiklerini düşünmek için her sebep
    Binbaşı M'Pherson'ın
    Rapor, 28. Ultimo'ya yelken açmıştı. Amerikalılar
    İnanıyorum ki, kale arasında yaklaşık 1.200 düzenli ve milis var
    Niagara ve Black Rock ve şu anda kendimi görüyorum
    Yapabilecekleri her türlü denemeye karşı mükemmel bir şekilde güvende. Yaklaşık 100
    Grand River'dan Hintliler çağrılarıma katıldı; .
    Kalan da geleceğine söz veriyor, ama çok fazla nedenim var
    Amerikalıların çok başarılı oldukları sonucuna varın
    Aralarında muhalefet ve hoşnutsuzluk ekmek için çabalar. BT
    bu kararsız yarışın aralarında serpiştirilmesini sağlamak için harika bir nesne
    birlikler. Bir geri çekilme durumunda isteksiz olmalıyım,
    Üç ya da dört yüz yanımın yanında asılı kaldı. BEN
    muhtemelen onları kazanmak için biraz paradan fedakarlık etmek zorunda kalacaklar,
    ve birkaç memurun maaşla atanması
    Kesinlikle gerekli.

    Amerikalılar günlük bir geçit törenini yapar ve kolayca
    Bu taraftaki insanlara sayılarıyla ilgili olarak empoze edin.
    1.200'ü aştıklarını sanmıyorum, ancak bunlar
    Sonsuz daha fazla.

    Son iki hafta boyunca her önlem alındı
    En az iletişime karşı koruyun ve bugüne kadar biz
    Başkanın savaşı onaylayıp yapmadığını cahil
    Kongre'nin iki evinin kararları; yani olsun
    savaş aslında ilan edilecek.

    Araba tugayı atlarla hizmet için tamamlandı
    onları masraftan kurtaran beylere ait.

    Bay Foster'dan bir çizgi ile onurlandırılmadım, ne de
    Tüm çabalarım bilgi edinebildim
    herhangi bir sonuç. Prens Regent ilk yolculuğunu bu yaptı
    Sabah ve ben bu akşam onu ​​Kingston'a göndermeyi amaçlıyorum.
    Kesinlikle gerekli olan makaleleri getirmek için
    Quebec'ten geldiğini biliyorum. Güveniyorum ki,
    Oneida Brig.


_Colonel Baynes-Binbaşı Brock._

    Montreal, 4 Temmuz 1812.

    Burada operasyonlara başlamış olduğunuz hakkında bir raporumuz var
    Niagara'da Amerikan Kalesi'ni dengeliyor. General en çok
    İyi ve son zeka duymak için endişeli
    çeyrek. Bizim içinde önemli bir birlik toplantısı yok
    henüz mahalle; yanında yer alan kanat şirketleri
    Albay Young, yürüyüşlerinde ve 2.000 milis olacak
    John's'tan La Prairie'ye bir yazı zinciri oluşturun. Kasaba
    Bu ve Quebec'in milisleri, her birinde 3.000 miktar
    şehir, gönüllü ve delinmiş ve olacak
    Birlikleri rahatlatmak için garnizon görevini üstlenin.
    Sıkıyönetim ilan etme bildirisi hazırlandı ve
    hızlı bir şekilde yayınlanacak. Tüm uzaylıların alması gerekecek
    bağlılık yemini ya da hemen eyaletten ayrıldı. Bizim
    Nakit son sayıdadır ve bir kağıt yerine geçmelidir
    Kuvvet başvurusunda bulunulur. Bu Sir George'un müdürü oldu
    Yasama Meclisini birlikte çağırırken nesne. Çok var
    zorlu ve zor bir kart oynamak ve içten ve bizim
    Başarınız için kendinden emin dilekler. Sir George güçlü bir şekilde
    Hintlilerin kullanımında aşırı ılımlılık önerir ve
    onları mümkün olduğunca kontrol altında tutmak için. [Bu mektup, LA'daki büyük ve silahlı bir montajın ayrıntılarını içeriyor.
Montreal yakınlarındaki Chine, Fransız Kanadalılar,
somut milis. 49. Işık Şirketi tarafından dağıtıldılar,
ve komuta altında iki tarla parçasıyla topçu müfrezesi
Binbaşı Plenderleath, 49.
öldürüldü ve başka bir tehlikeli yaralandı.]


_Sir George Prevost Binbaşı Brock_.

    Montreal, 7 Temmuz 1812.

    Sadece Montreal'e vardığımda Bay aldım
    Foster'ın Amerika Birleşik Devletleri Kongresi hakkında bildirimi
    Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmiş; Gerçek olmuştu
    Daha önce ticari kanallar aracılığıyla tespit edilmiştir.

    Akıllıca hareket ettiğine ikna oldum
    etkileri birleşmiş olabilecek saldırı operasyonları
    Kamuoyu tarafından yönetilen ve çok fazla kişi
    Bölüm, şu anda etkisini kabul etmek için var
    bize karşı güçlü önlemleri teşvik etmek.

    Milislerin yan şirketlerinin ortaya çıkması gerekir
    senin için çok tatmin edici. Umarım malzemeleriniz
    Ordnance ve Ordnance mağazaları, Kingston'dan giderken
    Güvenli geldi.

    Silahlara, hesaplamaların ve mühimmatın olmasına neden oldum
    Cornwall, Stormont ve Dundas'ın kullanımı için yönlendirildi
    milis taburları. 500 erkek için kamp ekipmanı gönderilecek
    Mümkün olan en kısa sürede size tüfeklerle birlikte.

    Külçe için kağıt yerine geçmenin arifesinde. Ben
    Kanada önyargısının böyle bir dolaşıma karşı farkında
    ortam, ancak zorunlu zorunlu gerekliliğe yol açmalıdır.
    kez.

    Hizmetlerini güvence altına almanız son derece uygundur.
    Hintliler; Ancak onları olabildiğince kısıtlayın ve kontrol edin.
    Randevular ne olursa olsun, vazgeçilmez olarak gereklidir
    Yapma yetkisi ve biraz paranın fedakarlığı
    onları ele geçir. Yükselişimizi korumamız uygundur
    Kızılderililerin üzerinde ve uygun yiyeceklerle beslenmeleri
    bizim için.

    Bir denetleme saha memuru olan Albay Lethbridge,
    Kingston için siparişler ve komutlarınızı beklemek için orada.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Montreal, 8 Temmuz 1812.

    Dün mektuplarınızı almaktan çok memnun kaldım
    3 Temmuz, çünkü bizden son derece endişeli hissettik
    Beklenmedik savaş beyanını öğrendiğimizden beri
    o kadar uzun süredir tehdit edilmişti ki kimse bunun olacağına inanmadı
    Ciddi bir şekilde gerçekleşir; Ve şimdi bile hakim
    Doğu tarafından ifade edilen muhalefetten
    Devletler, saldırgan önlemlerin hızlı bir şekilde olması muhtemel değildir
    bu ülkeye karşı kabul edildi. Sir George izin vermeye meyilli
    Bu duygular kurslarını alıyor ve az avantaj
    bizim tarafımızdan daha aktif önlemlerle tahakkuk eder, bugünümüz
    Planların hepsi savunmacı. General de Rottenburg geldi ve
    Somutlaşan kanat şirketleri yolda: Bu Kolordu,
    Somutlaşmış milislerle La Prairie'den bir zincir oluşturacak
    John's'a, önlerinde bir ışık kolordu ile. Biz
    103d alayın nehirde olduğu hakkında raporlar var ve
    100. Alay için işe alımlar eklenir.

    Sir George, bu kadar çok mahalleden başvuruda bulundu
    Kingston'ın altındaki milisler, genel bir düzenleme sağlamak için
    ve koşulların kabul edeceği en iyi sistemi benimsemek için
    Teftiş Saha Görevlisi Albay Lethbridge'i yönetti
    Burada, yerleşim hattına devam etmek için
    Birkaç albay ve milis birlikleri
    kotalar ve daha sonra Kingston'a devam etmek ve
    Gerekirse bu yazının komutu: altına yerleştirilecek
    Siparişleriniz, ama belki de onu içeri getirmek istemeyeceksin
    41. Alay ile temas, albay için kıdemli
    Proctor. Efendim George beni söylemeyi istiyor, denemiyor
    rehberliğiniz için belirli kurallar reçete edin-
    kendi takdiriniz ve koşulları tarafından yönlendirilir
    Zaman: Onunla günün şimdiki sırası hoşgörüdür,
    düşmanlıklar daha kesin olarak işaretlenene kadar.


_Sir George Prevost Binbaşı Brock_.

    Montreal, 10 Temmuz 1812.

    Albay Lethbridge'in Kingston'a gitmesi bana
    Size daha iyi ve gizli olarak cevap verme fırsatı
    3D anın mektubu, yapabileceğimden daha fazla
    Bir gün önce, belirsiz bir nakil ile. O
    Memur size iletmek istedi.
    Bu sevk, kendisine verilen talimatların bir kopyası
    Hizmetin zorunlulukları gerekli hale getirene kadar rehberlik
    Başkalarının yerine geçme veya
    Albay başka herhangi bir komuta durumunda. Onlarda yapacaksın
    İletişim moduna saygı duyan duygularımı ifade et
    Bizim tarafımızdaki savaş, mevcut koşullara uygun; Ve
    Değiştikçe, davranış hattımızı değiştirmeliyiz, uyarlamalıyız
    Kralın tamamını koruma araçlarımıza.

    Sayılarımız saldırgan operasyonları haklı göstermez
    sadece bir güçlendirmek için hesaplanmadıkça,
    savunma tutumu. Kaçınmanın ihtiyatlı ve politik olduğunu düşünüyorum
    Etkisi ile birleşme eğilimi gösterebilecek herhangi bir önlem
    Amerikan eyaletlerindeki insanlar. Disunion hakim olurken
    Bunlar arasında bu iller üzerindeki girişimleri zayıf olacaktır;
    Bu nedenle, herhangi bir işlemden kaçınmak dikkatli bir şekilde
    inşaatla bile doğu birleştirme eğiliminde olan eylem
    ve güney eyaletleri, fail ile, biz
    Önemli ve önemli bir avantaj elde edin. Ama
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kamuoyu için dinleniyor
    Tüm önlemleri, ani ve şiddetli değişikliklerden sorumludur; BT
    etkisini izleme görevimizin önemli bir parçası olur
    Taraflar önlemlerinde ve bizimkini dürtüye uyarlamak
    Kamusal zihin üzerinde etkiye sahip olanlar tarafından verilen
    Amerika.

    Bu gözlemlere rağmen, sizi güvence vermeliyim
    Koruma için önlemlerinize mükemmel güven
    Yukarı Kanada. Tüm istekleriniz kadar hızlı bir şekilde tedarik edilecektir.
    çok az olan para hariç,
    bir kağıt para birimine başvurmakla yükümlüdür.

    Adjutant-General size sahip olduğumuz yardımı bildirdi
    Silah ve mühimmatta, Cornwall'daki milislerinize verildi,
    Glengary, Dundas ve Stormont.

    Arasındaki iletişimin kesintisini önlemek için
    iki il, uygun bir konvoy sistemi olmalıdır
    Montreal ve Kingston arasında kuruldu; ve
    Binbaşı General de Rottenburg burada bir
    düzenli ve milislerden oluşan birliklerin kordonu,
    (Bu mahallede bir sıkıntıyı önlemek için kuruldu
    Montreal'in yağmuru,) Parlamentoya katılırken
    Quebec'teki görevler, bu konuda doğrudan iletişim kurabilirsiniz
    Binbaşı ile, talimatlarım olduğu için
    Bu önemli nesneyi korumak için sizinle birlikte çalışın.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Fort George, 12 Temmuz 1812.

    Tam tersinden ara sıra ateş etme hariç
    Shore, (disiplinsiz bir milislerin yetkisiz eylemi,)
    Bu iletişimde düşmanca bir doğadan hiçbir şey gerçekleşmedi
    En son Ekselanslarınızı ele alma onuruna sahip olduğumdan beri.

    Düşman farklı noktalarda pil inşa etmekle meşgul
    nehirde, ama henüz almış gibi görünmüyor
    Onlara yerleştirilecek. Bu tarafta yapabileceğimiz her şeyi yapıyoruz
    görüşlerine karşı koymak ve bu sabah varış
    Kraliyet George ve konvoyunun altındaki gemiler getirerek
    Çeşitli Ordnance parçaları, bize bu konuda bir
    üstünlüğe karar verdi.

    Hemen burada bir araya gelen milisler
    ABD tarafından ilan edilen savaşın alınması,
    disiplin olarak günlük olarak gelişmektedir; Ama adamlar bir
    mevcut kısıtlamaları altında sabırsızlık derecesi, yani
    ilham verici güvenden uzak. Çok büyük bir istiridye
    geri dön ve çiftliklerine katılın, kendimi bazılarında buldum
    büyük bir
    oran; Ve ben endişem yok
    Kalan, yasaya meydan okuyarak, sadece empoze edebilecek
    L20 para cezası, hasat anda hizmeti bırakın
    başlar. Hiç şüphe yok ki
    Bu mahalledeki nüfus,
    ülkeyi savunmak için meslekler; Ama aynı şekilde görünüyor
    benim için büyük kısmın ya kayıtsız olduğu
    Neyin geçtiği ya da çok Amerikalı sevinecek kadar Amerikalı
    Hükümetin değişmesi beklentisi. Şimdi düşünen birçok kişi
    Yetersiz araçlarımız, kolayca aktif bir rol alacaktı
    Normal birlikler arttı. Bu harika hesap makineleri
    Tüm toplumlarda çok sayıda.

    Milislerin bulunduğu alaklık ve iyi öfke
    ilk örnek, sınırlara yürüdü,
    düşmanın zihninde çok farklı bir duygu
    Sakinlerin eğilimi, kim, inanmaya yönlendirildi
    ilk çağrılarda kendilerini bir Amerikalı ilan ederdi
    durum. Büyük bir kuvvetin birkaç gün boyunca ekran yapıldı,
    Bu beklentiye inanmak için her türlü nedenim var.

    Emrümdeki neredeyse tüm kollar yayınlandı.
    Milisleri hemen silahlandırmak için zar zor yeterli
    Sınırı korumak için gerekli. İle döşenmiş miydim
    içinde silah dağıtma araçları
    Güven yerleştirilebilir, sadece aşırıya kaçmazlar.
    hoşnutsuz, ancak durumunda temel kullanımın kanıtlanması
    istila. Milisler, sefil bir durumda toplandı
    giysiye; Birçoğu ayakkabı olmadan, yapabilecek bir makale
    Ülkede nadiren sağlanamaz.

    Bu sabah gelen toptan sonra
    monte edilmiş, cephemi mükemmel bir şekilde güvence altına alacağım. ben değillim
    Düşmanın bir su gezisini tehlikeye atacağını hayal edin.
    yanlarımı çevir. Muhtemelen kışa kadar bekleyecek,
    ICE, en üst düzey tesisle herhangi bir
    Fort Erie ve Long Point arasında. Benim durumum
    Daha sonra, düşmanın istila etmek için getirebileceği güce güvenecek
    İl. Birliklerin hareket etmesi gerekiyorsa,
    Çadırlar ciddi şekilde hissedilecek.

    Dün hafta sandviçten ayrılan bir kişi,
    Düşman o zaman yeri toplama eylemindeydi. Bende yok
    Son mektubumdan beri Lieut.-Albay St. George'dan duyuldu
    Ekselansları.

    Bir memur,
    Büyük General Shaw'a rıza gösterdiğim Doğu Bölgesi
    bu kapasitede ilerlemek. Tam güveniyorum
    Kararı ve sahadaki davranışı şüphesiz. O
    Kurs, milis rütbesi sayesinde komuta alacak,
    ve herhangi bir Teğmen-Albay tarafından yerini almakla yükümlü olacak
    Ekselansınız atamaktan memnuniyet duyabilir.

    Bu ili savunmanın masrafı tartışmasız
    Harika; kaba bir hesaplama üzerine ve 4.000
    Milisler sürekli olarak somutlaşmalı, daha az olduğu tahmin edilemez
    yılda L140.000'den fazla. Toplam ne kadar harika olsa da,
    çok önemli bir avantaja uygulandı,
    Ekselanslar, onlarsız olarak takviye gönderebilir
    Birleşik Hükümetin
    Devletler şimdiki zamana izin verecek kadar aktif olmayan veya sırtüstü olacak
    ülkeye sahip olmak için sınırlı güç. Her neyse
    korumak veya düşüşünü geciktirmek için yapılabilir,
    Ekselanslar, emin olabilirsiniz.

    Aniden York'tan uzaklaştıktan sonra zamanım yoktu
    Ekselansınıza bir hesabımı vererek sevkimi kapatın
    Amherstburg'da kaldığım süre boyunca yargılamalar. Şimdi var
    iki belgeyi iletmeyi onurlandırarak,
    Hindistan Departmanı, bu talihsiz insanlara hakim olacak
    Amerikan hükümeti ile olan farklılıklarını karşılamaktadır.


_ Bir Amerikan gazetesinden arındırma_.

    Buffalo, 14 Temmuz 1812.

    Binbaşı Brock şu anda Newark'ta, müfettiş
    nehirdeki çeşitli savunmalar. O yetenekli olduğu belirtiliyor
    ve şüphesiz cesaretle deneyimli subay. O geldi
    Little York Savaş Bildirgesini Duyduktan Kısa süre sonra ve
    Fort'a saldırmak için ciddi bir niyetle inanılıyordu
    Niagara, ancak bildirilenlerin aksine,
    teslim olma talebi.

    Amerikan Ordusu'ndan bir iniş bekliyor, Kanadalılar
    on gün boyunca ailelerini kaldırıyor ve
    nehirden iç mekana etkiler. Newark'ta,
    Queenston ve nehirdeki diğer köyler yok,
    birkaç sivil, memur ve asker hariç sakinler.
    Hatta muazzam miktarda tür, plaka,
    & c, ilin çeşitli yerlerinden, bokslanmış,
    ve Quebec'e yönelik.

    İngilizlerin yaklaşık altı veya yedi yüz olduğu anlaşılıyor
    Fort George'dan Göller Arasına Konumlandırılmış Düzenli Birlikler
    Fort Erie'ye. Bu adamlar genellikle "
    hizmet "dünyanın çeşitli bölgelerinde. Milisler
    İl, _en masse_ sipariş edilir.

    Lewistown'daki zeka beyefendileri tarafından belirtilir,
    Kanada Hükümeti, istihdamları, maaş altında,
    Yaklaşık 250 Kızılderili, Silahlı Tamamlandı: Bir kısmı monte edildi.

    Genesee'den Tuğgeneral William Wadsworth, Komutlar
    Sınırlarımızdaki birlikler. Yardımları büyük Adam çemberleri ve
    Binbaşı W. H. Spencer. Merkezleri şimdi Lewistown'da.
    Altındaki kesin birlik sayısını belirtmek imkansızdır.
    onun emri, çünkü hatlarda sipariş edilen milisler
    geri dönen ve alayları besteleyen şirketler
    Komutun hepsi geldi; Ama öğrendiğimiz kadarıyla orada
    yukarıdaki düzenli birliklerde, gönüllülerde ve müstakil milislerde
    Rock, Lewistown, Youngstown ve Fort'da 4.000
    Niagara. Birlikler mükemmel sağlıkta, iyi ruhlarda,
    ve iyi tedarik edildi. İstemek için oldukça sabırsız görünüyorlar
    istihdam. Nöbetçilerden biraz ateş
    nehrin her iki tarafı.

Dipnotlar:

[Dipnot 54: Şu anda, Canada'daki İngiliz düzenli kuvveti
8, 41., 49. ve 100. alaylardan oluşuyordu, küçük
Topçu Müfrezesi, 10. Kraliyet Veteran Taburu ve
Kanada, Newfoundland ve Glengary Fencibles; Biçim, genel olarak,
4.450 erkeğe. Bunlar farklı yayınlar boyunca dağıtıldı.
Quebec'in yaklaşık 250 mil altında Telegraph istasyonu St. Joseph's'e, ama
eşit olarak bölünmüş, ön ilde, cephesi uzanan
Yaklaşık 1.300, 1.700 milden 1.450 erkek vardı.-_ James '
Askeri olaylar_.]

[Dipnot 55: Binbaşı General Brock'un önerilerine cevap olarak
Konu, bkz. Sayfa 127.]




Bölüm IX. Amerikan hükümeti, savaş ilanını öngörerek,
Ohio eyaletinden Michigan bölgesine ayrılmış bir ordu
Tuğgeneral Hull'un komutası altında yaklaşık 2.500 adam dedi.
Başkan Madison Kongre'ye mesajında, "İsteğe Bağlı Olmak
Saldırgan hareket etme yetkisi, kolay bir olasılıkla Kanada'ya geçti
ve muzaffer ilerleme. "Düşman açıkça
Üst eyaletin sınırlı savunma araçları ve imkansız
Ana ülkeden erken yardım alması. Güvendiler
Ayrıca, sakinlerinin çoğunun sözde hoşnutsuzluğu ve bunlar
Güvenle beklenen, zayıf ve bölünmüş, kolay bir av düşecekti
işgalcilere; Ama yakında kabul edilmediler. Üzerinden geçerek
12 Temmuz'da Kanada Sandviç Köyü, Tuğgeneral
Hull, o gün aşağıdaki sinsi ama yetenekli bildiri yayınladı,
Kuşkusuz Washington'da yazılmıştı. Görülecek
Amerikan generali, yardımını sormadığını söylemek için yapıldı.
Kanadalılar, nihai başarı şüphesi olmadığı için, çünkü geldi
her zamankine bakacak olan her beklenmedik durum için hazırlanmış
muhalefet ve bu güç çok daha büyük bir öncüydü!

    Kanada sakinleri!-Otuz yıllık barış ve sonra
    Refah, Amerika Birleşik Devletleri silahlara sürüldü. .
    Yaralanmalar ve saldırganlıklar, büyük hakaret ve öfke
    Britanya, bir kez daha onları alternatif ama erkeksi bıraktı
    direnç veya koşulsuz teslim.

    Benim emrim altındaki ordu ülkenizi istila etti ve
    Birlik standardı şimdi Kanada topraklarında dalgalanıyor. İle
    barışçıl, rahatsız edici olmayan sakinler, hiçbirini getirmez
    tehlike ne de zorluk. _Find_ düşmanlarına geliyorum, _make_ için değil
    onlara. Korumaya geliyorum, seni yaralamaya değil.

    Muazzam bir okyanus ve geniş bir vahşi doğa ile ayrılmış
    Büyük Britanya'dan, konseylerine katılmıyorsunuz,
    davranışına ilgi yok. Onun zulmünü hissettin
    onun adaletsizliğini gördüm-ama senden intikam almanızı istemiyorum
    biri veya diğerini düzelt. Amerika Birleşik Devletleri yeterince
    size tutarlı olarak size her güvenliği karşılamak için güçlü
    haklar ve beklentileriniz. Seni paha biçilmez olanı ihlal ediyorum
    sivil, politik ve dini özgürlüğün nimetleri ve
    gerekli sonuçları, bireysel ve genel
    Refah-Konseylerimize karar veren özgürlük
    ve bağımsızlık mücadelemizdeki davranışlarımıza enerji,
    ve bizi güvenli ve zaferle yürüttü
    Devrimin Fırtınalı Dönemi-Yükselen Özgürlük
    Bizi dünya ulusları arasında yükseltilmiş bir dereceye kadar ve
    bu bize daha büyük bir barış ve güvenlik ölçüsü verdi,
    Zenginlik ve iyileştirme, her zamankinden daha fazla düştü
    herhangi bir insan.

    Ülkem adına ve benim otoritemle
    Hükümet, kişilerinize koruma sözü veriyorum, mülkiyet
    ve haklar. Evinizde kal-huzurlu ve
    Geleneksel Avokasyonlar-Ellerinizi size karşı yükseltin
    Kardeşler. Babalarınızın çoğu özgürlük için savaştı ve
    Artık zevk aldığımız bağımsızlık. Bu nedenle çocuk olmak
    Bizimle aynı aile ve aynı mirasa mirasçılar,
    Bir arkadaş ordusunun gelişi sizin tarafınızdan selamlanmalı
    samimi karşılama. Zulümden kurtulacaksın ve
    baskı ve freemen'in onurlu istasyonuna geri yüklendi.

    Herhangi bir nihai başarıdan şüphe etseydim,
    yardım; Ama yapmıyorum. Her biri için hazırlanıyorum
    beklenmedik durum. Hepsine bakacak bir gücüm var
    muhalefet ve bu güç çok önemli
    daha büyük. Eğer kendi çıkarlarınızın aksine ve adil
    Ülkemin beklentisi,
    Yaklaşan yarışmaya, düşünülecek ve ele alınacaksınız
    Düşmanlar ve savaşın dehşetleri ve felaketleri sapacak
    senden önce. Eğer büyük barbar ve vahşi politika
    İngiltere takip edilir ve vahşiler bizim öldürmek için gevşer
    vatandaşlar ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı kasaplayın, bu savaş
    bir imha savaşı. Tomahawk'ın ilk vuruşu,
    Ölçeklendirme bıçağı ile ilk deneme,
    Bir ıssızlık sahnesi. Beyaz adam yok, bulundu
    Bir Kızılderili tarafında savaşmak alınacak
    Mahkum-Yıldız yıkımı onun çok olacak. Eğer dikte ederse
    akıl, görev, adalet ve insanlık,
    Haklara saygı duymayan ve hayır bilen bir gücün istihdamı
    Yanlış, şiddetli ve amansız bir sistem tarafından önlenecek
    misilleme.

    Cesaretinden ve sıkılığın şüphem yok-senden şüphe etmeyeceğim
    Özgürlüğe Bağlanma. Hizmetlerinizi ihale ederseniz
    Gönüllü olarak, kolayca kabul edilecekler. Amerika Birleşik Devletleri
    Size barış, özgürlük ve güvenlik teklif edin. Seçim Yalanlar
    Bunlar ve savaş arasında kölelik ve yıkım. O zaman seçin,
    Ama akıllıca seçin; Ve bizim adaletini bilen
    nedeni ve elinde ulusların kaderini tutan, rehber
    Sonuç olarak, haklarınızla en uyumlu olanı ve
    İlgi alanları, barışınız ve refahınız.

    W. Hull.
    General tarafından A.F. Hull.
    Yüzbaşı 13. Regt. ABD Piyade ve
    Aide-de-Camp.
    Genel Müdürlük,
    Sandviç, 12 Temmuz 1812.

Aşağıdaki karşı işleme, Binbaşı General Brock tarafından yayınlandı,
"Onun sağlam akıl yürütmesi ve haysiyeti için dikkat çekici bir bildiri
Dil, Varsayımı için Amerikan'ınki gibi. "[56]

    Amerika Birleşik Devletleri tarafından provoke edilmemiş savaş beyanı
    Amerika Birleşik Krallık'a Karşı Britanya ve
    İrlanda ve bağımlılıkları, gerçek
    Bu eyaletin istilası, batı'nın uzak bir sınırında
    İlçe, Birleşik Silahlı Kuvvetin Müfrezesi ile
    Devletler.

    Müfrezenin uygun olduğunu düşünen memur
    Majestelerinin konularını sadece sessizliğe davet etmek ve
    güvensiz teslim, ancak onları aramak için bir hücre ile hakaret ediyor
    gönüllü olarak hükümetinin korunması.

    Illiberal epitetleri tekrarlamak için küçümsemeden
    Amerikan komutanının bu temyizinde
    Yukarı Kanada, Majestelerinin Yönetimi Üzerine,
    İlin her sakinini aramak istenir
    kendi incelemesinde böyle bir ahlaksız iftira karışması
    belirli koşullar. Kanadalı özne nerede
    tarafından yaralandığını gerçekten teyit edebilir
    Hükümet, onun kişisinde, mülkünde veya özgürlüğünde? Nerede
    dünyanın herhangi bir yerinde, çok hızlı bir büyüme bulunacak
    Bu koloninin sergilediği gibi refah ve zenginlik? Yerleşmiş, değil
    otuz yıl, bir grup gazi tarafından, eskilerinden sürgün
    sadakatleri nedeniyle mülkler, soyundan değil
    Bu cesur insanlar bulunacak,
    Egemenlerinin liberalitesi, bir mülk edinmedi ve
    sahip olduklarından daha üstün zevk araçları
    atalar.

    Bu eşsiz refah,
    Hükümetin son derece liberalliği veya sebat eden
    Halkın endüstrisi, denizcilik gücüne sahip değildi
    Ana ülke kolonistlerine her birine güvenli bir erişim sağladı
    Piyasa, emeklerinin ürününün talepte olduğu yer. Bir ayrılmanın kaçınılmaz ve acil sonuçları
    Büyük Britanya'dan bu tahmin edilemez bir kayıp olmalı
    avantaj; Ve karşılığında size ne sunulur? Bir olmak için
    Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi ve onlarla paylaşın
    hükümetlerinin politikasının okyanusundan dışlanma
    zorlar; Bir katılımla bile gurur duymuyorsunuz
    onların bağımsızlığı vardı; Ve çok açık ki,
    Birleştiğinde, Birleşik'nin Güçlü Koruması
    Krallık, Fransa'nın hakimiyetine yeniden yapılandırılmalısınız,
    Kanada eyaletleri kolları tarafından güreşti
    Büyük Britanya, büyük bir kan ve hazine pahasına,
    nankör çocuklarını rahatlatmaktan başka bir neden yok
    Zalim bir komşunun baskısı. Bu iade
    Kanada Fransa İmparatorluğu'na,
    Işletilen kolonilere sağlanan yardım, şimdi birleşik
    Devletler; Borç hala vadesi var ve şüphesiz olabilir ama
    Rehin, ticari için bir değerlendirme olarak yenilendi
    avantajlar veya daha doğrusu beklenen bir rahatlama için
    Fransa'nın ticari dünya üzerinde zulmü. Hazır mısın
    Kanada sakinleri, istekli konular olmak veya daha doğrusu
    Kıtaların uluslarını yöneten despotlara köleler
    Bir demir çubuklu Avrupa? Değilse, bir bedende ortaya çıkın,
    Enerjiler, kralın düzenli güçleriyle birlikte işbirliği
    istilacı püskürtmek ve çocuklarınıza neden vermek için,
    Yabancı bir ustanın baskısı altında inerken
    En zenginle bu kadar kolay ayrıldığınız için sizi sitem
    Bu dünyanın mirası-ada bir katılım,
    Karakter ve İngilizlerin Özgürlüğü!

    Her makul hale getirecek aynı adalet ruhu
    başarısız gayret ve sadakat çabaları için ödenek,
    ilkenin defalkasyonunu cezalandıramaz. Her
    Kanadalı serbest sahibi, kasıtlı seçim yoluyla,
    Monarşiyi savunmak için en ciddi yeminler ve kendi
    mülk; küçültmek, bu nişandan bir ihanettir.
    affedilebilir. Hiç kimse, bu beklenmedik durumda
    mücadele, Majestelerinin kolları,
    Ezici bir güç, eyalet sonunda olacak
    terk edilmiş; İlk yerleşimcilerinin sevilen ilişkileri,
    Ticaretinin içsel değeri ve onun iddiaları
    kanadaları yeniden canlandırmak için güçlü rakip, hayır
    Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük arasında barış kurulacak
    Bunların restorasyonu olan İngiltere ve İrlanda
    İller en belirgin durumu yapmaz.

    Komutanın haksız tehdidinden dehşete düşmemek
    bir Hintli mi, düşmanın çeyreği reddetme güçlerinden
    Rütbelerde görünür. Aborjinlerin cesur bantları
    Bu koloninin yaşadığı, Majestelerinin diğer konuları gibi,
    gayretleri ve sadakatleri için cezalandırıldı,
    geç kolonilerde mallar ve Majesteleri tarafından ödüllendirildi
    bu eyalette üstün değere sahip topraklarla. İnanç
    İngiliz hükümeti henüz ihlal edilmedi-
    Kızılderililer, miras aldıkları toprağın kendilerine ve onların
    Posterity temel sanatlardan korunan bu kadar sık ​​tasarlandı
    sadeliklerini aşırı derecede karşılamak. Hangi yeni prensiple onlar
    mülklerini savunması yasak mı? Eğer
    savaş, beyaz insanlarınkinden farklı olmaktan
    düşman için daha müthiş, adımlarını geri çekmesine izin ver --- onlar
    onu aramayın-ve kadınları ve çocukları bulmayı bekleyemez
    istilacı bir ordu. Ama onlar erkek ve eşit haklara sahip
    kendilerini ve mülklerini savunmak için diğer tüm erkeklerle
    İşgal edildiğinde, özellikle de düşmanın
    aynı savaşı kullanarak vahşi ve ölümcül bir düşman kampı
    Amerikan komutanı reprobate'i etkiler. Bu tutarsız ve haksız reddetme tehdidi
    çeyrek, kollarda bulunan bir nedenden dolayı
    Kardeş hastalar, istila edilen hakları savunmak için
    sadece misilleme güvencesi ile egzersiz yapıldı, sadece değil
    Kralın bu bölümünde sınırlı savaş operasyonlarında
    hakimiyetler, ancak dünyanın her çeyreğinde; ulusal için
    İngiltere'nin karakteri insanlık için daha az seçkin değil
    dikkate alacak olan katı bir intikam adaleti
    Bu insanlık dışı tehdidin kasıtlı cinayet olarak yürütülmesi
    rahatsız edici gücün her konusu ne yapmalı
    Expriation.

    Isaac Brock,
    Binbaşı ve Başkan.
    Genel Müdürlük,
    Fort George, 22 Temmuz 1812.
    Onurunun emriyle başkan.
    J.B. Glegg,
    Kaptan ve Aide-de-Camp.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Fort George, 20 Temmuz 1812.

    Ekselanslarınızın sonuncusu 12. anlık tarihliydi.
    bu konuda olağanüstü bir şey olmadı
    iletişim. Düşman açıkça gücünü azalttı,
    ve hemen yapma niyeti yok gibi görünüyor
    saldırı.

    İki mektubun kopyasını ekleme onurunda var
    Lieut.-Albay St. George'dan aldığım, birlikte
    Bir gemide bulunan bazı ilginç belgelerle,
    Avcının tekneleri yolculuğunda yakalanan
    Miami'den Detroit'e.

    General arasındaki eşlik eden resmi yazışmalardan
    Hull ve Savaşta Sekreter, toplandığı anlaşılıyor
    Detroit'e ulaşan kuvvet yaklaşık 2.000 adam.
    Albay Proctor'dan Amherstburg'a geçmesini istedim,
    ve o çeyrekte şeylerin durumunu doğru bir şekilde tespit edin.
    Oraya kendim gitmek için her eğilimim vardı, ama toplantısı
    27. andaki yasama organı bunu imkansız hale getiriyor.

    Bu anı 15. andan tarihlendiren bir dağıtım alıyorum.
    Lieut.-Albay St. George, düşmanın bir açıklamasını veriyor
    12'ye inen ve işgal ettikten hemen sonra
    Sandviç köyü. Üç gün olması garip
    beni tanımak için göndermeden önce geçmesine izin ver
    önemli gerçek. Lieut.-Albay alana kadar hiçbir fikrim yoktu
    Birkaç gün önce St. George'un mektubu General Hull
    Çok büyük bir kuvvetle ilerlemek.

    Milisler, her hesaptan çok hasta davrandı. .
    Memurlar en çok hatalı görünüyor. Albay Proctor Will
    Muhtemelen yarın sırasında Amherstburg'a ulaşın. Bende
    Bu memurun kararına büyük bağımlılık, ama korkusundan korkuyor
    Çok hizmet etmek için çok geç gelin. Düşman değildi
    ona izin veren bir kuvvete saldırmayı geciktirme olasılığı
    Bir atış yapmadan açık günde nehri geçin.

    Lieut.-Albay St. George'un işgal ettiği pozisyon çok
    İyi ve kalenin kendisinden çok daha zorlu.
    Bu nedenle emekli olmaya mecbur kalırsa, başka bir şey bilmiyorum
    Kral gemilerine girmesinden alternatif ve
    Fort Erie'ye ilerliyor.

    Milisleri uygun bir duyguya canlandırmak mümkün miydi?
    Görevleri, henüz bir şey yapılabilir-ama neredeyse umutsuzum.

    Ekselanslarınız kritik durumu kolayca algılayacak
    Amherstburg'un azaltılmasının beni yerleştireceği.

    Greal Hull'un daha fazlasını ayırabileceğini hayal etmiyorum
    Ben, 000 erkek, ama bu önemsiz kuvvetle bile çok korkuyorum
    arkama ulaşmayı başaracak. Milis hareket etmeyecek
    Örneği belirlemek için güçlü bir düzenli güç olmadan; ve
    Şimdi ciddi şekilde tehdit edilmeyi beklemeliyim, içeri giremem
    Prudence, sadece zayıflamakla kalmayacak güçlü müfrezeler yapar
    Savunma hattım, ama bir geri çekilme durumunda,
    onların güvenliği. Şimdi General Hull'un sinsice
    Bildiri, burada kapalı, zaten üretken olmuştur
    insanların zihinleri üzerinde önemli bir etki. Aslında bir
    genel duygu, mevcut güçle
    Direniş yok. Kendimi zorlamaya devam edeceğim
    Her zorluğun üstesinden gelmek için elinden geleni. Ancak,
    Kingston ve Montreal arasındaki iletişim kesilecek,
    İlin bu bölgesindeki birliklerin kaderi olacak
    karar verilmiş. Şimdi endişelerimi bir varsayımla ifade ediyorum
    İnce, Ekselanslarınızın sahip olduğu anlamına gelir.
    küçülme; Sonuç olarak, aramaya gerek yok
    takviyeler. Açıkça düşmanın amacı değil
    Eyalete nüfuz etmek için herhangi bir girişimde bulunmak
    Boğaz, mevcut kuvvet azalmadıkça. Çok görünüyor
    Kanatlar üzerinde çalışmaya daha meyilli, eğer başarılı olursa
    Diğer her parça çok yakında göndermelidir.

    Aşağı eyaletten son resmi iletişimim
    Adjutant-General'in ilan ettiği 25. ultimo tarihli
    zeka alımı, ticari bir ev tarafından, savaşın varlığı
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından Büyük Britanya'ya karşı ilan edildi.


_Major-General Sir Thomas Saumarez, Kt., [57] Binbaşı Brock'a

    Halifax, 22 Temmuz 1812.

    Bu an olmak bir ekspresin gönderileceğini bildirdi
    Hemen bu nedenle Quebec'e, büyük zevk alıyorum
    sağlığınızdan sonra soruşturma fırsatına sahip olmak ve
    Refah ve ilişkinizi tanımak için, bayan
    Saumarez ve ben, o zamandan beri yaklaşık bir ay buraya geldi. BEN
    Kendimizi özellikle şanslı olarak görmemizden emin olun
    Amerikalıların olduğu gibi düşmanın gruplarına düştü
    Buna ulaşmadan bir hafta önce savaş ilan etti. Biz dışarı çıktık
    çok değerli Ordnance mağazası,
    Bir savaşın patlak vermesiyle düşmana büyük satın alma
    özellikle; Ve bize kayıp ciddi hissedilirdi
    Burada, gemideki tüm mağazalar çok gerekliydi.
    Deniz mağazalarına sahip başka bir gemi bize eşlik etti; çok
    Filonumuz tarafından ve muhtemelen gemiler tarafından aranan
    düşmanın. Bu istasyondaki filonuz çok
    aktif. Ödüller her gün buraya geliyor, neredeyse saatlik diyebilirim.
    Emulous Brig dün on ve 30.000 dolar getirdi
    bazılarında bulundu. Bay Foster, geç büyükelçi
    Amerikan eyaletlerine, neredeyse bir hafta burada; O
    İngiltere için günümüzde yelken açın. En iyi bilgilere göre biz
    Burada, Amerika'nın Kuzey ve Doğu eyaletlerini elde edebilir
    savaş için son derece inimsiz ve memnun değil; Bu yüzden
    Öyle ki, çözüleceklerini varsaymak için bir neden var
    Birlik kısa bir süre içinde ve kendilerini tamamen bağımsız ilan ediyor
    güney ve batı eyaletleri.

    Amerikalı özel kişiler son derece çok ve cesur
    Bu mahalle; Ve eklediğim için üzgünüm, kanıtladılar
    Ama çok başarılı, birkaç gemimizi yakaladım
    Quebec ve New Brunswick'e, bazıları da bu limana bağlı. BEN
    Yaklaşık bir saat önce Lieut.-Albay Pearson'dan bir not aldı,
    Geçen Pazar, karısı ve ailesiyle birlikte yelken açtı,
    Quebec için, saha memurunu incelemek için atandı
    Kanada, bana mahkum edildiğini bildirmek için
    Amerikalı özel. Gemilerimizin çoğu arıyor
    Filo Amerikalıların denizde, Commodore Rodgers altında,
    kimin New York'tan yelken açması gerekiyordu
    Batı Hindistan Filosumuz Homeward Bound.

    Tüm karakollarımızı yerleştirmede mümkün olduğunca meşgulüz
    En iyi savunma durumu. Sanırım daha az değilsin. Batı Hint Adaları'ndan 140 Royals ile bir ulaşım
    Quebec'e, Essex American Frigate tarafından on hakkında bindik
    günler önce ve devam etmesine izin verildi,
    Geminin ustası 12.000 fidye ödeyeceğine söz verdi
    onun için dolar; ve komuta eden memurun dikkate alındığını
    kendisi şartlı tahliyede ve birliklerin
    savaş sırasında Amerikalılara karşı savaşmazdı. .
    Ulaştırma dün buraya geldi ve geri kalanı
    Tabur Quebec'e ulaşmış olması gerekiyordu.

    Muhtemelen küçüklerimizdeki birçok gelişmeyi duymuşsunuzdur
    ada. Kasabadan Vazon Körfezi'ne mükemmel bir yol bitti,
    ve Fort George'dan Rocquaine'ye; Ayrıca kasabadan
    Lancresse. Braye du Valle şimdi bir durum altında
    Yetiştirme. İletişim yolları neredeyse bitti; bir
    onlardan uzun mağaza geçiyor Amherst
    Kışlalar ve evim ve ormana giden büyük yola katılıyor
    ve St. Martin's: Tüm bunların açılması keşfedildi
    Adayı bilmediğimiz birçok güzel manzara
    sahip.

    Senin veya yeğenim için yapabileceğim herhangi bir şey varsa
    James Brock, bana zevk alacağın için yalvarıyorum
    komisyonlarınızı yürütmek. Daha fazlasını eklemek için zamanım yok ama
    İkinizi hem Lady S.'s hem de en iyi dileklerimden emin olmak ve
    Saygılarımla.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Fort George, 25 Temmuz 1812.

    20. ancın Ekselanslarına gönderdiğimden beri, ben
    Sık sık düşman hakkında bilgi aldı
    ve Thames Nehri'nden sandviçten kapsamlı inişler. BEN
    Sonuç olarak, Yüzbaşı Odaları ile ayrılmaya teşvik edildi
    Moravya kasabasının 41. alayın yaklaşık 50'si, ben
    ona katılmaya 200 milis yönetti. Yüksek sesle ve
    Görünüşe göre Hintlilerin sıcak meslekleri
    Grand River, her zaman büyük bir şey bulmaktan şüphe ettim
    Çoğunluk alanı almaya ve birlikte hareket etmeye hazır
    birliklerimiz; Ancak hesaplar bu sabah alındı
    nötr kalmaya karar verdiler ve sonuç olarak
    Yaklaşık elli hariç, kaptana katılmayı reddetti
    Chambers'ın müfrezesi.

    Batıya doğru bir saptırma meditasyon yaptım, yapabileceğim anda
    Umuduyla yeterli sayıda milis toplayın
    General Hull'u nehir boyunca geri çekilmeye zorlamak; Ama bu
    Beklenmedik zeka planlarımın tamamını mahvetti. .
    Bu hizmete mahkum ettiğim milisler şimdi olacak
    alarmlı ve ailelerini merhamete bırakmak istemiyor
    davranışları için bu kadar geniş alan sağlayan 400 Kızılderili
    şüphe; Ve gerçekten bu kararsız yarışın olacağını beklemek
    savaşın ortasında tarafsızlık durumunda kalmak,
    Gerçekten saçma. Kızılderililer muhtemelen buna yol açtı
    General Hull'dan elçileriniz tarafından Duygu Değişimi
    Altı ülkeye bildiri burada kapalıdır.

    Başlamak için yeterli sonuç olarak görmedim
    Fort Niagara'ya yapılan bir saldırı ile bu hatta aktif operasyonlar.
    Gerekli bulunduğunda yarım saat içinde yıkılabilir,
    Ve orada sıkıntı araçlarım sona erecekti. Etkinleştirmek için
    Milisler olmadan bir dereceye kadar disiplin alacak
    kesinti, böyle bir
    fetih. Gücümdeki her şey üstesinden gelmek için yapılacak
    Ben çevrelendiğim zorluklar; Ama güçlü olmadan
    takviyeler, ülkenin yapamayacağından korkuyorum
    Bu krizi karşılamak için eforlar eşit.

    Toplantısına katılmak için hemen York'a gidiyorum
    Yasama Meclisi ve Çarşamba günü geri dönmeyi umuyorum. Suçlaması
    Bu sınır, bu arada Lieut'a giderek artar.
    Her güvene layık görünen Myers. Gerçek
    Eyaletin istilası beni hatırlamaya zorladı
    eve dönmesine izin verdiğim milislerin bir kısmı ve
    Harvest'te çalışın. Çok hoşnutsuzluk duymaya hazırım
    sonuçlar; hoşnutsuzluk bundan yararlanacak ve
    Aleve yakıt ekleyin. Ama sebepsiz olmayabilir
    Zaten onların rahatlıklarını incelemekle suçlanabilirim
    ve mizah, hizmetin yaralanmasına.

    Benim ortasında çok fazla teselli almalıydım
    Daha önce onur duymuş olsaydım, şimdiki zorluklar
    Ekselanslarınızla Yasama Meclisi toplantısı
    Bu eyaletle ilgili kararlılık. Olamaz
    Mevcut kuvveti ile korunan çok açıktır; ve
    düşman sandviçten sürülecek, imkansız olacak
    Ülkenin yaklaşmakta olan harabesini çok daha uzun süre önlüyor. Sayılar
    istilacı orduya zaten katıldı; Komisyonlar heyecanlı;
    Ve sandviçteki geç olaylar bir general yaydı
    kasvet. Lieut'tan haber almadım. Albay St. George veya
    Amherstburg'daki herhangi bir bireyden, en son onuruna sahip olduğum için
    Ekselanslarınızı ele almanın beni endişelendirmesi
    Bu Albay Proctor yolculuğunda çok uzun süre gözaltına alındı
    Hizmetin iyiliği için.

    Düşmanın süvarilerinin yaklaşık elli olduğu bir
    Watson, Montreal'den umutsuz bir karakterin bir sörveyörü.
    Bu adamın yaklaşık yirmi adamla geçit töreni yapmasına izin verildi
    Westminster kadar aynı açıklamadan
    İlkine karşı en acı intikam boyunca gitti
    İldeki karakterler. Hiçbir şey daha güçlü bir şekilde
    ülkenin birçok yerinde var olan ilgisizlik durumu; Ancak
    Belki de davranışını atfetmede çok liberalim
    bu davanın sakinleri.

    Bay Couche, bölümünün başını temsil etti.
    Kamu Hizmetini Taşımanın Toplam Uygunsuzluğu
    bir tür havale veya bir hükümet belgesi olmadan
    yerine geçmek. Düzenlemeler yapma beklentisindeydi
    devam etmesini sağlayacak bazı bireyler, ama ben
    Tüm projenin yere düştüğünden korkuyor. .
    Bu iletişimdeki milisler, maaşları için çok şımarıklıydı,
    Bay Couche'yi gerekli ilerlemeleri yapmaya yönlendirdiğimi ve
    Bu onu elindeki küçük türden boşalttı.

    Şimdiki sivil ofisim sadece bana toplanmamı yetkilendirmiyor
    Genel mahkemeler,
    Milisler, ama aynı şekilde cümlenin ihlali de
    ölüm; Ordu ile ilgili olarak, gücüm sınırlı
    sadece mahkemenin toplanmasına. Göndermek için ayrılıyorum
    Ekselanslarınızın dikkate alınması, zamanlarda olsun
    Eşit otoriteye yatırılmamalıyım
    her hizmetin üzerinden.

    Bu vesileyle iki harf iletme onuruna sahibim
    Yüzbaşı Roberts, St. Joseph's ve İkincisi'nde komuta ediyor
    Bay Dickson'dan bir beyefendi, her şekilde bir
    Kızılderililerin gerçek devletinin doğru yargısı. Hiç bir şey
    açıklamasından daha acınacak olabilir; Yine de birleşik
    Devletler Hükümet Büyük Britanya'yı kışkırtmakla suçluyor
    Savaş edecek insanlar. Eyalette bulunmanın gerçek nedeni değil
    düşmanca azaltıldıkları çaresizlik
    Ve bu hükümetin onlara karşı haksız önlemleri?

      * * * * * *

27 Temmuz'da Binbaşı Brock, Fort'dan York'a döndü
George, hangi gün, sayısız bir süit eşliğinde,
Yasama organı ekstra oturumu ve aşağıdaki konuşmaları yaptı. Yasama Konseyi'nin onurlu beyleri ve beyler
    Meclis Evi,

    Mevcut krizin aciliyeti tek husus
    bu da beni bir seferde birlikte aramaya teşvik edebilirdi
    kamuya ve başka yerlerde özel görevlerin yanı sıra,
    bakım ve dikkat.

    Ama beyler, nesneyi avlayan bir düşman tarafından işgal edildiğinde
    ilin tüm fethi, sadakatin sesi,
    İlgilenilen her kişiye yüksek sesle ararlar.
    ülkesini savunmak için yerleştirildiği küre.

    Milislerimiz bu sesi duydu ve buna itaat etti; Onlar
    davranışlarının hızlı ve sadakati ile,
    hizmet ettikleri krala layık olduklarını ve
    zevk aldıkları anayasa; Ve bana özel veriyor
    memnuniyet, sana yasa koyucu olarak hitap ederken konuşuyorum
    Tehlike gününde yardım etmeye hazır olacak, değil
    Sadece öğütleriyle, ama kollarıyla.

    Beyler, milislerimize ve düzenli olarak bakıyoruz
    Korumamız için güçler; Ama bunu istemeliyim
    Eğer denemem, bakımıma bağlı önemli güven
    Gizle (ne deneyim, insanlığın büyük eğitmeni ve
    özellikle yasa koyucuların keşfetti,) bu değişiklik
    Milis yasalarımızda onları verimli hale getirmek için gerekli.

    Ne gibi iyileştirmeleri düşünmek sizin için
    Hala isteyebilir.

    Yasama Konseyi'nin onurlu beyleri ve beyler
    Meclis Evi,

    Ana ülkemizin tarihi ve deneyiminden
    Gerçek istila veya iç kargaşa zamanlarında,
    Ceza hukukunun sıradan seyri yetersiz bulunmuştur
    Majestelerinin hükümetini özel ihanetten korumak için
    ve açık hoşnutsuzluktan; Ve bu zamanlarda
    Yasama Meclisi, yasaları kısıtlamanın uygun olduğunu tespit etti
    sınırlı bir süre için bireylerin özgürlüğü, çoğu durumda
    Ayrıntılarını ortaya çıkarmanın nerede tehlikeli olacağı
    şarj; Ve eyaletin gerçek istilası olsa da
    İçimde benim hakkımda tüm güçlerin uygulanmasında beni haklı çıkar
    Böyle bir acil durum, ancak bana daha uygun olacak
    İki evin yaptırımını alın.

    Birkaç hain düşmana katıldı,
    ülkeye cezasız kaldı ve
    iç mekanda barındırılmış ve gizlenmiş; Yine de general
    Sadakatin Ruhu
    Bu eyalet, adil bir beklentiye izin verecek
    Yanıltıcı ve aldatma çabaları yok olacak. .
    hoşnutsuz, ikna oldum, azdır-korumak ve savunmak için
    Sadık sakinler makinelerindeki bir nesne
    En ciddi müzakere etmeye layık.

    Meclis Evi'nin beyleri,

    Eyaletin kamu hesaplarını atılacak şekilde yönettim
    senden önce, bu olağandışı dönem kadar bir devlet
    itiraf etmek; Size neyi tespit etmenin araçlarını karşılayacaklar
    Olağanüstü talepleri sağlamaya yardımcı olabileceğiniz kapsam
    Milislerin istihdamından dolayı ve şüphem yok
    Ama bu ölçüde neşeyle katkıda bulunacaksınız.

    Yasama Konseyi'nin onurlu beyleri ve beyler
    Meclis Evi,

    Korkunç ve olaylı bir yarışmaya katılıyoruz. Oybirliğiyle
    ve konseylerimizde ve operasyonlarımızda canlılıkla gönderiliyor,
    Düşmana bu dersi verebiliriz,
    _FREE MEN_ Krallarının nedenine hevesli bir şekilde adanmış
    Ve Anayasa, asla fethedilemez!

    Batı Bölgesi'nin tuğgeneral tarafından istilası
    Hull ve onun sanatsal ve tehdit edici dili
    Bildiri, çok başında üretkendi
    sakinlerin büyük bir kısmı arasında olumsuz etkiler
    Yukarı Kanada; Ve o kadar genel umutsuzluktu ki
    Norfolk milisleri, başta yerleşimcilerden oluşan, inanıyoruz
    Amerikan kökenli, sürekli yürüyüş yapmayı reddetti. .
    Meclis Meclisi üyelerinin çoğunluğu
    aynı kasvetli önsezlerden etkilendi ve bu beden
    yargılamaları tarafından ortaya çıktı, bunun lehine mahkeme
    görevini yerine getirmek için korkusuzca düşman. Bu yüzden
    Hiçbir avantaj yapamayacağı için para faturalarını geçtiğinde proroged
    Seansta daha uzun kalmasından kaynaklanır. Durumu
    İl, en hızlı ve belirleyici önlemleri gerektiriyordu
    Korunması ve Binbaşı Genel Brock onun
    Şu anda son derece kritik durum. İle
    Birçoğunu temsil ettiği konseyinin uyumu
    Zorluklar, egzersiz yapmaya karar verdiği söyleniyor
    Her ne kadar gerekli bulması gerektiğinde sıkıyönetim
    Meclis Evi, bir
    değiştirilmiş form. Sadece milisler arasında bir eğilim değil
    tam olarak göndermeyi sonlandırdı, ancak batıda beş yüz
    Bölge düşmanın korunmasını istedi. Doğru
    İnsanlar daha sonra hükümetin koltuğundan çok uzaklaştırıldı,
    ve daha düşmanca etkiye tabi oldukları gibi
    esas olarak Fransız Kanadalılardan ve yerlilerinden oluşuyor
    Amerika Birleşik Devletleri veya onların acil torunları; Ama hatta
    Grand River'da bulunan Hintliler, kalpte
    eyaletin, birkaç istisna dışında, olumlu bir şekilde reddetti
    silah al; Ve niyetlerini açıkladılar.
    bazı şeflerinin General Hull'dan geri dönüşü
    tarafsız, yetkililere buna inanmalarını istiyorlar gibi
    Savaşın ortasında barış içinde kalacaklardı. Genel olarak
    Brock, hükümetini uzun zamandır yönetmemişti.
    eyalet, ama bireysel olarak bilindiği ve nerede
    Kişisel etki genişletildi, daha iyi bir duygu galip geldi; Ve
    Karşı işlemesi sadece kuyuyu canlandırmakla kalmadı.
    atılmış, ancak işlemlerine karşı koymak için
    hoşnutsuz. Adresinin kendinden emin tonu
    İl Parlamentosu da en iyi etkileri üretti,
    Hisseyebileceği içsel yanlışlıklar ne olursa olsun; Ve olanlar
    yerli istilacılarına katılacak kadar dastardy veya
    kabul edilen ülke, hızla tövbe etmeyi öğretti
    temel ve ihanet.

Dipnotlar:

[Dipnot 56: Christie'nin Anıları, zaten alıntılanan sayfa 90.]

[Dipnot 57: General Sir Thomas Saumarez, şimdi 85. yılında ve
Rahmetli Amiral Lord de Saumarez'in kardeşi.]




Bölüm X.


Binbaşı General Brock'un baharda sağladığından bahsettik.
Küçük bir İngiliz görevi olan Fort St. Joseph'in korunması için,
York'tan yaklaşık 700 yüz mil su ve yaklaşık 40 mil yer aldı,
Ayrıca su ile, Amerikan adasının kuzey doğusunda ve kale
Michilimakinack veya Makinack, hangi ada 45 derece enlemde. 35 'kuzey,
ve boylam 84 derece. 30 'Batı; ve ilk umurundan biri,
Savaş Bildirgesi, 26 Haziran'da bir
St. Joseph'te konuşlanan Kaptan Roberts'a bildirimi
10. Kraliyet Veteran Taburunun müfrezesi ile eşlik ediyor
Mümkünse Michilimakinack'e derhal saldırı yapma emri;
veya Amerikalıların St. Joseph,
onu en üst düzeyde savun. Kaptan Roberts aynı anda aldı
27 Haziran tarihli Binbaşı Brock'tan başka bir mektup, askıya alındı
Altında olduğu belirsizliğin saldırısı emirleri
Savaş beyanı. 28 Haziran Fort George tarihli üçüncü bir mektupta,
Binbaşı Genel Brock, böyle bir bildiri hakkında yeterince bilgilendiriliyor,
Yüzbaşı Roberts'ı en hızlı ve etkili olanı benimsemeye yönlendirdi
Michilimakinack'e sahip olmak için önlemler ve bu amaçla
Hintlilerin etkisi içindeki yardımına ve
Beyler ve İngiliz kürk şirketlerinin görevine yakın olan bağımlıları.
Kaptan Roberts'ın bu mektubu aldığı gün, bir başkası ulaştı
25 Haziran tarihli Quebec tarihli Sir George Prevost'tan
Herhangi bir denemeye karşı görevini güvence altına almak için her önlem almaya yönelik
düşman tarafından ve zorunluluk durumunda, geri çekilmesini etkilemek. [58] Bu
İki genel memurdan gelen talimatların aynen başarısız olmadı
Ancak, harika bir hızlılıkla ve
Saldırı için karar verildi. Başka bir sevkiyatla
4 Temmuz, Binbaşı General Brock'tan Kaptan Roberts,
Saldırgan veya savunma önlemlerini benimseme için kendi takdir yetkisi
Koşullar dikte edebilir. 16 Temmuz'da buna göre yola çıktı
45 subay atılan bir tekne ve kano filosu ile
ve 10. Kraliyet emektar taburunun adamları, yaklaşık 180 Kanadalı ve
Caledonia Brig tarafından konvoy edilen yaklaşık 400 Hintli
Kuzey-Batı Şirketi'ne; Ve sonraki sabah, İngiliz gücü
Michilimakinack'ten önce bir iniş yaptı, [59] Garnizon,
hemen teslim edilen sadece 61 subay ve erkekten oluşan
teslim. Bir miktar askeri mağaza ve yedi yüz paket
Kürkler kalede bulundu ve teslimiyetinin çok elverişli olduğu
Hintliler üzerindeki etkisi, çok sayıda açık
Amerikalılara karşı düşmanlık. Bir mektupla bulunacak
12 Ağustos, güvenlik görmemiş gibi görünen Sir George Prevost'tan
Ancak savunma önlemlerinde,
Hull'un istilasından önce meydana gelmişse Michilimakinack'e saldırı!
Ve yine de bu memur, yakalamaya göre resmi görevlisinde
ordusunun ve Detroit'in teslimiyeti, felaketlerini atfetti
kısmen kuzeyde açtığını söylediği Michilimakinack'in düşüşüne
Kızılderililerin ona karşı kovanı!


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    York, 29 Temmuz 1812.

    Bu anı bir sevkiyatla iletme onuruna sahibim
    Kaptan Roberts'tan alındı, teslim olmayı ilan ederek
    Fort Michilimakinack'in 17. anında teslim.

    Bu memurun, atanmasından bu yana
    Bu uzak yazının komutası, çok şeyle ayırt edildi
    gayret ve yargı ve bunların son seçkin gösterisi
    Ekselanslarınızın bulacağı nitelikler
    En mutlu etki.

    Burada konuşlanan milisler bu sabah gönüllü oldu
    İlin herhangi bir bölümüne en azından hizmet
    tereddüt. Yönettiğim 100'ü seçtim
    Long noktaya gecikmeden ilerleyin, nerede
    Amherstburg'un rahatlaması için bir güç toplamak. Bu
    Örnek, umarım, olabildiğince çok
    gerekli. Milis yasasına göre, Mart ayını reddeden bir posta olabilir.
    para cezasına çarptırılmış L5 veya sınırlı üç ay; Ve bende olmasına rağmen
    Değişiklik amacıyla Yasama Meclisini bir araya getirdi
    ACT, hiçbir şeyin yapılmayacağından korkuyorum. Senin
    Ekselanslar neredeyse hiç inanmayacak, bu deliceli ev
    Meclis, ikisinin çoğunluğu tarafından askıya alınmayı reddetti
    Habeas corpus sınırlı bir süre.

    Michilimakinack'in yakalanması,
    batıya doğru. İlin gerçek istilası haklı
    Amerikan topraklarında her düşmanlık eylemi.

    Seninle onurlandırıldım bu sabaha kadar
    Ekselansların 7. ve 10. anı tarihli sevkıyatları. Onların
    İçerikler, Ekselanslarınızı temin etmek için yalvarıyorum,
    zihin önemli ölçüde. General Hull'un sahip olup olmadığından şüpheliyim
    nehrin bu tarafına geçme talimatları; Ben
    Şüphelenmiş bir hüküm arzusu ile zorlandığından şüpheleniyor. Ben başlıyorum
    Hemen Fort George için Prens Regent'te. Ben geri dönüyorum
    burada yarın ertesi gün ve muhtemelen
    Yasama Meclisi.


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Quebec, 31 Temmuz 1812.

    20. anın mektubunu aldım, eşlik etti
    Lieut'tan iki mektubun kopyasıyla. Albay St. George,
    Amherstburg'da komuta ve bazı ilginç belgeler
    Gemide tekneler tarafından alınan bir gemici bulundu
    avcının.

    İstediğiniz Albay Proctor'unuzun sonucu olarak
    Amherstburg'a devam edin ve varlığınız gerekli
    Üst Yasama Meclisini karşılamak için hükümetin koltuğunda
    Kanada, büyük general yerleştirmek için kendime aldım
    Personelde Sheaffe, size yardımcı olması için onu göndermemi sağlamak için
    Zorlu görevde, yürürlükte, yürütmeniz gerekir
    büyük güvenim var. Buna göre
    Yukarı Kanada'ya gecikmeden ilerlemeye yönelik, orada
    kendini komutunuzun altına yerleştirin.

    Altında olduğunuz komisyon tarafından yetkilendirildiğine inanıyorum
    Dövüş ilan etmek için Yukarı Kanada Hükümeti'ni yönetin
    istila veya ayaklanma durumunda yasa; Bu nedenle
    Herhangi bir şey elde edip edemeyeceğinizi düşünmeniz için
    Yasama Meclisizden gelen bu güce eşdeğer. Bende yok
    Aşağı Kanada'da bir değişiklik yapmayı başardı,
    ve bu nedenle, bunlardan birinin ortaya çıkması üzerine
    felaketler, yasayı niteliksiz ilan et ve elbette
    Sivil hukuk mahkemelerinin kapılarını kapatın.

    Kraliyetten Kaptan Dixon tarafından iletilen rapor
    Mühendisler, Lieut.-Albay Bruyeres, Savunma Eyaleti
    Fort Amherstburg'u yerleştirdiği
    savunması için tahsis edilen birliklerin açıklaması, bana bir
    General Hull'un bu konudaki girişiminin sonucunun
    Fort kollarımıza onurlu bir şekilde sonlandırılacak.

    Eğer Lieut.-Albay St. George yeteneklere sahip olun ve
    bir asker oluşturmak için gerekli kaynaklar,
    onları sergileme fırsatı. General Hull olmalı
    Amherstburg'a karşı operasyonlarından vazgeçmeye mecbur kaldı
    Gelecekteki hareketlerinin en dikkatle olması uygun olacak
    gözlemlendi, Mart sonu sıradan bir şey sergiliyor
    Enterprize karakteri.

    İnce araçlarımın varsayımınız çok doğru;
    Buna rağmen, yapılan her efora güvenebilirsiniz
    Kingston arasındaki iletişimi kesintisiz olarak korumak
    ve Montreal ve aynı zamanda olası tüm desteği de vereceğim
    her zorluğun üstesinden gelme çabalarınıza.

    Amherstburg anlamına gelen Malden'in bulundurulması,
    Birleşik Hükümet ile favori bir nesne gibi görünüyor
    Devletler. Saygılarımla onları hayal kırıklığına uğratırsınız.

    Dün yoluyla gelen zeka
    Newfoundland, doğru olduğunu kanıtlayın, dikkate değer bir tesadüf
    Konseydeki emirlerimizin iptal edilmesinde var
    Amerika ve Kongre tarafından Savaş Bildirgesi
    Her ikisi de aynı gün Londra'da ve
    17 Haziran Washington'da.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Quebec, 1 Ağustos 1812. Sir George dün 20. mektubunuzu onunla aldı.
    Birkaç muhafaza, ki bu sizi temin ederim,
    Herkes için ilginç ve sıcak hissedenler için iki katına
    içtenlikle size bağlı; Ve çok az, inanıyorum, daha fazlasına sahip
    Arkadaşlar ve iyi dilekler kendinizden. 100 etkili
    Newfoundland ve Gazilerin 50 seçilmiş adamı bunu bıraktı
    Perşembe günü tekneler ve bir gale doğu rüzgarı patlattığı için
    O zamandan beri büyük ilerleme kaydettiğine güveniyor muyum:
    Kingston garnizonunu güçlendirmek ve rahatlatmayı amaçlayan
    49'unun görevini yerine getiren 49. şirket.
    Sir George, sizi bir
    Daha verimli yardım, ancak mevcut koşullar altında
    Kendini daha fazlasını yapmak için garanti ettiğini hissetmeyin. Bulduğum için pişmanım
    Sandviç'te milisler çok ılık, onu daha sert çağırmak için
    isim; Ama korkarım onlardan çok az beklenebilir
    yakın zamanda yerleşti veya Amerikan çıkarma ve bizim
    Kanadalılar çok isteksiz bir uyum bulduk. Güveniyorum
    Hala evden önemli takviyelere bakabiliriz
    bu yıl. 1. taburunu beklemeye yönlendiriliyoruz.
    Batı Hint Adaları'ndan Kraliyetler hemen, gerçekten de
    41'ini rahatlatın. Umarım hayal kırıklığına uğramamız, bizim
    Milisler iyi desteklenirse cesur hissedecek; Ve eminim efendim
    George sizi oluşturma araçlarını almaya sevinecek
    daha fazla yardım. Siparişlerin kredilendirildiği anlaşılıyor
    Konseyde, Amerika görüldüğü kadarıyla iptal edildi.
    17 Haziran, savaş oyunun taşındığı gün: bu
    Amerika'daki muhalefetçileri ve ürkekleri güçlendirmek
    okuduklarında, sebepsiz değil, endişeli hissedecekler
    Kaptan Hotham'ın görkemli ve mantıklı istismarı,
    Northumberland, 74, yok ederken, koşullar altında
    Büyük zorluk ve tehlike, iki Fransız 44 silah fırkateyni ve
    daha üstün bir koruma alan sloop
    kıyıdaki piller, Commodore'a verilebileceğinden
    Herhangi bir eyalet limanında Rodgers.

    Amerikalılar mahallede depolar oluşturuyor
    Montreal sınır ve gölde piller inşa etmek, ama onlar
    Önemli bir şekilde öne çıkmadım
    güç;-bu zayıflık görünüşünde,
    Onlardan önce bir geçit töreni yapmak iyi bir son cevap vermez
    Saldırmayı amaçladı. Bu konudaki görüşlerinde ciddi olurlarsa
    il, girişim muhtemelen yırtıcı tarafından desteklenecek
    Çeşitli noktalardaki saldırılar. Bir Milis Kolordusu devam ediyor
    Levi tarafı.

    Yasama organı bu gün oturumu feshetmek için toplanıyor. Bir
    Evde harika bir nesne gerçekleştirildi ve
    Ordu Para Not Faturası'na İl Güvenliği; il
    notlar ve masrafları üzerine tahakkuk eden faiz öder
    Kuruluş ve bunlar yasal bir ihale kuruldu.
    Bu adım olmadan tamamen bir tavırdaydık, çünkü yapabildik
    geçen ayın geçimini ödemek için para almamak
    Birlikler: Operasyondan büyük fayda sağlanması bekleniyor
    tasarının. Din adamları,
    hepsi yirmi beşin üzerinde olan notların dolaşımı
    Dolar faiz taşır ve altındaki hepsi talep üzerine ödenir.

    Adieu, sevgili generaller-her başarıya ve iyi şans
    Önündeki zorlu görevde size katılın: komuta edemeyiz
    Başarı, ama eminim onu ​​hak edemeyeceksiniz.


_Lieut.-Albay Bruyeres, Kraliyet Mühendisleri, Binbaşı Brock'a._

    Quebec, 1 Ağustos 1812.

    Bunun size teslim edilmesinin olumlu avantajını alıyorum
    General Sheaffe tarafından, sizi samimi ilgiden emin olmak için i
    Şimdi olduğunuz çok zorlu ve önemli pozisyonda hissedin
    bir yazı zincirini korumak ve savunmak için yerleştirildi ve
    çok uzun süredir ihmal edilen ülke. Bu zor görev
    başka ellere yerleştirilmiş, çok düşünmeliyim
    cesaret kırıcı; Ama belli biriyle baktığımı kabul ediyorum
    yeteneklerinize güven derecesi ve azim
    kaçınılmaz olarak bir şekilde ortaya çıkması gereken her zorluğu aşmak
    Bu doğanın hizmeti. En hararetle ve ciddiyetle umuyorum
    olası her başarının tüm yargılamalarınıza katılabileceği. BEN
    her zaman gayret ve aktivite ile buluşacağınıza güven
    Departmanımın memurları, görevin her bölümünü gerçekleştirmek için
    suçlamalarına tahsis edildi. Bunda çok zor
    her türlü yararlı olabilecek herhangi bir fikir önermek için mesafe
    Nişanlandığınız operasyon çok bağımlı olmalıdır
    yerel koşullar ve düşmanın yapabileceği davranışlar
    Sahip olduğu nesneye ulaşmayı takip edin. Memnunum
    Quebec'te beklenen Royals'ın yeni gelişini bulmak için
    yarın, size 49.
    Newfoundland'ın müfrezeleriyle ve
    Gaziler ve 7 numaralı silah teknesi,
    Mevcut güç.


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Quebec, 2 Ağustos 1812.

    Geçen akşam 98. alayın bir memuru buraya geldi
    bana gönderilen sevkıyatlar olan Halifax'tan ekspress
    O zamanlar Nova Scotia'da bulunan Bay Foster'dan 22d Ultimo.

    Sizi madde ile tanıştırmak için zaman kaybetmiyorum
    Bu beyefendinin iletişimi. Bana sadece sahip olduğunu bildiriyor
    Bir bildiriye atıfta bulunarak İngiltere'den gönderilen gönderiler aldı
    Parlamentodaki bakanların, önerilen bir yürürlükten
    Amerika Birleşik Devletleri hükümeti sağladı
    dostluk ilişkilerine geri dönecekti, içeriği
    Amerikan hükümetini kabul etmeye teşvik edebilir
    Müzakerelere ön olarak düşmanlıkların askıya alınması
    barış için;-Majestelerinin işe alındığını silahlı göndermeyi önerdi
    Ketch Gleaner New York'a, Bay Baker'a mektuplarla,
    Washington'da bir demi resmi kapasitede ayrılmıştı
    Amerikan Bakanı ile iletişim kurmak için talimatlar ve
    Bana röportajının sonucunu yaz. Başkan mı
    Amerika Birleşik Devletleri'nin bu düşmanca olduğunu belirtmek için uygun olduğunu düşünüyor
    Operasyonlar Amerikan tarafında durmalı, Bay Foster
    Benzer bir şey yapmaya hazır olduğumun uygunluğunu önerir
    bizim tarafımızdan anlam.

    Albay Baynes'i hemen içine göndermeyi teklif ederken
    Birleşik Devletler, düşmanca durma önerisi ile
    operasyonlar, bilgileriniz için
    General Dearborn'a mektup veya Başkomutan
    Amerikan güçleri.

    Bay Foster ayrıca çekimser kalmamızın uygunluğunu
    sadece böyle bir
    Etkinlik Amerikan Hükümeti,
    Amerika Birleşik Devletleri dışında. Buna inanmaya yöneldim,
    General Hull, kendisini sandviç tutarken aştı
    Talimatları; özellikle Bay Foster bana bunu bildirirken
    Bay Monroe ona Fort Maiden'in (Amherstburg) olmayacağını söylemişti
    Saldırdı, ama General Hull onun bir arkadaşına söylediği,
    Bir süre önce, deneyeceğini.

    Bana bir fırkateyn ve altı
    Kraliyet İskoçları (1. Tabur) gemisinde nakliye,
    Batı Hint Adaları'ndan, BIC'nin hemen altında;-Sonuç olarak
    Bu takviye, 49. şirketi sipariş ettim.
    orada kalmak için Kingston'a gönderilen alay; Ve ek olarak
    Kraliyet Newfoundland Alayı'na ve
    subay ve 50 gazi, şimdi onların
    O istasyona giden yol, üç ile büyük ormsby sipariş edeceğim
    Montreal'den ilerlemek için 49. Alay'ın şirketleri
    Aynı yazı, gerekli bulabileceğiniz gibi atılacak.

    Lieut.-General Sir J.C. Sherbrooke bana birini
    Gemide Kraliyetlerin bir parçası olan ulaşımlar
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilen Essex'i fırlatır; sahip olduğunu
    fidye edildi ve memurların ve birliklerin devam etmesine izin verildi,
    Amerika'ya karşı hizmet etmemeleri şartıyla
    Düzenli olarak değişene kadar. Gemi ve birlikler gelmişti
    Halifax'ta ve kısa süre içinde gönderilecek.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost._

    York, 4 Ağustos 1812.

    Dün benim tarafımdan yapılan bir ifadeyi eklemekten onur duyuyorum
    Majestelerinin Yürütme Konseyine, tam olarak onaylayacak
    Durumumun Ekselansları. Konsey ertelendi
    müzakere ve şüphem yok
    Dövüş ilan eden meclisin ve ilanın prorogasyonu
    yasa, ancak böyle bir olayın düşünülmesinde şüpheler meydana geldi,
    Ekselanslarınıza gönderme özgürlüğünü alıyorum ve
    Deneyiminizin yardımını ve üstün yargılamayı talep edin.

    1.-Sıkıyönetim ilan etmesi durumunda,
    İşaret Kılavuzu, onaylayın ve bir cümleyi yürürlüğe koyun.
    Genel Mahkeme Dövüşü?

    2.-Sıkıyönetimden sonra genel bir mahkeme dövüşü yapabilir miyim
    ilan edildi, herhangi bir kişi,
    Majesty'nin Düzenli Kuvvetleri? Başka bir deyişle, memurlar
    Milisler çizgininkilerle birlikte oturuyor mu?


_Sir George Prevost Binbaşı Brock_.

    Montreal, 12 Ağustos 1812.

    4. anın mektubunuz, yargılamaları kapsayan
    3d Yürütme Konseyi; Kaptan Glegg'in mektubu
    Albay'dan mektupların kopyalarını aktaran 5. anında
    Yazışmalarla 26 ve 30 Temmuz tarihli size Proctor
    Tuğgeneral Hull ve Lieut.-Albay St. George,
    ve eskisinin yakalanan yazışmaları birlikte
    4. andan Albay Baynes'e mektubunuzla
    Dün bu yere vardığımda bana teslim oldu. .
    İçerdikleri bilgiler son derece ilginç ve hayır kaybediyorum
    size tugay büyük Shekleton'a gönderme zamanı
    Bu mektubun taşıyıcısı ve almak amacıyla
    karşılığında ne yapmanız gerekebilir. Yapı
    size böyle bir şey vermenin gerekliliğinin tam olarak farkında
    Diğer kısımlardaki hizmetin zorunlulukları olarak takviyeler
    İki ilden izin verecekti, ben de
    Mektubunuzun alınması, bu amaç için düzenlemeler yapın.

    49. Alay'ın üç şirketi ile Binbaşı Ormsby,
    önemli bir mühimmat ve ordnance arzını korumak
    Mağazalar, Kingston ve Fort için 6. Anında La Chine'yi bıraktı
    George, Normal'nin ödenmesi için L2.500'ü alıyor
    ve milis güçleri. Binbaşı Heathcote, bir şirketi ile
    49. Alay, Newfoundland Alayı'nın yaklaşık 110 adamı ve
    50 seçilen gaziler, 13. anda La Chine'den ayrılacak.
    Bu müfreze ile ek bir mühimmat mağazası
    ve 500 erkek için kamp ekipmanı üst için iletilecek
    Kanada; Ve Boreaux yeterliliği tekrar olabilir
    La Chine'de toplanan Albay Vincent,
    49. Alayı'nın geri kalanıyla Kingston'a geçin,
    ve Kraliyet Topçu ve On Topçu Subaltern,
    İki 3 librelik.

    Bu takviyeler size ulaştığında, güvenirler, güvenirim,
    Dahili ve aynı zamanda başarılı bir şekilde direnmenizi sağlayın.
    dış, size karşı olan düşmanlar,
    Yukarı Kanada'nın savunması için benimsediğiniz önlemler.

    Bana gönderdiğiniz sorgularla ilgili olarak
    Sıkıyönetim konusu, gözlemlemeliyim ki,
    Sıkıyönetim ilan edildiğini görmek için deneyimlerime düştü,
    altında ilan edildiği yerler dışında
    bir il yasama organının otoritesi, elbette
    yürütülecek modu düzenledi. Gibi
    Beyan etmeyi amaçladığınız sıkıyönetim,
    Kralın Komisyonu ve aşırı istila davası üzerine
    İçinde ima edildi, ne olursa olsun ne olursa olsun düşünmeye meyilliyim
    önlemi yürürlüğe koymak için gereklidir,
    Komisyon tarafından size verilmesi amaçlanmıştır ve
    Sonuç olarak, mahkemelerin dövüş ve
    cümlelerini infaza taşımak,
    Sıkıyönetim ilan etme yetkisi. Milis memurları
    kendileri sık sıklık hukukuna tabi olmak
    ilan edildi, dövüşlü mahkemelere oturabileceklerini düşünüyorum.
    Majestelerinin düzenli güçlerinin memurları; Ama her ikisinin de üzerine
    Konuşma olarak anlaşılmamayı istediğim noktalar
    Kararlı bir şekilde-extreme vakaları,
    Sıradan durumlar, belki de haklı olmazdı. Senin
    Durum, herhangi bir adıma başvurmanızı garanti edecek şekilde
    kararınızda, kamu güvenliğinin gerektirebileceği. BEN
    Bu nedenle, en iyi görüşleri aldıktan sonra düşünmelidir
    Sahip olduğunuz ilk hukuk karakterlerinden elde edebilirsiniz
    Bu konuda eğlendirdiğiniz şüphelere saygı duyuyorsunuz,
    bu davranış çizgisini belirlemekten çekinmeyin
    Hizmetin iyiliğini en iyi şekilde teşvik edeceğini düşüneceksiniz,
    Eğer hata yaparsanız, mutlak gerekliliğine güvenmek
    Onlar için gerekçeleriniz olarak benimseyebileceğiniz önlemler
    Majesty'nin hükümeti.

    26, 28 ve 29 Temmuz'daki mektuplarınız, birkaç
    Onlara eşlik eden muhafazalar ve makaleler benim tarafımdan alındı
    Kısa bir süre önce Quebec'ten ayrılıyor; son içeren
    Kaptan Roberts'ın Fort'un yakalanmasıyla ilgili resmi hesabı
    Michilimakinack. Büyük kredi kesinlikle bundan kaynaklanıyor
    sahip olduğu gayret ve hızlılık için memur
    bu hizmeti gerçekleştirdi; Aynı zamanda itiraf etmeliyim ki, benim
    Zihin yakalamayı bularak çok rahatladı
    Tuğgeneral Hull's'den sonraki bir dönemde gerçekleşti.
    ilin istilası, çünkü ondan önce olsaydı,
    Sadece Kaptan Roberts'ı ihlal etmekle kalmazdı
    emirler, ancak sonraki için adil bir zemin sağlamış
    düşmanın davranışları, şimdi açıkça algılıyorum, hayır
    Sizin tarafınızdan hoşgörü önleyecekti. Yakalanması
    Burası, umarım, Hint kabilelerini bu konuda etkinleştirir
    Mevcut hareketlerinizde sizinle işbirliği yapmak için çeyrek
    düşmana karşı, yanlarını tehdit ederek, bir saptırma
    bu onu büyük ölçüde alarm verecek ve muhtemelen etkisi var
    onu nehir boyunca geri çekilmeye zorluyor.

    Size resmi yürürlükten kaldırılmasının bir kopyasını gönderiyorum
    dün gece Express tarafından aldığım konseydeki emirler
    Quebec. Her ne kadar bu adımın
    Hükümetimizin birleşik olanı üzerinde herhangi bir etkisi olacak
    Devletler, kağıtların dolaşımı
    Uzlaşma eğilimi artma ve güçlendirme eğiliminde olabilir
    insanlar arasında yer alan bölümler
    savaşın konusu. Bu nedenle size sahip olmanızı tavsiye ederim
    Kopya sayısı vuruldu ve dağıtıldı.

    Albay Baynes, düşmanın görevinde hala yok
    kamp. 29. Ultimo'nun ona mektubunuz şu adresten alındı.
    Aynı zamanda en son kabul ettiğimlerle. Albay
    Lethbridge Montreal'e dönmeye yönlendirdim.

    Ordu faturaları sorunu Quebec'te gerçekleşti ve umarım
    Kısa bir süre sonra size bir tedarik gönderebilmek için.

      * * * * * *

Daha önce bir önceki bölüme (sayfa 206)
Michilimakinack'in yakalanmasıyla ilgili mektup. Bu yakalama
Sir George Prevost'un emirlerine _contrary_ etkilenmiş gibi görünüyor,
Fort St. Joseph, Detroit ve Sandwich'e yaklaşık 350 mil uzakta ve
Keşif, Hull'un istilasından sadece dört gün sonra kaleyi terk ederken
Kaptan Roberts'ın bunun farkında olması neredeyse mümkün değildi
durum. Ne adjutant-General'e yazdığı mektubunda
yakalama, duyduğunu belirterek kendini mazur görüyor mu?
istila. Earl Bathurst'a gönderilmesinde, tam iki hafta yazdı
Önceki mektuptan sonra ve Montreal tarihli, 26 Ağustos, Sir George
Prevost, Detroit'in teslimiyetini iletirken kendini ifade etti
dediği gibi çok değiştirilmiş dil:

    "Bu önlemlerde [60] en çok yardımcı oldu.
    Fort Michilimakinack'in şanslı teslimiyeti,
    Hint kabilelerine ruh ve güven
    bir kısmı yakalamasına yardımcı olan mahalle,
    onları arkaya ve yanlarında ilerlemek için belirledi
    Amerikan Ordusu, girdiklerini duymaz
    vilayet."

Dipnotlar:

[Dipnot 58: Bu emir,
Sir George Prevost'un Binbaşı General Brock'un yetkisi kaptanı ile bir parçası
Roberts, ikinci generalin derhal komutası altında.]

[Dipnot 59: Bkz. Kaptan Roberts 'Dispatch, Ek A, Sec. 1, No. 2.]

[Dipnot 60: Binbaşı Brock.]




Bölüm XI.


Binbaşı Brock, Niagara Frontier'de sabırsızlıkla devam ederken,
Yasama Meclisine York'ta bir araya gelmesi için zaman vermek için gönderdi.
41. Alay'dan Albay Proctor, olabildiğince takviyelerle
Amherstburg'daki komutu üstlenmek için kurtulmak. General Hull, sonra
sandviçe geçmek, bir süre aktif olmayan kaldı, bahanede
Amherstburg veya Malden'in azaltılması için hazırlık yapmak
Amerikalılar bunu aradı, ki bu ama on sekiz mil onun altında kaldı ve değildi
Düzenli bir kuşatmaya dayanacak bir durumda. Gecikme sırasında üç
Ordusunun müfrezeleri, bir
41. Alay ve birkaç Kızılderili az sayıda. Michilimakinack vardı
işgalden beri düştü ve o çeyrekten gelen Kızılderililer
İngiliz standardına akın ediyor. Deniz gücümüz daha üstün
Lake, Albay Proctor bir Amerikan köyü olan Brownstown'a itti.
Detroit'ten yaklaşık 25 mil ve neredeyse tam tersi Amherstburg, küçük
41. alayın müfrezesi ve ünlü bazı Kızılderililer
70 ikincisi ile, bu pusu yakınında bekleyen Tecumseh
köy 200 Amerikalıdan oluşan bir parti, Binbaşı Van evinde,
Mart [61] Detroit'ten Raisin Nehri'ne, (Detroit'in 40 mil güneyinde)
Ohio'dan bir gönüllü müfreze ile bir konvoyla tanışmak
Hull Ordusu için hükümler. Aniden ateş eden Kızılderililer 20'yi öldürdüler,
5 subay dahil ve aynı sayıda
Aceleyle geri çekilen ve yedi mil takip edilen Amerikalılar
Sadece savaşçılar, bir İngiliz askeri nişanlanmıyor. Bu olayda,
General Hull'un görevlileri ve birliklerinin yazışmaları
Tecumseh'in elleri ve kısmen onların
daha sonra büyük general brock'u denemeye teşvik eden içerikler
Amerikan Ordusu'nun yakalanması. Kalenin azaltılmasında engellendi
Amherstburg; genel bir ayaklanma umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Kanadalılar; ve, "Her şeyden önce, General Brock'un raporunda dehşete düştü
Ona karşı ilerlemek için çözüm, "[62] Hull'un fetih planları
kayboldu; Ve bir aydan daha kısa bir süre önce Kanada'ya inen
onun gücünden övünen ve imha tehditleri ile şimdi hayır
Detroit'e aceleci bir dönüşten başka bir alternatif,
güçlerini yoğunlaştırmak; ve iletişimini yeniden açtıktan sonra
Malzemelerini aldığı Rivers Rivers ve Miami
saldırı operasyonlarına devam etmek. Buna göre, 7 ve 8 Ağustos'ta
Amerikan Ordusu, bir garnizon hariç nehri yeniden geçti
250 erkeğin, attıkları küçük bir tahkimattan sorumlu kaldı
İngiliz tarafı, Detroit'in biraz altında ve tahliye ettikleri ve
Binbaşı General Brock'un gelişinden önce yok edildi. [63] 9'unda
Ağustos, 600 Amerikalıdan oluşan bir ceset, İngilizleri yerinden çıkarmak için gönderildi
Brownstown ve Rivers Rivers ve Miami ile bir iletişim açmak için,
41'inci Kaptan Muir yönetimindeki beyaz birlikler ve Hintliler tarafından karşılandı.
Maguaga'da, Brownstown ve Detroit arasında, ancak şiddetli bir
Çatışma, Kaptan Muir geri çekilmek zorunda kaldı.

Binbaşı Brock'un işgalini duyduğu andan itibaren
Batı Bölgesi, o sonra bizzat sürdürmeye karar verdi
Yasama Meclisi ile tanışmış ve kamu işini göndermişti. Sahip
Milislerin eşlik ettiği gibi bir isteğini dile getirdi
Gönüllü olarak hizmetlerini 500, esas olarak Veteran'ın Oğulları
Eyalete yerleşen askerler neşeyle öne çıktı
Bu amaç. Bununla birlikte, düşmanın tehdit edici tutumu
Niagara Frontier, General'i bu yarısıyla kendisini içerik yapmaya zorladı
sayı; ve 6 Ağustos'ta York'tan Burlington Körfezi için ayrıldı,
Erie Gölü'nde Long Point için kara tarafından ilerledi. Geçerken
Mohawks'ın köyü, Grand River'da veya Ouse, Kızılderilileri istedi
Ona kimin olduğunu ve kim olmadığını, arkadaşlarının olduğunu söylemek için; Ve bir
7 Ağustos'ta düzenlenen konsey, yaklaşık 60'ının
Sayı onu 10'uncu Pazartesi günü takip etmeli. Uzun noktada,
Birkaç düzenli ve yaklaşık 300 milis onunla 8.
Aynı ay, aralarında toplanan her açıklamadan teknelerde
Genellikle onları taşımak için istihdam eden komşu çiftçiler
mısır ve un. Uzun noktadan Amherstburg'a olan mesafe yaklaşık 200
Birçok kısımda yüksek uçuşlu bir banka olan kıyı boyunca kilometrelerce
Kırmızı kil, barınak için neredeyse bir dere ile. Küçük Filla
Karşılaşılan şiddetli yağmur ve fırtınalı hava ile karşılaştı, ancak hiçbir şey bir
an ilerlemesini geciktirir veya erkeklerin güvenini azaltır
onların tartışılmaz liderleri. Genel emirleri arasında
Düşmanlıkların başlaması, bu yolculukla ilgili tek kişi
Aşağıda, katılan koşulların tekilliğinden
Korunmaya değer düşünülüyor:

    G.O. Merkezi, Pointe Au Prince, 12 Ağustos 1812.

    Rüzgar olması büyük general Brock'un niyeti
    Gece boyunca ilerlemek için adil devam edin; memurlar
    Bu nedenle komutan tekneler,
    Dün yönlendirildiği gibi yelken; en büyük özen ve
    Teknelerin önlenmesi için dikkat edilmesi gerekecek
    ayrılmak veya geride kalmak. Bankaların büyük bir kısmı
    Teknelerin bu gün geçeceği göl çok daha fazlası
    Geçtiğimiz her şeyden daha tehlikeli ve erişim zor; .
    Bu nedenle tekneler, en uç dışında arazi olmayacak
    zorunluluk ve sonra seçmek için büyük özen gösterilmelidir.
    Beaching için en iyi yer.

    Birlikler şimdi düşmanın mahallesinde, her
    Sürprizlere karşı korunmak için önlem alınmalıdır. Sipariş üzerine.

    J.B. Glegg, Aide-de-Camp.

Beş gün ve gece aralıksız efordan sonra, küçük filo
13'üncü gece yarısından kısa bir süre önce Amherstburg'a [64] ulaştı ve
Binbaşı General Brock'un el yazısında kaba taslak, "
Hiçbir örnek, yorgunluklarına katlanacak birlikler görmedim
Teknelerde uzun yolculuk, son derece kötü havalarda, daha büyük
neşe ve sabitlik; Ve bu küçük grubun adaleti
Add, davranışlarının hayranlığımı heyecanlandırdığını ekledi. "

Amherstburg'a inişinden kısa bir süre sonra, birliklerin dikkati
Birdenbire birkaç dakika içinde bir tüfek ateşi ateşi ile aniden ortaya çıktı
General oldu ve Detroit'teki bir adadan ilerliyor gibi görünüyordu
nehir. Hintlilerin amiri Albay Elliott, hızlı bir şekilde
Ateşin,
Bu nedenle sevinçlerini dile getiren İngiliz davası
Beyaz babaları altında takviye. Binbaşı General Brock, farkında
Savaş mühimmatlarının kıtlığı, bunu durdurmak için Albay Elliott'u gönderdi
Toz israfı, "Yap, dua et, elliott, dileklerimi tam olarak açıklayın ve
güdüler ve Hintlilere yarın onlarla konuşacağımı söyle
Bu konu. "Talebi derhal katıldı ve Albay Elliott
Shawanee şefi Tecumseh veya
Tecumpthe, daha önce bahsedildi. Kaptan Glegg, [65] Yardımcı-De-Camp, Var
mevcut, bunun özelliklerini yakından gözlemleme fırsatı buldum
olağanüstü adam ve aşağıdaki grafik için ona borçluyuz
Ayrıntılar: "Tecumseh'in görünüşü çok hazırdı; onun figürü
hafif ve ince orantılı; Yaşı yaklaşık beş yaşında olduğunu hayal ettim ve
otuz; [66] yükseklikte, beş feet dokuz veya on inç; Onun tenli,
hafif bakır; Yüzlük, oval, parlak fındık gözleri, ışıltı
neşe, enerji ve karar. Üç küçük gümüş kron veya
Aquiline burnunun alt kıkırdağından askıya alındı;
ve üçüncüsünün büyük bir gümüş madalyonu,
Ata, Lord Dorchester'dan, genel vali
Kanada, karışık renkli bir wampum ipine bağlandı ve etrafında asılı kaldı
boynu. Elbise düz, düzgün, tabaklanmış bir geyikten oluşuyordu
aynı malzemeden uzun pantolonlu cilt ceketi, her ikisinin dikişleri
düzgün kesilmiş saçakla kaplanmak; Ve ayaklarının üzerinde deri vardı
Mocassins, çok boyalı tüylerden yapılan işlerle süslenmiş
kirpi.

"El sıkışan ilk ve olağan selamlama, bir ima
tüfeklerin geç ateşlenmesinde yapıldı ve Tecumseh bir kerede onaylandı
Binbaşı General Brock tarafından süreksizlik için verilen neden. BT
Geç kalma, partiler yakında ayrıldı, bir anlayışla
Ertesi sabah konsey yapılacaktı. Buna göre bu aldı
yer ve ekipmanları yaklaşık bin Kızılderili katıldı
Genellikle çok heybetli olarak kabul edilebilir. Konsey tarafından açıldı
General Brock, Kızılderililere sipariş edildiğini bildiren
Büyük baba yardımlarına gelecek ve yardımlarıyla araba kullanmak
Fort Detroit'ten Amerikalılar. Konuşması çok alkışlandı ve
Tecumseh oybirliğiyle cevap olarak konuşmaya çağrıldı. O başladı
sevinç ifadeleriyle, babaları büyük tuz gölünün ötesinde
(yani İngiltere Kralı) Uzun zamandır uzun uykusundan uyanmıştı,
ve savaşçılarının kırmızının yardımına gelmesine izin verdi
arkadaşlıklarında sabit kalmayı hiç bırakmamış olan çocuklar ve
şimdi son kan damlasını büyüklerine dökmeye hazırdı
Babanın hizmeti. Diğer şeflerden bazı konuşmalardan sonra ve cevaplar
Buna göre konsey ayrıldı. General Brock, çabucak keşfetti
Tecumseh'in üstün sagaklığı ve cesurluğu ve etkisi
Kızılderililer üzerinde ve bu kadar karışık daha önce gelişmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmemek
o anda en üstte olan görüşlerin bir toplantısı
düşünceler ve yürütmeye bu kadar hızlı taşınmayı amaçlayan, yönlendirilmiş
Albay Elliott Bu Shawanee şefini onu görmek istediğini bildirmek için,
Albay Elliott'un en eski şeflerinden birkaçı eşliğinde
çeyrek. Orada, tercüman aracı aracılığıyla,
görüşlerini iletti ve istediği şeklini açıkladı
Fort Detroit'e karşı operasyonlarını infaz edin. Şefler
en belirgin hevesle dinledi ve oybirliğiyle ifade ettiler
General Brock'a onların
İşbirliği, işaret edildiği gibi, bağlı olabilir. General Brock'ta
Shawanee Kızılderililerinin kaçınmaya teşvik edilip edilemeyeceğini sormak
Ruhlar içen Tecumseh, savaşçılarının güvenilebileceğinden emin oldu
Onlar, ülkelerini Wabash Nehri'nde terk etmeden önce,
ona olana kadar o zararlı likörü tatmamaya söz vermişti
Amerikalılar anlamına gelen "büyük bıçakları" tökezledi. Buna cevap olarak
Güvence, General Brock kısaca şunları söyledi: 'Bu karar devam ediyorsa
İçinde fethetmelisin. '"

14 Ağustos'ta, Amherstburg'da genel bir sırayla,
Batı Bölgesi'ne gelişi, Binbaşı Brock şunları gözlemledi: "
Binbaşı, çok sayıda sürprizini ifade etmekten kaçınamaz
milislerin saflarından meydana gelen terkatlar
Durum Nehrin bu tarafındaki düşmanın uzun süre kalması
Büyük ölçüde atfedilebilir. Onların
davranış, hasatlarına girmek için bir endişeden geçti,
Amerika Birleşik Devletleri İlkeleri veya Hükümeti için herhangi bir öngörü. "

Ertesi gün, Amerikan komutanı
teslim olmak; ve bu yüzden bir talep onu vurmuş gibi görünüyor
dehşet, en kötüsü olduğu gibi, asla kendi başına bir arayış düşünmemişti
bölge.

    Genel Müdürlük, Sandviç, 15 Ağustos 1812.

    Emrümdeki güç, seni istememe izin veriyor
    Fort Detroit'in hemen teslim edilmesi. [67] Benimden çok uzak
    bir imha savaşına katılma eğilimi; Ama olmalısın
    Bağlı olan çok sayıda Hintlinin bedeninin
    kendileri birliklerime, anın kontrolümün ötesinde olacak
    Yarışma başlıyor. Beni girmek için elden çıkarmış bulacaksın
    en titiz duyguyu tatmin edecek koşullar
    onur. Lieut.-Albay M'Donell ve Binbaşı Glegg tamamen
    yol açabilecek herhangi bir düzenlemeyi sonuçlandırmaya yetkili
    Gereksiz kan efüzyonunu önleyin.
    Isaac Brock, Binbaşı.
    Tuğgeneral Hull.


Hull, çağrıları taşıyan Kaptan Glegg'i görmeyi reddetti ve sonra
Onu iki saatten fazla gözaltına almak, aşağıdaki cevabı geri döndürdü:

    Genel Müdürlük, Detroit, 15 Ağustos 1812.

    Bu tarihin mektubunu aldım. Başka bir şeyim yok
    Make'ye cevap vermeye hazır olduğumu, sizi bilgilendirmekten daha cevapla
    emrinizde olabilecek herhangi bir güç ve herhangi bir sonuç
    herhangi bir efordan kaynaklanabilir, uygun düşünebilirsiniz
    yapmak için.
    W. Hull, Tuğgeneral,
    N.W. ABD Ordusu


Hiçbir şey göz korkutucu ve bazı memurlarının tavsiyesinin aksine,
Binbaşı General Brock bir keresinde nehri geçmeye karar verdi,
ani ve kararlı bir saldırı ile,
o çeyrekte düşmanın gücü. Öğleden sonra bir yangın açıldı
Detroit'in karşısında dikilen beş tabancadan oluşan bir bataryadan
Kraliyet Mühendislerinin Yüzbaşı Dixon'un Yönü: Bu tope
24 kiloluk yediden döndü, ancak İngiliz generali, algılıyor
Bu küçük etki her iki ateş tarafından üretildi, onun
durmalı. Birlikler bivouac'a emekli oldu ve kollarına yattı,
Boğazı veya nehri geçme emirleriyle, burada
Ertesi sabah genişliğinde bir milin dörtte üçü. Buna göre,
Dawn'ın ilk allıkında, 16 Ağustos Pazar günü, ateşin
İngiliz bataryasından devam etti, 330 düzenli ve 400 milis
Beş parça hafif topçu ile, tekneler ve kanolar
her açıklama ve yakında muhalefetsiz bir iniş, yakın
Springwell, Detroit'in dört veya beş mil altında. Yaklaşık 600 Kızılderili
Albay Elliott, gece boyunca nehri geçmişti ve
düşmanı kanat ve arkaya götürecek kadar yerleştirilmesi emredildi,
İnişe karşı çıkmaya çalışıyor. Beyaz birlikler doğru yürüdü
Fort, Kızılderililer ormandan geçip sola kaplandı
kanat, nehre dayanan ve kraliçe tarafından korunan
Charlotte, Sömürge Savaş Gemisi. Düşmanın etkili gücü
yaklaşık 2.500 erkeğin olduğu tahmin ediliyor ve
komşu kale, onları takip etmek için biraz cesur olmaz
bu kadar eşit olmayan sayılarla kendi zemini. Genel generalin aksine
Brock'un beklentisi, Amerikalılar olumlu bir pozisyondan vazgeçti,
kazık ve iki 24 librelik ile güçlendirildi ve kaleye çekildi
Bir mil içinde bir dağ geçidinde duran İngilizlerin ilerlemesinde,
ve kara tarafındaki eserlerin zayıflığını keşfetmek, hazırlanmış
Saldırı için. Bunun için çeşitli sütunlar oluşurken
Amaç, Kaptan Hull tarafından karşılanan bir ateşkes bayrağı beklenmedik bir şekilde görüldü
Kaleden çıkıyor,-Lieut.-Albay M'Donell ve Kaptan Glegg
ona eşlik etti; Ve İngiliz birlikleri yürüdükten kısa bir süre sonra
Binbaşı General Brock başlarında, Amerikan generali
Michigan Bölgesi, kale olan bir teslimiyet için onaylanmıştır
Detroit, otuz üç adet topla, [68] Adams gemisi
Savaş, [69] ve bir topçu şirketi de dahil olmak üzere yaklaşık 2.500 asker,
Bazı süvari ve 4. ABD Piyade Alayı, bir stand ile
renklerin İngiliz kollarına teslim edildi. Muazzam miktarda
Mağazalar ve askeri göğüs de alındı; Ve harika olduğu için
Milisleri donatmak için üst eyalette silah eksikliği,
2.500 Amerikan Standı değerli bir satın alma oldu. Buna
Yukarı Kanada'nın korunmasından sonra, en azından bir
neredeyse bir yıl gecikmesine neden olduğu için büyük önlem atfedilebilir
Meditasyonlu istilada [70] ve bazılarının desteğini güvence altına aldı.
Korumaları gereken taraftan tereddüt eden Hint kabileleri.
Binbaşı General Brock'un bu kadar çok hareket etmesi daha şanslıydı
Hızlılık ve canlılık, çünkü büyük takviyeler yoldaydı
General Hull'a; Ve sadece bu memurun tersi değil
kurtuldu, ancak Yukarı Kanada'nın batı bölgeleri
muhtemelen yakında olacak ezici sayılardan önce düşmüştü
onlara karşı getirildi.

Detroit'in teslim olması o kadar beklenmedikti ki, neredeyse bir
Kanada boyunca elektriksel etki: ilk girişim
Milislerin nişanlandığı ve başarısı sadece verilmekle kalmadı
O bedene güven, ama ürkek ilham verdi, titremeyi düzeltti,
ve hoşnutsuz olanı şaşırttı. Bu andan itibaren Binbaşı General Brock
yönettiği kişilerin büyük kütlesinin idolü; Ve ne zaman
27 Ağustos'ta gelse de York'a döndü, o
Minnettar bir insanların yürekten hesaplanmalarının ortasında alındı, kurtarıldı
bir fatihten vazgeçme çeşnisinden gelen hızlı olduğu yoluyla. Onlar
On dokuz günün kısa alanında, sadece tanışmakla kalmayıp
Yasama Meclisi ve eyaletin kamu işini çözdü
Bir komutanın karşılaşabileceği en denenmiş koşullar, ama,
İnanılmaz derecede sınırlı araçlarla, yaklaşık 300 mil peşinde koştu
istilacı bir düşmanın neredeyse iki katına çıkar ve onu zorladı
teslim olun, böylece İngiliz hakimiyetini kan dökülmeden uzattı
Ülkenin kapsamı neredeyse Yukarı Kanada'ya eşittir. [71]

Amerikan generalinin bu kadar çok teslimiyette davranışı
Detroit, geniş bir mühimmat arzı içerdiğinden ve
Yaklaşık bir ay boyunca hükümler, ayrıca bol miktarda buğday
Territory, değirmenlerle herhangi bir miktarı un içine öğütmek için. Onlardan biri
Memurlar, Albay Cass, onurlu William'a uzun bir mektupta
Washington Savaş Sekreteri Eustis, "Bilgilendirildim
Çeyrek Yöneticinin Dönüşünü Gören Albay Findley tarafından
Teslimden sonraki gün, tüm güçleri, her açıklamadan,
Beyaz, kırmızı ve siyah, 1.030'du. [72] Yirmi dokuz takım vardı,
Bir takımda on iki, üniformalı giyinmiş erkekler. Bunların çoğu
Açıkçası Kanada milisleri. Milislerinin geri kalanı onların
Beyaz Güç Yaklaşık 700'e. Kızılderililerin sayısı tespit edilemedi
Herhangi bir hassasiyet derecesi ile-pek çok kişi görünmüyordu. Ve durumunda
kasaba ve kaleye bir saldırı, bu bir güç türüydü.
düşmana önemli bir avantaj sağlamamış ...
düşmandan üstün, herhangi bir sıradan hesaplama ilkesi üzerine
Onları yenerdik, her birinin yaralı ve öfkeli duyguları
Adam tanıklık edecek .... General Hull tarafından bilgilendirildim, sabah
teslimden sonra, İngiliz kuvvetlerinin 1.800'den oluştuğu
normaller ve insanın etkisini önlemek için teslim oldu
kan. Normal kuvvetlerini yaklaşık beş kat büyüttüğünü,
şüphesiz. Onun tarafından atanan hayırsever nedeni bir
Müstahkem bir kasabayı, bir orduyu teslim etmek için yeterli gerekçe ve
Bir bölge, hükümetin belirlemesi içindir. Kendimden eminim
Generalin cesareti ve davranışları ruha eşitti ve
Birliklerin gayreti, etkinlik parlak ve başarılı olurdu
Şimdi felaket ve onursuz olduğu için. "Hull'un davranışı, o zaman yapabilir
Sadece onun cesurluğunun
Düşmanların hareketleri, uzakta mücadele etmesi gerektiğine inanmasına yol açtı.
daha büyük sayılar; veya çeyreği reddetmekle tehdit ettikten sonra
Beyaz Adam, Hintli'nin yanında kavga buldu, o
Yenilgi durumunda, bu tehdidin ziyaret edileceği endişeli
Şiddetli misilleme ile, özellikle de öfkesi olan Hintliler tarafından
Başarılı saldırı, kısıtlamak çok zor olabilirdi. İle
Ancak onurları, birkaç tane almasına rağmen
avansta, düşman ötesinde yaşam kaybı yaşamadı
İngiliz pillerin neden olduğu; Ve genel emirlerde, Detroit'te,
Onlara, hiçbir şeyde daha güçlü bir şekilde ifade veremeyecekleri söylendi.
Krala, büyük babalarını sevmek,
şimdiye kadar harekete geçirildikleri onur ve insanlık.

"Detroit'in teslimiyet haberi," diyor Amerikalı tarihçi,
Brown, "o kadar beklenmedikti ki,
Amerikan halkının kulakları. Kimse ilk rapora inanmaz. .
Feci olay ilk kampanyanın beklentilerini patlattı ve açıldı
Ohio'nun kuzey ve batı sınırları vahşi saldırılara.

"Detroit'in teslim olmasından önce, Ohio valileri ve
Kentucky, Savaş Departmanının yönlerine itaat ederek
General Hull'un yardımına bağlı güçlü takviyeler. O muydu
teslimiyeti erteledi ancak birkaç gün daha uzun, ordusu, Detroit ve
Michigan bölgesi kurtarılmış olurdu.

"Desteğine ilerleyen güçler, 2.000 milisden oluşuyordu.
Tuğgeneral Payne ve Montajlı Riflemen taburu altında
Albay R.M. Kentucky'den Johnson; Ohio milislerinin bir tugayı, altında
Tuğgeneral Tupper'ın emirleri; [73] ve yaklaşık 1.000 düzenli,
General Winchester'ın komutası altında. Mary's'e ulaşmışlardı
Detroit'in yakalanması haberi alındığında nehir alındığında. Ama
Yukarıdaki kuvvetin iyi zamanlanmış gelişi geniş bir uçuş ve sefalet sahnesi,
kan ve ıssızlık, ortaya çıkmış olmalı. Bölgenin neredeyse yarısı
Ohio'nun depolanması gerekir veya sakinleri düşmüş kurbanları
Ölçeklendirme bıçağı. "

"Çağrın Washington'da hissetti," diye gözlemliyor James ordusunda
Olaylar, "bu ilk başarısızlığa haber geldiğinde
istila girişimi, eğlendirilen sanguine umutları orantıydı
başarısının. Bu umutlar ne kadar bir savurganlık için
taşınan, verilen iki konuşmadan daha iyi görünemez
Kongre Kat, 1812 yazında. Dr. Eustis, Sekreter
Amerika Birleşik Devletleri Savaşı, dedi ki: 'Kanada'yı alabiliriz
askerler; Sadece illere memur göndermeliyiz ve
Kendi hükümetlerine karşı hoşnutsuz insanlar,
standart.' Onurlu Henry Clay, arkadaşını ilk sıraya koydu: '
Girişimimizde başarılı olamayacağımızı varsaymak saçma
düşman illeri. Canada'ımız komutumuzun altında o kadar
(Büyük Britanya) okyanusa sahiptir; Ve onu okyanusta fethetmenin yolu
onu topraktan sürmek. Ben Quebec'te durmam için değilim
başka nerede; Ama bütün kıtayı onlardan alıp onlara sorardım
iyilik yok. Filoları şimdi olduğu gibi Halifax'ta buluşamaz; Ve,
Kuzeyde tatil yeri yok, sahilimizi istila edemezler
son zamanlarda yaptı. Onları karada fethetmek kolaydır, çünkü
Bütün donanma okyanusta bizimkini fethedecekti. Kıtayı almalıyız
onlardan. _ Yapana kadar asla bir barış görmek isterim ._ Tanrı bize verdi
Güç ve araçlar: Onları kullanmazsak suçlanmalıyız. Eğer biz
Kıtayı al, bize deniz özgürlüğüne izin vermeli. ' Bu
Daha sonra bir komisyon üyesi olan beyefendi-ve
Karmaşık bir Apostacy'nin bir kaydı olarak duruyor-antlaşmasını imzaladı.
barış."

Takip eden yıl öldürülen Tecumseh, bir partiye yöneldi.
Bu vesileyle ve daha önce bahsedilen kaba çizimde savaşçılar,
Binbaşı General Brock şunları söyledi: "Bulduğum Hintliler arasında
Amherstburg ve ülkenin uzak bölgelerinden gelen,
Bazı olağanüstü karakterler vardı. En çok çeken
Dikkat bir Shawanee şefi, Peygamber'in kardeşi Tecumseh,
Geçen ikisi için kim devam etti, aksine
İzleme, ABD'ye karşı aktif bir savaş. Bir daha sagacı
Ya da daha cesur bir savaşçının var olmadığı, var değil. O
onunla sohbet eden herkesin hayranlığı. Hayattan
Yayılma sadece her açıdan uzak olmakla kalmadı, aynı zamanda
aynı şekilde tüm ulusuna ve diğer kabilelerin birçoğu da hüküm sürdü,
örneğini takip etmek için. "Daha önce Detroit'e geçmeye,
Binbaşı General Brock, Tecumseh'e ne tür bir ülke olduğunu sordu
daha fazla ilerlemesi durumunda geçmek zorunda kalmalıdır.
Tecumseh, bir rulo elm kabuğu alıyor ve yere uzatıyor,
Ölçeklendirme bıçağını çizdi ve şu anda üzerinde duran nokta
Arka, ülkenin bir planı, tepeleri, ormanları, nehirleri, moraslar ve
Yollar-o kadar düzgün olmasa da, tam olarak anlaşılabilir bir plan
Surveyor hazırlamıştı. Bu beklenmedik yeteneklerden memnun
Tecumseh, Brownstown yakınlarındaki Amerikalıları yenilgiyle ve onunla
karakteristik cesaretiyle, Hintlileri indükledi, onun değil
kendi kabilesi, beyazın kurulumundan önce nehri geçmek için
Askerler, Binbaşı Brock, Detroit teslim olduktan kısa bir süre sonra aldı
Kanadı ve halka açık bir şekilde şefin gövdesine yerleştirdi.
Tecumseh, onurunu belirgin bir memnuniyetle aldı, ancak bir sonraki
gün kanat olmadan görüldü. İngiliz generali, bir şeyden korkuyor
Hintli hoşnutsuz, tercümanını bir açıklama için göndermişti.
Tecumseh ona, böyle bir ayrım işareti giymek istemediğini söyledi
daha yaşlı ve dediği gibi, kendisinden daha abler bir savaşçı
Şimdiki, kanatı Wyandot şefine aktarmıştı,
Roundhead. [74]

Talihsiz General Hull, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşünde
bir mahkeme dövüşü tarafından yargılandı ve ölümüne mahkum; Ama cümle
Baş ve hizmetleri göz önüne alındığında cumhurbaşkanı tarafından geri alındı
Bağımsızlık Savaşı sırasında. [75] Ancak onun adı vuruldu
ordunun ruloları. Oğlu ve Detroit'teki Yardımcı-De-Camp, Kaptan
Hull, Temmuz 1814'te Falls yakınındaki zorlu savaşta öldürüldü
Niagara.

Binbaşı General Brock'un bu kısa kampanya boyunca hizmetleri,
enerjisinin ve kararının böyle bir başarı
Kalifiye olmayan başarı, hükümet tarafından evde çok takdir edildi,
ve hemen banyo emri ile ödüllendirildi, o zaman
Sadece bir derece şövalyelik ile sınırlı. Bu işarete gazetlendi
ülkesinin onayının, bir
10 Ekim'de asker; Ama öğrenecek kadar uzun yaşamadı
çok onurlu bir ayrım elde ettiğini, bilgisi
son anlarında onu alkışlardı. Tek başına yeterince
ABD 4. Alayı'nın renklerine eşlik ettiği sevkıyatlar
Londra 6 Ekim sabahı erken saatlerde,
onun doğumu. Çevrede ikamet eden kardeşi William
Karısı tarafından park ve kule silahlarının neden selamladığını sordu. "İçin
Isaac, elbette, "diye yanıtladı;" Bunun onun olduğunu bilmiyor musun?
Doğum günü? "Ve şehre geldiğinde, olabilecek duygularla öğrendi
Jest'te az önce söylediklerinin doğru olduğunu kolayca tasarlanabilir
gerçeklik; Ancak, tüm hayallerinin, tüm hayallerinin
Sevgili bir kardeşin artan şöhreti ve refahı beklentileri
O gün hafta, kısa bir hafta, gömüldü

    "Niagara'nın gürleme sesiyle sersemlettiği yer."

      * * * * * *

Kardeşlerine mektuplarından birinde, (sayfa 63,) Binbaşı General Brock
mahallesi olan Detroit'i ziyaret ettiğini söyledi
keyifli ülke, bu konuda gördüğü her şeyi aşıyor
Kıta ve 1812'de göründüğü gibi bir cursory açıklaması
ilginç olduğunu kanıtlayın.

Lake St. Clair ve Erie Gölü'nü birbirine bağlayan Detroit Nehri uzatır
Yaklaşık 41 derece enlem. 48 'ila 42 derece. 18 'kuzey ve bu kısmı bölüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada. Salami bir iklime sahip olmak,
Üretken toprak ve üst ve alt ile bir su iletişimi
Göller ve Nehri St.
Bitişik ülkenin coğrafi konumundan daha elverişli.
Michigan, "fowling" ve balıkçılık için zengin bir alan verdi ve
Ormanlar bolca çeşitli oyunlarla tedarik edildi. Bu
Yukarı Kanada'nın eski bir valisi Simcoe,
Lakes Huron, St. Clair, Erie, Erie tarafından oluşturulan o ilin yarımadası
Ontario, Rice ve Simcoe, tek başına bir sürü buğday sağlayacak
Büyük Britanya'nın istekleri için yeterli. Detroit'in kıyıları
birçok yerde kalın bir halk ve adil bir ekim durumunda. .
Kanada tarafındaki sakinler esas olarak Fransız kökenliydi.
Kanada hala hakimiyet altındayken ülkeyi işgal etmeye başladı
Fransa. Hala ayırt eden görgü kurallarının şehirliğini korudular
onları çoğu ülkenin köylülüğünden. Dahası, ülke
esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne kısmi Amerikalılar tarafından yerleşti. Üç veya
Savaştan dört yıl sonra, evler çok fazla ve çok yakındı
Detroit kıyısında birlikte,
on milden fazla bir sürü köy. Çiftlikler çok
önde dar, uzun bir yol uzanıyor ve buna tahsis edildi
kendi sakinlerinin olabileceği garip ve uygunsuz bir form
Hintliler tarafından saldırıya uğradığında birbirlerine yardım edebilme
bir zamanlar bu civarda çok sayıda ve zahmetliydi.

Detroit Nehri'nin kıyıları, şimdiye kadar Yukarı Kanada'nın Eden'idir
Meyve üretimi ile ilgili olarak. Elma, armut, erik, şeftali,
Üzüm ve nektarin, en yüksek mükemmellik derecesine ulaşır ve
Boyut, güzellik ve lezzet, başka herhangi bir bölümünde yetiştirilenler
İl. Elma şarabı en kötü köylü masasında bol miktarda bulunur ve
Kendisine bağlı verimli bir meyve bahçesi olmayan bir çiftlik var.
Meyvenin bu inceliği, iyileştirilmesinin bir sonucudur.
Detroit Nehri ve Gölü yakınında gerçekleşen iklim
St. Clair. Mevsimler, onlardan çok daha hafif ve daha sakin
birkaç yüz mil aşağıda ve hava aynı şekilde daha kuru ve
daha az değişken. Kışın nispeten az kar yağar,
Soğuk, genellikle donmak için yeterince yoğun olsa da
Detroit Nehri o kadar güçlü ki, insanlar, atlar ve hatta yüklendi
Kızaklar, kolay ve güvenlik ile çaprazlayın. Yaz aylarında ülke sunar
en lezzetli kokulara nefes veren bir çiçek ormanı; bir bulut
nadiren gökyüzünü gizler; uzanan göller ve nehirler
Her yön, havaya canlandırıcı bir tazeliği iletin ve
göz kamaştırıcı bir güneşin sıcaklığını ılımlı; ve netlik ve esneklik
atmosferin eşit derecede sağlıklı ve canlandırıcı hale getirilmesi. [76]

Detroit'in kalesi başlangıçta overave etmek için inşa edildi.
komşu Hint ülkeleri ve bunun anahtarı olarak askeri önemi
Üst göller onlar tarafından iyi biliniyor gibi görünüyor. Ama hiçbiri
Vurucu topa sahip olmak veya saldırı sanatını anlamak
Güçlendirilmiş yerler, onları sadece stratagem veya kıtlıkla azaltabilirler,
Ve Detroit her zaman su ile hüküm verilebilir. İçinde
1763 yılı, adı zaten ortaya çıkmış olan Hindistan şefi Pontiac,
(sayfa 164), farklı kabilelerin güçlü bir konfederasyonunu oluşturdu,
geçmiş yanlışlarını yeniden canlandırmanın ve toplamlarını önlemenin amacı
yanlışlıkla inanmaya yönlendirildikleri ekstrpation
düşünülmüş. Aniden, genel ve eşzamanlı bir sıkıntı içinde
İngiliz sınırı, esas olarak Stratagem tarafından sahip olduklarını elde ettiler.
Michilimakinack, [77] presqu'ile ve birkaç küçük yazı; Ama orada
hala güçleri ile müthiş üç kale kaldı ve
Kızılderililerin bastırmaları gereken pozisyon,
başarılarından kalıcı bir avantaj elde edebilir. Bunlar
Detroit, Niagara ve Pittsburg; Ve ilk ve son, olmasına rağmen
Birbirinden uzak, neredeyse aynı anda yatırıldı. .
Hintlilerin bu endişe verici savaşta sergiledikleri tam adres,
orantılı bir cesaret, kararlılık ve
sabır; ne de kendilerini daha inatçı ve
Bu son standda daha zorlu bir düşman,
Kuzey Amerika'da Avrupa Hakimiyeti ve Medeniyeti. General Amherst,
Tehlikenin duyulması, bu iki Batılı'ya hemen başarı gönderen
ve böylece düşüşlerini engelledi. Kaptan Dalzell, sonra
Temmuz ayında Detroit'e güçlü bir takviye yapmak,
yaklaşık üç mil kamplı Hint kuvvetini şaşırtabileceğini düşünüyorum
kaleden ve geceleri 270 erkekle oturdu, en çok evlat edindi
Yürüyüşünün gizliliği ve iyi düzeni için mantıklı önlemler. Ancak
Tasarımını onaylayan Hintliler, onu yenmeye hazırdılar ve
Kaleden her adım sadece İngiliz birliklerini daha ileri götürdü
Yıkım çeneleri. İlerlemeleri aniden keskin bir şekilde tutuklandı
Halihazırda benzer bir deşarj izlenen önünde ateş
arkasında ve sonra her birden yıkıcı vollies başardı
taraf. Karanlıkta ne pozisyon ne
Kızılderililer tespit edilebilir. Dalzell erken katledildi ve tüm
Müfreze, geri ödenemez karışıklığın eşiğindeydi ve
Kaptan Grant, bir sonraki komuta, bir geri çekilme, şimdi
Sadece kaynak, sadece kararlı bir saldırı ile gerçekleştirilebilir, derhal
Emirlerine sürekli itaat eden hayatta kalanları topladı.
Onları her tarafta itecek kadar ruh ve başarıya sahip Hintliler
biraz mesafeye. Böylece kendilerini hemen çıkarmış olmak
tehlikeli, İngilizler aceleyle kalenin barınağını yeniden kazandı.
70 kişi öldü ve 40 yaralı; Ve Hintliler, azaltamıyor
Fort, normal bir kuşatma ile ve
Garrison tamamen Stratagem ve Sürpriz'e karşı koruyucusundaydı,
kamplarını kırdı ve Detroit civarında terk etti.

Hintliler, böylece Detroit'teki tasarımlarında ağır hayal kırıklığına uğradı
ve Pittsburg, şimdi niagara'yı yakından kuşattı, ki
daha az önemli değil. Kıtlıkla azaltmayı umuyorlardı ve
14 Eylül'de,
Neredeyse hedefine ulaştı, avlarını yapmayı başardılar
İngiliz askerlerinin 70'inin katledildiği ani bir saldırı ile.
Kısa bir süre sonra, bir gemici Erie Gölü'nü malzemelerle geçerken
Detroit, çok sayıda kano filosu tarafından saldırıya uğradı.
Yaklaşık 400 Kızılderili. Ancak bu girişim daha az başarılı oldu ve bir
Sıcak nişan, Hint filosu önemli ölçüde püskürtüldü
kayıp, silahlı bir gemi ile bir çatışmada,
Tahpimiyetli operasyonlarına katılan aynı dezavantajlar
yer. Niagara uzun zamandır güçlü bir şekilde güçlendirildi ve iyi
Sağlanan Hintliler, onu azaltma umudunu terk ettiler ve bundan sonra
kendilerini kazandıkları yırtıcı düşmanlıklarıyla sınırladı. İlkbaharda
Ve ertesi yılın yazları, İngiliz birlikleri onlara saldırdı
Hintli olarak önermeye zorlandıkları o kadar canlılık ve başarı
İfade, _Bury the Hatchet_; ve Eylül ayında barış anlaşması
Koşulları İngilizler tarafından dikte edilen sonuçlandı. [78]

Dipnotlar:

[Dipnot 61: Casusların kaptanı öldürüldü ve ölçeklendi.
mart. "Böylece cesur, cömert ve vatansever McCulloch, kaptan düştü
casuslardan "-ve bir ayak notunda birkaç sayfa-" Kaptan
McCulloch, casuslardan, öldürdüğü bir Hintli ölçeklendirdi
Nişan, "Yukarı Kanada'da! Brown-Amerikan tarihinden alıntı yapıyoruz,
Görünüşe göre en az bir vatansever Amerikalı _scalp_ ve
Kızılderililer!]

[Dipnot 62: Christie'nin Anıları.]

[Dipnot 63: Christie'nin Anıları.]

[Dipnot 64: Amerikalı tarihçi Brown, "
Bu arada Michilimakinack, İngilizlere teslim oldu.
rezistans. 400 takviye ile tartışılmaz brock
Düzenli, Maiden'e geldi; ve daha önce birkaç Hint kabilesi
Yan seçim konusunda tereddüt ederek, zemini ve dizilerini almaya başladı
kendileri İngiliz standardı altında. "Cilt I, sayfa 64.-100 Düzenli!]

[Dipnot 65: Şimdi Thursteston Hall, Cheshire'den Albay Glegg.]

[Dipnot 66: Yaşı o zaman yaklaşık kırktı.]

[Dipnot 67: Amerikalı tarihçi Thomson, "
Savaş, "diyor General Hull teslim oldu"
_quality_ ve sayı! "Ve ekliyor:" General Brock dediğinde
emrindeki güç, teslim olmaya izin verdiğini,
Kendi kahramanlığı hakkında çok yüce bir görüşe sahip olmalıydı
Askerler veya tarafından emredilenlerden çok yanlış
Amerikan generali. "]

[Dipnot 68: Genellikle yakalanan dört pirinç tarla parçası dahil
Burgoyne, 1777'de Saratoga'da ve Amerikalılar tarafından geri alındı,
Thames Savaşı'nda, Ekim 1813'te.]

[Dipnot 69: Daha sonra Detroit adını verdi.]

[Dipnot 70: Ek A, Bölüm 2, No. 1. Jefferson'un yazışmaları.]

[Dipnot 71: Christie'nin Anıları. ]

[Dipnot 72: Şüphesiz 1330 için bir hata, tüm İngiliz gücü.]

[Dipnot 73: Editörün ailesinde,
üyeleri Guernsey'den İngiltere'ye kaldırıldı.
yüzyıl ve bir oğlu, bir din adamı, adasına yerleşti
Barbadoes, o zaman ailesi o zamanlar İngilizlere göç etti
Kuzey Amerika İlleri, şimdi Amerika Birleşik Devletleri.]

[Dipnot 74: James'in askeri olayları.]

[Dipnot 75: Devrimci hizmetleri için bkz. Ek A, Bölüm 2,
No. 2.]

[Dipnot 76: Howison'un Yukarı Kanada. Londra, 1821.]

[Dipnot 77: İngiliz garnizonu şaşırdı,
Savaş ve Kızılderililer neredeyse tüm beyazları, ancak
100. Fransızlardan birinin evinde gizlenmiş bir İngiliz tüccar
sakinleri, katliamını ona veren bir diyaframdan tuttu
Kale alanının görünümü. Bunu şu şekilde tanımlıyor: "
en kötü ve en korkunç, vahşi zaferleri şekillendirir
Barbar fatihleri. Ölüler ölçeklendirildi ve karışıktı; Ölmek
Issamalı bıçak ve tomahawk altında kıvranma ve çığlık atma ve
Bazılarının bedenleri açıldı, kasapları kan içiyordu
Birleştirilmiş ellerin oyuklarında toplanmış ve bağırışların ortasında quaffed
öfke ve zafer. "]

[Dipnot 78: Grahame'nin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.]




Bölüm XII.


Aşağıdaki harfler [79] esas olarak girişimle ilgilidir.
Detroit, ve kronolojik sırada olmasa da şimdiye kadar var
gözlemlenen, bu bölümün konusunu oluşturacaktır.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Genel Müdürlük, Detroit, 16 Ağustos 1812.

    Bunun yakalanmasının Ekselanslarını onaylamak için acele ediyorum
    Çok önemli gönderi: 2.500 asker bu gün teslim oldu
    Savaş esirleri ve yaklaşık 25 adet orantılı
    Bir damlalık İngiliz kanının fedakarlığı olmadan alındı. Ben vardı
    Milisler dahil 700'den fazla birlik ve yaklaşık 600
    Hintliler, bu hizmeti gerçekleştirmek için. İyimi detaylandırdığımda
    Fortune, Ekselanslarınız şaşkın olacak. Ben oldum
    Personelimin tamamı Albay Proctor tarafından takdire şayan destekleniyor,
    Ve sadece söyleyebilirim ki, emrim altındaki her birey.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Genel Müdürlük, Detroit, 17 Ağustos 1812. [80]

    Ekselanslarınızı bilgilendirmekten onur duydum,
    Düşman, Detroit Nehri üzerindeki geçişini etkiledi.
    12. ültimo, muhalefetsiz; Ve bu, kurduktan sonra
    kendisi sandviçte, ülkeyi kadar tahrip etmişti
    Moravian kasabası. Birlikler arasında bazı çarpışmalar meydana geldi
    Lieut. Albay St. George ve düşman, nehir üzerinde
    Canard, onunla tek bir şekilde feshedilen
    kayıp. Nehrin aşağısında bir kuvvet ayırmayı uygun değerlendirdim
    Thames, garnizon ile birlikte hareket edebilen
    Amherstburg saldırgan bir şekilde, ama sahip olduğum Kaptan Chambers
    Bu müfrezeyi yönlendirmek için atandı, yaşanan zorluklar
    Bu niyetimi hayal kırıklığına uğrattı. Alınan zeka
    Bu çeyrek gecikmeyi kabul eden Albay Proctor
    komutu almaya yönelik ve gücü kısa süre sonra
    41. Alay'ın 60 rütbesi ve dosyasıyla arttı.

    Bu arada, en yorucu önlemler kabul edildi
    Kötülükten çıkmış olanların işlemlerine karşı koyun ve yakında
    Gönüllü teklifleri almanın memnuniyetini yaşadı
    en çok somutlaşmış milislerin bu kısmından hizmet
    kolayca toplanır. Bu önemli noktaya ulaşmada,
    Birinci Karakter ve Etkinin Beyleri
    onlar için son derece güvenilir örnek; Ve ben, bu konuda
    vesileyle, türettiğim temel yardımdan bahsetmekten kaçının
    Majestelerinin Başsavcısı John M'Donell, Esq.
    Savaşın başlangıcından itibaren beni onurlandırdı
    İlli-De-Camp'ım olarak hizmetler. Teknelerin yeterliliği
    300 erkeğin taşınması için Long Point'te toplanmak,
    Giriş 8. anda gerçekleşti ve beşte
    Günler Amherstburg'da güvenliğe vardık.

    Benimsenen mantıklı düzenlemelerin
    Albay Proctor'un gelişinden hemen sonra,
    düşman geri çekilmek ve onun silahlarının altına sığınmak için
    Fort: Bu memur, güçlü göndererek operasyonlara başladı
    nehrin karşısındaki müfrezeler,
    Düşmanın rezerviyle iletişimi. Bu iki üretti
    5. ve 9. anda akıllı çatışmalar
    Düşmanın kaybı dikkate değerdi, bizimki 3'e ulaştı
    öldürüldü ve 13 yaralı; İkincisi arasında özellikle var
    41.
    alay; eski bir subay ve her ikisi de
    Majestelerinin hizmetinde ateşli. Piller de aynı şekilde
    Fort Detroit'in karşısında, 18 kiloluk, iki 12,
    ve hepsi akşam açılan iki 5-1/2 inç harç
    15'inci; (Daha önce tuğgeneral
    Hull teslim olmak için;) ve iyi yönlendirilmiş bir
    Yedi 24 libreden ateş, inşaatları böyle,
    Kraliyetten Kaptan Dixon'un mümkün olan yönetimi altında
    Mühendisler, etkisinden herhangi bir yaralanma sürdürülmedi.

    Elimde Kuvvet,
    15., sandviç mahallesinde, girişimi aldı
    Ertesi sabah gün ışığından biraz sonra yerleştirin; ve
    Teğmen Dewar'ın mümkün olan düzenlemeleri
    Quartermaster-General Departmanı, bütün kısaydı
    İlkbaharda en küçük karışıklık olmadan zaman indi,
    İyi bir pozisyon, Detroit'in üç mil batısında. Hintliler, kim
    bu arada inişlerini iki mil aşağıda etkilemişti,
    İleri taşındı ve ormanları yaklaşık bir buçuk mil işgal etti
    solumuzda.

    Anında yürümeye yönlendirdiğim güç
    Düşman, 30 topçu, 250 41. alay, 50 kraliyetten oluşuyordu
    Newfoundland Alayı, 400 milis ve yaklaşık 600 Hintli,
    üç 6 librelik ve iki 3 librelik eklendi. .
    Teğmen Troughton'un Hizmetleri, Kraliyet Komutanlığı
    Aktif ve akıllı bir memur olan topçu, gerekli
    Sahada, pillerin yönü emanet edildi
    Kaptan Salonu ve Deniz Departmanı ve saklayamıyorum
    Bu vesileyle davranışlarını onayladım.

    Nehri geçtim, güçlü bir şekilde beklemek amacıyla
    gücümüzün düşman kampı üzerindeki etkisini konumlandırın ve
    onu sahada bizimle buluşmaya zorlama umudu; Ancak
    İniş üzerine bilgi almak, Albay M'Arthur,
    Yüksek itibar memuru, garnizondan üç gün ayrılmıştı
    daha önce 500 kişilik bir müfreze ve işitme ile yakında
    Daha sonra, süvarileri o sabah üç kez görüldü
    Arkamızda kilometrelerce derhal saldırıya karar verdim.
    Buna göre, birlikler bir mil içinde ilerledi
    kale ve düşmanın çok az aldığını tespit ettikten sonra
    veya kara tarafına karşı önlem yok,
    Hintliler kampına nüfuz ederken saldırı.
    Ancak tuğgeneral gövde bu hareketi önledi.
    amacıyla düşmanlıkların durmasını önermek
    teslimiyet şartlarının hazırlanması. Lieut.-Albay J. M'Cdonell
    Ve Kaptan Glegg buna göre benim tarafımdan bu konuda görevlendirildi
    görev ve koşullarla bir saat içinde geri döndü,
    bu da buradan iletimden onur duyuyorum. Kesin
    Daha sonra düşünceler beni ikisini kabul etmeye itti
    Ek makaleler.

    Majestelerinin kollarına teslim edilen güç olamaz
    2.500'den az erkeğin olduğu tahmin edilmektedir. Bu tahminde, albay
    M'Carthur'un müfrezesi, teslim olduğu gibi dahil edildi,
    Sırada, teslim şartlarına açık bir şekilde
    Akşam, eskort bıraktığı 200 erkek hariç olmak üzere
    arkasında küçük bir mesafede değerli bir konvoy; Ancak
    Komutanlığın dikkate alacağı şüphesiz
    Kendisi eşit olarak teslim olmaya bağlı.

    Düşmanın toplam gücü iki askere ayrıldı
    süvari; Bir şirket topçu, düzenli; 4. Birleşik
    Devletlerin alayı; 1. ve 3d Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmalar
    Alaylar, gönüllüler; Ohio milislerinin üç alayı;
    Michigan bölgesinin bir alayı.

    Otuz üç parça pirinç ve demir yönetmeni zaten
    güvence altına alındı.

    Bu yarışma başladığında, Hindistan ülkelerinin çoğu
    Amerika Birleşik Devletleri ile aktif savaşla uğraştı,
    Bu hükümetin sürekli çabalarına rağmen
    Onları ondan caydırdı. Başlıca şeflerden bazıları oldu
    Amherstburg'da olmak, bir silah tedarik etmeye çalışmak ve
    yıllardır saklanan mühimmat,
    Sir James Craig'den alınan talimatlar ve o zamandan beri
    Ekselanslarınız tarafından tekrarlanır.

    O andan itibaren en aktif rol aldılar ve ortaya çıktılar
    her durumda; Dün Albay tarafından yönetildiler
    Elliott ve Kaptan M'Kee ve hiçbir şey onların
    düzen ve istikrar. Birkaç mahkum onlar tarafından alındı
    her insanlıkla tedavi ettikleri ilerleme sırasında; Ve
    Ekselanslarınızı güvence altına almaktan çok zevk alıyor,
    Gerekenlere olanakları ve dikkatleri buydu
    onlardan, düşmanın erkeklerde başka bir kayıp yaşamaması
    Pillerimizin ateşi ile ortaya çıkan şey.

    Yetenekleri ve yargılarını eğlendirdiğim yüksek his
    Lieut-Albay Myers, beni tayin etmeye teşvik etti.
    Niagara'da önemli komuta; İsteksizdi
    kendimi yardımından mahrum etti, ama başka bir şeyim yoktu
    uygun; Çeyrek yöneticinin başkanı olarak görevleri
    departman, memnuniyetime göre gerçekleştirildi
    Lieut.-Albay Nichol, Milisler Genel Müdürü.

    Aide-de-kampım kaptan Glegg, onuruna sahip olacak
    Bu gönderiyi Ekselanslarınıza teslim etmek; O suçlandı
    Fort Detroit'in yakalanmasında alınan renklerle ve
    4. Amerika Birleşik Devletleri Alayı.

    Kaptan Glegg Ekselanslarınızı her verebilir.
    Bu ilin durumuna saygı duyan bilgiler ve ben
    Ekselanslarınıza son derece borçlu kendime saygı duyuyorum.
    O, onun liyakatinin ve hizmet süresinin olduğu koruma
    Ona güçlü bir iddia verin. [81] Olmak için onurum var, & c.

    P.S.-Bir ilanın bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum
    Hemen buna sahip olduğum için verdim
    ülke.

    Dağıtımımın vücudunda bahsetmeliydim,
    Adams'ın yakalanması; O iyi bir gemi ve son zamanlarda
    onarıldı, ama kolsuz.


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Genel Müdürlük, Montreal, 30 Ağustos 1812.

    25'inde aldım, St.John's, sevkıyat,
    Detroit'ten Express, 16. andan. En çok yapıyorum
    Sizi, tüm başarı için içtenlikle tebrik edin
    Amherstburg'un korunması için önlemlerinize katıldı.
    Detroit'in Teslimatı, General Hull'un Ordusunun Yakalanması
    Çok büyük bir orantılı ile,
    Ülkemiz için yüksek önem, ve
    komuta memuru olarak yetenekler ve size onuru yansıtır,
    ve Lieut. Albay St. George ve Albay Proctor. Kısa ile İngiltere'ye bir yardımcı kamp göndermeyi öneriyorum
    elimdeki detaylarla birlikte gönderme,
    Tuğgeneral Hull'un önceki üst işgaline saygı duymak
    Kanada ve Amherstburg'a yatırım yapma girişimleri; Ama ben
    ayrılışını 1'e kadar geciktirecek
    Eylül, o zamandan önce sizden edinme umuduyla
    General'e yol açan operasyonların diğer ayrıntıları
    Hull'un utanç verici.

    Tor'un üstesinden geldiğiniz zorlukların farkında
    Hükümetinizin korunması tüm,
    Majesteleri'ne verdiğim raporda liyakatinize adalet yapın
    enerjinizi taçlandıran başarı üzerine bakan ve
    gayret.

    Bir emir, size daha kapsamlı bir güç veren
    Aranıyor olabileceğiniz gibi genel mahkemelerin cezası
    toplantı, on gün o gün benim tarafımdan imzalandı ve ben
    Umut sana ulaştı.

    General Dearborn'dan alma beklentisindeyim
    Önerilenlerin alımına saygı duyan zeka
    düşmanlıkların askıya alınması, iptal edilmesi sonucunda
    Konseydeki emirler,
    Amerikan kabini; Ve ayrıca Bay Baker'a izin verilip verilmeyeceği
    _Pro tempore_, bir şarjın karakteri olduğunu varsaymak için
    Bay Foster'ın onu bir
    Demi-resmi kapasite. Girilen düzenlemeyi düşünüyorum
    Albay Baynes ile General Dearborn tarafından
    Kutsallığını belirlemek için cumhurbaşkanının teyidi.

    Kralın hükümeti en kesin olarak ifade edilen
    Amerika Birleşik Devletleri ile barışı koruma arzusu,
    Kesintisiz, tüm tek kullanımlık ile takip edebilirler
    ülkenin gücü, Avrupa'da işlenen büyük ilgi,
    Başarısında etkili olmaya çalıştım
    onların görüşleri; Ama bunun en şanslı olduğunu düşünüyorum
    operasyonlarınıza müdahale etmeden bunu yapmayı etkinleştirdi
    Detroit.

    Sana her türlü erkek, para ve mağaza gönderdim.


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Genel Müdürlük, Montreal, 31 Ağustos 1812.

    Sana hitap ettiğim mektupları neredeyse hiç kapattım
    Dün, Binbaşı General Dearborn'dan bir yardımcı kampı
    görünüşünü yaptı ve bana bu vesileyle gönderdi
    iletildi. Sizin görüşünüze maruz kalacaktır.
    Geçici tedbir konusunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
    Amerikan arasında geçici olarak kabul edildi
    Başkomutan ve ben, ciddi bir sonucu olarak
    İkisi arasında var olan ihlali genişletmeme arzusu
    ülkeler, konseydeki emirlerin iptal edilmesi
    Kongre'de bir savaş beyanı için kullanılan itirazı kaldırdı
    Büyük Britanya'ya karşı.

    Teslim olmanın ayrıntılarının çok hayal kırıklığına uğradım
    Detroit'in henüz bana ulaşmadığı, özellikle de benim
    Aide-de-Camp, Captain Coore, bu akşam Montreal'den ayrılacak
    Bir savaş gemisinin yelken açma noktasında olduğu Quebec için
    Halifax, Amiral'in ona bir
    İngiltere için nakil.

    Eklenmiş koşullarla tanışmak
    Tuğgeneral Hull Ordusunun Teslimatı ve Kapsam Verme
    Savaş esirlerini ifadenize yaptım
    Herhangi bir denemeye karşı güvenliklerini artırmak için düzenlemeler
    Onları kurtarmak için, Kaptan Gray'e iki tane ile devam etmesini emrederek
    Şirketler Prescot için.

[26 Ağustos Greenbush tarihli General Dearborn'dan gönderim
Aralarında kabul edilen geçici ateşkesin duruşmasını duyurmak
O ve Albay Baynes, alınmasından dört gün sonra
Kanada'daki Frontier Mesajlarında İletişim. Amerikan generali
Ekledi: "Saldırgan operasyonların askıya alınması karşılıklı olarak
General Hull ile komutan memuru arasında
Detroit'teki ve yakınlarındaki İngiliz kuvvetleri, önerildiği gibi, sırasıyla
onların ardından dört günün süresinin dolması için yetkilendirilebilir.
Bu iletişimin kopyalarını almak, kendilerini serbest bırakmayı düşünmek için
Bu şekilde girilen herhangi bir anlaşmadan. "]

      * * * * * *

Sir George Prevost'un yönetimi hakkında daha önce yorum yaptığımız gibi
savaş ve ara sıra tekrar yapacak, ona memnuniyetle veriyoruz
Binbaşı General'den bahsettiği çok yakışıklı bir şekilde kredi
Brock, Majestelerinin Müdüründen biri olan Earl Bathurst'a gönderilmesinde
Devlet Sekreterleri, Detroit'in teslimiyetini duyurdu ve tarih
Montreal, 26 Ağustos 1812.


    "Bu kritik dönemde bu koşullar altındaydı ve
    Düşman güvenliklerine danışmaya başladığında
    Kendilerini yerleşik olarak, General Brock girdi
    Neyse ki takviye ile Amherstburg
    en küçük olmadan 13. anda yapmayı etkinleştirdi
    Tolestasyon, kararlı deniz üstünlüğümüzün sonucunda
    Göllerde. Aktif ve akıllı zihnine,
    düşmanın durumunun kendisine verdiği avantajlar,
    çok aşağı gücüyle bile, hemen
    görünür; ve en etkili şekilde boşuna başarısız olmadığını
    Kendisi bu olumlu koşullardan, Lordship,
    Onur duyduğum mektuptan güveniyorum, memnunum
    İletim.

    "Böylece efendinizin görüşünü farklı kılan
    başarılı bir şekilde feshedilmesine yol açan koşullar
    Yukarı Kanada'nın batı sınırındaki kampanya, yapamam
    Büyük General Brock'tan alkışların haraçını saklayın
    sadece bu konuda seçkin davranışı nedeniyle onun yüzünden
    vesileyle; veya Lordship'iniz aracılığıyla onu tavsiye etmek için atlayın
    Kraliyet Ekselansları Prensi'nin olumlu düşüncesi
    Regent, büyük yetenek ve yargı için
    planlanan ve hızlı bir
    Yukarı Kanada'nın korunmasını etkiledi.
    başarmak için çok az İngiliz kanından fedakarlık
    önemli bir hizmet.

    "Aide-de-kampım, Kaptan Coore, onuruna sahip olacak
    bu dağıtımın efendinize teslim edilmesi; Ve o iyi olduğu için
    Lordship bilgilerinize saygı duyan nitelikli
    Bu komutun askeri kaynakları, ayrılacağım
    Uzak ayrıntılar için Lordship'inizi O'na yönlendirin. "

Aynı zamanda, gerçek bizi Sir George Prevost'un aldığını eklemeye zorlar
Lord'a yazdığı zaman, hakkına sahip olmadığı kendisine kredi
Bathurst: "General Brock, verdiğim güçlü güvencelere güvenerek
O, şartlar kadar hızlı ve etkili bir takviye
Bu yeni savaş tarafından yerleştirildim, göndermeme izin verecekti
sınırın bu kısmının güvenliği için en güçlü önlemler
saldırıya uğradı. "Ve tekrar:" Beklenenlerin kesinliği
takviyeler ve düşmanın niagara sınırındaki zayıflığı,
Bu arada General Brock'a neden oldu, "& c. Son Dağıtım
Binbaşı General Brock'un Sir George'dan aldığına inanıyoruz
Prevost, 6 Ağustos'ta Detroit için York'tan ayrıldığında tarihlendi
10. ve 29 Temmuz'da alındı; Ve bu gönderide (sayfaya bakın
178) Hiçbir takviye vaat edilmedi ve gerçekten de saldırgan operasyonlar
kullanımdan kaldırıldı. Üst için altta kalan ilk takviye
Kanada, Newfoundland'ın yaklaşık 100 adamından oluşuyor gibi görünüyor
Alay ve 30 Temmuz'da Quebec'i terk eden Gazilerin 50'si
Kingston için, bu gönderiyi güçlendirmek; ve general,
1 Ağustos, (sayfa 211), Sir George Prevost'un pişman olduğunu yazdı
Binbaşı General Brock'u daha verimli hale getirememesi son derece
yardım. Sadece 2 Ağustos'ta Sir George Prevost söz verdi
49. Alay'ın dört şirketinin ek bir takviyesi,
(sayfa 215,) ve aynı ayın 12'sinde geri kalanı
Alay (sayfa 218). Bay Powell, konunun bu görüşünü onayladı.
takdire şayan mektup, sayfa 261. Devam filminde,
13 Ağustos, Adjutant-General, güçlü bir şekilde çağırdığını yazdı
Sir George Prevost, emin oldukları için daha fazla takviye göndermek için
kurtulabilir. Düşmanın zayıflığına göre açıklamaya gelince
Niagara Frontier'de sadece Binbaşı Brock'dan bahsedeceğiz
Devletler, bir MS'de. Bizden önce, bu güçlü Amerikan gücü
Onu yanında Detroit'e götürmeye zorlayan o sınır sadece yarısı
gönüllü olan milislerin.


_Sir George Prevost, Earl Bathurst._

    Genel Müdürlük, Montreal, 1 Eylül 1812.

    Lordship'ine iletme onuruna sahip olduğum için benim
    26. Ultimo'nun mektubu, yardımcı kampımdan sorumlu,
    Kaptan Coore, Binbaşı General Brock A'dan aldım
    kapalı olan bir kopya olan,
    Tuğgeneral Hull'un Üst İstilası
    Majestelerinin en görkemli bir şekilde feshedilen Kanada
    kollar, bu memurun yenilgisi ve teslim olmasında, bir mahkum olarak
    savaş, kuzey-batı ordusunun tamamı ile birlikte
    Fort Detroit ve otuz üç mühimmat.

    Bu dispatch Express'i, bunun beklentisiyle iletiyorum.
    daha önce Kanada'dan ayrılan kaptan coore'ye ulaşmak,
    4. Amerika Birleşik Devletleri Alayının Renkleri ile
    Eşlik eden, memurun onuruna sahip olacağına inanıyorum
    efendinize teslim etmek.


_All Bathurst, Sir George Prevost._

    Downing Street, 10 Ekim 1812.

    Dağıtımınızı almaktan onur duydum,
    26 Ağustos, muhafazalarıyla birlikte, genel generalden
    Brock ve ben çok önemli zeka döşemek için zaman kaybetmedim
    ve Kraliyet Ekselansları Prens Regent'ten önce tatmin edici.

    Kraliyet Ekselansları tarafından seni almanızı arzuluyor
    Kraliyet Ekselansını Aktarma Fırsatı '
    yetenekli, mantıklı ve belirleyici davranışların onaylanması
    Binbaşı General Brock, tarafından tezahür ettiği gayret ve ruh
    Albay Proctor ve diğer memurların yanı sıra
    Binbaşı General'in komutası altındaki birliklerin cesurluğu
    Brock.

    Bu küçük ordunun birleşik eforları ile,
    Amerikan Ordusu yenildi; onun bölgeleri
    Yukarı Kanada'daki Majesty'ler güvence altına alınmıştır; Ve düşmanın
    Detroit Kalesi, bu güvenlik için önemli, İngiliz
    Standart mutlu bir şekilde yerleştirildi.

    Binbaşı General Brock'u Kraliyet Ekselansları'nı bilgilendireceksiniz,
    tüm zorlukları göz önünde bulundurarak
    Binbaşı Genel Brock,
    eyaletin Amerikan Ordusu tarafından istilası,
    General Hull'un komutası ve tekil yargı, sıkılık,
    onları aşması mümkün olduğu beceri ve cesaret
    Çok etkili bir şekilde-ona ekstra bir şekilde atamaktan memnuniyet duyuyordu
    Hamamın en onurlu düzeninin şövalyesi.

      * * * * * *

Aşağıdaki mektup bize tekil uygun ve hoş bir şekilde vuruyor,
ve onu yazan ona memnuniyet verici olması gerektiği gibi
onu aldı. Bay Powell, o zaman, o zamanlar
Puisne hakimleri, 1817 yılında Yukarı Kanada Baş Adaleti idi.


_William Dummer Powell, Esq., Binbaşı Brock_.

    Kingston, 27 Ağustos 1812.

    Kendimi doyurucu tebriklerimi sunmaya ikna edemem
    üçüncü bir kişi aracılığıyla ve umarım
    Kimsenin kendimden daha fazla sempati duymadığına inanıyorum
    Geç mutlu olaydaki duygularınız. Bir daha asla
    Ne olduğunu düşündüğümde küçük hayal kırıklıklarından pişmanlık duyuyorum
    Önde Mayıs: Erken temsillerinize katıldı ve
    uygun etkilerini üretti, muhtemelen yapmak zorunda kalmazsınız
    En yetersiz olan en parlak başarı ile övünür
    hangi tarih kaydediyor. Çok muhteşem bir şey var
    Birkaç çiğ tarafından desteklenen bir avuç askerin raporunda
    milisler, güçlü görevlerini bir düşmanı istila etmek için bırakarak
    Kendi kalesinde çift sayı ve hepsini yapmak
    Bir erkeğin kaybı olmadan mahkumlar,
    Rapor Sir George Prevost tarafından onaylanabilir, bana öyle geliyor
    İngiltere halkı görene kadar inanılmaz olacak
    İmha etmek Londra'da bir mahkum. Buluyoruz
    General Sheaffe tarafından örtü, topun ilk raporu
    Alınan gerçek sayının üçte biri oldu. Çok zor olmaz
    İşitme ayrıntılarından memnuniyet duyana kadar uyuyun
    Harika gezi, çünkü kampanya olarak adlandırılmamalıdır.
    _Veni, vidi, Vici_, yine sadık rapordur. Senin
    Bir örnekte iyi şans tekildir, çünkü gayretiniz olsaydı
    sık sık meydana gelen olumsuz rüzgarlar tarafından engellendi
    Mütareke, kariyerinizi ele geçirmiş olabilir. O
    Tanrı'ya şükretmedim ve hiçbir şeyin yapmaması için dua etmedim
    Kendinizin ve ailenizin tüm memnuniyetini nemlendirmek için
    Zaferde çok iyi kazanıldı. Duymak için sabırsızlanıyorum
    Albay M'Donell, ama hiç şüphesiz
    Her denemede en sıcak beklentiler. Sunulmaya yalvarabilir miyim
    Glegg'e ve sen, efendim, bana inanacaksınız & c.


_ Lower Kanada, Sewell, Binbaşı Brock ._

    Quebec, 3 Eylül 1812.

    Şimdiki durumunuzda, sizin için mükemmel bir şekilde duyuyorum.
    meslekler ve zamanınızın değerli olduğunu bilin. Yine de alıyorum
    Tebriklerimle sana girme özgürlüğü
    önlemlere katılan parlak başarı
    Yukarı Kanada'da çok fazla karar verdiniz ve
    Onun faydalarını hisseden bir bireyin teşekkürü,
    İngilizcesindeki Majestelerinin diğer her konusuyla ortak
    Amerika, eforlarınızdan kaynaklanıyor.

      * * * * * *

Bir sonraki mektup General Maitland'dan, [82]
25 Mayıs 1768'den ölüm dönemine 49. ayak
Şubat 1820 veya yaklaşık elli iki yıl! Binbaşı General Brock bunu yaptı
ondan çok fazla tahmin edilen cesur gazi
bazı akrabalarına devam eden dikkat ve nezaket
düştükten sonra ve duygunun karşılıklı olduğu görülecektir.
General Maitland uzun yıllar 49'unun Albay olmasına rağmen, biz
Drogheda Marquis'in bir
3 Ağustos'tan itibaren 18. Hussar'ın albayı olan daha uzun süre,
1762, Ekim 1821'e, bu alayın dağıldığı veya daha yüksek
Elli dokuz yıl!


_ GENERAL ALEXANDER Maitland, Binbaşı Brock'a.

    Totteridge, 8 Ekim 1812.

    Dün Amerika için Posta Günü olarak, her zamanki her zamanki gönderdim
    Alaya aylık mektup ve her zaman yaptığım gibi,
    En iyi ve en sıcak olan size hatırlanmayı istedim
    Sağlığınız, mutluluğunuz ve başarınız için dilekler. O zaman yapmadım
    Duydu, ama birkaç saat sonra _glorious zaferinizden
    en doğal olmayan düşmanlarımız üzerinde, (
    Tarihin yıllıklarında eşittir,) sadece dövmekle kalmaz,
    Ama mahkum almak, sayılarınızı iki katından fazla; Ve şimdi
    Onları sahada fethettiğiniz için,
    Yanlış başlı hükümet akıl ve barışa getirilecek,
    çünkü eğer ısrar ederlerse,
    zorlanacak ve onlara dikte edilen terimler. Bu nedenle izin ver
    Ben, efendim, eski bir arkadaşın en sıcak duygularıyla
    Halk gibi, temel hizmetten dolayı tebrik et
    Ülkeyi şimdiki vesileyle yaptınız; Yaptığım gibi
    Arkadaş, Aide-De-Camp, Captain Glegg, küreye kadar
    görevinin büyük çalışmaya yardımcı olabileceği; ve zafer
    İkinizin de 49-thers_ olduğunuzu söyleyin. Üzerine sayfa yazabilirim
    konu, ama değerli zamanınızı benden daha uzun sürmemek
    zevkimi ve duygularımı ifade etmek için yaptım, duracağım
    Benimle ilgili herkesin samimi tebriklerini buradan eklemek
    ve başka yerlerde. Ama şimdi nasıl olduğunu gözlemlemeye yardım edemem
    Peygamberim dün Albay Vincent'a yazdıklarımdaydım
    Seninle ilgili, yani, düzgün bir şekilde
    Desteklendi, düşmanın asla çizgisini geçmeyeceğini düşündüm
    Command_, birkaç saat sonra bir kanıtım vardı.

    49. arkadaşlarımızdan herhangi birini gördüğünüzde, dua et beni hatırla
    Onlar için en nazikçe ve eminim ki
    yerine güvenli ve sıcak olduklarını
    Çok şiddetli bir iklimde kış kampanyası yapmak. Ve şimdi ben
    Sadece sağlığınız ve mutluluğunuz için en sıcak dileklerimi ekleyecek,
    Ve şimdiye kadar sana katılan aynı şansın
    devam edebilir; Ve ilgilendiğiniz kadar iyi olacağın için yalvarıyorum
    Arkadaşım için de aynısı, yardımcı-de-kamp. İnan bana, benim
    Sevgili General & c.

    Not.-Londra'yı son bırakan postadan sonra bunu gönderiyorum
    Gece, umarım Falmouth'da geçebilir, bildiğim gibi
    Paket, zamanından sonra birkaç gün boyunca nadiren yelken açar.


_Major-General John Burnet, Sir Isaac Brock, K.B ._ [83]

    Straberry, İrlanda, 11 Ekim 1812.

    Çok uzun ve çok samimi bir dostluk vardı
    Aramızda en canlı ilgiyi hissetmemem için
    Başarınıza böyle _eclat_ ekleyen etkinlik
    Eski Çeyrek, Detroit.

    Seni ne kadar gördüğümü ve ne kadar sahip olduğumu ortaya çıkarmak için
    senden bahsettim, bir arkadaşım at korumalarında kapalı
    Bana olağanüstü gazette, ne kadar yapmam gerektiğini bildiğini söylüyor
    Memnun ol: Yargıç o zaman dostum,
    kendinizi böyle bir adresle beraat etmişti; Ve biraz hissediyorum
    Gurur derecesi, benim düşüncem çok adil bir şekilde oluşuyordu
    Her ne zaman sergileme fırsatınız olması gerektiğinde davranış
    Yetenekleriniz. O zaman çok samimi tebrikleri kabul edin
    bu vesileyle eski bir arkadaşın ve
    Benimle birlikte olan Bayan Burnet'in yanı sıra bana veriyor mutluluk,
    ve sevgisini sana gönderir.

    Durumumla ilgili olarak, hizmetlerimi gitmek için teklif ettim
    Promosyonumuz gerçekleşir gerçekleşmez Yarımada
    Zaman kendimi gururlandırdı, oraya gitmeliydim; Ama üstün
    Faiz hüküm sürdü ve ben İrlanda personeline yerleştirildim.
    İlk olarak Londonderry'ye gittim, ama altı ay burada bulundum
    emrim altında tugay için daha merkezi.

    Ellerim işle dolu ve özel için çok az zamanım var
    yazışmalar; Ama dürtüe direnemedim
    Eski bir arkadaşın onuruna çok yüksek. İnan bana,
    Sevgili Brock, & c.

    Not.-Commodore hibesi hala hayatta kalırsa, dua et beni hatırla
    O ve Bayan Grant için sıcak bir şekilde.


_Major-General Brock kardeşlerine_.

    Genel Müdürlük, Detroit, 16 Ağustos 1812.

    İyi servetime sevin ve Cennete Dualarda bana katılın.
    Size aceleci notumun bir kopyasını Sir George'a gönderiyorum.

[İşte o günün kısa sevkini takip ediyor. Bkz. Sayfa 247.]

    Hepinizin birleşik ve mutlu olduğunu duymama izin verin.


_Mejor-General Brock kardeşlerine.

    Ontario Gölü, 3 Eylül 1812.

    Katılan tam başarıyı duymuş olacaksınız.
    Çabalar Detroit'e karşı yönlendirdim. Çok fazla aldım
    Fikrine değer verdiğim kişilerden gelen mektuplar
    istisminin hayranlığı, ona daha fazla bağlanmaya başladığım
    İlk başta eğimli olduğumdan daha önem. Olay olmalı
    İngiltere'de burada olduğu ışıkta bakıldığında, başarısız olamıyorum
    Ödülle buluşmak ve yüksek yerleştirmenin dehşetinden kaçmak
    Bir rafta, asla indirilmeyecek.

    Bazıları hiçbir şeyin daha çaresiz olamayacağını söylüyor
    ölçüm; Ama cevaplıyorum, eyaletin durumu kabul etti
    umutsuz ilaçlardan başka bir şey yok. Madenim var
    Antagonistim savaş sekreterine hitap etti ve
    Ayrıca yüzlerce ordusunun söylediği duygulardan
    arkadaşları. General'e olan güven gitmişti ve açıktı
    umutsuzluk galip geldi. Ötesinde başarılı oldum
    beklenti. Görüşünün aksine nehri geçtim
    Albay Proctor, ---- & c.; Bu nedenle,
    Kıskançlık iyi bir servete atfetmelidir,
    Kendi ayırt etme, söylemeliyim, harika bir hesaplamadan geçti
    _pours_ ve _contres_.

    Yakalanan makalelerin değerinin miktarı olacağını söylüyorlar
    30 veya L40.000'e; Bu durumda, benim orantım olacak
    dikkate değer bir şey. Size katkıda bulunmamı sağlıyorsa
    Konfor ve mutluluk, en yüksek ödülüme saygı duyacağım.
    Cennete döndüğümde, inanılmaz başarım için teşekkürler, ben
    Hepinizi düşündüm; Bana mutlu görünüyorsun-geç
    unutulmuş üzüntüler; Ve sanki kabul etmiş gibi hissettim
    bir dizi yıl boyunca aldığım birçok fayda
    Sen, değersiz bir şekilde verilmiyordun. Bana haber ver canım
    kardeşler, hepiniz tekrar birleşmişsinizdir. Birlik isteği
    neredeyse bir mücadele bile olmadan bu eyaleti kaybetmek ve
    Aileler için aynı derecede faaliyet gösterdiğinden emin oldu.

    Bu boyunca düşmanlıkların bir durması gerçekleşti
    sınır. Barış takip ederse, önlem iyi olacak; eğer
    düşmanlıklar tavsiye eder, hiçbir şey daha talihsiz olamaz
    Bu duraklama. Sana özgürce bir hesabım veremem
    Durum-ancak geç çok gelişmiş. Milisler
    son başarıdan ilham aldı.
    Güven-hoşnutsuz olan susturulur. 49.
    Benim yardımıma, diğer birliklerin yanı sıra. Vincent'ı göreceğim, umarım
    Bu akşam Kingston'da. O komutasına atandı
    Bu yazı-en önemli yazı. Plenderleath'i geri çektim
    Niagara'dan ona yardım etmek için. P ---- benim karşı oturuyor,
    ve hatırlanmayı arzular. James Brock da aynı şekilde
    Kingston. İnanıyorum ki daha çok ilgisini
    Özel Sekreterim olarak hareket etmekten 49'unda kalın;
    Gerçekten de, maaş sadece bir pittance. Zavallı Leggatt öldü
    ve ailesini en üzücü olarak bıraktı
    durumlar. Karısı geçen yıl öldü.

    Binbaşı Smelt ve Captain Brown bana mektuplarınızı gönderdi.
    Hangi teşekkür ederim. Richard Potger'ın
    Mektup bana en yüksek memnuniyeti verdi. Güveniyorum
    Cennet, tüm düşüncelerinin yönlendirileceği
    çalışma ve kendisini kutsal mesleğe hak kazanmak için
    seçildi. Cehalet çoğu erkekte hor görülür, ancak daha fazlası
    Özellikle din adamlarında eğitilen din adamlarında
    Bu kadar çok fırsatı ihmal etmiş olan üniversiteler
    bilgi edinme.

    Geçen gün Sir Thomas'tan uzun bir mektup aldım
    Halifax'tan Saumarez. İki Harry'nin ölümünden pişmanım
    Brocks. [84] Benzer şekilde özellikle talihsiz oldum
    İki değerli askeri arkadaşın kaybı. Ben de olmaya başlıyorum
    Yeni dostluklar oluşturmak için eski ve gençliğimin
    Hızlı düşüyor.

    General Sheaffe son zamanlarda bana gönderildi. Asla bir
    Birey gerekli yardım için çok sefil bir şekilde kapalı. Sayın
    George Prevost, açıklamalarımı nazikçe duydu ve
    Bazı ölçülerde eksikliği sağladı. 41.
    Nadiren iyi bir alay, ancak birkaç istisna dışında, kötü
    görevli. John Tupper'ten [85] ayrılacak şekilde
    Umarım hala yaşıyor olabilir. Tanrı bunu ver! O harika
    benim favorim ve ben herhangi bir felakete ağıt yakmalıyım
    ona. Belki Glegg Sir George tarafından eve gönderilebilir ve
    Bu durum umarım alınan renkleri görmenize izin verir
    4. ABD Alayı'ndan. İngilizcenin genelliği
    Onlara çok az saygı duy: Hiçbir şey ödüllendirilmiyor
    kanla edinildi.


    Kingston, 4 Eylül.

    Bu anı mektuplarınızı Bay Todd tarafından alıyorum, çok dürüst
    John Tupper gitti! Kendi oğlumu sevemezdim
    daha ateşli bir şekilde. Bu anı anladığım düşmanlıklar olacak
    dört gün içinde yenilendi; Ve sadece iki saat inmiş olsa da, yapmalıyım
    Hemen Niagara'ya dönün, bu yüzden tam olarak yazacağım.


_Lieut.-Albay Nichol, Milis Genel Müdürü Nichol,
Binbaşı Brock._

    Detroit, 25 Ağustos 1812.

    Albay Proctor tarafından istediği konusunda bilgilendirildim
    Fort George'a bir ekspres göndermek, bu da bana
    birkaç basılı kopyasını iletme fırsatı
    ilan ve bunu taşımak için bunu bildirmek
    etkisi, organize etmek kesinlikle gerekli bulunmuştur.
    Sivil Hükümet. Mevcut koşullar altında tavsiye ettim
    Albay Proctor, yönetimi alacak kadar
    Kabul ettiği zevk bilinir ve gerekli
    sonuçta ortaya çıkan düzenlemeler benimsenmiştir ve
    ilan edildi. Atanan Yargıç Woodward'da
    Sekreter _Pro Tem_, yetenekli bir Coadjutor bulacak; ve
    Nesneniz kuşkusuz kamu zihnini sakinleştirmekti
    ve sakinlere ılımlılık kanıtı vermek ve
    Majestelerinin hükümetinin hayırseverliği ve sağlamak
    Yasaların gerekli idaresi, daha fazlasını düşünmüyorum
    Akıllı bir seçim yapılabilirdi. Tüm tartışmalarda
    Bu konuda gerçekleşen Albay Proctor bana
    bana danışmaktan onur; Ve bunu söylemekten çekinmiyorum,
    Onu attığı adıma çağırdım, umarım sen
    Will, sadece geçici olduğu gibi, onaylayın. Çok şeyimiz vardı
    kamu sığır ve atları toplamakta zorluk ve
    yırtıcı ruhundan büyük ölçüde acı çekti
    Hintliler; Gerçekten de davranışları rezil oldu. Orada
    nehrin her iki tarafında da değil,
    onlar tarafından soyuldu; Büyük bir kısmını aldılar
    yakalanan atları ve sığırları ve
    önleyin. Henüz benim gücümde olmadı
    Mülkiyet olduğu gibi, yakaladığımız her şeyin ifadesi
    Dağınık, ama umarım bu hafta bitirmeyi umuyorum. Yukarı çıktık
    L1.200 para ve yüz paketi gönderdi, i
    L1.500 daha fazlasını varsayalım. Yakalananları düşünmek için bir nedenim var
    Mülkiyet L40.000'in altında olmayacak.

    Hâlâ 350 mahkumumuz var, ama umarım almayı umuyorum
    Birkaç gün içinde onlardan kurtulun. Halkın güveni gibi görünüyor
    kısmen restore edildi; iş yine devam ediyor ve umarım
    Ülkenin tamamen sessiz olacağını.

    Burada ne zaman yapacağımı söylemek benim için imkansız. BEN
    Ancak umut, uzun sürmeyecek. Biz olmadığımız için pişmanım
    size her şeyin tam getirilerini gönderebilir; ama
    Yakalanan mülkler çok farklı yerlerde ve bu nedenle
    dağılmış, yapılamaz.

      * * * * * *


_ Kanadalı bir gazeteden arındırma._

    Montreal, 12 Eylül.

    Geçen Pazar akşamı bu şehrin sakinleri
    eşit derecede yeni ve ilginç bir sergi ile memnun. Bu General Hull çok yakında şehrimize girmiş olmalı,
    Birliklerinin başında beklentilerimizi aştı.
    Ancak onu gördüğümüz için çok mutluyduk ve onu aldık
    yüksek rütbesi ve bir halk olarak önemi nedeniyle tüm onurlar
    karakter. Yolculuğuna göre aşağıdaki ayrıntılar
    ve Montreal'de resepsiyon, ilgisiz olmayabilir
    Okuyucular:

    Görünüşe göre General Hull ve Suite,
    25 subay ve 350 asker, bir eskort altında Kingston'dan ayrıldı
    Newfoundland'dan Binbaşı Heathcote tarafından yönetilen 130 erkeğin
    Alay. Cornwall'da eskort, Kaptan Gray tarafından karşılandı.
    Üyelik Genel Müdür Departmanı,
    savaş esirleri ve bundan sonra onlarla LA'ya geçti
    Chine, Pazar günü saat iki kez geldikleri yer
    öğleden sonra. La Chine, Kaptan Richardson ve Ogilvie'de,
    Montreal milis şirketleri ve bir şirket
    Kaptan Blackmore tarafından yönetilen Aşağı Chine'den King's,
    Albay Auldjo tarafından karşılanana kadar eskortu oluşturdu.
    Milislerin yan şirketlerinin geri kalanı üzerine
    Hangi Kaptan Blackmore'un şirketi düştü ve silah sundu
    General ve hat geçtikçe ve sonra La Chine'ye döndüğünde,
    Savaş esirlerini milisler tarafından korunacak şekilde bırakmak
    yalnız. Mart çizgisi daha sonra kasabaya geçti.
    Siparişi takiben, yani:

    1. Kral Alayı Bandı.

    2. Eskortun ilk bölümü.

    3. Kaptan Gray eşliğinde bir arabada General Hull.
    Kaptan Hull ve Binbaşı Shekleton ikinci sırada yer aldı ve
    Bazı yaralı memurlar dört kişiyi işgal etti.

    4. Amerikan Memurları.

    5. Görevlendirilmemiş memurlar ve askerler.

    6. Eskortun İkinci Bölümü.

    Maalesef akşamın geç saatlerinde kanıtlandı
    Bunu deneyimlemek için bir araya getirilen geniş seyirciler
    Çok endişeyle aradılar. Bu rahatsızlık
    Ancak, aydınlatmalar tarafından giderilen büyük bir ölçü
    Mart hattının geçtiği sokakların. Ne zaman
    General'in evine geldiler, general gerçekleştirildi
    ve Ekselansları Sir George Prevost'a sunuldu ve
    en büyük nezaketle alındı ​​ve almaya davet edildi
    Montreal'de kaldığı süre boyunca orada ikametgahı. Diğeri
    Memurlar Holmes Otel ve Askerler'de yer aldı
    Quebec kışlasına yerleştirildi. General hakkında görünüyor
    Altmış yaşında ve iyi görünümlü bir adam ve biz
    sık sık fırsatlara sahip olanlar tarafından bilgilendirilir
    Onunla sohbet ederek, genel bilgi sahibi olduğunu.
    O iletişimsel ve talihsizliklerini bir
    Felsefi istifa derecesi
    Benzer koşullar yeteneklidir. Son Perşembe
    General Hull, sekiz Amerikalı subayı ile bu şehri terk etti
    Amerika Birleşik Devletleri, şartlı tahliyesinde.

Dipnotlar:

[Dipnot 79: Albay Baynes'den bu konuda hiçbir şey bulamayız.]

[Dipnot 80: Bu sevk, bir Gazette olağanüstü yayınlandı,
Londra, 6 Ekim'de. Bkz. Sayfa 240.]

[Dipnot 81: Kaptan Glegg,
Detroit. Sir George Prevost'un yardımcı-de-kampı Kaptan Coore de yapıldı
Dağıtımları İngiltere'ye götürmek için bir brevet büyük.]

[Dipnot 82: 30 Kasım 1818'de bir baronet yarattı.]

[Dipnot 83: Bu mektup, görünüşe göre sol el ile yazılmıştır.
yazar hakkını kaybetmiş olsaydı.]

[Dipnot 84: Henry Frederick Brock, Esq., Kraliyet Mahkemesi Jurat
Guernsey; ve Teğmen Henry Brock, R.N. Mektubunda, (bkz. Sayfa
194,) Sir Thomas Saumarez, ikincisinden bahsetmişken, "O en çok
Vaat eden genç subay ve fakir adam yaşadı, kardeşim
James muhtemelen bu yaz onu bir komutan yapardı. "]

[Dipnot 85: yeğeni John E. Tupper, Esq., Yirmi yaşında,
Ocak 1812'de deniz, Akdeniz'de,
Katalonya'dan Cebelitarık'a yolcu daha sonra hiç duyulmamış
yelken. Harrow'da Lord Byron ile aynı zamanda eğitim gördü, efendim
Robert Peel, & c.]




Bölüm XIII.


Michigan sakinlerine bir bildiri yaptıktan sonra
özel mülklerinin güvence altına alındığı bölge ve yasaları
ve din doğruladı ve albay altında büyük bir güç bıraktı
Proctor Detroit'te bağışlanabileceği gibi, Binbaşı General Brock acele etti
Niagara Frontier'e dön; Ve göl boyunca yolculuğunda
Erie, Schooner Chippewa'da 23 Ağustos'ta karşılandı.
İlişkili Lady Prevost, komutanı 14 silahlı,
Generali on yedi silahla selamladıktan sonra gemiye geldi ve
Sir George Prevost'un sahip olduğu ateşkesin ilk zekası
Maalesef Amerikan generali Dearborn ile sonuçlandı.
Binbaşı General Brock onun derin pişmanlığını ve ipoteklerini gizleyemedi
Korktuğu zekada, onun düşünülmesini engelleyeceğinden
Sackett'in Limanı'na saldırı. Sir George Prevost, Ağustos ayının başlarında,
Konseydeki İngiliz emirlerinin yürürlükten kaldırılması
Savaşın iddia edilen nedenleri arasında müdür, bir askıya almayı önermişti
Amerikan hükümetinin duyguları olana kadar düşmanlıkların
konu hakkında alındı; Ve bu süspansiyon için General Dearborn
General Hull altındaki güçler hariç, kolayca kabul edildi,
Kim, savaşta Sekreterin hemen emirleri altında hareket ettiğini söyledi.
Ancak, ateşkesin şartlarına göre, General Hull boşuna
Zinde düşünürse ve memnuniyetle
Hiç şüphe olamaz. Ancak mutlu bir şekilde
Binbaşı Brock'un hareketlerinin hızı, Mütareke Haberleri
savaşan komutanlara zamanında ulaşamadı
Birinin teslim olması veya iyi kazanılmış defnelleri kaşından koparmak için
diğeri. [86] Bu ateşkese çok önyargılı olarak katıldı
Sonuçlar, sadece Sackett'in Limanı girişimini desteklemediği için,
ama göllerin komutunu yok etti, bu da daha sonra tutuldu
İngilizler tarafından. [87]

Başarılı Komutan, Kaptan Glegg tarafından iletilirken
Montreal genel valisine gönderilen, onun aracılığıyla ifade edildi
Aide-de-Camp, hemen Kingston'a geçme niyeti ve
Bundan sonra Sackett's Limanı'ndaki deniz cephaneliğinin saldırısına kadar
Ontario Gölü. Yıkımı gerçekleştirilmiş olsaydı-ve kimse yapamaz
Bunun, düşman olarak denemek için uygun bir dönem olduğundan şüphe ediyor,
Detroit'in yakalanmasından vazgeçti, muhtemelen bir
zayıf direniş-Amerikalılar çok fazla ilave olmadan
zorluk ve gelecekteki yıkım riski,
daha sonra onlara o göldeki deniz yükselişini veren filo,
ve 1813'te iki kez Yukarı Kanada'nın başkentini yakalamalarını sağladı.
Ancak ateşkes, yaklaşık iki haftada bir gecikmeye neden oldu.
Binbaşı General Brock Detroit'ten geri döndüğünde gerekli hazırlıklar
24 Ağustos'ta Fort George ve ateşkesin bırakılması
4 Eylül'de Kingston'a gelinceye kadar onun tarafından bilinmiyor.
Fort George ve Kingston arasındaki suyun mesafesi yaklaşık 160
Miles ve Kingston'dan Sackett'in Limanı'na sadece 35 mil; böylece
Arsenal'in yok edilmesi Eylül ayı başlarında gerçekleştirilmiş olabilir,
Mütareke girişimi engellememiş olsaydı. Ama mutsuz bir şekilde
Ülkesinin çıkarları ve kendi şöhretinin kredisi Sir George
Öneriyi Prevost onaylamadı ve büyük general komuta etti
Brock, tasarlanan girişimin tüm fikrinden vazgeçmek için, ancak
Cumhurbaşkanı'nın devam etmeyi reddetmesinin resmi zekası
Düşmanlıkların askıya alınması, 30 Ağustos'ta Montreal'de ona ulaştı,
bir veya iki gün _Before_ Kaptan Glegg, dağıtım ve kupalar ile
Detroit'in yakalanması. Savaşın başlangıcında, bir savunma
Tutum belki de mazur görülebilirdi, özellikle İngiliz kabinesi göründüğü gibi
İkisi arasındaki farkları karşılamak için endişeli olmak
ülkeler; Ama _After_ Amerikan hükümeti devam etmeyi reddetti
Mütareke, bize öyle geliyor ki Sir George Prevost bir
İntihar kursu, düşmanı hazırlayana kadar beklemek için
onun güçleri ve sınırlarınızı geçti, kasabalarınızı yağmalamak ve işgal etmek
Ülkeniz, hiçbir hükümet tarafından tanınan çok yeni bir uygundur,
ve eski veya modern zamanlardan hiçbir insan tarafından uygulanmadı. Ancak
Mütareke'nin neden olduğu gecikmeye rağmen, önerilen saldırı
bırakıldıktan sonra hala yürürlüğe girmiş olabilir; Ve o
sadece Başkomutan'ın ekspres emirleri ile bırakıldı. Biz
Muhtemelen bir
yanlış görev duygusu ve açıkça saldırmak için bir izlenim
Amerikalılar yine kendi sınırlarında yarışmayı yapmak olurdu
aralarında daha popüler. Bu izlenim altındaydı, bir genel olarak
31 Ağustos'ta Montreal'de yayınlanan sipariş [88]
Başkomutan, dolaylı bir özür sunacak kadar zayıftı.
Amerikan halkı Detroit'teki topraklarının işgali için. İkisinden biri
Bu devam eden savunma politikası, tüm
koşullar, gözlemlenmeli, bunu başkalarına bırakıyoruz
belirlemek; Ama kesinlikle sonuç, uygunluğunu haklı çıkarmadı ve
Ağaç genellikle meyvesi ile değerlendirilir. Savaşta hoşgörü
Başarı muhtemeldir, bizi çok şüpheli olan olumlu bir kötülük olarak vurur
İyi olabilir-nadiren uygun şekilde takdir edilir; ve
Genel Vali, hatasını çok geç olduğunda görmüş gibi görünüyor.
Ertesi yıl, Sackett'in saldırısında kendisi cahil bir şekilde engellendi
Liman. Sir George Prevost'un altındaki saldırının neden anlayamayız,
Mayıs 1813'te Eylül ayında olduğundan daha politikti.
Önceki yıl, Binbaşı Brock altında; Ve Kaptan Glegg olmasına rağmen
Eski memurdan çok ürpertici bir resepsiyonla bir araya geldi, ancak
Bu kadar önemli olan herhangi bir kıskanç his hakkında onu isteyerek edin
İlgi alanları tehlikede idi. Aynı zamanda anısına bağlı
Bu talihsiz memur, sivil yönetiminin
Kanada'daki askeri olanı gibi yapılabilir; Ve o da
Bir asker olarak davranış birden fazla vesileyle çok konuyla
Ve sadece İngiltere'de animadversion, ancak sıcak bağlanmayı aldı
Bu güne kadar çok konuşan Fransız Kanadalılar. Onlar
Sir James Craig'in yönetimi sırasında önde gelen erkekler
Neredeyse düşman olarak kabul edildi, onun tarafından güvenle muamele edildi
onları yavaş yavaş güven durumlarına atayan halef ve
Bu akıllıca önlem, yardımlarını ve etkilerini savunmada
vilayet. Öte yandan, Binbaşı General Brock'un
Kısıtlandığı savunma savaşını onaylamıyor ve
Sonraki olaylar, peşinde koşmasına izin verildiğini gerçekten kanıtladı
gayretinin ve öngörüsünün dikte ettiği bu kurs, değerli hayatı
kaçınmış olabilir ve çok farklı bir dizi olay
Savaş tarihçinin dikkatini çekti. Yüksek fikirli asker
Daha önce bu tür umut verici beklentilerle bir eylemsizlik durumu takılamadı
o. En iyi duyguları, içinde çürümeye mecbur kalmak için isyan etti
Askeri itaatin katı solgunluğu, çok zengin bir alan yapmak için
İyi hizmet kendini sundu; Ve saldırgan olma yerine,
Yakında, rakiplerinin saldırılarını bekleyerek mahkum edildi.
Sadece hayatı değil, aynı zamanda çok daha değerli olan, açılış beklentileri
onurlu hırs.

16 Aralık 1812'de Niagara Bölgesi sakinleri
Kopyaladığımız Sir George Prevost'a ruhlu bir mektup ele aldı
aşağıdaki alıntı, daha önce belirttiğimizi onaylamak gibi
Aynı konu: "Yine de, generalin popülaritesi buydu,
ilham verdiği güven, taşımayı sağladı
Büyük özelleştirmeler altında olsa da, büyük bir gövde Detroit'e
küçük normal güce ek olarak
Amherstburg, işgalcilerimizin tüm ordusunu yakalamasını sağladı,
Kanada'ya iniş yaptıkları kale-bir
Başarı Savaş Annals'ta eşsiz. Burada, ilk kez, biz
İyi kollar kaynağı var. Bu ilk girişimin başarısı,
Milislerin nişanlandığı, boyunca elektrik şoku gibi davrandı
Ülke: Çok sayıda kişi olan hoşnutsuz olanı şaşırttı; BT
çekingen ve tereddütleri doğruladı; Ve altı ulusu indükledi
O zamana kadar uzak duran Hintliler, aktif rol almak için
bizim lehine. O anda sahip olan enerji ve güven vardı
ünlü şefimiz ve planlarının başarısı tarafından heyecanlandı,
_he_ izin verilmiş olsaydı, yok edebilir ve bırakmıştı
Sandusky'den St. Regis'e kadar tüm Amerikan sınırını boşa harcayın. Senin
Ekselanslar şüphesiz hemen önüne gelen ateşkesi hatırlıyor
düşmana iyileşme fırsatı veren Detroit'in yakalanması
onların şaşkınlığından, çizgilerini güçlendirmek ve güçlendirmek için
Güvenlikte biriktirin Bizi zevkle rahatsız etme araçlarımız
tüm sınır ve en az 800'ü Hint müttefikimizin
kendi evlerine tiksinti. "


_Colonel Baynes-Binbaşı Brock._

    Montreal, 13 Ağustos 1812. [89]

    Sana 8. anda Albany'den yazdım, ama benim
    General Dearborn'un muayenesine mektup gönderildi, i
    Tabii ki kendimi ateşkesin tek konusuyla sınırlandırdı
    o memurla girdi .... bir madde, kabul
    Mağazalarla geçilecek takviyeler kolayca kabul edildi
    benim tarafım. General Dearborn bana önemli olduğunu söyledi
    Mağazalarla takviye Niagara'ya gidiyordu ve
    Hedefini geciktiremedi veya değiştiremedi. Onu bilgilendirdim
    Ayrıca takviyeleri ve mağazaları yönlendirdiğimizi ve
    bunun tüm hareketlerinin
    her iki taraftaki doğa devam etmek için acı çekmelidir
    Koruma talimatları altındaki birlikler tarafından taciz edilmez
    savunma önlemleri. General Dearborn'dan endişeliyim
    Tüm bu noktaları açıkça açıklamayabilir; Ve bende
    bu nedenle sahip olduğum tüm memurları uyardı
    onları iletişim kurdu, son derece dikkatli olmak ve olmak için
    Ortaya çıkabilecek tüm etkinlikler için hazırlanmıştır. Kendimi son derece hissediyorum
    Görevleri olan General Dearborn lehine hazırlandı
    Büyük bir samimiyet ve samimiyet ortaya çıkarıyor gibi görünüyor: beni temin etti
    hayatının hiçbir olayı onu bu kadar çok karşılamayacağı
    emrini istifa ederken memnuniyet ve mutluluk
    Farklılıkların onurlu ayarlanmasının sonucu. O
    General Hull'un emirlerinin altına alındığını söyledi
    form uğruna, ancak belirli talimatlarla hareket etti
    savaş departmanından ve kendisini bağlı olarak görmez
    Onlara uygun olmayan herhangi bir sıraya uymak için. [Albay Baynes uzun zamandır bulaşıcı durumunu anlatıyor
    Aşağı Kanada'nın işgali için askeri hazırlık
    Yolculuğuna tanık oldu; Ve bahsettikten sonra
    Amerikalılar güçlerinin en verimli olanı
    Niagara Frontier, ekliyor:]

    Temsil ettiğim tüm bu koşullar altında
    Efendim George, seni daha ileri göndermesini şiddetle çağırdım
    eminim ki bu kaçınabilir:
    şimdiki taşıma isteğinden kontrol edildi, ancak sonra güveniyorum
    Şimdi rotalarında, kolordu, Sir George
    size daha fazla yardım göndermeye teşvik edilecek ve en iyisi
    Tanım. Bence en yüksek öneme sahip,
    Özellikle meseleleri düzenleyeceksek
    Askeri olayların dengesinin olması gerektiğini belirtir
    Kesinlikle bizim lehimize. Çok genel bir önyargı buldum
    Jonathan ile kendi kaynakları ve araçları
    Bu illeri istila etmek ve zayıflığımız ve yetersizliğimiz
    direnç, ikisi de en saçma hem de abartılı bir
    derece-bu hatanın biraz pratik bir düzeltmesi
    en iyi etkilere katıldı.

    Kraliyetlerin 1. Taburu 1.100 güçlü,
    Ama hasta bir şekilde, uzun ikametgahlarından muzdaripti
    Batı Hint Adaları ve sonuç olarak Quebec için işaretlenmiş
    garnizon.


_Major-General Brock, Albay Proctor._

    Fort George, 25 Ağustos 1812.

    Dün size yazdım, size bir durma
    Sir George Prevost arasında düşmanlıklar üzerinde anlaşmaya varılmıştı
    ve General Dearborn ve sonuç olarak sizi istemek
    Fort Wayne veya başka herhangi bir gönderiye herhangi bir girişimi erteleyin
    düşman. Şimdiki hor'un böyle olabileceğini düşünüyorum.
    Bir saniye göndermekten kaçınamayacağım sonuçlar
    İfade etmek, sizi Hintlileri de aynı şekilde kısıtlamaya teşvik etmek
    Yırtıcı Geziler: Ancak bu,
    son derece dikkatli ve günümüzden yabancı gerekçelerle
    düşünceler.

    Albay Myers bana 11. anı ilettiğini söylüyor
    Sir George Prevost'tan alınan sevk bana
    Ekselanslar, ılımlılık ilkelerini bu kadar net bir şekilde ifade etti
    ki harekete geçmenin uygun olduğunu düşündüğüm, tam olarak beklediğim,
    Dağıtım almış ve onu incelemiş olsaydınız
    Duygular, herhangi bir düşmanca saldırganlıktan vazgeçeceksiniz; içinde
    Gerçek, tamamen savunma üzerine hareket edin.

    Detroit civarında her şey sessiz kalırsa,
    Defolmanları Fort Erie'ye getirerek ilerleyeceksiniz
    Hangi Kaptan Chambers ve Teğmen Bullock?
    Amherstburg. Tüm yedek mühimmat,
    Fort Erie gecikmeden.

    Ayrıca Teğmen Troughton ve birkaçının
    Erkekler bir süre boyunca görevlerden kurtulabilir
    Amherstburg; Bu durumda, sipariş verecek iyiliğe sahip olacaksınız
    sana eşlik etmek için.

      * * * * * *

Binbaşı General Brock, 4 Eylül'de Kingston'a geldi ve
Fort George için 6. sırada kaldı. Bu aceleci ziyaret sırasında inceledi
Milis ve memnuniyetini evrimlerinden dile getirdi ve
dış görünüş. Ayrıca sulh hakimlerinden gurur verici bir adres aldı,
milis memurları ve diğer sakinler; Ve cevap olarak onlara söyledi
Çok fazla dokunuşla, takdire şayan bir güvendi
indüklenen York ve Milislerin Lincoln alaylarının davranışları
onu ele geçiren keşif gezisini üstlenmesi
Detroit ve garnizon memurlarının raporundan
Kingston, cesaret ve cesarete aynı güvene güveniyordu.
O bölgenin milislerinin disiplini. Aynı şekilde,
York sakinlerinden birkaç gün önce adres, şunları söyledi:
"Beyler,-Bu ifadeden çok memnun hissedemiyorum
kendim için saygınız; Ama başımdaki cesur adamların adaletinde
düşmana karşı yürüdü, dikkatinizi yönlendirmek için ayrılmalıyım
Onları, minnettarlığınızın uygun nesneleri olarak. Bu bir güvendi
benimsememi belirleyen sadakatleri, gayretleri ve cesaretleri üzerine kurulu
Bu kadar şanslı bir fesih sağlayan operasyon planı. Bana izin ver
Seni tebrik etmek için beyler, kendi aralarından gönderildiğinde
o cesur grubun büyük bir kısmı; Ve böyle bir dönemde bir ruh
umutlarınızı güvenle saklayabileceğiniz kendini göstermişti
gelecekteki güvenlik. Benim için rapor etmek benim için en hoş bir görev olacak
Egemen bir davranış gerçekten çok değerli. "


_Major-General Brock, Sir George Prevost._

    Kingston, 4 Eylül 1812.

    Bir saat önce buraya vardığımda Kaptan Fulton beni teslim etti
    31. Ultimo tarihli Ekselanslarınızın Dağıtımını,
    Başkanın
    Mütareke'nin onaylanmaması açıklandı. Sonuçtayım
    Fort George'a zaman kaybetmeden geri dönmeye teşvik edildi. Kaptan
    Fulton bana eşlik etme arzusunu dile getirdi,
    Size tam olarak verebileceği için daha kolay onaylanmış
    gerçek durumumuzun bilgileri. Düşman çok meşguldü
    Fort Niagara ve ek dikmeye meyilli görünüyordu
    Piller. Belki de kariyerlerini durdurmanın uygun olduğunu düşünebilirim.

    Son zamanlarda Albay'dan alınan birkaç belgeyi ekliyorum
    Proctor, Detroit'te. Bu memur yürütmüş gibi görünüyor
    Kendini çok yargılamaktadır. Aynı şekilde bir anıt iletiyorum
    Niagara'daki bazı tüccarlardan aldım
    Bölge, ama elbette onun değerlerini yargılayamıyorum.

    Ekselansları, havale yönlendirmek zorunda kalacağım
    Bir süre önce bir talep gönderdiğim L5.000'den
    Bu eyaletin sivil harcamaları nedeniyle
    Hükümet belgesinde veya türde, en çok düşünebileceğiniz gibi
    uygun. Eski toplantıda hazır bir para biriminden şüphe etmiyorum.

    Ekselanslarınızın memnun olduğu çok gurur verici bir şekilde
    Hizmetlerimi görüntülemek için ve temsil ettiğiniz nezaketiniz
    Majestelerinin bakanlarına bu kadar uygun ışıkta
    Duygularıma sevindirici ve minnettarım
    Teşekkür.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost._

    Fort George, 9 Eylül 1812.

    Ekselanslarının sevkıyatıyla onurlandırıldım,
    24. Ultimo ve bir şirketi sipariş ettiğiniz için teşekkür etmek zorunda
    Albay Lethbridge'i güçlendirmek için Glengary Alayı
    Prescott, gücün olduğuna inandığın
    Müdahalem sonucunda zayıfladı, ama hangisi yalvarıyorum
    Durumdan ayrılma, benim bilgim olmadan yapıldı ve aksine
    Niyetim.

    Mektupların ekteki kopyaları,
    batıya doğru işler. Düşman açık görünüyor
    Amherstburg için ikinci bir girişimde bulunur. Büyük kısmı
    İlerleyen birlikler, Kentucky'den yürüdü
    General Hull'a katılma niyeti. Nasıl geçilecekler,
    Kısa bir süre için bile, zaten bitkin bir ülkede,
    Gebe kalmak kolay bir konu yok. Bu zorluk muhtemelen
    Kısaltma umuduyla onlara cesur bir önlemle karar verin
    kampanya. Başarılı bir şekilde direnirse, kaderleri
    kaçınılmaz.

    Hintliler, beraberindeki belgeler tarafından ortaya çıkıyor,
    ilk önce deneme yapmadan geri çekilmeye olumsuz
    kuvvet. Ancak, her durumu almak
    Dikkate alın, Kaptan Muir'in hareket ettiğini düşünmeye meyilliyim
    akıllıca. Kızılderililer istekli olmaya devam ederse
    İşbirliği, sonucun en küçük şüphesini eğlendiriyorum
    Bu, bu ikinci girişimde bulunmayı bekliyor; Ama senin
    Ekselanslar, şüpheleri ve kıskançlıkları kolayca algılayacak
    zaten zihinlerini ele geçirmişlerdir. Hintlilerin memurları
    Departman güveniyorum, tüm bunları kaldırabilecek
    izlenimler. Her ne kadar, günlük gözlemlerden
    Karşı kıyıdan geçerek, bekar bir adam kaçabilir
    Bu satırdan, göndermeye karar verdim
    Kraliyet Newfoundland Alayı'nın iki kanat şirketi
    Amherstburg. Taze birlikler günlük geliyor, olması gerekiyordu
    Pennsylvania 2.000 erkeğin kotasına ait,
    Bu sınır için tasarlanmıştır. Tüm geldikten sonra bir saldırı,
    Sanırım uzun süre geciktirilemez. Onların sefil durumu
    kotalar ve birliklerin düzensizliği,
    Geçen hafta boyunca yağmur ve soğuk algınlığı için
    çok ciddi hissedildi.

    200 ve 300 arasında Kızılderili katıldı ve arttırdı
    diğer tarafta kuvvet. Buradaki kardeşleri emin hissediyorlar
    Bize karşı herhangi bir ruhla hareket etmeyecekler-sanırım, eğer
    Cesur bir cepheye devam ediyoruz; Ama durumunda
    felaket, yağma sevgisi geçerli olacak ve o zaman
    sakinleri tarafından en korkunç olmak için
    Bu ülke.

    Ekselanslarının hoşgörüsüzlüğüne tavsiye etmek için ayrılıyorum
    Albay Proctor'un artış başvurusu
    talep ettiğim bir bölgeye komuta olarak ücretin başlayabilir
    Son 16 Ağustos'tan itibaren.


_Colonel Baynes Binbaşı Brock_.

    Montreal, 10 Eylül 1812.

    Sir George, size birkaç konuya tam olarak yazıyor
    Mektuplarınız, çok az kaldım
    sizinle iletişim kurun. Binbaşı Heathcote bunu güne bırakarak
    için tasarlanan ordnance mağazalarının tüm küçük açıklaması
    Amherstburg, ama 12 librelik ve çekim alıkoyduk; gibi
    Detroit'te kendinize çok fazla yardım ettin, hayal edildi
    Şimdi onları istemiyorsun. Kaptandan bir mektup ekliyorum
    Sanırım kendisine doğrudan hitap eden Roberts
    Mahallelere, bunu yapma fırsatı ile
    Şu anda kendisi. Kuzey-batı beyleri çok acil
    o çeyrekte bir takviye önerirken; Ama efendim
    George onlara temsillerinin olması gerektiğini söyledi
    Size hitap etti, kim uygun gördüğünüz gibi davranacak.

    Arkadaşınız Bay Isaac Todd geldi ve çok fazla görünüyor
    Gezisi için daha iyi; Albany tarafından geçmesi için acı çekti ve
    göl. Bana Bay M'Donell'in onaylandığını söylüyor
    Başsavcı ve valinin maaşının arttığını,
    Yılda l1.000. Yakında senin olacağına içtenlikle güveniyorum
    sahip olmak. Sir George, ödeme yaptıktan sonra resmi görevlerinde bulunur
    Bu övgü haraç, o kadar adil bir şekilde, onun
    Üst eyaletin kurtuluşunun onaylanmış görüşü
    Sivil ve askeriden çok büyük bir ölçüye sahip
    Yetki yetenekli ellerde birleştiriliyor. Mahkumlar,
    Generalleri, Pazar gecesi buraya geldi; Olmadıkları gibi
    Kingston'dan ayrıldıklarından beri durdu ve çok kirli
    Devlet, onları Pazartesi günü burada tuttuk ve dün
    Quebec'e giderken William Henry'ye gitti; .
    Memurlar Charlesbourg'da şartlı tahliyede olacaklar ve erkekler
    Nehirde iki ulaşım gemisinde sınırlı. Sir George var
    yanlarında aileleri olan memurların çoğuna izin verdi,
    şartlı tahliye geri dönmek; dördü olması önerildi
    Kraliyet İskoçlarının memurları için değiş tokuş edildi,
    Essex fırkateyn. Sir George ayrıca General'e izin vermeyi kabul etti
    Hull şartlı tahliyesine geri dönecek: şikayetlerinde yüksek sesle
    Washington'daki hükümete karşı ve General düşünüyor
    genel ağlamada sesinin katılabileceğini
    faydalı etkiler ve geri dönmesine ve girmesine izin verdi
    Listeler. General Hull, daha az duyguya sahip gibi görünüyor ve
    Utanç duygusu, durumundaki herhangi bir insanın varsayılması gerekebilir
    yapmak. Kendinden çok memnun görünüyor,
    Hükümetine sansürün cömertçe, ama
    en titiz olanın en ufak bir suçu bağlayamadığı
    Detroit'te kendi acil davranışı. Üzerinde olduğu gerekçeler
    Savunmasının değil, ben süslüyorum, iyi kurulmuşum, çünkü
    Hizmet için Detroit'te barut olmadığını söyledi
    bir gün. Sir George o zamandan beri ona dönüşünü gösterdi.
    Kalede bulunan büyük arz; bir allık yaratmadı, ama
    Cevap vermedi. Büyük sürpriz ve hayranlık duyuyor
    Her yerde olduğu gayret ve askeri hazırlıkta
    tanık oldu; Tamamen bakılmadığını ve sahip olduğu
    Şüphesiz, arkadaşı General Dearborn, onu paylaşacak
    Kader, eğer örneğini takip etmek için bir yardımsızlığı varsa. Gövde
    Kurnaz ve Prensipsiz görünüyor: Ne kadar güvenmek
    Mesleklerine yerleştirilen zaman Shew.

    General Dearborn kesinlikle Albany'yi Skeensborough için terk etti,
    Büyük hazırlıkların olduğu gölün başında
    Tekneleri toplamak ve normalleri göndermek
    Greenbush çevremizdeki istasyonlara. Büyük pamuk,
    Kralın alayının yarısı olan yaklaşık 300 adam
    Isle Aux Noix, [90] ve iki silah teknesi taşındı
    o nehir, düşmanın hazırlıkları olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
    Saldırı noktası olarak çeyrek. Albay Murray,
    St. John's ve onlara sıcak bir resepsiyon verecek. Hissetmiyorum
    Jonathan'ın tam rahatsızlığı ve utanç duyduğu bir şüphe
    Girişimi yapın: O kadar çok erkek getirebiliriz ki,
    sahaya ikna edebilecek ve çok daha üstün
    Milislerimiz için gerçekten çok gelişti
    disiplin beklentisi ve onunla ruh ve
    kendinden emin. Bu kasaba 2.000 gönüllü milis ortaya çıkacaktı,
    büyük bir kısmı giyinmiş ve çok tolere edilebilir
    delinmiş. Tüm iletişim yollarını yok ettik
    Önümüz, sadece su yolunu açık bırakarak ve bu odunsu
    Pozisyonlar kısa süre içinde bunun Kızılderilileri tarafından işgal edilecek
    Mahalle ve Gönüllüler Birliği _voyageur_ Kanadalılar.
    Ancak düşmanın hazırlıkları, kapsayacak bir şey olabilir
    İlinize karşı ajitasyonda bazı planlar.

    Yasalınız için size Kempt'ten uzun bir mektup gönderiyorum,
    Badajos'un taslağı, artık son haberler olmasa da. Eminim
    kollarımızın başarısını ve onun payını alacağınız ilgi
    Özellikle, sizi zevkle okumaya teşvik edecektir.


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Montreal, 14 Eylül 1812.

    Yüzbaşı Fulton, mektubunuzla 11. anda geldi.
    7.; onunla iletişim kurduğunuz zeka
    Beni kalenin tahliyesinin gerekliliğine ikna ediyor
    Detroit, düşmanın Niagara üzerindeki operasyonları olmadıkça
    Sınır, daha az belirlenmiş bir karakter göstergesi olan bir karakter
    Önündeki hattınıza karşı düşmanca önlemler
    Bana en son rapor ettiğinde yaptım. Bu yüzden olacaksın
    memnun, size verdiğim takdir yetkisine tabi
    Anında adımlar attığım koşullar
    Bu yazıyı tahliye etmek için, bölgesi ile birlikte
    Michigan; Bu önlemle, bir
    yerine Amherstburg'dan daha fazla birlik
    Onları normal kuvveti olması gereken Albay Vincent'tan almak
    azaltılacak herhangi bir hesapta değil. Zaten size tam olarak takviyeler verdim
    benim yeteneğim; Bu nedenle, daha fazla beklememelisiniz
    Dolayısıyla İngiltere'den alana kadar erkeklerin tedariki
    bu düzenli kuvvette önemli artış
    İl: özellikle bu konuda iş duruşu
    Frontier, ülkedeki her askeri gerektirir.

    4 Temmuz tarihli Lord Bathurst'tan son gönderimde
    Bana, "Majestelerinin Hükümeti'nin olacağım
    tüm olağanüstü mükemmel güvenlik ile askıya alınmasını sağladı
    Yapmaya teşvik edilmiş olabileceğim savunma hazırlıkları
    ilişkilerin güvencesiz durumunun sonucu olarak
    bu ülke ve ABD arasında; Ve her şey
    savaş benzeri mağazalar ve hesaplar için özel talep
    benden alınan kiminle uyulmuştu
    Olan kolordu kıyafetleri hariç,
    Glengary göçmenlerinden büyüdü, düşünmemişti
    başka malzemelerin hazırlanmasını yönlendirmek için gerekli. "
    Bu size onun
    Majesty's Bakanları Amerikan İşleri Konusu ve
    Ne kadar tamamen kendi kaynaklarıma bırakıldığımı
    gerçekleşen olay.

    Yukarı Kanada'da zaten etkilenenlerden yola çıkarak,
    Şüphesizim ama şu anki savunma araçlarınızla,
    Fort George'daki konumunuzu koruyabileceksiniz ve
    düşmanın tekrar daha fazla girişimde bulunacağı
    Eyaleti istila etmek için yapabilirler.

    Gerekliliğine karar vermek için kendi takdirine bırakıyorum
    Michilimakinack'e bir takviye göndermek.


_Major-General Brock-Albay Proctor_.

    Fort George, 17 Eylül 1812.

    Benden önce 11.
    Anında, kendime ve Binbaşı General Sheaffe'ye hitap etti. BEN
    yardım etmek için bir partiyi ayırmış olduğunuzu onaylayın
    Fort Wayne'in azaltılması, sadece yıkımı olacağı için değil
    pozisyonunuzu daha güvenli hale getirin, ancak aynı zamanda olası
    garnizonun kaderini paylaşmaktan kurtarmanın sonucu
    Chicago; Ama açıkça anlaşılmalıdır, sen
    Fetih amacıyla saldırgan savaşa başvurmamak.
    Operasyonlarınız savunma önlemleriyle sınırlı olacak ve
    güvenlik. Bu görüşle, eğer güvenilir olması gerekiyorsa
    Birlik cesetlerinin bir araya gelmesinin bilgisi yürüyüş
    Size karşı, kaleyi yok etmek gerekli olabilir
    Sandusky ve Cleveland'dan geçen yol
    Rapids'in Ayağı: Kuru üzümden yola giden yol
    Detroit belki de herhangi bir yardım sunamayacak kadar kötü bir eyalette
    Kış hariç bir düşmanın yaklaşımı; Ve eğer bir kış
    Kampanya size karşı düşünülmelidir, muhtemeldir
    Bu dergiler Cleveland ve çevresinde kurulacak,
    Elbette kendinizi bilgilendireceğiniz her şeyden. Taşımacılık
    Çeyreğinizdeki operasyonlarımızda, birincil öneme sahiptir
    Kızılderililerin güven ve iyi niyet
    korunmuş ve bu neyse bir aksine üretme eğiliminde olabilir
    Etki en dikkatle önlenmelidir. Bu yüzden en çok
    Bu prensipler üzerinde hareket etmenizi şiddetle teşvik edin ve
    sunabilecek her durum, onları tüm bunlarda aşılamak
    etkiniz altında ve bunları örneğinize göre uygulamak,
    Hintlilere karşı davranışlarınızda ister neye dikkat edebilecek
    onlarla veya onlarla konuşurken veya onlarla konuşurken dilinizde. Ben
    zaman zaman usulsüzlük işlediklerinin farkında,
    Bunu zor bir görev haline getirin; Ama performans göstermeye çalışmalısın
    zaten önerilen araçlara aynı zamanda
    size mümkün olduğunca bir tekrarlamayı önlemek için
    düzensiz davranış. Albay E ---- saygın, beyefendi bir adam, ama
    Yüzbaşı, Kaptan'ın Hintliler üzerindeki etkisine sahip
    M'K ---- yapar. Size kadar tanıtmanızı tavsiye ederim
    yalan, aralarında ve aralarında iyi bir anlayış ve
    uzlaşan bir sınır dışı ve dil gözlemleyin
    ikincisi, büyük etkisi güvence altına alınabilir ve kullanılabilir
    bölgenizin yararı için en iyi şekilde ve
    genel iyilik için. Onunla konuşurken alabilirsin
    Endişe etmediğim için bir fırsat fırsatı
    Hintlilerin ilgilerinin
    Bakanlar; Ve öğrenmenizi diliyorum (rasgele konu gibi
    konuşma) ne için önereceklerdir
    kendileri veya her ikisinden de
    başarısızlık veya başarı.

    Kurtarmanın bireylerden talep edildiğini anlıyorum
    birkaç hesapta; geri kazanılan veya geri yüklenen mülk için
    Patentler, & c. &C. Böyle bir kursun kabul edildiğini ibaret ediyorum,
    çünkü bu benim niyetimdi ve şimdi benim dileğim, bizim
    Bu konularda davranış, en geniş tarafından yönetilmelidir
    Liberalitenin ilkeleri. Bu nedenle, memnun olacaksın
    birkaç kişiye her biri
    herhangi bir hesapta kurtarma olarak ödeme yapmış olabilir.

    Milisleri çağırmak için özellikle ben
    Buna başvurmaması gerektiğinde, ancak
    acil zorunluluk ve sonra sadece olacak sayılarda
    aslında gerekli. Bana öyle geliyor ki süvari kullanıldı
    Beyansız bir şekilde gerekli olabilecek sayıyı aşın: eğer,
    Kamu hizmetine risk veya zarar vermeden, her ikisi de
    Bu kolordu kurtulabilir, bırakılmalarına izin verin.

    Mühendisin güçlendirmeye hemen devam etmesini diliyorum
    Fort Amherstburg, Planı olarak görmekten memnuniyet duyacağım
    mümkün olan en kısa sürede.

    Her açıklamanın Ordnance mağazalarından rezerve edeceksiniz
    Kamu için kesinlikle gerekli olabilecek oranlar
    bölgenizde hizmet ve geri kalanının
    Başladı ve en azından Fort Erie'ye gönderildi
    gecikme.

    Şu anda dağılımında değişikliği yapamam
    41. Alayı Teklif ettiğiniz, ancak ne zaman koşullar
    İzin verebilir, dileklerinize katılmaktan mutluluk duyarım.


_Major-General S.V. Rensselaer Binbaşı Brock_.

    Genel Müdürlük, Lewiston, 17 Eylül 1812.

    Mektubunuzun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
    dün akşam; size hitap eden bir mektup özü
    15. Anında Kaptan Dyson, Amerika Birleşik Devletleri
    Topçu Alayı; ayrıca adreslenen bir paket
    Onurlu Albert Gallatin, Hazine Sekreteri
    Amerika Birleşik Devletleri.

    Albay van Rensselaer bunu teslim etmekten onur duyacak
    iletişim ve ben de onu istemek için emanet ettim
    Kaptan Dyson ile bir röportaj için izni,
    özellikle, özellikle,
    savaş esirleri onun sorumluluğu altında, sonuna kadar
    Mümkünse Fort Niagara'dan kurtuldu; Ve değilse, ben
    Gecikmeden, durumlarını hükümete belirtebilir,
    en erken uygun departmandan alabilecekleri
    olası malzemeler.

    Kadınlar ve çocuklar ve diğer kişiler
    Detroit'ten ayrılmaya eşlik etti ve burada olmalı
    Alındı, hemen Fort Niagara'da alacağım veya
    Onlara inmek için sipariş verebileceğiniz gibi diğer uygun yer.

    Bir süre sonra onur duyduğum bir iletişimde
    Lieut'tan alıyor. -Colonel Myers, bana sahip olduğunu söyledi
    genel memurun sürekli çalışması
    Bu satır, elbette, elbette,
    Sentinlerin savaşı; Yine de bunun sık sık tekrarlanması
    Birkaç gün içinde savaş, varsayımı garanti eder
    farklı bir kurs kabul edildi. Emin olmak istiyorum
    Bu gerçeğin.

Binbaşı-General S.V. Rensselaer._

    Genel Müdürlük, Fort George, 17 Eylül 1812.

    Mektubunuzun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
    bu tarih. Kaptan Dyson geçme iznimi aldı
    Amerika Birleşik Devletleri'ne şartlı tahliyesinde; Ancak talep etti
    yarına kadar kalmak, onun adamlarına yerleşmek
    müfreze. Bu arada bir röportaj yapacak
    Albay van Rensselaer.

    Kadınlara inmek için hemen önlemler alınacak ve
    Fort Niagara'daki çocuklar.

    Algıladığım en büyük pişmanlık ile oldu
    Bu birkaç gün içinde her iki tarafından da çok ağır bir ateş
    nehir. Ancak ben,
    Sizinkine başladığı durumlar; ve durumundan
    Kendime göndermek için onur yaptığım ateşkes bayrağı
    Dün, tekrar tekrar kovulduktan sonra
    Nehri geçme eylemi, tam kredi vermeye meyilliyim
    bilgilerin doğruluğuna. Ancak olmadan,
    Geçmişe tekrarlayan, tekrarladığım için emin olabilirsiniz.
    bir uygulamanın devam etmesine karşı en olumlu emirler,
    sadece bireylere zarar verebilir, terfi etmeden
    Her iki ulusumuzun da göz önünde bulundurulabileceği nesne.

      * * * * * *

7. Sir George Prevost'un gönderisini bulamayız.
Bir sonraki mektubun bir cevap olduğu Eylül, ancak
çok hoş bir karaktere sahipti ve kesinlikle Binbaşı Brock'lar
_Such_ Talimatlarına itaat etmek onun için en güvenilirdir.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    Fort George, 18 Eylül 1812.

    Ekselanslarının sevkıyatıyla onurlandırıldım,
    7. Anında. Ekselanslarını dolaylı olarak takip ettim
    büyük günaha ve
    Provokasyon, her düşmanlık eyleminden. Bilgi
    bir firardan alındı ​​ve detaylardan onur duyduğum
    Sonunda, doğru olmaktan uzak ve kredinin nerede olması
    Verildiğinde, gerçekler yalnızca normal kuvvete uygulanır. .
    En şiddetli Demokratlardan seçilen milisler
    Genellikle bu ili istila etmeye meyilli
    tolere edilebilir bol-tek şikayet bir isteğinden kaynaklanır
    sebze. Şu anda düşmanın gücünün
    7.000'e yükseltilecek ve varışlarında bir saldırı
    hemen yapılacak. Milislerin yapacağına ikna oldum
    böyle bir
    Beklenti, ne de girişimin uzun süre ertelenebileceğini düşünmüyorum.
    Hastalık bir dereceye kadar hakimdir, ancak
    esas olarak Black Rock'ta.

    Kraliyet Newfoundland'ın kanat şirketleri bana katıldı.
    Bir Çavuş ve Yirmi Beş Rütbe ve Gazilerin Dosyası
    Göndermeyi teklif ettiğim aynı zamanda geldi
    Michilimakinack.

    Albay Proctor'dan ekteki mektup,
    Kaptan altında müstakil bir gücün ekselansları
    Muir, Fort Wayne'in azaltılması için. [91] Emir verdim
    terk etmiş olması gereken Amherstburg'dan ayrılmadan önce
    Albay Proctor, istihbaratını aldıktan sonra devam edecek
    daha fazla beklemeden düşmanlıkların önerilmesi
    Talimatlar. Bu hizmetin olması gerektiğinden pişmanım
    Ekselanslarınızın isteklerine aykırı; Ama yalvarıyorum
    Sizi temin etmek için bırakın, bir
    İngiliz Gücü Fort Wayne
    garnizonun hayatları. Son hesaplara göre, yer
    Çok az sayıda Hintli tarafından yatırım yaptı, çok az
    rahatlama beklentisi. Savaş esirleri, kim bilir
    Garnizonun durumu mükemmel bir şekilde sevindi
    Ölçün ve niyetlerimiz için bize tam kredi verin.

    Kızılderililer de yardım için bizi arıyorlardı:
    Mütareke'yi her kıskançlık ile duydu ve
    Keşifte onlara katılmayı reddettik,
    Sonuçları hesaplayın. Zaten istendi
    İngiltere'nin hiçbir olumsuzluğa girmeyeceği sözümü taahhüt
    ilgi alanları dahil edilmedi ve olabilirler mi?
    onları terk etmemiz gerektiğini hayal etmek için getirildi,
    Sonuçlar ölümcül olmalıdır.

    Ekselanslarınıza L5.000'i yönlendirmek zorunda kalacağım
    Sivil harcama için alıcıya aktarılan
    Bu il. Ordu faturaları, hiç şüphem cevap vereceğim
    her amaç.

    Bu dağıtım Lieut.-Albay Nichol'a emanet edildi,
    Özgürlüğü aldığım bu milislerin çeyrek müdürü
    Ekselanslarınızı mükemmel nitelikli olarak tanıtmak için
    her şeyi karşılamak için yerel bilgisi ve geç dönüşü
    Batı bölgesindeki işlerin bilgisi.
    Ona kapsamlı bir ihtiyaç alımları yapması talimatı verilir
    Milislerin kullanımı için ve
    Ekselansları, hızlı bir araçla şımartmak için
    Bu yere geri taşınma.


_Major-General Brock kardeşi Savery_.

    Fort George, 18 Eylül 1812.

    Şüphesiz hesabımda çok endişe hissediyorsunuz. Ben gerçekten
    en garip bir öngörüye yerleştirildi. Eğer benim için geçersem
    Tolere edilebilir başarı ile zorluklar sun, yapamam ama
    övgü elde edin. Ama zaten zorlukları aştım
    Benim görüşüme göre daha fazla büyüklük. Öyle
    Bir zihnin Amerikalıları, yapabileceğim muhalefet olurdu
    yok olmak; Ama bölümlerinin olabileceği umudum değilim
    Bu ilin tasarrufu olun. Yaklaşık 500 metrelik bir nehir
    Broad birlikleri böler. Talimatlarım beni benimsemeye zorluyor
    savunma önlemleri ve ben daha büyük bir öngörü
    Herhangi bir eski olayda her zamankinden daha fazla uygulandı. Düşünülüyor
    Bu, kılıcın yardımı olmadan, Amerikan halkı olabilir
    kendi çıkarları duygusuna getirildi. Ben sıkıca
    şu anda benden önce her şeyi süpürebileceğime inanıyorum
    Fort Niagara ve Buffalo-ama başarım olur
    geçici.

    Şimdi güvenebileceğim memurlarım var: savaşta
    Başladım, gerçekten yardım almak zorunda kaldım
    milis. 41. nadiren iyi bir alay, ama
    sefil memur. 49'unun altı şirketi benimle
    burada ve geri kalan dördü Kingston'da, Vincent yönetiminde.
    Alay bu ülkede on yıl olmasına rağmen,
    Sınırsız rom içmek, hala saygın ve
    Görünüşe göre bir ayrım alma fırsatı için ateşli:
    İngiltere'de beş kaptanı ve bu personelde iki kişi var
    deneyimli memurlardan çıplak bırakan ülke. .
    Çizginin ABD alayları,
    Erkekler hizmetten bıktı: Fırsatlar nadiren sunuyor,
    Aksi takdirde, büyük bölümün takip edeceğini düşünmek için nedenim var
    örnek. Milisler, esasen öfkeden oluşan
    Demokratlar, etkileşime geçmek için daha ateşli ve endişeli, ama
    ne subalination ne de disipline sahip olmak. Çok hızlı ölüyorlar.
    Bir süre içinde bazı belirleyici eylemler duyacaksınız
    iki hafta veya tüm olasılıkla bir duruma geri döneceğiz
    huzur. Belirleyici diyorum, çünkü dövülmem gerekirse,
    İl kaçınılmaz olarak gitti; Ve muzaffer olmalıyım, ben
    Diğer taraftaki nazikliğin endişeli olacağını hayal etme
    ücrete dönmek için.

    Kesinlikle yukarı doğru olmamız gereken tekil bir şey
    iki aylık bir savaş durumunda ve bu boyunca
    Yaygın olarak genişletilmiş sınır tek bir ölüm değil, ya doğal veya
    Kılıçla, benim altındaki birlikler arasında olmalıydı
    komuta ve tamamen boşta olmadık,
    tek firar gerçekleşti.

    Bu savaş durumunun sona ermesi için oldukça endişeliyim, dilerim
    Lord Wellington'a katılmak ve hepinizi görmek için çok şey.

    Zayıf Betsey, genç ve canımın kaybını kurtardı
    Arkadaş, John Tupper?


_SIR George Prevost Binbaşı Brock._

    Montreal, 25 Eylül 1812.

    Artık 13'üncü mektubunuzla görünmüyor,
    Niagara Frontier'deki düşmanın operasyonlarını düşünün
    aktif işlemlerin göstergesi. Amerika Hükümeti
    savunma önlemlerine eğilimli olarak, sadece atfetebilirim
    İki nedene kararlılık: Birincisi, beklentisi
    Bizden gelen bu tür kararlar, bir süspansiyona yol açacak
    düşmanlıklar, barış için olumsuzluklara hazırlık; diğeri
    deneyime göre, yeteneğimizin
    Kanada bir alçakgönüllü kuvvetin saldırısına direnmek için.

    Çizgiyi zayıflattığınız sonucunda
    Cornwall ve Kingston arasındaki iletişim, bir yırtıcı
    Savaş orada çok önyargılı
    Dolayısıyla Yukarı Kanada ile ilişki. Sipariş ettim
    Albay'ı güçlendirmek için Prescott'a Glengary Şirketi
    Lethbridge ve şimdiki koşullar altında,
    Daha fazla yardım bekleyin.

    Sizinle görüşte kabul ediyorum, bu kadar sefil
    Amerikan ordusunun organizasyonu ve disiplini,
    Onlara karşı çok şey etkilenebilir; Ama
    Evde hükümet önemli bir avantaj elde edemez
    Onlara verebileceğimiz herhangi bir utanç, daha fazlası
    Avrupa'da ülkenin önemli kaygıları işleniyor
    yine talep edeceğiniz politikayı sürdüreceksiniz
    Yonaları tanıtmak için en iyi hesaplanan size görünmek
    böyle bir gücün kendi verimsiz araçlarıyla.

    Albay Proctor'un çok memnuniyetle alacağım
    Fort Wayne'in garnizonunu kurtardığından
    Kızılderililerin insanlık dışı öfkesi. Özellikle endişeliyim
    Varlık sınıfı,
    Mümkünken,
    Kokularında ulusal karakter.

      * * * * * *

Aşağıdaki mektup sadece itaat etmenin aşçını açıklamakla kalmaz,
George Prevost'un Detroit'in tahliyesi için geçici emirleri ve
Michigan Bölgesi, aynı zamanda herhangi bir terk edilmesini de engelliyor.
Hintli müttefikler. Yazar ve Tecumseh gibi liderlerle ne olabilir?
Güvenliği ve yenilenmeyi elde etmek için bu savaşta yapılmadı
Bu çok yaralı insanların? Ama ne yazık ki! Bu "akraba ruhları" yaşamadı
davalarını savunacak kadar uzun ve barış için olumsuzluklarda
İlgi alanları utanç verici bir şekilde göz ardı edildi veya acımasızca unutuldu; [92]
Her ne kadar ilk Amerikan savaşında, Kızılderililer de az sayıda
istisnalar, Büyük Britanya ile kolonistlere karşı katıldı
Bağımsızlık Yarışması. Savaş tarzlarının
daha fazla _honable_ 'dan farklı olarak Avrupalılara iğrenç
_civilize_ düşmanlarının katledisi; Ama Sir Isaac Brock onların
Kısıtlanacaktı ve Tecumseh cesur olduğu kadar insancıydı.
Dahası, önceki aşırılıklarını olmadan kınamamalıyız
aldıkları birçok yaralanmayı hatırlamak. Sad'den biliyorlardı
uzun süren beyazlara inanamayacakları deneyim
Onları yasal av olarak gördü ve çoğu zaman onlara kabadayı gördü
orman hayvanları. Kıyılardan kovuldu ve mülksüzleştirildi
Avlanma alanları, yavaş yavaş batıya doğru sürülmüşlerdi.
İşgalcilerinin bardağını kavramak için çok fazla nedenleri vardı
sadece tamamen imhalarından memnun kalacaktı. "Kızıl adamlar
eritme, "ünlü bir Miami şefinin etkileyici metaforunu ödünç almak için
Geçen yüzyılın "güneşten önceki kar gibi." Gerçekten de öyle
Melankoli, Amerika'nın her iki kıtasının Aborijinlerinin
Avrupalılarla veya soyundan gelen ilk ilişkilerinden,
Dolandırıcılık, spoliation, zulüm ve içtenlikten başka bir şey yaşamadı.


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost_.

    York, 28 Eylül 1812.

    Ekselanslarının sevkıyatıyla onurlandırıldım,
    14. Anında. [93] Bırakan enlemin altında askıya alacağım
    Ekselansları benim takdirime bağlı olarak, kalenin tahliyesi
    Detroit. Böyle bir önlem büyük olasılıkla
    Nehrin o tarafındaki nüfusun tamamen yok olması,
    veya Hintliler, zayıflığımızın ve taşımamamızın farkında
    Aktif savaşta, sadece terimlere girmeyi düşünürdü
    düşmanla. Hintliler, Miami olayından bu yana, 1793'te
    davranışlarımızdan son derece şüpheleniyor; Ama şiddet
    Amerikalılar tarafından kendi topraklarında işlenen yanlışlar
    onlarla gizlemek için onlarla bir politika eylemi haline getirdi
    Duygular. Arasında bir barış olduğuna ikna edilebilirler mi?
    Savaşçılar, iddialarını kabul etmeden gerçekleşecekti
    kapsamlı bir ülke yoluna, hileli bir şekilde gasp
    onları ve mevcut sınırsız görüşlere bir sınıra karşı çıkmak
    Amerikalılardan, kendi aklımdan memnunum.
    hemen düşmanla uzlaşırdı. Gebe kalamam
    daha korkunç sonuçlara yol açması muhtemel bir bağlantı.

    Eğer kendimizi Niagara'da koruyabilirsek ve
    Montreal Open ile iletişim, Amerikalılar sadece bastırabilir
    Hintliler, görmeye hazır olmamız gereken zanaatla
    azami sürdürdü. Hintlilerin düşmanlığı şimdi
    yükseklik ve çok fazla yönetim ve büyük rüşvet gerektirecektir
    politikalarında bir değişikliği gerçekleştirmek; Ama oldukları an
    ya savaşı kovuşturmak için araçların
    ruhla ya da ayrı bir barışı olumsuz yönde yapıyorlar,
    En etkili şekilde ne şekilde çalışmaya başlayın
    bizi aldatın.

    Barış için olumsuzluklar açılmalıdır, ben de olamaz
    Kralın temsil etmesi için Ekselanslarınızla ciddi
    Bakanlar Hintlileri müttefik olarak dahil etmenin uygunluğu,
    ve onları onların acımasız öfkesine maruz bırakmamak
    düşmanlar.

    Düşman, açık bir şekilde savunma önlemleri üstlenmiştir.
    Niagara Boğazı. Onun gücü, tutuyorum, eşit değil
    herhangi bir başarı olasılığı ile, bir seferde bir keşif
    nehir. Ancak şu anda büyük olduğu bildiriliyor
    Takviyeler yürüyüşlerinde; Gelmeleri gerekir, bir
    Saldırı uzun süre geciktirilemez. Yağmurlu yaklaşım
    Sezon, birliklerin olduğu hastalığı artıracak
    Zaten etkilenmiş. Benim emrim altında olanlar mükemmel
    sağlık ve ruhlar.

    Gizli bir kişinin sözünü iletme onuruna sahibim
    İletişim [94] yokluğumda Tugay-Major tarafından alındı
    Albay Van Rensselaer'den Evans. Ekselanslarınki gibi
    Talimatlar, endişeli olduğu davranış çizgisine katılıyorum
    takip etmeli, düşmanca bir doğa denenmez
    mevcut koşullar altında. * * * * * *

Taslaksız Tecumseh, kızıl adamların yanlışlarını iyi biliyordu
Savaştan birkaç yıl önce, birleşmeye teşvik etmeye çalıştı
genel bir Hint konfederasyonunda sürekli tecavüzlere karşı
Amerikalılar ve büyük bir söz verdi
Aşağıdaki basit ama sadık anlatımlarına montaj
şikayetler. Harangue, olduğu gibi, tüm
Çeviri dezavantajları ve maddenin gölgesinden değil,
Çünkü jestler ve ilgi ve duygular tarafından heyecanlı
Karakterinin temellerini oluşturan vesileyle
tamamen istemek.

    Kardeşler,-Hepimiz bir aileye aitiz; Hepimiz çocukuz
    Büyük Ruh; Aynı yolda yürüyoruz; susuzluğumuz
    aynı baharda; Ve şimdi en büyük endişe işleri
    Bizi aynı konsey yangını etrafında sigara içmemize yönlendirin!

    Kardeşler,-Biz arkadaşız; Birbirimize yardım etmeliyiz
    Yüklerimiz. Babalarımızın ve erkek kardeşlerimizin birçoğunun kanı
    Yerde su gibi koşun,
    Beyaz adamlar. Biz, kendimiz büyük bir kötülükle tehdit ediyoruz;
    Hiçbir şey onları yatıştırmayacak, tüm kırmızıların yok edilmesi
    erkekler.

    Kardeşler,-Beyaz adamlar ilk kez adım attığında,
    Onlar açlardı; Onların yayılacağı yerleri yoktu
    battaniyeler ya da ateşlerini yakmak için. Onlar zayıftı; Onlar
    kendileri için hiçbir şey yapamazdı. Babalarımız Komiser
    onların sıkıntısı ve büyük ne olursa olsun onlarla özgürce paylaştı
    Ruh kırmızı çocuklarını vermişti. Onlara ne zaman yiyecek verdiler
    Aç, ilaç hastalandığında, uyuyabilmeleri için derileri yay,
    ve onlara avlanabilecekleri ve yükseltebilecekleri gerekçesiyle
    Mısır.-Kardeşler, beyaz insanlar zehirli yılan gibidir:
    Soğutulduğunda zayıf ve zararsızdırlar; Ama canlandır
    Onları sıcaklıkla ve hayırseverlerini ölüme sokarlar.

    Beyaz insanlar aralarımızda zayıftı; Ve şimdi sahip olduğumuza göre
    onları güçlü kıldı, bizi öldürmek veya bizi geri götürmek istiyorlar
    Kurtlar ve panterler yaparlardı. Kardeşler,-Beyaz adamlar
    Kızılderililere arkadaş değil: İlk başta sadece toprak istediler
    bir wigwam için yeterli; Şimdi hiçbir şey onları tatmin etmeyecek ama
    Yükselenden tüm avcılık alanlarımızın tamamı
    güneş batma.

    Kardeşler,-Beyaz adamlar avcılık alanlarımızdan daha fazlasını istiyorlar;
    Yaşlı erkeklerimizi, kadınlarımızı ve küçüklerimizi öldürmek istiyorlar.

    Kardeşler,-Birçok kış önce, toprak yoktu; Güneş yaptı
    yükselme ve set değil; Hepsi karanlıktı. Büyük Ruh her şeyi yaptı
    şeyler. Beyaz insanlara büyük bir ev verdi
    sular. Bu gerekçeleri oyunla tedarik etti ve onlara
    kırmızı çocukları; Ve onlara güç ve cesaret verdi
    onları savun.

    Kardeşler,-Halkım barış istiyor; Kırmızı adamlar diliyor
    barış; Ama beyaz insanların nerede olduğu için barış yok
    Onlar, annemizin koynunda olması dışında.

    Kardeşler,-Beyaz adamlar Hintlileri hor görür ve aldatır; Onlar
    onları kötüye kullanmak ve hakaret etmek; Kızıl adamları düşünmüyorlar
    Yaşamak için yeterince iyi.

    Kızıl adamlar çok sayıda ve büyük yaralandı; Yapmalılar
    artık acı çekmiyor. Halkım olmayacak; Onlar kararlı
    intikam üzerine; Tomahawk'ı aldılar; Yapacaklar
    kanla yağ; Beyazın kanını içecekler
    insanlar.

    Kardeşler,-Halkım cesur ve çok sayıda; Ama beyaz
    İnsanlar onlar için çok güçlü. Keşke almanı diliyorum
    Onlarla Tomahawk. Hepimiz birleşirsek,
    Büyük suları kanlarıyla lekeleme nehirleri.

    Kardeşler,-Bizimle birleşmezseniz, önce onlar
    Bizi yok et, sonra onlara kolay bir av düşeceksin. Onlar
    birçok kırmızı adamın ülkesini yok ettiler, çünkü onlar
    United, çünkü birbirleriyle arkadaş değillerdi. Kardeşler,-Beyaz insanlar aramızda koşucular gönderir; Keşke
    Bizi düşman yapmak için,
    Yıkıcı rüzgarlar veya acele sular gibi avlanma alanları.

    Kardeşler,-Büyük Babamız, Büyük Sular Üzerinde Kızgın
    Beyaz insanlar, düşmanlarımızla. Cesurunu gönderecek
    onlara karşı savaşçılar; Bize tüfekler gönderecek ve her neyse
    Aksi takdirde istiyoruz-bizim arkadaşımız ve biz onun çocukuyuz.

    Kardeşler,-Onlardan korkmamız gereken beyaz insanlar kimler?
    Hızlı koşamazlar ve ateş etmek için iyi notlardır:
    Sadece erkekler; Babalarımız birçoğunu öldürdü: biz değiliz
    Squaws, ve dünyayı kanlarıyla lekeleyeceğiz.

    Kardeşler,-Büyük Ruh düşmanlarımıza kızgındır; O
    Thunder'da konuşur ve dünya köyleri yutar ve
    Mississippi'yi içiyor. Büyük sular onların
    ova; Mısır büyüyemez; Ve büyük ruh olacak
    Onunla yeryüzünden tepelere kaçanları süpürmek
    korkunç nefes.

    Kardeşler,-Birleşmeliyiz; Aynı boruyu içmeliyiz; Biz
    birbirlerinin savaşlarıyla savaşmalı; Ve her şeyden daha fazlası yapmalıyız
    Büyük Ruhu Seviyorum: O bizim için; Bizim yok olacak
    düşmanlar ve tüm kırmızı çocuklarını mutlu ediyor.

Binbaşı Brock'un Genel Siparişinin Sonucu, Detroit, 16 Ağustos,
1812: "Albay Elliott, Kaptan M'Kee altındaki Hintlilerin Davranışı,
ve o bölümün diğer memurları, cesurunkine katıldı
ve kendi kabilelerinin cesur şefleri, başlangıçtan beri var
savaşın gerçek kahramanlık eylemleriyle işaretlendi ve hiçbir şeyde
Krala, büyük babalarına olan sevgilerini daha güçlü bir şekilde ifade ediyorlar.
onur ve insanlık diktatlarını takip etmekten daha
şimdiye kadar çalıştırıldı. İki tahkimat zaten yakalandı
Düşmandan, bir damla kan olmadan
Hintliler: Düşmanın gönderdiği anda hayatı kutsal oldu. "

Dipnotlar:

[Dipnot 86: Yukarıdaki gerçeklere ve gözlemlere,
bir personel memurunun gönderildiği olağanüstü durum,
Montreal, General Brock'un ilerlemesini önlemek için
Batı Bölgesi, ancak en mutlu bir şekilde alması engellendi
En çok bu hareketlerin olağanüstü hızlılığıyla etkisi
Memurdan önce gelen gayretli ve cesur subay
Böylece gönderilen ona ulaşabilir.-_ Veritas Mektupları._]

[Dipnot 87: Bu noktada Veritas harflerinden alıntıya bakın.
Ek A, Bölüm 1, No. 3.]

[Dipnot 88: Ek A, Bölüm 1, No. 4.]

[Dipnot 89: Bu mektup, Brigade-Major Shekleton tarafından iletildi.
Sir George Prevost'tan 12 Ağustos (bkz. Sayfa 217)
Şüphesiz ertesi gün ateşkese göre bir tane daha yazdı, ama
Binbaşı Brock'un gazeteleri arasında bulamayız.]

[Dipnot 90: Coteau du Lac ve Isle Aux noix, alt anahtarlardır
Kanada; Birincisi St.
Üst ve alt iller arasında Lawrence ve ikincisi
Bu yüzden kesin olarak Champlain'den Aşağı Kanada'nın bariyeri olarak kabul ediliyor
frontier, Fransızların özel dikkatini heyecanlandırdı
Ülkenin son savunmasında mühendisler ve daha sonra
General Haldimand tarafından kayda değer bir masrafla güçlendirildi, savaşı cesaretlendiriyor
Amerikan Devrimi. --_ Üç Aylık İnceleme_.]

[Dipnot 91: Fort Wayne, St. Mary'nin kavşağında yer almaktadır ve
Gölün Miami'sini oluşturan St. Joseph Rivers
Wabash'ın gezilebilir sularından on iki mil. Bu yazı
neredeyse bu taraftaki Hindistan yerleşimlerinin merkezinde
Mississippi. Birçok Hint köyü on iki ila altmış mil uzakta yatıyordu
Bu yer.-_ Brown'un Amerikan Tarihi_. ]

[Dipnot 92: "Bu vesileyle Hintliler" (savunması
Michilimakinack, 1814'te,) "Örnek gayret ve sadakatle davrandı
bizim davamız; ve gerçekten de bağlılıkları böyle oldu
Ülkem için beni allık, onların ilgilerinin haksızlığı içinde
Ghent'teki müzakereler, birçok vaatten sonra onları yaptı ve çok adil
Bu müzakerelerin başlangıcında bir umut. "--_ mektupları
Veritas_.]

[Dipnot 93: Bkz. Sayfa 291. Binbaşı General'in bir kopyasını bulamayız
Brock'un 7 Eylül Mektubu, Sir George Prevost'a
İkinci memur, 14'üncü mektubunda ifade eder.]

[Dipnot 94: Hiçbir özelliğimiz olmayan bu iletişim
Albay van r ----
13 Ekim'de Amerikan Saldırı Partisi, Sir Isaac Brock
hayatını kaybetti. Albay van R ---- o gün ciddi şekilde yaralandı.]




Bölüm XIV.


Amerikalılar, rahatsızlıklarının lekesini silmek için yanıyor
Detroit ve görünüşe göre herhangi bir
Niagara Frontier boyunca bu görüşlerle yoğunlaşan risk, bir ordu
kendi resmi getirilerine göre, 5.206 erkeğin altında,
New York milislerinden Binbaşı Genel Van Rensselaer, 300 hariç
Field and Hafif Topçu, 6., 13 ve 23d Alayların 800'ü
Fort Niagara; toplam 6.300 adam yapmak. Bu güçlü kuvvetten 1.650
Brigadier Smyth'in komutası altında düzenli olarak Black Rock'taydı; 386
son adı verilen yer ve manda milisleri; ve 900 normal ve 2.270
Lewistown'daki milisler, Black Rock 28 mil uzaklıktadır. Böylece düşman
36 mil, 3.650 normal ve 2.650 sınırları boyunca vardı
milis. [95] Başı bu güce karşı çıkmak
Çeyrekler Fort George'daydı, hemen emirleri altında
41. ve 49. alay, birkaç milis şirketi, neredeyse
Bu normallerin yarısı ve 200 ila 300 Kızılderili-yaklaşık 1.500
Erkekler-ama Fort Erie ve arasındaki farklı yazılarda çok dağılmış
Fort George, (34 mil arayla), sadece küçük bir sayının hızla
Herhangi bir noktada mevcuttur. İngilizler
Komutan düşmanın hareketlerini izledi; Ama bunların altında
Koşullar Düşmanca inişini önlemek imkansızdı
Birlikler, özellikle hazırlıkları belirsizlik tarafından tercih edildiğinde
gecenin.

9 Ekim'de, 200 ton ve 6 silahlı Brig Detroit, (son zamanlarda
ABD Brig Adams,) ve Kuzey-Batı Şirketi'nin Brig Caledonia,
Detroit'ten önceki güne gelmiş olan yaklaşık 100 ton
günün şafağından önce Fort Erie'nin karşısında bindi ve taşındı.
100 denizci ve asker ile Amerikan Donanması'ndan Teğmen Elliott
iki büyük teknede. Bu memur şu anda Black Rock'taydı,
Son zamanlarda satın alınan bazı gemilerin ekipmanlarını yöneten
Erie Gölü'nün hizmeti. Ancak _defensive_ önlemleri için
Binbaşı General Brock kısıtlanmıştı, muhtemelen yok ederdi
Bu çok gemiciler, ekipmanı savaş gemileri olarak teğmen
Elliott ve 50 denizci New York'tan gönderilmişti. İki İngiliz brig
Detroit'te yakalanan 40 mahkum, bazı top ve küçük kollar içeriyordu.
Kuzey-Batı'ya ait değerli miktarda kürk hariç
Şirket, Kaledonya'da. Mahkumlar, Amerikalılar tarafından katıldı
140 numaralı ve iki brig mürettebatından oluşan
Milis ve Kanadalı denizciler, yakalamadan sonra 68.
Teğmen Elliott, Kaledonya'yı kapatmayı başardı.
Black Rock'taki piller, ancak birkaç iyi yönlendirilmiş tarafından zorlandı
Squaw Adası'ndaki Detroit'i çalıştırmak için Kanada Kıyısı'ndan çekimler. Burada
Fort Erie'den bir subaltern'in müfrezesi tarafından bindik ve
Amerikalılar kısa süre sonra onu ateşe vererek yıkımını tamamladılar. Bu vesileyle bazı hayatlar kayboldu ve Amerikalılar arasında
Cuyler, Fort Erie'den bir atışla öldürüldü.
Nehrin karşı tarafında plaj.


_Sir Isaac Brock'a Sir George Prevost_.

    Fort George, 11 Ekim 1812.

    Dağıtımımı Ekselanslarınıza,
    9, aniden Fort Erie'ye çağrıldığımda
    Cesur bir sonucu ve başarılı bir saldırının sonucu ve pişmanım
    Majestelerinin Brig Detroit'teki düşman tarafından ve özel
    Her ikisi de önceki güne gelen Brig Caledonia
    Amherstburg. Yapabildiğim her hesapta görünüyor
    toplayın, bu gün biraz önce bir dizi tekne
    Erkekler, mevcut gözlemlenmemiş, her ikisine de bindi
    aynı anda gemiler ve kablolarını keserek
    Onlarla birlikte Amerikan kıyılarına ilerliyor, Binbaşı Ormsby,
    İşleme tanık olan, pilleri açmaya yönlendirdi
    ve yakında düşmanı Detroit'i terk etmeye zorladı,
    Squaw Island'ın merkezi hakkında temel alan, biraz
    Black Rock'ın bir milden fazla. Daha sonra bir
    49. Alay Partisi; Ama hiçbir çapa kalmadığı için ve
    aksi takdirde yapabileceği her yolla korunmak
    Memur, silahlarını tahtaya atarak çekilecek,
    Akıllı bir tüfek ateşini sürdürdükten sonra bırakmaya karar verdi
    o. Sarhoş olmakla suçlanan bir özel ve
    Kaçmak için yaralarından olamayan savaş esiri,
    Detroit tarafından getirilen yaklaşık yirmi mahkumla
    Amherstburg, ancak geride kaldı; bunlar oldu
    geminin yok edilmesinden önce çıkarmak için gerekli ve
    İl süvarilerinden kornet pell major,
    Hizmetler. Maalesef devam ederken yaralanmış olmak
    tahta ve tekneye geri dönmek, bir karışıklık ortaya çıktı,
    teknenin gemiden sürüklendiği ve iki tanesi
    Daha önce yükselen 41. Anlamda
    Kaledonya'nın düşman tarafından güvence altına alındığı ve bir kargo
    Kuzey-Batı şirketine ait olan kürkler indi.

    Her iki taraftaki piller,
    gün, ama hiçbir yaramazlık sürdürülmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum
    düşmanın ateşi. Güneş setinden kısa bir süre sonra noktaya ulaştım ve
    Detroit'i kurtarma girişimini yenilemeyi amaçladı,
    ki bu, yardımcı olma ihtimalim
    Geminin kısa bir şekilde demir attığı Lady Prevost'un mürettebatı
    önceki zaman; Ancak gerekli düzenlemeler yapmadan önce
    yaptı, düşman ona bindi ve birkaç dakika içinde
    Alevlerde görüldü.

    Bu olay özellikle talihsizdir ve bizi azaltabilir
    hesaplanamayan sıkıntı. Düşman her eforu yapıyor
    Her iki gölde de deniz üstünlüğü kazanın, eğer
    başarmak, ülkeyi nasıl koruyabileceğimizi görmüyorum. Daha
    Gemiler, Squaw'un diğer tarafına savaşa uyuyor
    Yok etmeye çalışmalıydım ada ama senin için
    Ekselansların tekrar tekrar talimatları. Şimdi böyle
    Koruma için, her bir
    onlara karşı operasyon çok tehlikeli. Silahlarımız
    dün hizmet edildi, bir
    Mümkünse topçuların bugünkü küçük
    normallerin sayısı. Milisler iyi bir ruh ortaya çıkardı, ama
    çok fazla etkisi olmadan kovuldu. Ancak düşman kaybetmiş olmalı
    bazı erkekler; Ve sadece harika, bir yarışmada
    Bütün gün bizim tarafımızda hayat kaybolmadı. Düşmanın ateşi
    günün kapanmasına kadar sürekli, ama kötü yönlendirildi,
    Gelişmeye başladığında. Komuta etti Teğmen Rolette
    Detroit, vardı ve inanıyorum ki,
    Cesur, özenli subay. Ancak gemisi
    Şaşırmış-çapada yattığı kolay bir operasyon; Ve ben
    bu düşüncenin olmadığından şüphelenmek için bir nedeni var
    Gemide komuta eden memurlar tarafından yeterince katıldı
    Ve kıyıda.

    Sadece gemide ağır bir kayıp değil, aynı zamanda
    aynı şekilde dört 12 libreden oluşan yükte
    büyük miktarda atış ve yaklaşık 200 tüfek
    Kingston ve Prescott için tasarlandı.

    Kalan tek teselli, düşmandan kaçması,
    ilk denemesinden sonra kimin davranışı ona hak kazanmadı
    Çok zengin bir ödül. Düşman karaya bazı tekneler getirdi
    Schlosher'dan Niagara Nehri'ne ve son girişimde bulundu
    Queenston'daki mağaza üzerinde gardiyanı taşımak için gece. BEN
    Ekselanslarınızın altında mümkün olduğunca uzun süre kaçınır
    Her bir düşman eylemden olumlu tedbirler, ancak
    Her günün gecikmesinin ona bir avantaj sağladığı mantıklı.


_Sir Isaac Brock, Albay Proctor'a, Detroit_.

    Detroit'e giren talihsiz felaket ve
    Kaledonya bizi büyük bir sıkıntıya indirecek. Onlar bindiler
    Fort Erie'de Anchor'da ve devam ederken:
    diğerlerinden ayrıntılar. Bir miktar un ve biraz
    Domuz eti Amherstburg için gönderilmeye hazırdı; Ama gönderdiğim gibi
    Newfoundland'ın kanat şirketleri,
    Hükümler Lady Prevost'ta bu geziye gidebilir. Olacak
    onu olası tüm hızla geri dönmeye yönlendirmek için gerekli,
    Mary'yi konvoyunun altına getirmek. Sen kocanın
    Domuz et, çünkü çok az olduğunu söylediğim için üzgünüm
    ülke.

    Aktif bir ilginç sahne sizinle başlayacak. BEN
    Yönetebilmemiz şartıyla, sonuç için mükemmel bir şekilde rahatım
    Kızılderililer ve onları davanıza bağlı tutun,
    Gerçek onlarınki.

    İlin kaderi sizin elinizde. Herkesi yargılamak
    Görünüş, bu çeyrekte uzun boş kalmayacağız.
    Komutanın olumlu ihtiyati tedbirleri olmasaydı
    Güçler, daha fazla kararla hareket etmeliydim. Bu
    Hoşgörü nihai iyiliğin üretken olabilir, ancak şüpheliyim
    politikası-ama belki de yargılama araçlarımız yok
    doğru. Elbette çok farklı bir çizgiyi benimseyeceksiniz
    yönetmek. Düşman sabit bir durumda tutulmalıdır
    ferment. Kızılderililer Tecumseh altında olduğu gibi davranırsa
    Muhtemelen o ordu olan Amherstburg'a dönmeye teşvik edilebilir
    Çok yakında hiçbir şeye düşmeyecek. Topçu daha fazla olmalı
    düşmanın getirebileceğinden çok sayıda ve etkili ve
    Mühimmat deposu onu sürekli taciz etmenizi sağlayacaktır,
    Şansa çok fazla ayrılmadan.

    Her kışlayı ve halkı yok edeceğine inanıyorum
    çevresindeki kazıkları ve diğer savunmaları inşa etmek ve
    Detroit'teki kale.

    Sahip olduğunuz uygunlukları ifade etmek için iyiliğe sahip olacaksınız
    Mümkün olduğunca, ağır kaybı değiştirmemizi sağlamak için
    Detroit'te devam etti. Takviyeleri duymalı mıyım
    Gelecek, gerekli oranınızı almaya güvenebilirsiniz.
    Montreal'de 25. Ult. Lord Wellington
    Salamanca yakınlarındaki Marmont'u tamamen yendi. Oyunu düşünüyorum
    Neredeyse İspanya'da. Olası her başarı size katılsın.

[Önceki mektup, generalindeki kaba bir kopyadan kopyalanır
El yazısı ve tarihlenmemesi,
ölümünden sadece bir iki gün önce yazılmıştır.]


_Major-Genel Brock, Sir George Prevost._

    12 Ekim 1812.

    Bu gün eklenen çok sayıda birlik
    daha önce karşı tarafta toplanan güçlü kuvvet,
    Beni diğer göstergelerle, bir saldırının olmadığına ikna ediyor
    çok uzak. Sonuç olarak her eforu yönlendirdim
    milisleri 2.000 erkeğe tamamlamak için yapılabilir, ama benden korkarım
    nesnemi istekli olarak etkileyemeyecek,
    iyi diskli karakterler. Sayıları olmasaydı
    Rütbelerimizdeki Amerikalılar, tüm çabalarına meydan okuyabiliriz
    ilin bu kısmına karşı.

[Yukarıdaki mektup ayrıca Sir Isaac tarafından aceleyle yazılmış bir kopyadan
Brock ölümünden sadece birkaç saat önce ve
iletildi.]

      * * * * * *

Queenstown Savaşı'ndan bir veya iki gün önce, Binbaşı Brock
Komutanların rehberliği için bol talimatlar yazdı
Niagara Nehri üzerindeki farklı yazılarda, varlıkları durumunda
saldırıya uğradı ve düşündüğü olası noktaları açıkladı
Düşman inişini başarmayı seçerdi. O açıkça
İngilizlerin disiplini ve kahramanlığı hakkında yüksek bir fikir edindi
Asker, bu talimatlarda olduğu gibi gözlemledi: "
Düşmanımızın karakteri, onu cesurlaştırmak için daha atılmış bulacağız.
doğanın engelleri, ona bir olasılık sağladıklarında
Kesin olarak sonunu şaşırttı
Resepsiyon için hazır olan İngiliz birlikleriyle karşılaşma. "
General'in yazısındaki bu talimatların orijinal taslağı,
neredeyse bir silme veya düzeltme.

4 Ekim'de İngiliz tarafına bir Amerikan casusu gönderildi ve
Binbaşı General Brock'un ilerlediği bilgilerle geri döndü
Niagara'dan kurtulabilecek tüm güçle Detroit
sınır. Belki de Amerikalı bu sahte haberler tarafından teşvik edildi
General, birliklerini geçmeye teşvik etmek için dolaştı, her hazırlık
Queenstown'a iniş için yapıldı. 11'in sabahı
Düşman Lewistown'da, Queenstown'un karşısında bir güç topladı.
ikincisine anında saldırı yapma görüşü, ancak bazıları aracılığıyla
Teknelerin kuruluş yerine yürütülmesinde yanlış yönetim,
Saldırı ertelendi. 13. sabahın erken saatlerinde, düşmanın birlikleri
tekrar konsantre edildi ve Lewistown'da on üç tekneye bindi,
iki 18 ve iki 6 librelik komuta pilinin kapağı altında,
İki tarla parçasıyla, tam tersinin her parçasına tamamen emretti
Bir inişe karşı çıkmada tüfekten etkili olabileceği kıyı. .
sadece düşmanın rahatsız olabileceği İngiliz piller
Passage, Queenstown Heights üzerine 18 kiloluk biriktiren biriydi ve
bir diğeri, 24 kiloluk bir carronade monte etmek, biraz altında yer almak
köy. Tekneden üçü geri dönerken, kalan on, 225 ile
Memurların yanı sıra, kıyıya köyün biraz üzerinde vurdu
Queenstown ve hemen daha fazla birlik için geri döndü. İngiliz
Queenstown'daki Force, 49.
Alim ve York Gönüllü milisleri, yaklaşık 300'e kadar
sıralama ve dosya. 49. Grenadiers'dan alınan 60 civarında ve
Kaptan Hatt'ın Milis Şirketi, Kaptan Dennis yönetiminde [96]
49., saat dörtte, A.M.
Albay Van Rensselaer altında düşmanın bölümü,
Nehrin yakınında erkekler ve bir sonraki teknelerin gelişini bekliyordu. .
Amerikalılar dik bir bankanın arkasında,
Water's Edge, burada yeni bir birlik tedariki ile güçlendirildikleri,
ve bu yüzden İngilizlerin ateşini geri döndürdüler. Bu arada
49. Grenadiers ve milis şirketinin geri kalanı katıldı
Kaptan Dennis; 49. Işık Şirketi, Kaptan Williams altında,
Kaptan Chisholm'un Milis Şirketi ile, kaşın üzerine yerleştirilmiş
Hill, işgalcilere ateş etti.

Sir Isaac Brock birkaç gün boyunca bu işgalden şüphelenmişti ve
Akşamdan önce personelini aradı ve her birine verdi
gerekli talimatlar. Her zamanki geleneğine açık bir şekilde, daha önce yükseldi
gün ışığı ve topu duymak, Binbaşı Glegg'i uyandırdı ve çağırdı
Sir James Craig'in ona sunduğu atı Alfred. O zaman
Fort George'dan eylem mahalline hevesle dörtnala ve onunla
İki yardım-kamp, ​​tepeden tam dörtnala geçti.
Hafif Şirket, ağır bir topçu ve tüfek ateşi altında
Amerikan kıyısı. 18 librelik pilin üst kısmında
Hill, ayrıldılar ve olayları geçen olayları gördüler,
An son derece elverişli görünüyordu. Ama birkaç dakika içinde bir ateş
Amerikan normallerinin güçlü bir müfrezesinden devam eden Heard
Yüksekliklerin kaşını kazanmayı başaran kaptan yünü altında
Pilin arkasında, bir balıkçı yoluyla,
Geçilemez olarak bildirilen, korunmamıştı. Sir Isaac Brock ve onun
Aide-De-Camps'ın yeniden monte etmek için bile zamanları yoktu, ancak emekli olmak zorunda kaldı
pilin içine yerleştirilmiş on iki adamla,
hızla düşman tarafından işgal edildi. Yüzbaşı yünü ileri gönderdi
150 Düzenli, Kaptan Williams'ın Müfrezesi, Yaklaşık 100 Adam, İleri
onlarla tanışmak için, şahsen yönetilen,
Düşman tereddüt etmek, derhal idam edilen bir suçlama emretti; ama
Amerikalılar yol verdi, sonuç beklentilerine eşit değildi.
Kaptan Wool, "olmasına rağmen" düzenli olarak güçlendirdiğini itiraf ediyor
hangi bütün bankanın kenarına sürüldü. "[97] Burada bazıları
Amerikalı subaylar, beyaz bir bayrağı kaldırma noktasındaydı.
Kaptan yün onu yırttığında ve yeniden canlandırıldığında teslim olma niyeti
Onun dağınık birlikleri. Şimdi ağır bir tüfek ateşi açtılar; Ve
elbisesinden, boyundan ve onun coşkusundan göze çarpıyor
Küçük grubunu canlandırdı, İngiliz komutanı yakında seçildi,
Ve varışından yaklaşık bir saat sonra düştü, ölümcül mermi girdi
sağ göğsü ve sol tarafından geçiyor. O anı vardı
dedi: "York gönüllülerine itin;" Ve o sadece yeterince uzun yaşadı
düşüşünün fark edilmeyebileceğini veya ilerlemesini önlemesini isteyin
cesur birlikler, belirgin bir şekilde anlaşılamayan bir dilek eklemek,
Bazı anma jetonu kız kardeşine aktarılmalıdır. O
Evlenmeden öldü ve bir hafta önce aynı gün tamamlanmıştı
Kırk üçüncü yılı. Cansız ceset hemen içine aktarıldı
Queenstown'da bir ev, burada öğleden sonra algılamaya kadar kaldı
düşman tarafından. İlli-de-kampı Lieut.-Albay M'Donell,
Milisler ve Yukarı Kanada'nın Başsavcısı-iyi umut verici
Genç Adam-Şefinden kısa bir süre sonra ölümcül olarak yaralandı ve bir sonraki
Gün, yirmi beş yaşın başlarında. Bir mermi olmasına rağmen
Vücudundan geçti ve dört yerde yaralandı, ama o
yirmi saat hayatta kaldı; Ve zorlayıcı bir acı döneminde, onun
Düşünceler ve sözler sürekli olarak onun için ağıtlarla işgal edildi
ölen komutan ve arkadaşı. Galâkla şarj ederken düştü
190 erkeğe sahip tepe, esas olarak York Gönüllüleri,
Düşman oradaki pildeki 18 libroya yükselmeye zorlandı.

49'unun yan şirketleri ciddi şekilde acı çekti ve her ikisi de
Kaptanlar yaralanıyor, tartışmalı zemin
Generalin ölümü ve birlikler Vromont'un önünde geri çekildi
Beklenen takviyeleri bekledikleri pil. Amerikalılar
bazıları için Queenstown'un yüksekliklerine sessiz kaldı
saatlerce, ancak kısmen güçlendirildikleri gibi
Milisler, bir iki gün önce istila etmek için çok endişeli
Kanada-Yaralı adamlardan duyduklarını duydukları şeyi geri göndermeleri gerekeni geri gönderdi
49. "Yeşil Kaplanlar" ile temas kurduklarını bekleyin
Onları yeşil yüzlerinden aradılar-şimdi teşvik edilmeyecekti,
nehri geçmek için tehdit ya da engeli ile. Gerçekten de kanat
49. şirketlerin, kaybından kaynaklanan heyecan içinde
Geç Sevilen Albay, böyle bir düşmanlıkla savaştığı söyleniyor
Gün boyunca, bu yeni başlığı tam olarak destekleyecek. İçinde
Bu arada, Binbaşı General Sheaffe Fort George'dan [98] geldi
Kaptan Derenzy altında 41. alayın yaklaşık 400'ü ve yaklaşık 300
milisler; ve-49. kanadın kalıntısından birleştirildikten sonra
şirketler ve Hintliler ve 30 erkekle iki tarla parçası bırakarak
Queenstown'un önü, Amerikalılar tarafından işgalini önlemek için-
yüksekliklerin arkasını kazanmak için dolambaçlı bir yolla ilerledi
hangi düşman gönderildi. Burada gelişiyle güçlendirildi
41. Grenadiers ve Chippewa'dan bazı milisler, İngilizlerin tamamı
ve böylece Hint kuvveti, 1.000 erkeği aştı,
Yaklaşık 600'ü düzenliydi. Amerikalıların sayıları
Eşit courage vardı, ama güven ve disiplin istediler
İngiliz askerlerinin.

Saldırı öğleden sonra başladı ve biraz ateş ettikten sonra
İngiliz, savaşın eşlik ettiği bir bağırış kurarak
Hintliler, çift hızlı veya koşu hızında ilerledi,
Direnişin umutsuzluğunu algılayan Amerikalılar tepeden kaçtı
zayıf bir yarışmadan sonra. Katliam mutsuz bir şekilde uzun sürdü, çünkü
Kızılderililer ilk başta kısıtlanamazdı. Amerikalılar, kim
ormana kaçmaya çalıştı, hızla geri çekildi
Hintliler; Ve birçoğu, ana bedene dönüşlerini kesti ve
Bu bıkkın savaşçıların gözünde dehşete kapılmıştı, kendilerini fırlattılar
uçurumların üzerinde çılgınca ve çalılara yapışmaya çalıştı
üzerlerinde büyüdü; Ama bazıları, tutmalarını kaybetmek,
altındaki kayalar; nehre ulaşan diğerleri,
Onun boyunca yüzme girişimleri. Ne yazık ki! korkunç korkular
Çoğu zaman insan savaşından kaynaklanıyor! Yakında bir bayrak bayrağı geldi
Amerikan komutanı, koşulsuz bir teslimiyet teklifi ile ve
Tuğgeneral Wadsworth, 900 subay ve erkekle birlikte yapıldı
mahkumlar. İngiliz generalinin ölümünün maliyeti olduğu söyleniyor
İşgalciler o gün birçok hayat, aksi takdirde kurtulmuştu. Onların
kayıp 90 öldürüldü ve yaklaşık 100 yaralandı, İngilizlerin ve
Kızılderililer 16 öldürüldü ve 69'u yaralandı. Zafer, kolayca kazansa da,
tamamlandı; ancak fatihler tarafından zayıf bir tazminat olarak hissedildi
İngiliz şefinin kaybı için, böylece
erkekliğin gururu ve kariyerinin öğleden sonra; Üzüntü
Her iki ilde de tezahür edilen, sevinenlerin
Bu ikinci işgalin başarısızlığı, memnuniyetle derifiye
Zafer, eğer böyle bir yolla onu geri kazanabilirlerse
Queenstown'un yükseklikleri onun sonbaharıyla unutulmaz.

    Joy'un patlaması kederi boğuldu, boğuldu,
    Ve Zafer'in kendini istemeyen izleyici buldu;
    Her kaşta üzüntü bulutu asıldı,-
    Zafer sesleri her dilde öldü!

"Bu mükemmel memurun ölüm haberi," diye gözlemledi Quebec
Gazette, "burada bir kamu felaket olarak alındı. Görevli
Zafer koşulları acı verici hissi neredeyse kontrol etmedi. Onun
Bu eyalette ve özellikle bu yerde uzun ikametgah vardı
Onu alışkanlıklarda ve iyi ofislerde neredeyse bir vatandaş yaptı; Ve onun dürüstlüğü,
uzlaştırıcı bir eğilim ve tahmini bir tavır. .
Pişmanlık ifadeleri, bilindiği kadar genel olarak ve
sadece arkadaşlar ve tanıdık, ancak sınıfın her derecesine göre, sadece değil
Büyümüş kişiler tarafından, ancak küçük çocuklar, değerinin testidir. Çok
İyiye ve cesurlara layık tek eulogium ve vatandaşlar
Quebec'in, ciddi duygularla, anısına telaffuz ettiği. Ancak
Bu endişeli anda diğer duygular kaybından heyecan duyuyor. Genel
Brock, sakinlerinin güvenini almıştı.
devlet. Bağlılıklarını kendi başına kalıcı olarak güvence altına almıştı
değerleri. Onlar bir eğilim tarafından canlandırılan bir insandı ve bu
Yavaş yavaş yerleştirildikleri krize sarılmıştı. Garip
Göründüğü gibi, onun için çok önemli hale gelmesinden korkulmalıdır.
onlara. Yukarı Kanada'nın kahraman milisleri, özellikle örgü
kendileri onun için; ve henüz tespit edilmedi.
Ölümünün intikamını almak arzusu, onu birçok utanç telafi edebilir
vesilesiyle. Gerçekten de ruhun ve hatta
seçkin bir insanın yetenekleri, etkilerini genellikle ötesine taşır
mezar; ve mevcut etkinlik kendi örneğini veriyor, çünkü
Kesin, General Brock eylemin başlarında kesilmesine rağmen,
küçük ordusuna zaten bir dürtü vermiş olduğunu
artık olmadığında zaferi gerçekleştirmeye katkıda bulundu. Güvenelim
onun hatırlanmasının yeni bir sendika bağı olacağını ve
Bir vatansever topluluğu için kendini feda ederken, bir
Küllerini güvence altına alma yükümlülüğünde yeni bir güdü
Düşmanın Pestilational Hakimiyeti. "

Günün Montreal gazetesi de aşağıdakileri içeriyordu.
Gözlemler: "Yukarı Kanada'dan özel mektuplar,
Queenstown'daki geç zaferin hesabı, kısmen ele alınır.
Asla unutulmaması gereken General Brock üzerine encomiastic ağıtlar,
bu, çıkardıkları adamın karakterini ve yeteneklerini onurlandırıyor. .
Düşmanın verdikleri kayıptan umut edecek hiçbir şey yoktur; onlar sahip
İntikam için Panteth'in bir nefreti yarattı. General Brock Mayıs
kariyerinin ortasında düştüğü söylenebilir, ancak önceki
Yukarı Kanada'daki hizmetler kalıcı ve son derece faydalı olacaktır. O zaman
Eyalet hükümetini kabul etti, bölünmüş, hoşnutsuz bir şey buldu,
Ve elbette, zayıf insanlar. Onları birleşik ve güçlü bıraktı ve
İlin evrensel üzüntüsü düşüşüne katılıyor. Baba,
Çocukları, kederli hikayeyi tanıtacak. Veteran, kim
Bizim günümüzün sıcağında ve burthenimizin yanında savaştı
Kurtuluş, adını verecek. "[99]

Ve İngiliz hükümetinin, melankolik duyguları
Bu nedenle, Earl Bathurst'un bir dağıtımında ifade edildi,
Koloniler için Dışişleri Bakanı, Sir George Prevost'a
8 Aralık 1812: "Kraliyet Ekselansları Prens Regent tamamen farkında
Majestelerinin hizmetinin yaşadığı ciddi kaybın
Büyük General Sir Isaac Brock'un ölümü. Bu yeterli olurdu
çok daha önemli bir zafer bulutlamak. Majesteleri var
Sadece yetenekli ve değerli bir memur değil, aynı zamanda içinde
Geçici teğmen valinin işlevlerinin kullanılması
il, sadakatsiz huşu için takdire şayan nitelikler,
Tearing'i uzlaştırın ve sakinlerin büyük kütlesini canlandırmak için
İliyi istila etme girişimlerine karşı,
sonuncusu mutsuz bir şekilde düştü, o da o hayatın müthiş
Seçkin hizmetler bize değeri anlamayı öğretmişti. "

29 Nisan 1815 tarihli Montreal Herald, Sir George Prevost'u suçluyor
genel sırasına göre, önceki mektubun çoğunu bastırmış
Lord Bathurst'tan ve açıklamalar: "Söz konusu mektubun olmadığını tekrarlıyoruz
orduya veya halka yayınlandı, bir kısmı bir kısmı olmalı
Bilmek için, çünkü prens tarafından ifade edilen duygular
onları görmekten memnun olan Yukarı Kanada'nın sadık halkının
Resmi mektup Kanada'ya geldikten kısa bir süre sonra. "Aşağıdakiler
Bu mektup için geçin genel bir sırada değiştirildi
10 Mart 1813 tarihli Başkomutan,
Tarihi sırasında Orduya Yayınlandı:

    Kraliyet Ekselansları, ciddi kaybın tamamen farkındadır.
    Majestelerinin hizmeti ölümünde deneyimledi
    Büyük General Sir Isaac Brock. '

"Ama söz konusu genel emrin bile bilinmediği söylendi.
Quebec'te görünene kadar doğru bölümün bazı alayları
20. anın gazetesi. "Ve"
Queenstown'da İngiliz tarafına düşen seçkin şef
Savaş, "[100] Kesinlikle Lord Bathurst'un onu amaçladığını düşünmüyoruz.
Bu memurun ölümüne göre sevkiyat, bu nedenle
Kanada'da sakatlanmış veya bastırılmıştır.

Kanadalı tekne şarkıları, nöbetçileri ile tanınır.
etkisi ve çok güzel bir tane ölümünden oluşuyordu
Binbaşı Brock. Bu anının yazarı, bir tane yelken açarken
İngiliz Kuzey Amerika'da Canso Boğazlarında Akşam-Güzel
ve pitoresk manzara etkisini büyük ölçüde artıran
Kelimeler-Kanadalı bir kayıkçı tarafından söylendiğini duymuşlar ve o
Sonra vokal sesleri hiç dinlemediğini düşündüm
melankolik ve pişmanlık tanımlayıcı. Kanada'daki gençler bile çağrıldı
Muse, sempatilerinin ifadesi ve aşağıdaki satırlar
Bayan Ann Bruyeres tarafından "olağanüstü bir çocuğu olarak tanımlanan
On üç yaşında, "General'in arkadaşının kızı,
Lieut.-Albay. Kraliyet Mühendislerinin Bruyeres, (bkz. Sayfa 213) ve
Hastalıkların sonucunda ondan kısa bir süre sonra ölen
alan:

    Şöhretin dağın [101] kretinde hizalandığı gibi,
    Trompetinin güçlü patlamasını yüksek sesle havaya uçurdu;
    Zaferin notlarını tekrarladı, attı
    Etrafa bir göz atın ve durdu: Güç Bereft,
    Koynunu yükseltti, nefesi acı çekti,
    En sevdiği Brock ovaya katledildi!
    Glory mezarına bir defne çelenkini attı,
    Ve şöhret "bir kahramanın altında uyuyor".

Sanki önceki çizgilerde şöhret için çifte ima etmek gibi,
Sir Isaac Brock'un ölümünün kederli zekası tekil
Quebec'ten Guernsey'e Gemi şöhreti tarafından getirildi, buna ait
Ada, 24 Kasım'da, Londra'da bilinmeden iki gün önce.

Sir Isaac Brock, devlet evinde eyalette yattıktan sonra
Beden birçok sevecen arkadaşın gözyaşlarıyla bedewed,
16 Ekim'de, ili-de-kampı ile intercred
Fort George. Hayatta kalan yardımcı kampı, Binbaşı Glegg,
General'in görünüşü taşıyan her şeye karşı açılmasına karar verdi
gösterişli töreni giydirmeye çalıştı.
Tüm "yerel sadeliği" ile. Ama aynı zamanda vardı
kaçınılamayan askeri onurlar ve aşağıdakiler
Yasak alayı, [102] "" diye yazdı Binbaşı Glegg,
"Bir plan ekliyorum; ama hiçbir kalem bunun gerçek sahnelerini tanımlayamaz
kederli gün. Daha ciddi ve etkileyici bir gösteri belki de asla
tanık oldu. Her düzenleme bu zorlayıcı törenle bağlantılı olarak
benim partime düştü, ikinci bir saldırı saatlik bekleniyor ve zihinleri
Hepsi kendi istasyonlarının görevleriyle tamamen işgal ediliyor, ben
Endişeyle bu son sevgi haraçını bir
Ayrılmış patronumun yükseltilmiş erdemlerine karşılık gelen tavır.
Her açıdan bir müdahalenin en çok
Sevgili dostumuzun karakterine uygun, bir seçim yaptım
Fort George'da Cavalier Bastion, hevesli dehası son zamanlarda
önerilen ve günlük olarak bitmiş olan
Müfettişlik. "

    Fort Major Campbell.
    Bir Subaltern tarafından yönetilen 41. Alay'ın altmış adamı.
    Bir kaptan tarafından komuta edilen milislerin altmışı.
    İki altı kiloluk-ateşleyen dakika silahları.
    Garnizonun kalan kolordu ve müfrezeleri, yaklaşık 200 ile
    Hintliler, ters sırada,
    Hükümet binasından uzanan alay geçti
    garnizon.
    41. Alay Band.
    Davul, siyah bezle kaplı ve boğuk.

    Dört damat liderliğindeki tamamen caparisoned, geç General'in atı. General hizmetçileri.
               General'in beden hizmetçisi.
         Cerrah Muirhead.            Doktor Kerr.
         Doktor Moore.               Personel Cerrahı Thom.
                  Rahip Bay Addison.

      (_ Lieut.-Albay M'Donell, P.A.D.C._)

         Yüzbaşı A. Cameron.            Lieut. Jarvis.

         Lieut. Robinson.             Lieut. Ridout.

         J. Edwards, Esq.             Yüzbaşı Crooks.

         Destekçi, destekçi,
         Bay Dickson.                Kaptan Cameron.

                     En acılı kimse,
                      Bay M'Donell.

        (_ Binbaşı Brock'un cesedi._)

              Destekçi, destekçi,
       Bay James Coffin, D.A.C.G.   Kaptan Williams, 49. Regt.

       Yüzbaşı Vigoreaux, R.E.       Binbaşı Merritt, L.H. Lin. MIL.

       Yüzbaşı Derenzy, 41. Regt.    Lieut.-Col. Clark, Lin. MIL.

       Yüzbaşı Dennis, 49. Regt.    Lieut.-Col. Uşak.

       Yüzbaşı Holcroft, R.A.        Albay Claus,

            Destekçi, destekçi,
       Tugay-Major Evans.        Kaptan Glegg, A.D.C.

                    Şef yas tutanları.
    Binbaşı Sheaffe.         Lieut.-Albay Myers, D.Q.M.G.
    Tebrik Tabutu, A.D.C.         Lieut. Fowler, A.D.Q.M.G.
                    Sivil personel.
                 Ölenlerin arkadaşları.
                      Sakinler. [103]

Sir Isaac Brock'un düşmanları tarafından tutulduğu saygı buydu
Ülkesi, çünkü kişisel düşmanı vardı veya olamazdı,
Binbaşı Genel Van Rensselaer, bir taziye mektubunda bilgilendirildi
Cenaze törenlerinden hemen sonra büyük general sheaffe
İngiliz tarafındaydı, dakika silahların iltifatı ödenecekti
Kahramanın onların anısına !!! Buna göre, kale top
Niagara, "cesur bir düşman nedeniyle bir saygı işareti olarak" kovuldu. Nasıl
O zaman çok pişman olmak, çarpışmaya başlamamız gerektiğinden
aynı kökene ve aynı dile sahip olanlarla
kendimiz ve bu cömert duygu ve davranışla bunu kanıtladı
Kuşkusuz bir cesur oldukları için liberaller, insanlar; ve Mayıs
Her iki gücün gelecekteki rekabeti, doğal olmayan yıkım için değil
birbirlerinin, ama insanlığın yararına. Hiçbir kelime daha iyi olamaz
Amerikalıların eğlendirdiği olumlu görüşü ifade edin
Başkanları Madison'ın dilinden ölen
Queenstown Savaşı, Kongre'ye yıllık mesajında ​​gözlemledi:
"Kaybımız dikkate değerdi ve derinden ağıt yakılacak.
Daha az tespit edilen düşman, daha fazla hissedecek, çünkü
aynı zamanda valisi olan komutan generalin öldürülmesi arasında
İl. "

Bu yeteneğin kişisini ve karakterini tanımlamaya devam ediyoruz
asker ve mükemmel adam, ikisinin eskizlerini yazacağız
yabancılar, [104] bir akrabanın portresi de kabul edilmelidir
son derece renkli. Bu portre onlar tarafından bir usta ile çizildi
el, özellikle birincisi; Ve bizim için hissedilen bir şekilde canlı olmasına rağmen
Görev için yetersizlik, ayrıca titreyen bir kalemle çaba göstermeliyiz,
Kahramanın anısına adalet yapmak.

"Böylece toplam rahatsızlığıyla sona erdi," diyor Christie
Zaten alıntı yapılan tarihi anılar, "Amerikalıların ikinci girişimi
Yukarı Kanada'yı istila etmek. İngilizlerin kaybının
Hintliler de dahil olmak üzere yaklaşık 20 kişi öldü ve 50 ila 60 arasında yaralı. .
General Brock'un düşüşü, ordunun ve üst halkın idolü
Kanada, onarılamaz bir kayıptı ve bunun ihtişamıyla bir gölge attı
sevgili zafer. Guernsey'in yerlisiydi, eski ve
Silah mesleğinde ayırt edilen saygın aile. Hizmet etmişti
Kanada'da uzun yıllar ve bazı temel kampanyalarda
Avrupa. En sevdiği 49. alayı bir müfrezeye emretti.
Lord Nelson ile Kopenhag'a keşif gezisi,
kendisi. Doğan görünen olağanüstü adamlardan biriydi
İnsanlığı etkileyin ve yaşadıkları yaşı işaretleyin. Bilincinde
onu çevreleyenler üzerindeki dehasının yükselişi,
bir kampın şiddeti ve disiplini olan en hafif görgü; Ve
Sınır dışı edilmesi biraz ciddi ve heybetli olmasına rağmen, asil
karakterinin açıklığı bir kerede güven ve saygı
Kişisine yaklaşma fırsatına sahip olanlar. Asker olarak
Bir hataya cesur ve önlemlerinde belirleyici olmaktan daha az mantıklı değil.
Karakterinin enerjisi, karşısında güçlü bir şekilde ifade edildi,
ve çerçevesinin sağlam ve erkeksi simetrisinde. Bir sivil vali olarak,
Sert, ihtiyatlı ve adil idi. İyi bir şekilde, onu bir
Adam, bir devlet adamı ya da bir asker, aynı derecede saygıyı hak ediyor ve
çağdaşlarına ve gelecek nesillere saygı. Akın eden Hintliler
Standardı ona neredeyse hevesli bir sevgi ile bağlıydı,
ve düşman zamansız düşüşünde istemsiz bir pişmanlık bile ifade etti.
Hizmetlerinin Ülkesi'ni erkenden kurtarması
Kırk iki yaş. Bu cesur memurun kalıntıları,
cenaze servisi, küçük silahların taburcu olmasıyla onurlandırıldı.
Amerikalı ve İngilizler, piller ve onun
Sadık Aide-de-Camp, Lieut.-Albay M'Donell,
Fort George'da aynı mezar, 16 Ekim'de,
Dikkatli asker ve anılarını besleyecek minnettar insanlar
Veneration ile ve onların gelecek nesillerine verilemez adı
Brock. "

"General Brock, Queenstown Heights Savaşı'nda öldürüldü."
Howison Yukarı Kanada eskizlerinde "ve düştüğü yerde
bana işaret edildi. Kanadalılar bu cesur anılarını tutuyor ve
harika bir şekilde büyük bir adam, ama henüz denemediler
erdemlerine olan saygılarını herhangi bir şekilde ifade edin, ancak
Yabancılar ölümcül yarasını aldığı noktayı. O daha çok
Popüler ve Yukarı Kanada sakinleri tarafından herhangi birinden daha sevilen
ARAZLARINDA ve Akılları ile sahip oldukları adam; çünkü sahipti
seçkin derece, cesarete parlaklık katan erdemler ve
Kabine ve sahada gibi parlayan yetenekler. Onun görgü kuralları
ve eğilimler, herkesin sevgisini kazanmak için çok uzlaşıcıydı
kime emretti, doğuştan asırlık ve zihninin haysiyeti
ona neredeyse saygı duyulan bir saygıyı güvence altına aldı. O şimdi tarz
Yukarı Kanada'nın kahramanı ve yaşasaydı, hiç şüphe yok ama
Savaş, yaptıklarından çok farklı bir şekilde sona erecekti. .
Kanadalı çiftçiler duyarlılıkla aşırı fırlatılmıyor, ama ben var
Birçoğunun bir eulogium telaffuz edildiğinde gözyaşları döktüğünü gördüm.
Ülkelerinin ölümsüz ve cömert fikirli kurtarıcı.

"General Brock, yola çıkan yola yakın öldürüldü.
Queenstown köyü ve yaşlı bir diken çalı şimdi onun bulunduğu yeri işaret ediyor
Ölümcül top canlılarına girdiğinde düştü. Bu nokta çağrılabilir
klasik zemin, bir bakış için tüm bunların zihninde uyanmalı
karakterinin büyüklüğünü usulüne uygun şekilde takdir eden ve
kaynaklarının ve çabalarının doğası ile sıcak ve
Antik çağın kutsadığı anıtların tefekkürü olarak hevesli
hiç yapabilir. "

Doğa Sir Isaac Brock'a bu kişisel olarak çok cömertti
orduda böyle tuhaf bir avantaj gibi görünen hediyeler ve
İlk bakış, asker ve beyefendi görüldü. Boyunda
uzun boylu, [105] dik, atletik ve iyi orantılı, ancak onun içinde
Son yıllarda figürü belki de çok porteldi; Ve genç bir adam ne zaman
Grenadiers şirketinin başı, genel gözlem çekti
dövüş varlığı ile. İnce ve yardımsever yüzü
Zihninin mükemmel endeksi ve görgü kuralları saygılı, Frank ve
ilgi çekici. Cesur, liberal ve insancıl; Egemenine adanmış ve
ülkesini romantik sevgiyle sevmek; çok nazik ve
ikna edici, ama o kadar sağlam ki, nadiren edinme fakültesine sahipti
Altında görev yapan herkesin hem saygısı hem de bağlılığı. Ne zaman
bazı arkadaşlar tarafından, ölümünden kısa bir süre önce, daha dikkatli olmaya çağırıldı
Kişi, "Adamlarımın korktuğum yere gitmesini nasıl bekleyebilirim
onları yönlendirmek için; "Ve belki de endişesi hiç iyi bir şey
Örnek, en önde gelen tehlike olarak, onu daha fazla maruz bırakmaya itti
Sıkı bir ihtiyat veya formalite daha garantili, yine de, eğer bunu yaparsa
nokta, hatası bir askerin hatasıydı. [106] Hükümete yükseltilmiş
Yukarı Kanada'dan, hoşnutsuzluktan hoşlananların çoğunu geri aldı ve
Başarı argümanı ile titremeyi düzeltti; Ve ulusal olmayan
Memnuniyet için kısmi, o kadar çok eyalet valisinin üzerinde
bölünmüş, herkese eşit iyilik ve adaletle karşılaştı, İngiliz doğdu
Konular kısa süre sonra onunla birlikte dinlerinin veya
Doğum yeri ilerlemelerinin önündeki bir engel değildi. Hatta zihinleri üzerinde
Kızılderililer Sir Isaac Brock, Detroit'in yakalanmasından sonra kazandı,
tamamen incelenmiş ve akıllıca egzersiz yaptığı bir yükseliş
İnsanlığın nedenine ve
ülkesinin çıkarları. Onları ölçeklendirmeyi bir kenara atmaları için meşgul etti
Bıçak, göğüslerine implante edilmiş,
ve onlara zevk ve gurur hissetmeyi öğretti
Şefkat, yok olan bir düşmana kadar uzandı. Karşılığında ona saygı duydular
Ortak babaları ve onun emrindeyken
aşırılıklar. [107] Bu ayrılmamış insanların, çocukların
ormanlardan, kişisel niteliklerden çok daha yüksek değere değer,
Ancak her ikisinin de liderinde birleşmesi, etkilemek için mutlu bir şekilde hesaplandı
saygılı ve hayranlıkları ile kibirli ve erkeksi zihinleri; ve
Detroit'in yakalanmasından sonra Tecumseh tarafından verilen konuşma
Bu savaşa ilham verdiği duyguları açıklayan
kabileler. "Duydum," diye gözlemledi Şef ona, "şöhretinizin çoğu,
Ve elden cesur bir kardeş savaşçısı sallamaktan mutluyum. .
Amerikalılar bize İngiliz generallerinin ortalama bir fikrini vermeye çalışıyorlar, ancak
Biz cesaretinizin tanıkları olduk. Nehri geçerken
düşmana saldır, seni bütün duran bir mesafeden gözlemledik
Dik bir duruşta zaman ve tekneler kıyıya ulaştığında
karaya atlayan ilk kişi arasındaydı. Cesur ve ani hareketleriniz
düşmanı korkuttu ve onları yarısına teslim etmeye zorladın
kendi güç. "

Bu başarılı askeri hiçbirini süsleyen tüm iyi niteliklerden
kararından daha belirgindi ve rehberlik altındaydı
sağlam bir yargının. Hizmete güçlü bağlılığı ve
Özellikle alayına, başka bir ayırt edici özellik oluşturdu
onun karakteri. Hala hayatta kalan çok cesur bir subay değil
Albay Brock'a olan maddi yükümlülüklerini itiraf etmekten utanıyor
49. sırada bir subaltern idi ve belirttiği gibi, iki kat değerli
ona yardımın sağlandığı şekilde
zorluklar. Albay Brock olarak ne zaman,
Fort George'da amaçlanan isyan, ikinci bölümde ilgili olarak,
Onlara hitap etmeye devam ettiği geçit törenine müfrezeyi emretti
suçlarının büyüklüğünde; Ama ifade etmeye başladığında
davranışlarında keder ve utanç, tamamen olmak için çok etkilendi
devam edemiyor. Erkekler eşit şekilde taşındı ve sahip olduğu söyleniyor
diye bağırdı: "Bize emrediydin, efendim, bu asla olmazdı."
Gerçekten de, onun ve onun arasında bir saygı yazısı vardı
memurlar ve hatta görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar,
Bu yalnız istisna dışında, mutlu bir ailenin resmini üretti. Disiplinin çıkışlarının olacağı bu ceza aşırılıkları
Bazen fırsat, nadiren adamlarına ulaştı. Ve yine kısa bir süre önce
Alayın komutasını başardı, üzücü bir durumdaydı
zaten açıklanmış nedenlerden dağınıklık. (Sayfa 7.)
Mayıs 1797'de 49.
Thames Nehri'nin sınırlarına göre çeyrek; Ve ayrıcalıklar olarak
Açıkça denizcilere sempati duyan Binbaşı Brock, nadiren gitmedi
Neredeyse gün ışığına kadar yatağa yatmak, ancak yüklü tabancalarla yatarken,
Sık sık karışıklık odalarını ziyaret ettiği gün, yıkmak veya silmek için
"Sonsuza Kadar Donanma" olarak yazıtlar. Ama kısa bir süre sonra
Teğmen-Albay, uzlaşma ile mutlu bir şekilde harmanlayarak ve
Bir mahkemeye iki veya üç subayı getiren, suistimali
Göz ardı edilemedi, hızla disiplinini geri yükledi
Kolordu. Bunu etkiledikten sonra, daha sonra bu duygu tarafından yönetildi
kendisinin yarattığı saygının ve teselli verildi
onun ortasında kısa ama parlak bir kursu sonlandırması
profesyonel aile. [108]

İyi bir servet örneği olarak kaydedilmeyi hak ediyor, benzeri görülmemiş
Belki askeri yıllıklarda ve özellikle bir ülkede
Kaçış avantajı ve tesisi o kadar harikaydı ki, 6.
Ağustos, Binbaşı Brock'un Detroit için York'u terk ettiği gün
Queenstown Savaşı'ndan hemen önceki dönem, güç
Kişisel emri altında, sayılarında da azaltılmadı
Firar, doğal ölüm veya kılıç ile. Bu bir dönem kavradı
yaklaşık on hafta, bir ordunun yakalandığı ve bir yolculuğu
Kara ve su ile birkaç yüz mil, aşırı
hız.

Bu anıyı derlerken,
Binbaşı General Brock'un hareketleri: Her yerde görünüyor,
ve Veritas'ın onu gözlemlediği gibi, "olduğu gibi uçtu". Günümüzde
York, Medeni ve Askeri Görevlerine katılan-Fort'da yarın
George, Niagara Frontier'in savunmalarını veya
Kingston, milisleri gözden geçirme ve canlandırma. Fort George'da bugün,
düşmanı izlemek-bir sonraki York'ta, Yasama Meclisini çözmek-ve
İki hafta sonra, Detroit'in yakalanmasından döndüğünde! Günümüzde
Fort George yine-Fort Erie'de birkaç saat sonra,
Brigs Detroit ve Caledonia'yı tekrar alın. Ve yine de bu en aktif ve
Enerjik memur, _defensive_ talimatlarıyla tam olarak zorlandı
Amerikalıların _offensive_ hazırlıklarına bakmak için
suçuna bağlı ilin istilası!

Sonuç olarak, bu mükemmel adamın anısından ilan etmektir.
Bu, kamu erdemleri kadar seçkin ve tartışmasız, daha az değildi
özel hayatta tahmin edilebilir. Kendi ailesinde o nesneydi
en sıcak sevgi ve hizmetçileri özenle korunmuşlar
Sevgili Üstat, onu ölmekte olan günlerine şekillendirirken. Umurunda ve
Endişelerin toplaması gereken servete atıfta bulunmadı, ancak
insan sefaleti rahatlayabilir; ve özetinin kapanışına doğru
kariyer, artan onur ve emolumentlerin açılması beklentisi
Onun görüşü, iyi şansını sadece aracı olarak düşündü
Sadakatin dağıtıcı, ızdırap gözyaşını kurutma. Gerçekten, tamamen
Her paralı askerlik düşüncesinden yoksundu, zevk almasına rağmen
randevularından geniş bir gelir, [109] en azından
Komisyonlarının satın alınması geri ödenmiş olabilir, ancak ayrıldı
Kelimenin tam anlamıyla arkasındaki adil isminden başka bir şey yok. En yakınlarından bazıları
Akrabalar o zamandan beri daha erken kesildi ve çok daha fazla
Acımasızca, kendisinden; Ama hala hayatta kalanlar
onun anısından kaynaklanmayan hiçbir teselli
erdemler ve onun kutsanmış ruhu kaçmasına rağmen yansımadan
Bu dünyanın başlarında, gelecekteki konaklarda tekrar buluşabilirler. Ölüler insan övgüsüne değil, ama yaşayan hareket akıllıca
seçkin bir şefin düşüşünü anmak-örnek asla
atıldı-ve bu vesileyle yansıtmak memnuniyet verici,
Her ölümünden sonra onur, haklı olan birinin anısına ödendi.
çok iyi ayrım. [110] tarafından kararlaştırılan bir kamu anıtı
İmparatorluk Parlamentosu, St. Paul'ünden bu yana birkaç yıl ve bir
Şaşırmış bir Hintl'de daha fazla uyanmış olduğu söyleniyor
İngiltere'de tanık olduğu herhangi bir şeyden daha sürpriz ve hayranlık. [111] İçinde
Yukarı Kanada'nın müşterilerinden bir adresin [112] sonucu
Prens Regent, 12.000 dönümlük bir arazi hibesi
Eyalet, Sir Isaac Brock'un hayatta kalan dört kardeşine verildi.
Ayrıca, bir yılda L200 emekli maaşı, ömür boyu bir
İmparatorluk Parlamentosu'nun oyu. "Yukarı Kanada'nın Kahramanı" na
Hala o ülkede olarak adlandırılan eyalet yasama organı yüce inşa etti
Sütun [113], kalıntılarının ve kalıntılarının
Gallant Aide-de-Camp, Fort George'dan ciddi bir şekilde kaldırıldı
Alay, 13 Ekim 1824'te. [114] On iki yıl olmasına rağmen
Interment'tan bu yana geçen generalin bedeni geçti
Küçük değişiklik, özellikleri neredeyse mükemmel ve kolay tanınıyor,
Lieut.-Albay M'Donell tam bir kütlede
ayrışma. Alaylı arkadaşlarından biri olan Albay Fitzgibbon,
günün törenlerinin bir detayını aktarmak, böylece acımasızca
kendini ifade etti: "Kesinlikle hiçbir şey ilgiyi aşamaz
vesileyle eyalet halkı tarafından tezahür; ve sayılar
New York'un komşu durumundan, varlıkları ve davranışları ile,
Amerikalıların ağıt yakan şefimizin anısını ne kadar gözden geçirdiğini kanıtladı.
Binlerce mevcut kişi benim kadar derin hissetmek için bir nedeni yoktu ve ben
Çoklukla çevrili olmasına rağmen yalnız gibi hissettim. Daha fazlası olmuştu
bir baba gibi yönettiği bu alayda bana bir baba daha
Bu alaydaki eski arkadaşlarının tek başına bir
Son onurlu geri çekilmesini yırttı. Bu gün tanık olduğum şey
beni tam olarak onayladı, onaylamıştı,
Bu eyaletteki halkın hissi kalıcı olarak geliştirildi ve
Sir Isaac Brock'un davranışları ve eylemleri tarafından yükseldi.
sakinler. Bunlar, savunmalarında ölmesiyle birlikte
Ana ülke ile birliğimizi herhangi bir olaydan daha çok güçlendirmeye yönelik
veya eyaletin varlığından bu yana durum. Bundan liderimiz
Erkekler farkındadır ve koruma için her fırsattan yararlanmaya dikkat ederler
iyi etkilerden bu kadar üretken hatırlar. "
Çevredeki ülkenin bir manzarasını yaklaşık olarak komuta eden sütun, [115]
elli mil, tabandan 135 feet zirveye ve
Neredeyse altında çalışan Niagara Nehri'nin seviyesi 485 feet. .
Aşağıdaki yazıt, bu muhteşem haraç üzerine oyulmuştu.
Minnettar bir insanın hatırlanması: [116]


    Yukarı Kanada
    Bu anıtı adadı
    Geçin anısına
    Büyük Genel Sir Isaac Brock, K.B.
    Geçici Lieut. Vali ve Kuvvetler Komutanı
    Bu eyalette,
    Kalıntıları altındaki tonozda yatırılır.
    İstilacı düşmana karşı çıkmak,
    Bu yüksekliklerin yakınında harekete geçti,
    13 Ekim 1812'de,
    Yaşının 43. yılında,
    Saygı duyuldu ve ağıt yaktı
    Yönettiği insanlar tarafından
    Ve egemen tarafından yok edildi
    Kimin hizmetine hayatı adanmıştı.

Niagara kataraktının yüksekliklerinde başlaması gerekiyordu.
Queenstown ve yavaş yavaş geri çekilmiş veya geriye doğru giymek için
şimdiki sitesi, yedi mil yukarıda, Chippewa yakınlarındaki,
İki nokta arasında her iki tarafta nehir dikey, 2 ila 300
yükseklikte ayaklar, esas olarak katı kaya ve aynı seviyede
düşmek. "Queenstown köyü,
Tepe ve bankası yüksek olan Niagara Nehri'nin yanında
ve uçurum. Hayal gücü ilk görüşe karşı kararlı bir şekilde vuruldu
yerin. Köyün bir tarafında,
çalılık ve verdure;-arkasında, zengin ve ekili bir düzlük uzatır
Her yönde bereketli ormanlarla sınırlı olan geriye doğru; sırasında
Önde, Niagara Nehri görkemli durgunlukta kayar ve
tüm sargılarıyla, suları yutulana kadar
Ontario Gölü'nün geniş genişliği. Queenstown çevresindeki toprak oluşur
esas olarak kırmızı bir kil, yolların üzerinde ve
maruz kaldığı yerde, tekil bir kontrast oluşturduğu yer
Yaz, çevredeki ağaçların ve tarlaların saf yeşili ile.

"Queenstown,
İl kalabalık ve gelişiyor, çünkü
Hiçbir iyileştirme ile kaçınamayan bir portage başlaması
Navigasyonda, Niagara'nın düşmesiyle gerekli hale getirilir;
Bu nedenle, için hedeflenen mal ve mağazalar içeren tüm gemiler
Yukarı Kanada'nın batı kısımları boşaltmalı ve yüklerini
Queenstown, karadan Chippewa'ya aktarılabilecekleri, burada
Niagara Nehri yine gezilebilir hale gelir. Şimdi bile, bunun büyük bir kısmı
Taşıma işleri yaz aylarında devam ediyor. Kuzey-Batı
Şirket, Hindistan'a önemli miktarda mağaza ileri
Bu rotaya göre bölgeler ve ülke tüccarları yıllık alır
Montreal'den mal malzemeleri ve domuz eti, un, çıtalar ve
Potas, karşılığında.

"Queenstown'un çevresi güzel pitoresk ve romantik,
Ve hiçbir şey Niagara Nehri'ndeki ihtimalden daha ince olamaz.
Köyün hemen üstünde kanalı çok daralır ve
Bankalar 300 feet dik olarak yükselirken, aynı
Vahşi ve kayalık oldukları zaman ve ağaçlarla kalın bir şekilde kaplanır
çeşitli türler. Bazı yerlerde kısmen nehre aşırı ve atarlar
sularında korkunç bir kasvet, şimdi türbülansa girdi ve
eğimli yataklarının sağlamlığıyla itici güç.

"Feribotta, Niagara Nehri 1.250 feet genişliğindedir ve 2'den
300 derinlemesine. Akım çok hızlı ve harmanlanıyor ve
Suyun görünümü, kursunun çok engellendiği
tamamen kayalardan oluşması gereken kanalın darlığı;
aksi takdirde, böyle büyük bir nehrin sürekli ve hızlı yıpranması
İçinden akan gibi, zayıflatacak ve yıpranır
ve böylece yavaş yavaş büyür ve yolunu genişletir.

"Queenstown Mountain'ın tepesindeki ihtimal en iyi ve en çok
Yukarı Kanada'nın sağladığı ve seçkin derecede birleştirdiği kapsamlı
Güzel ve muhteşem. Vahşi ve görkemli uçurumlar
Niagara Nehri'nin bir kısmını yutarak, sargılar ve yansıtılmış
Bu asil su kütlesinin genişliği, loş ve keşfedilemez kapsam
Ontario Gölü, yemyeşil bahçeler, kalın ormanlar ve
Geliştirilmiş tarlalar, saf bir gökyüzünün altında parlayan, toplu olarak bir sahne oluşturur
takdire şayan etki ve kompozisyon. 36 mil olan York bile
uzak ve çok düşük yatar, bu tepenin zirvesinden görülebilir
açık hava sırasında. "[117]

      * * * * * *

    Binbaşı Brock'un ölümü üzerine.

    Sağlam bier o'er düşük bükülme
    Asker kederli gözyaşını düşürür,
    Hayat için ayrıldı, cesaret sürdü,
    Ölüm alanından cennete taze.

    Ama zaman sevgiyle ismi izleyecek
    Brock'un şöhret parşömenleri,
    Ve sallanması gereken parlak defne
    Çok cesur birinin kaşında,
    Mezarını Vernal'ı geliştirecek.

    J.H.R.

Dipnotlar:

[Dipnot 95: James'in askeri olayları.]

[Dipnot 96: Mevcut Albay James Dennis, Lieut. -Colonel 3D ayak:
Yukarıdaki kırk sekiz yıllık bir memur ve birkaç kez
yaralı.]

[Dipnot 97: Bkz. Captain Wool'un Mektubu, Ek A, Bölüm 2, No. 3.]

[Dipnot 98: Binbaşı General Brock, Queenstown'a geldikten kısa bir süre sonra,
Amerikan Kalesi'nden Fort George'dan gelen dövüş için sipariş gönderildi
Niagara, o kadar çok etkiyle yapılan garnizon zorlandı
terk etmek için.]

[Dipnot 99: Ölüm ve Zafer: Bu başlık altındaki bir vaaz vaaz edildi
Rev. William Smart, Brockville, Elizabethtown, 15 Kasım'da,
Binbaşı General Brock'un ölümü ve isteği üzerine yayınlandı
O görevde ve köyün beyefendisinde yer alan memurlar. .
Metin: "Mighty savaşın ortasında nasıl düşüyor."]

[Dipnot 100: James'in askeri olayları.]

[Dipnot 101: Binbaşı General Brock'un üstünde Queenstown'un üstündeki dağ
katledildi.]

[Dipnot 102: D.G.O.'dan _Extract Cenaze için_.
    Memurlar sol kollarında ve
    Kılıç düğümleri ve tüm memurlar, eyalet genelinde olacak,
    Bir ay boyunca sol kollarında krep giyin.

    Yüzbaşı Holcroft bu dakika silahlarını yönlendirmekten memnuniyet duyacak
    Hükümet evinden ayrılan cesetlerin döneminden itibaren kovuldu
    müdahale yerine varışlarına kadar; Ve ayrıca, sonra
    cenaze hizmeti, üç turda gerçekleştirilecek
    Topçudan yedi silah. Sipariş üzerine. Thomas Evans, B.M.
]

[Dipnot 103: York Gazetesi'nden çıkarıldı, 24 Ekim 1812.]

[Dipnot 104: Sir Isaac Brock'a göre kısa alıntılar için
Yazarlar, bkz. Ek A, Bölüm 1, No. 5.]

[Dipnot 105: Yükseklikte yaklaşık altı feet iki inç. Birincisinden beri
Çarşaflar basıldı, bir okuldan bir okuldan haber aldık, James
Carey, Esq., O Young Brock en iyi boksör ve yüzücüdü
okul ve Guernsey'in ana ülkesinden yüzerdi
Castle Cornet ve geri, yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir mesafe. Bu
Feat, daha zordur, aralarında çalışan güçlü gelgitlerden
pasaj.]

[Dipnot 106: "Fort Detroit'ten önce geldiğinde, karakteristik bir özellik
Cesaretinden, o kalenin silahlarının menzili içinde,
ve kahramanca ve sadık milis ve düzenli grubunun önünde,
Dikkat Albay Nichol tarafından tehlikeli doğasına çekildi.
Keşif ve cesur yoldaşlarının isteğine göre
öne gitmez ve yapamadıkları bir hayatı tehlikeye atmazdı-
Bu önerileri yanıtladı: 'En alçakgönüllü olanı asla istemeyeceğim
Birey liderlik edemeyeceğim yere gitmek. '"--_ Toronto Herald_, 15 Haziran,
1843.]

[Dipnot 107: Başsağlığı Konseyi için bkz. Ek A, Bölüm 1, No.
6.]

[Dipnot 108: Ölümünden sonra 49'unun memurları,
Londra'da Sir Isaac'ın benzerliğini temin etmek için alay ajanı
Brock, dağınık odalarına yerleştirilebileceğini ve bir
Bu amaç için yakışıklı toplam. Ajan bir için aileye başvurdu
Kopyala, ama maalesef generalin iyi bir benzerliğine sahip değillerdi.]

[Dipnot 109: Üstün sivil hükümetine bağlı maaş
Kanada, L3.000 A'ya ölümünden kısa bir süre önce arttı.
yıl.]

[Dipnot 110: Resmi bir dönüşle, bu anıtın maliyeti
L1,575 Sterling. Yazıt için, & c için bkz. Ek A, Bölüm 1, No. 7.]

[Dipnot 111: Bkz. Ek A, Bölüm 1, No. 8.]

[Dipnot 112: Adres için bkz. Ek A, Bölüm 1, No. 9.]

[Dipnot 113: Bu sütun yaklaşık L3.000'e mal oldu.]

[Dipnot 114: Yeniden görüşmenin ayrıntıları için bkz. Ek A,
Bölüm 1, No. 10.]

[Dipnot 115: Rustik bir kaide üzerinde bir Toskana sütunuydu,
bir heykel için kaide; sütunun tabanının çapı
on yedi feet altı inç ve başkentin abaküsü kuşatıldı
demir korkuluk ile. Spiral ahşap içeren orta şaft
Merdiven, on feet çapındadır. ]

[Dipnot 116: Geçmiş zamanda konuşuyoruz, çünkü sütun,
devam filminde görül, 1840 yılında,
yeniden yapılandırma.]

[Dipnot 117: Howison'un Yukarı Kanada'nın Eskizleri. Londra, 1821.]




Bölüm XV.


Sir Isaac Brock, sivil ve askeri emirlerinde başarılı oldu.
Yukarı Kanada, Binbaşı General Sheaffe tarafından bir baronet yaratan
Queenstown'un zaferini satın aldı. Savaştan sonra parolladı
General Wadsworth ve bazı başlıca Amerikalı memurlar,
Kalan Quebec'e devam ediyor. Mahkumlar arasında 23'ü bulundu
İngiliz alaylarından ve İngiliz doğumlu konulardan gelen çeyizler; Ve onlar
hain olarak yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi. Bu misillemeye neden oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İngiliz mahkumlar üzerine ve eşit sayı
Amerikan hükümeti tarafından rehin olarak yakın hapset
hainlerin güvenliği.

18 Ekim'de General Smyth, Niagara'daki komuta aldı,
ve ateşkes için İngiliz generaline başvurdu; ve buna rağmen
SIR tarafından önerilen birincisinin iyi bilinen önyargılı etkisi
George Prevost, Binbaşı General Sheaffe tarafından kabul edildi! [118] Bu
Kolayca öngörülen olduğu gibi, hesaplanamaz yargılama
Amerikalılar faydalandıkça Erie Gölü'ndeki İngilizlere maddi zarar
Deniz mağazalarını iletme için kendileri çok olumlu bir fırsat
Black Rock'tan su ile presqu'ile'ye dayanılmaz, yapamadıkları
Aksi takdirde etkilenmişti, ancak kara tarafından muazzam bir sorun ve masrafla,
ve daha sonra bizden ayrılan Filo'da Donanımlı
O gölün komutası. Düşman üçüncü bir işgal için hazırlandığında
Yukarı Kanada, General Smyth otuz saati veremedi
Mütareke'nin sona ermesi için gerekli olan,
20 Kasım.

"Detroit'in tesliminden sonra," dedi Niagara sakinleri
Zaten alıntılanmış olan Sir George Prevost'a ruhlu mektupları (sayfa 279),
"Düşman, büyük bir güç konsantre olmak için müstehcen olmadan acı çekti.
Niagara, Ontario Gölü'ndeki Sackett's Limanı ve Ogdensburg'da
Lawrence; Bunlara geri dönmede kesintiye uğramadılar
gerekli olan büyük miktarda tarla ve ağır topçu yerleştirir
Bizimle anlaşmaya varmak için mühimmat malzemeleri ve bir filo donatma
Göllerin üstünlüğü. Hazırlıkları ne zaman
Tamamen-düzenli ve milis güçlerimiz neredeyse tükendiğinde
Hareketleri tarafından yapılan sürekli izleme ve yorgunluk
düşman, onları sürekli olarak uyarıda tutan bir belirsizlik
Saldırı Noktası-13 Ekim'de uzun süre,
Queenstown'da. Hem normallerin hem de milislerin davranışı
Unutulmaz fırsatlar Ekselanslarınız tarafından iyi bilinir ve başka bir ekledi
Detroit'te kazandıkları defne için çelenk: bunun ihtişamları
Ancak gün, sevgilimizin ölümüyle gizlendi ve şimdi ağıt yakıldı
eforları bu harika elde etme araçlarını hazırlayan şef
zafer. Bu milisler için başka bir zaferdi; Oldukça vardı
güçlerini düşmanla ölçtü ve ek türetilmiş
Görkemli sonuçtan güven. İşte başka bir fırsattı
Geliştirilmeden kaydı: Fort Niagara tarafından terk edildi
düşman ve en büyük rahatlık yok olabilir ve onun
Silahlar, önemsiz bir güç tarafından getirildi. Ne gerekli ne de değil
Neden yapılmadığının nedenlerine girmeye eğilimliyiz; sahibiz,
Ancak, buna inanmak için en güçlü neden, General Brock'a sahipti
Hayatta kaldı, denenmiş olurdu. Buna ek olarak (bizim gibi
düşünün) sermaye hatası, Binbaşı Mullaney ve diğer doğal doğuş
Majestelerinin konuları, aslında görevlendirilen memurlar olarak silahlarla alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde serbest bırakıldı ve geri dönmesine izin verildi
o ülkenin şartlı tahliyesinde; ve kısmi bir ateşkes kabul edildi, sorumlu
otuz saatte kırılmak için,
bizim için gerçek avantaj veya taciz ve ıstıraplarımıza herhangi bir ayrılma
Milisler, ancak düşmanın gücünü almasını sağladı ve
Bize yeniden saldırma araçlarını organize edin. O yoğun gözlemlendi
ve Kasım ayının büyük bir kısmı boyunca aktif olarak istihdam edildi,
Çizginin Fort Erie ucunda tekne toplamak; Ve ne zaman
Hazırlıklar tamamlandı, fesih hakkında bilgi verdi.
20. Mütareke. "

"General Wilkinson şikayet ettiğinde,"
James, "Yöneticinin" ortak adaleti vermediği
Bu cesur sahnede ana aktörler, '-
Ülke 'gerçek ışığında ve Amerikalıların hala ne işleri
'[119]-aramızda kim yerçekimini koruyabilir? 'BT
General, 'tam bir başarı nihayetinde taçlandırmadı' diyor
Bu işletme; ancak ülke için iki harika son elde edildi:
Amerikan kollarının karakterini yeniden kurdu; '-
Gerçekten!-'ve General Brock'un ölümüyle düşmanı mahrum etti.
Birliklerini Kanada'da yönlendiren en iyi subay
savaş; '-Gerçek inkar edilemez!-' ve kaybıyla onların o zamana son ver
parlak kariyer; '-Yine de General Wadsworth'un yakalanması gerçekleşti
Beş saatten daha kısa bir süre sonra.

"Amerikalıların ne kazanmayı beklediğini bildiğimiz an, tolere edilebilir
Saldırı ile gerçekte ne kaybettikleri hakkında fikir oluşabilir
Queenstown. General Van Rensselaer, Binbaşı Genel Mektubunda
Dearborn, beş gün önce yazılmış, şöyle diyor: 'Başarılı olmalı mıyız,
Düşmanın büyük bir rahatsızlığını, kırarak
İletişim hattı, nakliyelerini bunun ağzından sürükle
nehir, ülkenin bu bölgesinde bir toplanma noktası bırakmaz,
Kanadalıların zihinlerini korkutmak ve geniş ve güvenli bir şekilde açmak
malzemelerimiz için iletişim; Kendi toprağımızı kurtaracağız,-silin
Geçmiş rezaletimizin puanının bir parçası,-mükemmel kışla ve
Kış mahalleleri ve en azından erken bir kampanyaya hazır olun
yıl.'

"Sıklıkla, kazandığımız şeyden kalemle attığımız söylenir.
kılıç. General Brock, değerli hayatının daha az harika olmuştu ve
Queenstown savaşından kurtuldu, 13 Ekim'de bir
Nehri geçip kaleyi taşıyarak hala daha 'unutulmaz' gün
O kesin zamanda neredeyse çıkarılan Niagara
garnizon. Bunu yapmak ve böylece kampanyaya bir son vermek yerine
Niagara Frontier, Binbaşı General Sheaffe, General Brock's
Halefi, ateşkes imzalamaya ikna olmasına izin verdi. "

Kasım ayında Amerikalılar zaten Ontario Gölü'nün komutasındaydı, [120]
Ve filoları, Kraliyet George'u Kingston'a kovaladıktan sonra yakalandı
12. sırada, Bay Elizabeth, Bay Elizabeth
Brock, 49. Paymaster. Commodore Chauncey tarafından parollendi,
Kredisine göre, "plaka ve etkileri hemen restore etti
geç ünlü akrabasına ait olan "
Fort George'a Kingston'a. Mektup ve diğer kağıtlar kutusu
Bu küçük çalışma esas olarak derlendi, inanıyoruz, arasındayız.
bu etkiler; Ve bu fırsatı memnuniyetle ele alıyoruz.
Sir Isaac Brock'un ailesinin Commodore'a karşı yükümlülüğü onun
Bu vesileyle cömertlik. 27 Nisan 1813'te York, Binbaşı General Dearborn tarafından yakalandı,
Silahlı gemilerin on dört yelkenine binen 1.800 Amerikan askeri ile,
Bu yazı, 40 ila 50 arasında 700 düzenli ve milis tarafından işgal ediliyor
Hintliler, bütün Sir Roger Sheaffe'nin hemen komutası altında. İçinde
Düşmana direnen 8'inci Grenadier Şirketi (Kralın)
Alay, kaptanlarını kaybederek kendilerini büyük ölçüde ayırt etti, m'Neal,
ve neredeyse imha edilmek. Powder dergisinin bir patlaması ile
Hangi bir tren atıldı, 260 Amerikalı öldürüldü veya
Birincisi arasında Tuğgener Pike dahil olmak üzere yaralı; Ve atıldılar
Böyle bir karışıklığa, acil ve kararlı bir saldırı
Muhtemelen onları gemilerine geri göndermişlerdir. [121] İngiliz generali
"Düzenleri çekti ve gerisini şehir içinde teslim olmak için bıraktı,
burada önemli kamu mağazaları kayboldu; "[122] ve Amerikalılar,
ganimetlerini güvence altına aldıktan sonra, 2 Mayıs ayında yeniden yerleşti ve yelken açtı
Niagara. York sakinleri tatmin olmuş gibi görünmüyor
Bu olayda Binbaşı General Sheaffe'nin yürütülmesi ile; Ve olsa da
Kaldırmasının sonucu olup olmadığı tespit edilmedi.
Başkomutan'ın hoşnutsuzluğu, Temmuz ayı başlarında değiştirildi.
Binbaşı General de Rottenburg ve alt eyalete varışında o
Montreal Bölgesi'ndeki birliklerin komutasını üstlendi. Bir kaç
Aylar sonra, Baron de Rottenburg sırayla başarılı oldu.
Yukarı Kanada'da komuta eden Lieut.-General Gordon Drummond
savaşın.

Sir George Prevost'un rahatsızlığına işaret ettik (sayfa 278)
Sackett's Limanı'ndan önce, yıkımı olan o deniz cephaneliği
Binbaşı General Brock maalesef taahhütte bulunulması engellendi. .
Genel Vali Mayıs ayında Montreal'den Kingston'a doğru ilerledi
İngilizlere komuta etmek için İngiltere'den yeni gelen Sir James Yeo
Göllerde Deniz Kuvvetleri-Ontario Gölü'ndeki filo şimdi oluşan
İki gemiden, bir brig ve iki gemiciden-halk
O göldeki düşmanın filosunda belirleyici bir çizgi beklentisi.
Sackett's Limanı'na bir saldırı, filolarının yokluğunda
Niagara, "Kaleleri, Arsenalleri" yok etmek için çözüldü.
ve Amerikalıların neredeyse hazır bir fırkateynin bulunduğu rıhtım avlusu
lansman ve diğer birkaç gemi; Ama bu tereddüt ettiğinde ve
Ruhsuz General Reconnoitred, bir
saldırı ve su boyunca Kingston'a döndü. Sonra değişti
Zihni ve Sackett'in limanına geri döndü; ve (ama daha fazla
Tearing ve zaman kaybı) Askerlerimiz, yaklaşık 750 güçlü indi.
Amerikalılar şu anda süngü noktasında bazılarına sürüldü.
Döngü delinmiş kışla ve kaleler; Ve o kadar paniğe kapılmış onlar
Hemen yeni fırkateynlerine, deniz kışlalarına ve
Arsenal ve bir silah brigini yok etti ve böyle olan tüm mağazalar
Son zamanlarda York'ta yakalandı. Arsenal alevlerdeyken
Amerikalılar köyün içinden uçuyorlardı ve tamamlandığında
Saldırganların başarısı kesin oldu, Sir George Prevost bir
Sadece anlık bir direnç olduğu için geri çekilme emri çökelti
sığınan bir Amerikalı partisi tarafından sunulan
kütükler! İngiliz birlikleri isteksizce generallerine itaat etti
sipariş ve teknelerine, erkeklere ve memurlarına geri döndü
onun çılgınlığına duyarlı ve ne kadar beceriksiz bir
Komutan üzerlerine yerleştirilmişti. Sir George Prevost çalışsaydı
Amerikan Devrimi Savaşı Tarihi, ancak
tüm tutarsızları ve güdüllerini kopyalamaya bir göz vardı
O dönemin resmileştirilmesi, kötü talimat verilen İngiliz generalleri. Ama
Howes, Clintons ve Burgoynes, en azından her zaman savaşmaya hazırdı. Gibi
Amerikalılar İngilizlerin gerçekten
Şimdiye kadar tamamlandığı anda girişimlerini terk etmek,
Çatışmayı durdurmak için geri döndüler: Tasarruf etmek için çok geç kaldılar
York, Donanma Kışlası veya
Brig, ancak yeşil ahşaptan inşa edilen stoklardaki fırkateyn
Kolayca yanamadı ve bulundu ama çok az yaralandı. Yıkım
Sackett's Limanı tamamlanmıştı,
Amerikalılar,
Göl. "[123] Ve sanki bu sefil başarısızlığı taçlandırıyormuş gibi, detaylar
Sir George Prevost'a bir sevkiyatta, Adjutant-General tarafından anlatılan,
Sanki Albay Baynes ve Genel Valiye emretmiş gibi
sadece seyirci olarak mevcuttu! [124]

Ontario Gölü'ndeki bu aşağılayıcı olaylardan
Detroit'in yakalanan görevi, hatırlanacak,
Albay Proctor'dan sorumlu büyük General Brock. Daha erken yoktu
Hull teslimiyetinin zekası Washington'a ulaştı,
Michigan'ın toparlanması için Kuzey Batı Ordusunun Yenilemesi
Bölge Amerikan hükümetinin endişeli nesnesi oldu. O
Sonunda birincisinin sayısından daha fazla olan ordu,
Binbaşı General Harrison'un komutası, (
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı) ve Eylül ayında tam Mart ayında
Miami Rapids, genel buluşma olarak atanan nokta. İçinde
Ocak 1813'te Albay Proctor, bir tugay hakkında bilgi aldı
Tuğgeneral Winchester yönetimindeki bu ordu, Fransız şehirlerinde kamplandı.
Detroit'in 40 mil güneyinde. İngiliz komutanı,
Saldırı üzerinde hareket etmemesi emrine sahip olmasına rağmen, derhal kararlı
Bu tugaya ana beden tarafından güçlendirilmeden önce saldırmak, birkaç
arkada yürüyüş günleri; ve 500'den oluşan tek kullanımlık kuvveti ile
Düzenli, milis ve denizciler, Dawn'da kararlı bir saldırı yaptı.
22d, tamamen başarılı olan düşmanın kampında. Bunda
İskan Amerikalılar 3 ila 400 kişiyi kaybetti; ve tugay
Winchester, 3 saha memuru, 9 kaptan, 20 alt ve yukarı
500 adam, mahkumlarda. Bu cesur istismar, Detroit'i herhangi birinden
acil tehlike, ama ertesi gün ne yazık ki
Bu tür yaralı mahkumları yapamayan katleden kızılderililer
Yürümek için koruma, korumalarını terk etmek için bıraktı.
General Harrison'un yaklaşımının yanlış alarmı. Bu başarı,
Albay Proctor hemen Tuğgeneral rütbesine terfi etti,
Frenchtown'da elde edilen ganimet ile birlikte, birkaç
Wabash Nehri'nden ve hatta daha fazla
Uzak Mississippi, İngiliz standardına katılmak için. Sonuna doğru
Mart, Proctor General Harrison'un aktif olmayı amaçladığını öğrendi.
Michigan topraklarının iyileşmesi için operasyonlar,
Beklediği önemli takviyeler. Denemeye karar verildi
düşmandan önce başka bir saldırı sorunu, zaten çok daha üstün
sayılar, yeni bir güç kazanımı kazandı, Proctor
520 düzenli ve 460 milis ile Amherstburg ve ağzı için yapılmış
Erie Gölü'ne düşen Miami. O nehre yükseldi
Onunla işbirliği yapan 1.200 Kızılderili ve birliklerini, mağazalarını ve
Ordnance, 28 Nisan'da Fort Meigs yakınında, on sekiz silahı monte ediyor,
5 Mayıs'ta Miami'nin her iki kıyısından da topladı
Düşmanın uzun süredir devam eden takviyeleri, büyük general kilin altında geldi
Aniden nehrin aşağı indi; 1.300 güçlü, ancak yeni büyümüşlerdi
milisler; Ve tekneler yaklaşırken Harrison, Clay'i fırtınaya emretti.
Nehrin karşı veya kuzey tarafında İngiliz piller,
Üçünü yakalamak amacıyla kaleden yapıldı
Güney Bankası'ndaki İngiliz silahları. Kısa bir süre için İngiliz
Her iki taraftaki piller düşmanın elindeydi, ancak
Bayonet suçlamasıyla hızla geri kazanıldı; Ve Kuzey Bankası Albay'da
Dudley, yakalanan silahları attıktan sonra, 400 adamla yürüdü
İngiliz kampına saldırdı, Hintliler tarafından bir ambuscade'ye çekildi ve
Kendisi ve yaklaşık yarısı katledildi. Amerikalıların yaklaşık 550
Erkekler mahkum edildi ve öldürüldükleri ve yaralanmaları
neredeyse daha fazlası. Uzaktaki Tecumseh, tomahawk'ını gömdü
Aktif olarak katliamla uğraştığını bulduğu bir Chippewa şefinin başkanı
Bazı mahkumlar. Ama Kızılderililer emekli olduklarında, onların
Başarıdan sonra, yağmalanmalarının tadını çıkarmak için; Ve milislerin çoğu
Ayrıca evlerine dönen Proctor, kuşatmayı yükseltmeye zorlandı
Fort Meigs. Küçük düzenli gücünü yeniden yedikten sonra, esasen
41'inden ve tüm yönetmelikleri ve mağazalarının tamamı,
Sandviç; General Harrison ilerlemenin tüm niyetini terk ederken
Amerikan Filosu komutasını kazanana kadar Detroit'e karşı
Erie Gölü.

Binbaşı Genel Proctor, saldırılarını önermeye karar verdi
O zamanlar merkezi olan Amerikan Kuzey-Batı Ordusu'na karşı
Sandusky Körfezi mahallesinde, Erie Gölü'ndeki 1'e indi.
Ağustos ayının Sandusky Nehri yakınında ve 400 ile yatırım yaptıktan kısa bir süre sonra
Düzenli ve 3 ila 400 Hintli, Fort Stephenson, yaklaşık 20 mil
ağzından. 2D'de iki libinden bir yangın açıldı ve
kaleye karşı iki 5-1/2 inç obüs
sadece bir maskeli 6 librelik ve garnizona sahipti
Binbaşı Croghan altında yaklaşık 180 adam, ancak yangın hayır ürettikçe
İzlenim, yeri fırtınası emredildi. Saldırganlar ulaştı
maskeli silahla tırmıklanan ve devam eden hendek
sonuç o kadar şiddetli bir kayıp, hızla geri çekildiler,
41'inci liderleri, Brevet Lieut-Albay Short, 3 subay ile
ve 3 subay ve 38 erkeğin yanı sıra öldürülen veya kayıp 52 adam yaralandı;
Amerikalılar sadece 1 öldürdü ve 7 hafif yaralandı. .
Kızılderililer saldırıya yardım etmediler, bir vadiye çekerek
silah atışı. Böylece Folyo, Proctor 3D'de emekli oldu ve terk ettikten sonra
"Önemli bagaj ve top topu ile yüklü bir silahlı tekne"
Amherstburg'a döndü. Saldırının "kötü sindirildiği" söyleniyor.
ve "biraz utanç" ile sona erecek olan keşif.

Ağustos ayının sonuna doğru (1813,) Amerikan Filosu,
Commodore Perry, Kaptan altında İngilizler için çok güçlü oldu
Şimdi Amherstburg'da kalan Barclay
Detroit, yakın zamanda piyasaya sürüldü. Mahalledeki İngiliz kuvvetleri
esas olarak bağlı oldukları çeşitli malzemelerin yetersiz kalması
Filo, Kaptan Barclay'ın riskten başka bir alternatifi yoktu.
genel katılım. Bu amaçla 9 Eylül'de yelken açtı,
Küçük filosu sefil bir şekilde insanla ve ertesi gün karşılaştı
düşman. Bir süredir savaşın kaderi lehine hazırlandı
İngiliz, asıl Amerikan gemisi olarak Lawrence, onu vurdu
renkler; Ancak ani bir esinti ölçeği onlara karşı çevirdi ve
Filolarının tamamı umutsuz bir şekilde teslim olmaya zorlandı
Üç saatin katılımı. Kaptan Barclay tehlikeli bir şekilde
yaralı; Kraliçe Charlotte'dan Kaptan Finnis öldürüldü; Ve her
Komutan ve Memur İkinci Komuta Öldü ya da Yaralandı.

Binbaşı Genel Proctor'un Ordusu, bu felaket yenilgisinden yoksun bırakıldı.
Erie Gölü aracılığıyla gerekli malzemelerini elde etme ihtimali,
Ve Ontario Gölü'nün başına doğru hızlı bir geri çekilme kaçınılmaz hale geldi.
Keder ve öfke ile sarkın, Tecumseh ilk başta kabul etmeyi reddetti
Tedbir ve 18.
Eylül, böylece ona karşı duygularını verdi:

    Baba, çocuklarını dinle! Şimdi hepsine sahipsin
    Sen. Bundan önceki savaş, İngiliz babamız balta verdi
    Kırmızı çocukları, eski şeflerimiz hayatta kaldığında. Şimdi onlar
    ölü. O savaşta babamız sırtına atıldı
    Amerikalılar ve babamız onları elimizden aldı
    bilgi; Ve babamızın bunu tekrar yapacağından korkuyoruz
    Şu anda.

    Son yaz, kırmızımla öne çıktığımda
    Kardeşler ve baltayı lehine almaya hazırdı
    İngiliz babası, bize acele etmememiz söylendi-
    henüz Amerikalılarla savaşmaya karar vermemişti.

    Dinlemek! Savaş ilan edildiğinde babam ayağa kalktı ve verdi
    Bize tomahawk ve bize grev yapmaya hazır olduğunu söyledi
    Amerikalılar; yardımımızı istediğini; Ve o
    Amerikalıların sahip olduğu topraklarımızı hacklememizi kesinlikle sağlayacaktır
    bizden alındı.

    Dinlemek! Bize o zamanlar,
    Bu yere aileler ve biz bunu yaptık; Ve söz verdin
    Onlara dikkat edin ve hiçbir şey istememeleri gerektiğini,
    Erkekler düşmanla savaşırken; Gerek yok
    Düşmanın garnizonları hakkında kendimizi rahatsız edin; Bildiğimiz
    onlar hakkında hiçbir şey ve babamızın buna katılacağı
    Yarışmanın bir parçası. Ayrıca kırmızı çocuklarınıza da söyledin
    burada garnizonunuza iyi bakar, bu da bizim
    Kalpler mutlu.

    Dinlemek! Rapids'te son olduğumuzda, verdiğimiz doğru
    Çok az yardım. Yaşayan insanlarla savaşmak zor
    Zemin domuzları gibi.

    Baba, dinle! Filomuz dışarı çıktı; Sahip olduklarını biliyoruz
    savaştı; Büyük silahları duyduk; Ama hiçbir şey bilmiyoruz
    Babamıza o kolla ne oldu. Gemilerimiz var
    Bir yöne gitti ve babamızı görmek için çok şaşırdık
    her şeyi bağlamak ve diğerini kaçmaya hazırlanmak,
    Kırmızı çocuklarının niyetlerinin ne olduğunu bilmesine izin vermeden.
    Her zaman burada kalmamızı ve topraklarımıza bakmamızı söylediniz;
    Dileğiniz olduğunu duyduğuma sevindi. Bizim harika
    Baba, kral, kafa ve sen onu temsil ediyorsunuz. Sen
    Bize her zaman ayağını asla İngilizlerden çekmeyeceğinizi söyledi
    zemin; Ama şimdi baba, geri çekildiğini görüyoruz ve biz
    Babamızın bunu görmeden bunu yaptığını gözlemlediğim için üzgünüm
    düşman. Babamızın davranışını şişman bir köpekle karşılaştırmalıyız,
    Kuyruğunu sırtına taşır, ancak öfkeli olduğunda düşer
    Bacakları arasında ve kaçıyor.

    Baba, dinle! Amerikalılar bizi henüz yenmediler
    kara; Bunu su ile yaptıklarından da emin değiliz: _ WE
    Bu nedenle burada kalmak ve bizim _enemy ile savaşmak istiyorum,
    Görünüşlerini yapıyorlar_. Bizi yenerse, _then_ yapacağız
    Babamızla geri çekilin.

    Rapids Savaşı, Son Savaş, Amerikalılar kesinlikle
    bizi yendi; Ve babamızın kalesine çekildiğimizde
    Mahalle, kapılar bize karşı kapatıldı. Biz
    yine böyle olacağından korkuyor; Ama yerine
    Kapıları kapatarak, şimdi İngiliz babamızın hazırlandığını görüyoruz
    garnizonundan yürüyüş.

    Baba! Bizim büyük kolları ve mühimmat var
    Babası kırmızı çocukları için gönderildi. Geri çekilmeyi düşünüyorsanız,
    Onları bize verin, gidip bize hoş geldiniz. Hayatımız
    büyük ruhun elinde. Kararlıyız
    Topraklarımızı savunun ve eğer onun iradesi ise,
    üzerlerinde kemikler.

General Harrison'un birlikleri yakında Amerikan Filosu tarafından taşındı
23 Eylül'de Amherstburg'u işgal ettiler.
Proctor daha önce yangın ayarladıktan sonra sandviç üzerine geri döndü
Eski yerde donanma, kışlalar ve kamu mağazalarına. .
İngiliz generali, düşmanın ilkini takip etmeye kararlı olduğunu görmek
Detroit'e anında bir saldırı ile başarı ve onunla
Bu görevin doluluk oranına itiraz etmek için çok daha düşük sayılar, boşaltıldı
26'da sandviç ve her ikisinde de kamu mülkünü yok ediyor
yayınlar; ve Thames Nehri boyunca geri çekilmesine başladı, aralarında
900 ve 1.000 düzenli, esas olarak 41. Alay. Bu tersi
Fortune, Tecumseh hala İngiliz standardına bağlı kalmadı.
Sadakat ve Kızılderililer ile geri çekilmeyi kapsadılar. 2d'de
Ekim, General Harrison 3.000'in üzerinde peşinde koştu
Erkekler, üç silah teknesi ve bir dizi Boreaux tarafından eşlik edildi. 4.
Arka bekçiyle geldi ve sadece bazı mahkumlar yapmakla kalmadı, aynı zamanda
mühimmat ve mağazaların büyük bir bölümünü yakalamayı başardı. İle
Bu ikinci tersi, İngilizler araçlardan yoksun bırakıldı
geçim ve uzun süren savunma; Ve komutanları bu şekilde
Genel bir nişan için küçük ordusunun kaderini paylaşmaya mecbur kaldı.
Thames'in sağ kıyısında mükemmel bir pozisyon aldı.
Moravian kasabası, sandviçten 80 mil uzakta bir Hint köyü, tüm
Zorla şimdi 900 düzenli ve yaklaşık 600 Kızılderili toplama. .
eski tek dosyalarda iki satırda gönderildi, solları üzerinde duruyor
Nehir, Hintlilerin ötesinde dar bir bataklıkta sağları,
bir saniye ve çok daha geniş bataklığa eğik olarak geriye doğru ulaşmak, böylece
Müttefiklerin hiçbiri kolayca çevrilemezdi. Düşman başladı
monte edilmiş tüfeklerin bir alayına saldırı, _elite_
Ordu, her biri 500 erkeğin iki bölümüne dönüşen, biri suçlanan
Büyük itici güç ile düzenli, diğeri ise bir
Kızılderililere karşı ayak şirketi. Memnun olmayan normaller
hayal kırıklığına uğramış veya gerçek ihmal ve uzun süredir devam eden maruz kalma ve
özelleştirme, yapılmış ama çok zayıf bir direnç; Rütbeleri delinmişti
Ve kırıldı ve iki yangın arasına yerleştiriliyorlar, hemen
Teslim oldu, 12 öldü ve 22 yaralandı,
İngiliz generali ve uçuşta güvenlik arayan birliklerin bir parçası. Ancak
Kızılderililer yarışmaya Amerikan hattının soluyla devam ettiler
büyük bir kararlılıkla ve güne kadar geri çekilmedi
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu ve 33'ü katledildi,
Noble Tecumseh-Cesaretinden daha az kutlanmayan bir savaşçı
İnsanlığı, onun konuşması ve farklı olan etkisi
kabileler. Amerikalılar eylemden hemen sonra sandviçe döndüler.
Proctor, tüm köprüleri ve yolları arkada bırakmakla suçlanıyor
geri çekilen ordusunun ve onu gereksiz bir
kendi kişisel bagajının miktarı; Ve onun yenilgisinin
Sir George Prevost ve
kendisi. Birincisinin konuyla ilgili genel düzeni
Eşsiz bir ciddiyet, dediği gibi: "Bu utanç verici günde
600 subay ve asker neredeyse bir
Mücadelesi, ancak çok azı tarafından kurtarılmış gibi görünüyordu
Amerikan boyunduruğunun altından geçmenin iğrençliğinden onurlu ölüm;
Yaraları bu sitemin hafifletilmesinde yalvaran pek çok kişi yok. "
Fugitler, kafasında Ancaster'a en iyi şekilde yararlandı
Ontario Gölü; Ve 17 Ekim'de orada 240 numaralı,
General ve 17 memur dahil. Bunların sonucu
Afetler, İngilizlerin Michigan'dan vazgeçilmesiydi
Michilimakinack hariç bölge; terk edilmesi
Yukarı Kanada'daki Grand River'ın batısına veya Ouse; Ve
tüm Kuzey-Batı Hintlilerinin hizmetlerinin kaybı
Daha sonra Merkez Bölümü'ne katılan 2 veya 300 hariç
ordunun. [125]

Fort George, Mayıs 1813'te büyük bir Amerikan gücü tarafından alındı.
General Dearborn, Binbaşı General Vincent'ı geri çekmeye zorlayan
Fort Erie ve Chippewa'dan birlikler ve Burlington'a çekilmek için
Heights, Ontario Gölü'nün başında, İngilizler 52 öldürüldü,
300 yaralı ve kayıp. Hemen sonra
Fort George'un Yakalanması General Dearborn, 3.000 kişilik bir cesedi ileri itti
Piyade, dokuz tarla parçası ve 250 süvari ile
Binbaşı General Vincent'ı pozisyonundan çıkardı. Lieut.-Albay
Harvey, [126] Yardımcı Yardımcı Yardımcısı, buna bir gece saldırısı önerdi
Onaylanan ve 49'uyla birlikte, Binbaşı Plenderleath altında,
ve Binbaşı Ogilvie altında 8'inci beş şirket (sadece 704'ün tamamı
firelocks,) saldırıyı cesur bir tarzda yönetti ve tamamen başarılı oldu
son derece güvenilir bir emir durumu tahliye eden düşman şaşırtıcı bir şekilde
ve tekrar tekrar şekillendirmede disiplin, ancak sık sık zorlanıyor
İngiliz süngerinin dirençli enerjisinden önce dağılın. İki
tuğgenerler, (Chandler ve Winder) 7 diğer memur ve 116 erkek,
Bu cesur saldırıda üç silah ve bir pirinç obüs alındı,
hangi, Amerikalıları saldırıdan savunmaya indirgedi
operasyonlar, üst kısmın kurtuluşu için en büyük önem taşıyordu.
Vilayet. Ancak düşman, Fort George'u bir aya kadar işgal etti
Aralık, onu tahliye etmeye ve geri çekilmeye zorlandıklarında
Niagara. [127] O ay Albay Murray şaşırdı ve çok
Bir gece saldırısı tarafından cesurca yakalanan Fort Niagara, korunan
İngilizler tarafından savaşın sonuna kadar.

Michilimakinack'in iyileşmesi uzun zamandır ciddi bir şekilde düşünülmüştü.
Amerikan hükümeti ve sonbaharda denenecekti
1813, ancak sezonun gecikmesi için,
Detroit kıyılarından İngilizler göle geçişi açmıştı
Huron. Öte yandan, bir gönderiyi çok olumlu tutmanın gerekliliği
Bir düşmanın elinde ise, İngilizleri rahatsız etmek için
Kuzey-Batı ticareti, Sir George Prevost'a baskı yaptı; Ve Nisan ayında,
1814, aktif ve gayretli bir şekilde yaklaşık 90 erkeğin takviyesi
Memur, Lieut.-Albay M'Douall, askeri mağazalarla iletildi ve
Hükümler, Michilimakinack'e geri dönen bir yolla. İçeri girdiler
Huron Gölü'ndeki Nottawassega Körfezi'nden yirmi dört Boreaux, uzak 260
Michiliimakinack'ten kilometrelerce ve çok fırtınalı bir geçişten sonra
Yirmi beş gün, 18 Mayıs'ta kaleye ulaştı. 26 Temmuz'da
Erie Gölü'nden üç brig ve ikiden oluşan bir Amerikan seferi
Yaklaşık 800 asker ile kaptan Sinclair altında savaşın savaşçıları
yönetim kurulu, Michilimakinack'ten çıktı ve onlar tarafından bir iniş yapıldı
4 Ağustos'ta. Adadaki İngiliz gücü sadece
Düzenli, milis ve Hintliler dahil 190 erkek
Lieut.-Albay M'Donall, Amerikalıların her çabasını itti
kaleye yaklaşın; böylece aynı akşam yeniden yerleştirmek için mutlu olmaları için
En büyük acele ve karışıklıkta, 17 öldü, yerde 17 öldü
Garnizonun sadece bir Hintlisi öldürüldü. Kaptan Sinclair ne olduğunu söyledi
Teğmen Hanks tarafından bilinmiyor gibi görünmüyor
Adayı 1812'de Kaptan Roberts'a teslim etti, [128] "
Michilimakinack doğası gereği mükemmel bir Cebelitarık, yüksek
Batı hariç her tarafta erişilemeyen kaya, [129]
Yükseklikler, o kadar kalın bir oduntan geçmeniz için yaklaşık iki miliniz var ki
Adamlarımız her yöne ve birkaç metre içinde vuruldu,
Bunu yapan Kızılderilileri görmeden. "Michilimakinack
savaşın sonuna kadar, geri yüklendiğinde,
Barış Antlaşması, eski sahiplerine. Daha önce bahsedildi, mahkumlar arasında alınan
Queenstown Savaşı, 23'ü İngiliz doğumlu olarak yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi
konular ve çığlıklar ve Amerikan hükümetinin bir
eşit sayıda İngiliz askeri rehin olarak yakın hapsedilmeye. İçinde
Sonuç, Sir George Prevost, 27 Ekim'de genel bir emirle,
1813, Prens Regent'in emirlerini aldığını bildirdi
46 Amerikalı subayı ve görevlendirilmemiş memurları yakınlaştırmak
Amerikalılarla sınırlandırılan 23 askerin rehinesi olarak hapsolma
devlet. Aynı zamanda hükümeti onayladı, eğer
İngiliz askerleri suçluluk nedeniyle ölüm yaşadı ve
Ülkelerine karşı silahlarla alınan hainlerin infaz edilmesi,
Amerikan rehinelerinden seçme talimatı verildi.
bu kadar haksız yere ölümüne neden olabilecek İngiliz askerleri
Hemen ölüm yaşamalarına neden olur. Genel Vali de
Amerikan hükümetine, taşımaları durumunda
infazla öldürücü tehditleri, İngilizlerin komutanları
Deniz ve kara ile güçlere savaşı kovuşturması talimatı verildi.
tüm bölgelere ve sakinlerine karşı önemli olmayan bir önem
Amerika Birleşik Devletleri.

10 Aralık'ta Sir George Prevost bir iletişim aldı
Binbaşı General Wilkinson'dan ateşkes bayrağıyla
Amerikan Hükümeti, daha önce ilan edilenlerine değişmez bir şekilde bağlı kalıyor
amaç, 46 İngiliz subayı yakın hapsetmeye yerleştirmişti, orada
aynı sayıda Amerikalı subay ve görevlendirilmeyene kadar
Memurlar serbest bırakıldı. Sonuç olarak, Genel Vali her şeyi emretti
Amerikan subayları, savaş esirleri, rütbe hariç,
46 sayısı olana kadar rehin olarak yakın hapsedilebilir
zaten hapsedilenlerin üstünde ve üstünde tamamlandı. Takip ederek
Bu sipariş, Generals Winder, Chandler ve Winchester,
Quebec'te özel bir ev, onların kadar az rahatsızlıkla
Güvenlik kabul eder.

15 Nisan 1814'te, bazı görüşmelerden sonra,
Amerikan hükümetinin talep edilmesi, bir kongre girildi
Montreal'de, rehineleri serbest bırakmaya ve
bir mahkum alışverişi, Amerikan hükümeti
Yasal için İngiltere'ye gönderilen mahkumlar için misilleme yapmak için iddialar
ülkelerine hain olarak yargılanıyor. Bu kongre şu adreste onaylandı
Temmuz, Champlain'de, hatların yakınında; Ancak, önceki anlaşma ile olsun
ya da örtük bir anlayış, hainler, inanıyoruz, adilden kaçtı
suçlarının cezası.

1812 kampanyaları sırasında Kanada'da savaşın geri kalan etkinlikleri,
13 ve 14, bu anı kapsamına girmeyin. Bazıları yapabiliriz
Gururlu Chronicle, ama birkaçı utanmadan kaydedemedik; Ve,
Genel olarak, aynı soldurucu etkinin olduğunu düşünemeyiz,
elleri bağlayan ve "şüphesiz O'nun"
savaş boyunca birliklerimizi yönlendiren en iyi subaydı "[130]
yarışmanın feshi için görülebilirdi-içinde bulunduğumuz bir yarışma
Sonuç çok farklı olurdu, "
Askeri dahi, cesaret, çabukluk ve karar, yüce
komuta. "[131] Gerçekten, bunun yönetimini yansıttığımızda
Etkili Savaş, Sir'in ölümcül kaybında sıklıkla zorla hatırlatılırız
Isaac Brock, Gallant Highlander'ın acınası ağıtlarından,
şimdiki generalinin eylemsizliğinin eylemleri ile tezat oluşturuyor
Eski şefi ünlü Grahame, [132] Viscount Dundee, kederli
diye bağırdı:

    Ah! Bir saatlik Dundee için!

Savaşın ilerlemesi sırasında, İngiliz hükümeti birkaç
bir uzlaşma için tetikler; Ve uzunlukta, Napolyon'un felaketleri
başladı ve doğu devletleri çözmekle tehdit ediyorlardı.
Birlik, Madison sonunda bile İngiltere ile tedavi etme isteğini dile getirdi.
1813. Müzakereler Ağustos ayında Ghent'te ciddi bir şekilde başladı.
1814, Büyük Britanya'nın geri kalanıyla barış içinde olduğu bir zamanda
dünya, tüm onunla yarışmayı kovuşturmak için bir durumdaydı.
enerjiler; Ama halkı uzun ve zorlu bir sonra yaslanmak istedi
nişanlandıkları mücadele; ve imzalı bir barış anlaşması
24 Aralık'ta Ghent'te iki hükümet tarafından onaylandı,
Her iki taraftaki tam olarak söz konusu her sorudan feragat ediyor
savaştan önce ve her bir bölge satın alımını geri yüklemek
ilerlemek. Böylece Amerikalılar sadece Kanada ve savunmasız tarafa sahipti
Detroit'in Niagara Kalesi karşılığında verilecek ve
Michilimakinack'in kilit bulundurmaları.

1815'in başlarında, Sir George Prevost İngiltere'ye dönmeye yönlendirildi
davranışlarına göre suçlamaları karşılama amacı
Commodore Sir James Yeo tarafından tercih edilen Plattsburg,
Biraz gecikmeden sonra, suçlamalarını yasal olarak üretti; Ve zaman almak için
Kanada'dan gerekli tanıkların gelişi için general
Mahkeme dövüşü 12 Ocak 1816'ya ertelendi.
rahmetli genel vali, doğal olarak narin bir
döküm, ciddi şekilde etkilendi, kısmen zihin kaygısından
5 Ocak'ta Londra'da öldü, tam gün öncesinde bir hafta
duruşması için atandı. Daha önce Aşağı Kanada'dan ayrılması için,
Commons veya Fransız Partisi, ona L5.000'in toplamını oyladı.
Bir saygı haraç olarak bir plaka hizmetinin satın alınması, oy kullanan
Prens Regent tarafından onaylandı; Ancak yasama konseyi veya
İngiliz Partisi, bu amaç için bir yasa tasarısına rıza gösterdi.

Sir George Prevost hafif, küçültücü bir insandı ve sevimli olmayan
dış görünüş; Görgü kuralları mütevazi ve sosyal olarak temsil edilir ve
Onun öfkesi sakin ve affedici. Halka açık konuşmaları veya adresleri
Klasik zarafetin bile, sevkiyatlarının ve
Genel emirler aynı zamanda edebi edinimlerinin kanıtlarını da sunar.
İtfaiyeci sadece bir general olarak karakterine atılabilir; ve gerçekten
En iyi arkadaşları, savunma politikasının
Savaşın başlangıcı ve daha sonraki tahammülüğü ve sakatlığı
amaç, İngiltere'nin ihtişamını yükseltme veya ilerleme eğiliminde değildi
kendi şöhreti ve altında görev yapan her girişimci memurun
o. Ve yine de ölümünden kısa bir süre sonra, ağıt yakılabilmesine rağmen
Sackett's Limanı ve Plattsburg'daki başarısızlıklar halka taze idi
Destekçilerle hatırlama, yeni ve fahri armori rulmanları
onun onaylanması için ailesi tarafından talep edildi ve elde edildi
Kanada'daki hizmetler, destekçiler 16.
Sir George'un Albay olduğu, her biri bir bayrak taşıyan ayak,
Gules; "Batı Hint Adaları" yazılı Dexter bayrağı-uğursuz,
"Kanada"! Bu ayrımlar sivil onuruna verildiyse
_veritas_, içinde zaten eulogize ettiğimiz yönetim,
Tanınmış mektupları, bu noktada bile ona herhangi bir değeri reddetti,
Onlar, inanıyoruz, sadece bahşetti; Ama eğer bir şekilde tasarlanmışlarsa
Yarışma sırasında askeri davranışının onaylanması,
Çağdaşları öfkeyle onlara olan iddiasını kabul etmeyi reddetti ve
Hiçbir tarihçinin bu iddiayı henüz kabul etmediğini. [133] Oldu
Sir George için talihsiz bir şekilde savaşmaya çağrıldığı için
Amerika Birleşik Devletleri, bir lehine doğal ve mazur görülebilir sempatileri olarak
Aralarında doğduğu ve en azından kısmen eğitildiği insanlar
Büyüklere bilinçli bir ihanet olmadan yargısını etkiledi
ona emanet edilen suçlama; ve bu açıklama çift kuvvetle geçerlidir.
Tüm ailesi ve bağlantıları olan okul-arkadaş Sir Roger Sheaffe
Amerikalı. Her durumda, Sir Isaac Brock için zordu.
Sir James Craig tarafından Kanada'da, hizmet etmek için çok endişeli olduğu zaman
Yarımada'da, çünkü bu memur onu kurtaramadı ve sonra
Bu amaçla Avrupa'ya dönmek için izin almak-
Zor, tekrarlıyoruz, düşmanlıklar sonunda Amerika'da patlak verdiğinde,
Enerjileri, onun pasif tutumuyla çok sıkışık olmalıydı.
üst. Ancak, maksimum, _de mortuis nil nisi bonum_,
editör,
Bunu gerçekle tutarlı bir şekilde yapabildiğinde o üstünlüğün anısı,
Sir Isaac Brock'un ölümünün-
Bunun savunma politikası ve yanıltıcı görüşleri ile olduğuna inanıyor
George Prevost-birçok kardeşine onarılamaz bir kayıptı, [134]
o dönemde sadece erkekliğe dönüşüyordu ve sonuç olarak
amcalarının ilerlemesi için tüm faiz gerektiren
Muhtemelen sahipti. Özellikle, ikisine de benzeyen biri
görünüşte ve karakterde ve kimin bir süsü olurdu
hizmet, silah mesleğini kucaklamak zorunda kaldı,
yabancı ve çok uzak bir pankart altında eğitilmişti
ülke. O ülkede Şili, Albay Tupper acımasızca düştü
Yirmi dokuz yıllık erken yaş; Ve eğer okuyucu dönecekse
Ekteki bu cesur askerin anısı, mutlaka kısa
muhtemelen yazan İngiliz konsolosuyla aynı fikirde olacak,
"uzun yıllar boyunca cesur ve onurlu davranışlarına bakmıştı
İngiliz ismini yansıtmak; "ve
Onu çok eulogladıktan sonra, "n'est-il pas
acınacak olan que de hommes en soient bir se consacrer a une
Çünkü Etrangere? "

      * * * * * *

Tecumseh, bu savaşın yıllıklarında çok göze çarpıyordu.
İngiliz tacına sadakat ve bağlılık ve adı meydana geldi
Sık sık bu sayfalarda, [135] O'nun sonuç ve bağlantılı bildirimi
Kesinlikle kabul edilecektir, ancak hafızası için bir adalet eylemi.

Bu ünlü Aborijin şefi bir Shawanee idi ve 1769'da doğdu veya
1770, "Cesur Kardeş Savaşçısı" ile aynı yıl, Sir Isaac
Brock. Bebeklik döneminden savaşa girdiği söylenebilir,
Hindistan ülkeleri ABD'ye karşı düşmanlık içinde devam etti
Bağımsızlıkları elde edildikten sonra, ihlal ettiklerini iddia ederek
toprakları. 1790'da, Tecumseh'in ilk verisi hakkında
Yaşamından sonra bu kadar ayırt eden bu yetenek ve cesurun kanıtları,
General Harmer, cezalandırmak için yetkin bir güçle gönderildi.
Kızılderililerin yırtıcı saldırıları; Ama geri dönmekten memnundu
Birçok adamının kaybı. Ertesi yıl General St. Clair
Miami ve Shawanee'yi yıkmak için başka bir ordu ile ilerledi
yerleşimler ve selefinden bile daha talihsizdi,
Kızılderililer onunla buluşmak için cesurca ilerlediler, kampına saldırdı,
ve birliklerini büyük kısmın kesildiği toplam bir rutiye koyun
kapalı ve yok edildi. Ancak 1794'te çok daha zorlu bir keşif gezisi,
General Wayne yönetiminde Hint topraklarına girdi; Savaşçılar
Amerikalılar ilerledikçe yavaş yavaş emekli oldu, ama uzun süredir tutuksuz
bir tavır yapmaya kararlı. Ortaya çıkan savaşta Kızılderililer
o kadar tamamen rahatsız edildi ki, ertesi yıl kabul ettiler
Greenville Antlaşması, büyük bir
_Past yaralanmaları için bir tazminat olarak ülkenin yolu_! Tecumseh'in olduğu gibi
Sonra yirmi beşinci yılını neredeyse tamamlamadı ve Hintliler ödedikçe
yaşa büyük bir saygı, bu konuda herhangi bir eli olması muhtemel değildir
Antlaşma, özellikle o dönemden 1812'ye kadar,
Kesinlikle kuzeydeki sayısız Aborijin kabilesini birleştirmek
Üç katlı amaç için bir büyük konfederasyonda Amerikan kıtası
Ohio'ya kadar eski eşyalarını geri kazanmaya çalışmak,
beyazların daha fazla tecavüzüne direnmek ve
Herhangi bir kabile tarafından yapılan arazinin gelecekteki durgunluğu, yaptırım olmadan
Hepsi, genel bir konseyde elde edildi. Bu nesne ile ziyaret etti
farklı uluslar; ve büyükleri topladıktan sonra,
Bu kadar ateşli ve ikna edici suşlarda ilgisiz görüşler
büyük kısmı ona işbirliği ve
yardım. Ancak, bu kadar çok ve çok çeşitli genel ittifak oluşturmak için
kabileler, daha yüksek derecede vatanseverlik ve medeniyet gerektirdi
Kızılderililer ulaşmıştı. Ancak sayılardan,
İngiliz standardı altında Tecumseh ile; Savaşın patlak vermesinde
1812'de, üzerinde küçük bir etki kazanmadığı açıktır.
onları ve onun neredeyse inanılmaz eforları, hem zihin hem de beden,
tamamen atılmamıştı.

1804 yılı hakkında, Tecumseh'in kardeşi kendini ilan etti
Büyük Ruh tarafından emredilen peygamber, yaratıcısı
kırmızı, ama beyaz değil, insanlar, çocuklarına duyurmak için
Saldırıldıkları talihsizlikler, sahiplerinden kaynaklandı
kendilerine reçete ettiği yaşam tarzını terk etti. İlan etti
ilkel alışkanlıklarına geri dönmeleri gerektiğini-
Ateşli ruhlar-ve kendilerini derilerle giydirir, Woollens'te değil. Onun
şöhret yakında çevredeki uluslar arasında yayıldı ve gücü
Mucizelere genellikle inanılıyordu. Ona pek çok kişi katıldı, değil
Birkaçı büyük bir mesafeden geldi ve neşeyle çok fazla gönderdi
Peygamberimiz olabilecekleri zorluk ve yorgunluk ve sonra
geri dönmek. Kendisini ilk olarak sınır içinde Greenville'de kurdu
Amerika Birleşik Devletleri; Ama Ohio sakinleri endişe duyuyor
Hintlilerin sınırlarında muazzam bir araya gelmesi, Amerikalı
Yetkililer kaldırılması konusunda ısrar etti. Buna göre, 1808'de devam etti.
Wabash'a ve ikametgahını kuzey kıyısına sabitledi
Nehir, Tippecanoe'nin ağzına yakın. Burada popülaritesi azaldı,
Ancak, Tecumseh'in etkisi ile tekrar birçok kişi katıldı.
komşu kabileler arasında. Peygamberimizin zamansal endişeleri
kendini kardeşinin kendisinden adroitly kullanan Tecumseh tarafından yürütüldü
Bir generalin en sevdiği şemasını tanıtmak için manevi güç
Konfederasyon.

1811'de Tecumseh, birkaç yüz savaşçının eşlik ettiği, kamp kurdu
Indiana'nın başkenti Vincennes yakınında ve bir röportaj istedi
Bu devletin valisi, Binbaşı General Harrison, aynı subay
1813'te, muzaffer birliklere savaşta
Tecumseh'in hayatını kaybettiği Thames. Röportaj kabul edildi,
Vali, Kızılderililerin silahlı olup olmadığını sordu
Konsey. Tecumseh, davranış tarafından yönetileceğini söyledi
Beyaz insanların; Silahlı olursa, savaşçıları silahlı olurdu
Ayrıca; Değilse, takipçileri silahsız olurdu. Vali bilgilendirdi
Bir dragoon birliğinin katılacağı, sökülmüş,
sadece yan kolları ve Kızılderililerin savaş kulüplerini getirebileceği
ve Tomahawks. Toplantı, büyük bir çardakta, bir tarafında gerçekleşti.
sırayla seksen olan ejderhalardı; diğerinde
Hintliler. Ama kılıçlarının yanı sıra, ejderhalar
Tabanca. Aşağıdaki olayın bunda gerçekleştiği söyleniyor
röportaj. Tecumseh bir koltuk için etrafa baktı, ama bir tane bulamıyor
Onun için sürprizine ihanet etti ve gözleri ateş etti.
Vali, davayı algılayan, anında bir sandalye emretti. Biri
Konsey savaşçıya sandalyesini teklif etti ve saygıyla eğildi,
Ona dedi ki: "Savaşçı, baban General Harrison, size bir
"Babam!" Diye bağırdı Tecumseh, elini uzatarak
gökler, "Güneş babam ve dünya benim annem; bana veriyor
Beslenme ve ben onun koynunu bırakacağım. "Sonra kendini attı
zemin. Dragoonların önünde oturan vali,
Adresine başladı, Tecumseh onu duyamayacağını açıkladı ve
koltuğunu kendi yanında açık bir alana çıkarmasını istedi,
Vali uydu ve konuşmasında sabitten şikayet etti
Kızılderililer tarafından işlenen depredasyonlar ve cinayetler
Tippecanoe; suçlulardan vazgeçmeyi reddetme; Ve
o çeyrekte artan güç birikiminin
Amerika Birleşik Devletleri'ni topraklardan vazgeçmeye zorlamak için
haklı sahipleri oldukça satın almıştı. Tecumseh, cevabında,
suçluya koruma sağladığını, ancak erkekçe
tüm kırmızı ulusların bir konfederasyonunu oluşturma tasarımını itiraf etti
o kıta. "Amerika Birleşik Devletleri'nin"
Kızılderililerden arazi satın almayı takip etti, _mighty olarak gördü
su_, halkını taşmaya hazır ve o konfederasyon
herhangi bir kabilenin arazi satmasını önlemek için kabileler arasında oluşuyordu
Diğerlerinin rızası olmadan, inşa ettiği _dam_
Bu güçlü suya diren. "Ve ekledi," Büyük baban,
Başkan, dağların üzerinde oturabilir ve şarabını içebilir, ama eğer
Bu politikaya devam edin, sen ve ben savaş alanında buluşmak zorunda kalacağız. "
Ayrıca, daha sonra Creek Nation'a giderken olduğunu itiraf etti, çünkü
Az önce avladığı amaç ve yolculuğuna iki gün devam etti
Sonra, on iki ya da on beş savaşçısı ile. Dereyi ziyaret ettik
ve diğer güney kabileleri, Mississippi'yi geçti ve bir
nehir demoları kadar kuzey kursu, bu yüzden
Karaya göre wabash. Ancak servetin üzücü bir tersi dönüşünü bekliyordu; O
kasabasının tükettiğini, cesur savaşçılarının katledildiğini ve büyük bir depozito buldu
tahrip edilen hükümler. Ayrılışında, Tippecanoe'daki yerleşim
Kardeşi Peygamber, sıkı ihtiyati tedbirlerle sorumlu kaldı
Tüm düşman saldırılarını önlemek için, ekstremitelere yol açabilirler
planları olgunlaşmadan önce. Ancak Peygamber
eğilim veya bu ihtiyati tedbirleri takip etme yetkisi; ve
Amerikalılar, cinayet ve şapkanın şimdi çok sık meydana geldiğini iddia ediyor,
kendi savunmalarında cezalandırmaya zorlandıklarını
suçlular. Buna göre, General Harrison yaklaşık 1.000 ile ilerledi
Tippecanoe'dan ve yaklaşımında, Kasım 1811'de karşılaşıldı.
Yaklaşık 600 savaşçı; Hintlilerin yoksun bırakıldığı bir savaş başladı
Danışmanlarının ve örneğinin şeflerinin yokluğu yenildi,
ancak her iki tarafta neredeyse eşit kayıp ile. Peygamber tarafından güvence altına alındı
Amerikan mermileri onları yaralamazdı, süngülere koştular
savaş kulüpleriyle ve kişilerini ölümcül bir şekilde maruz bıraktı
korkusuzluk. Ama peygamberin kendisi savaş sırasında kaldı
bitişik bir seçkinlikte güvenlik; Ne zaman bir savaş şarkısı çekiyordu
Adamlarının düştüğüne dair bilgi getirildi. "Onlara izin ver
Mücadele, çünkü tahminim yakında doğrulanacak, "
Cevabı ve şarkısını daha yüksek bir anahtarla sürdürdü!

Tecumseh'in şimdiye kadar düşündüğü kişilere düşmanlığı
Ülkesinin spoiler, mümkünse, bu şiddetli eylemle iki katına çıkarıldı
misilleme. General Harrison, özellikle kişisel olarak
düşmanlık ve açıkça intikam arayacağını açıkladı. Ne
Tehditlerini infaz etmek için geri mi? 1812'nin başlarında,
Kızılderililer düşmanca saldırılarını yenilediler, ancak şimdi tedavi edildi
Olağandışı bir tacizle, nötr kalacakları umuduyla
Amerikan hükümetinin iyi bildiği İngiltere ile savaş
Yakın elinde. Ancak Haziran ayında beyanında, Tecumseh hevesle
sadece uzunluğunu tanıtmak için değil, sağladığı fırsatı kucakladı
kamu görüşlerini meditasyon yaptı, ancak özel yaralanmalarının intikamını almak; Ve,
Savaşçılarıyla Yukarı Kanada'ya acele ederek, yakında
Detroit'te tanıkların memnuniyeti, 4. ABD'nin teslimiyeti
Piyade, (veya Tippecanoe Kahramanları, o zamanlar cinsinden,)
Hangi Alim, öncelikli olan temel değere sahip olduğunu iddia etti
Yıl, takipçilerini yendi ve yerleşimini yok etti.

Daha önce Thames Savaşı'na, zaten fark edildi, pozisyon
Amerikan ordusunun saldırısını beklemeyi seçti ve
İngiliz gücü, Tecumseh tarafından onaylandı ve son sözleri
General Proctor: "Baba, genç adamlara sağlam olmasını söyle ve
iyi olacak. "Sonra halkına tamir etti ve daha önce onları
Görevlerini işgal ettiler. Beyaz birlikler çok çabuk iken
Üstesinden gelin, Tecumseh ve savaşçıları neredeyse hızlı bir şekilde itti
düşman; Ve Kızılderililer avantajlarını cehalette zorlamaya devam ettiler.
Kahraman şefleri bir tüfekten düşene kadar müttefiklerinin felaketi
Bullet, Albay Johnson ile kapanmaya devam ederken,
At sırtında bulunan Riflemen alayına komuta etti.

Kendilerini savaşlarında ayırt eden birçok Hintli şefin
Beyazlar, Tecumseh şüphesiz en büyüktü.
Pontiac. Sir Isaac Brock, ona olan sıcak hayranlığını dile getirdi ve
Duygunun karşılıklı olduğu iyi bilinmektedir; Ama sonra söyleniyor
Arkadaşının ve patronunun ölümü, Tecumseh akraba ruhu bulamadı
kiminle harekete geçecek. Erken yaşamda,
Hükümdarların hakim yardımcısı, ama onun iyi duygusu ve çözümü
alışkanlığı fethetti ve daha sonraki yıllarında dikkat çekiciydi
Temperance. Glory onun iktidar tutkusu oldu ve satın alımında
hediyeleri ve ganimetleri olması gerekse de, servetten dikkatsizdi
Önemli bir değere sahipti, kendisi için çok az ya da hiçbir şeyi korudu.
Yükseklikte beş feet on inç, iyi oluşmuş ve yetenekli
olağanüstü bir derecede kalıcı yorgunluk. Arabası dikti ve
komuta ve yüzünde ortaya çıkan bir hauteur havası vardı
Hayatındayken onu terk etmeyen yükseltilmiş bir ruhtan
yok olmuş. Alışkanlık olarak taklitti, ama heyecanlandığında onun sevgisi
gergin, özlü ve figüratifti. Elbisesi sade ve o
Kişisinin şatafatlı dekorasyonuna şımartmayı asla bilmiyor,
Hintlilerin ortak uygulaması. Ölüm gününde bir
Giyinmiş geyik deri ceket ve pantaloons. Neredeyse her zaman vardı
Harmer'ın yenilgisi döneminden
Thames Savaşı-birkaç kez yaralandı-ve her zaman aradı
Ateşin en sıcak. 19 Temmuz 1812'de sandviçin yakınında takip etti,
Albay M'Arthur'un altındaki Amerikan Ordusu'nun müfrezesi ve ateş etti
arka koruma. Albay aniden adamlarıyla yüzleşti ve emir verdi
Bir voleybol için, tüm Kızılderililer yere düz düştüğünde
Ayaklarında sağlam duran Tecumseh hariç, görünen
kayıtsızlık! Sonbaharından sonra cansız cesedi harika bir şekilde görülüyordu
Konturunu ilan eden Amerikalı subayların ilgisi
Özellikler ölümde bile görkemli idi. Ve buna rağmen,
Amerikalı bir yazar, "bazı Kentuckianslar kendilerini rezil etti
Ölü bedenine öfke taahhüt ederek. O ölçeklendirildi ve
_ DISHERLIK DOĞRULUK_. "Bir oğlunu bıraktı, onun yanında savaşan
düştü ve o zaman on yedi yaşındaydı. Prens Regent, içinde
1814, Babanın anısına bir saygı işareti olarak, yakışıklı bir
Oğul'a hediye olarak kılıç. Tecumseh ve Peygamber yeğeni,
Amerikalılar tarafından çok değerli olan (kız kardeşlerinin oğlu) katledildi
Hizmetlerinde, Kasım 1812'de, nehrin kuzey kıyısında
Miami. Amerikan generali Logan tarafından yetiştirildikten sonra
bu memurun adını kabul etti. Tecumseh'in boşuna olduğunu iddia etti
onu İngilizlerin tarafındaki savaşa dahil etmeye çalıştı.

Dipnotlar:

[Dipnot 118: "Ama General Sheaffe, onun üstünlüğü gibi, bir sevgiliydi
Artistices ve eylemden sonra kendisinden birini sonuçlandırdı
Sebep veya askeri olmayan Amerikan generali
atandı. "--_ Üç Aylık İnceleme, _ Nisan ve Temmuz 1822; Makale,
"Kanada'daki kampanyalar."]

[Dipnot 119: Bir Amerikan eserinden,-Binbaşı General James Wilkinson's
"Kendi Zamanımın Anıları", 1816'da yayınlandı.-Ed.]

[Dipnot 120: "ama
Başkomutan, göllerde bu yükselişi korumayı ihmal etmekti
Erie ve Ontario, aslında İngilizler tarafından zevk aldı
Yarışmanın açılışı. Bu göllerin komutu çok açık bir şekilde
kanada savunmasında birincil değerlendirme nesnesi,
Sir George Prevost'un durumundaki herhangi bir adamın mükemmel bir şekilde düşünülemez
önemini göz ardı edecek kadar aşık olabilirdi
üstünlüğünü korumak! "--_ Üç Aylık İnceleme_.]

[Dipnot 121: "General Sheaffe çok suçlandı, ilk olarak
Grenadier şirketinin
büyük gallantris ile davranan 8. alay,
Ahşapta parçalara ayırın ve tekrar saldırıya geri dönmediğiniz için,
Bir toz dergisinin patlamasından sonra düşmanın 250'sini yok ettikten sonra,
ve onları karışıklığa attı. "--_ Üç Aylık İnceleme_.]

[Dipnot 122: İngiltere'nin Resimli Tarihi.]

[Dipnot 123: İngiltere'nin Resimli Tarihinden Çıkarma.]

[Dipnot 124: "Sir George Prevost hemen şüphesizdi
Bu seferin komutanı. Ama görünmemeyi uygun buldu
bu karakterde; ve operasyonların tek detayı şeklinde
Adjutant-General'den kendi kendine bir sevk, zorunlu olarak
Zaten kendisine yeterince bilinen şeyleri iletmek. Bununla
ustaca cihaz, bir miktar olarak düşüklerin maruz kalmasını önledi
kendisinden ve cömertçe onlar gibi defnellerini verdi
Minnettar ve itaatkâr takipçisi. "--_ Üç Aylık İnceleme_.]

[Dipnot 125: "Okuyucu şimdi ölümcül sonuçları görüyor; birincisi
1812 sonbaharında iki veya üç gemiyi yok etmemek
Bufaloe'de teğmen Elliott tarafından donatıldı; İkincisi, değil
1813 baharında, Sackett'in bulundurulmasını sağladı
Liman; Üçüncüsü, aynı yılın yazında sahip olmamak,
Tüm Amerikan filosunu yakaladı veya yok etti, yatıyordu, insansız, içinde
Presqu'ile Limanı. "--_ James'in Askeri Olayları_.]

[Dipnot 126: Mevcut Büyük Genel Sir John Harvey, K.C.B.]

[Dipnot 127: Amerikalılar Fort George'u korurken,
Sir Isaac Brock ve Lieut.-Colonel M'Donell, Cavalier Bastion'da
Orada, kutsal kaldı ve aynı zamanda saygı duyuldu.]

[Dipnot 128: Kaptan Roberts'ın olmadığı tekil olarak bize çarpıyor
bu önemli olanın yakalanması için en azından bir brevet çoğunluğuna terfi etti
Post, ezici bir gücü olmasına rağmen ve onsuz aldı
rezistans. Bu promosyon saklandı çünkü yakalama etkilendi
Sir George Prevost'un emirlerinin aksine?]

[Dipnot 129: "Bu adanın merkezindeki arazi yüksek ve
Form bir kaplumbağanın sırtına benziyor. Mackinac veya Mickinac,
_TURTLE_ ve _Michi (mishi) _ veya _missi_ anlamına gelir,
_Great_, aynı zamanda _several_ veya _many_. Ortak
_Michiliimakinac_ kelimesinin yorumlanması, büyük
Kaplumbağa. "--_ Henry'nin Kanada ve Hintli Maceraları ve Maceraları
Yıllar arasında bölgeler_ 1760 _and_ 1776.]

[Dipnot 130: James'in askeri olayları.]

[Dipnot 131: İngiltere'nin Resimli Tarihi.]

[Dipnot 132: Claverhouse'dan John Grahame,
Killicrankie'nin geçişi, 1689'da ve ertesi gün öldü. Onunla süresi doldu
Savaşa rağmen İskoçya'da ikinci James'in nedeni
Yaylalarda iki yıl sonra durdu, önemli bir şey yok
olmuş. William'ın İskoçya'ya daha fazla asker göndermesi istendiğinde,
"Gereksiz, savaş Dundee'nin hayatıyla sona erdi."]

[Dipnot 133: Bu sözler tipte olsa da, yanlışlıkla duyduk
Winchester'daki katedralde büyük bir anıtın anısına
Sir George Prevost, bir kopyayı öven bir yazıtla
hemen bir arkadaşa yazdı ve şimdi onsuz yazdığımız
yorum, evlilik sevgisi duygularına saygı duyduğumuzda
Epitaph açıkça dikte edildi.
    "Lieut'un anısına kutsal. General Sir George Prevost,
    Belmont'tan Baronet, bu ilçede, Genel Vali ve
    Kuzey Amerika'daki İngiliz Kuvvetleri Başkomutanı; içinde
    hangi komuta, bilge ve enerjik önlemleriyle ve
    çok daha düşük güç, kanadaları İngilizlere korudu
    Güçlü bir düşmanın tekrarlanan istilalarından taç. Onun
    uzun boylu anayasa sürekli zihinsel ve bedensel olarak battı
    efor, o zorlu istasyonun görevlerini yerine getirirken;
    ve İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra öldü
    Londra, 5 Ocak 1816'da 48 yaşında, otuz dört yaşında
    yılları ülkesinin hizmetine adanmıştı.
    Babasının kalıntılarının yakınında, büyük general
    Augustus Prevost, East Barnet, Hertfordshire'da. Kraliyet
    Majestesi Prens Regent, özel bir şekilde ortaya çıkacak
    seçkin davranışından dolayı eğlendirdiği his ve
    Uzun bir süre sürekli aktif istihdam döneminde hizmetler,
    hem askeri hem de sivil büyük güven istasyonlarında
    Majestelerinin kalıcı bir anıtı olarak,
    Kraliyet lehine, cesaretinin olduğu ülkelerin isimleri
    Ve yetenekler en önemli şekilde sergilenmişti-Batı
    Hint Adaları ve Kanada-pankartlara yazılmalıdır.
    Destekçiler, ailesi ve torunları tarafından doğacak.
    Özel değerinin ifadesinde, dindarlığı, bütünlüğü ve
    Hayırseverlik ve tüm bu ihale, yerli erdemler
    onu ailesine, çocuklarına, arkadaşlarına ve onun
    Bağımlılar, aynı zamanda onun uygunsuz sevgisini, minnettarlığını kanıtlamak için,
    ve saygı, Catherine Anne Prevost, etkilenen dul,
    Bu anıtın kurulmasına neden oldu. Anno Domini 1819. "
]

[Dipnot 134: Editör dahil, on; yani. İki genç öldü
kırmızı ateşi ve aynı tabutun içine gömüldü; İki boğuldu
farklı zamanlar; iki katledildi; Gemide yolcular denizde öldü
Majestelerinin Rio de Janeiro'dan Falmouth'a paketleri, aynı gün
Aynı ayın (15 Ağustos) farklı yıllarda, 1833 ve 1837! Ve
sadece ikisi hala hayatta kalıyor.]

[Dipnot 135: Bkz. Sayfa 222, 223, 227, 238, 307, 339, 360, 364 ve
366.]




Bölüm XVI.


Sir Isaac Brock'un sadık bir hizmetçisi Thomas Porter'a gönderildi.
İngiltere etkileri ile ve ailenin isteği üzerine
Asker olarak kabul edildiği 49. Alaydan taburcu edildi,
Ve burada tek erkek kardeşi vardı, babaları öldürüldü,
Alaydayken, hükümdarda, Kopenhag'da. .
Başkomutan, Porter'ın taburcu olmasını kolayca onayladı, "
En cesur ve değerli bir memurun anısına küçük bir övgü. "


_ O Kraliyet Ekselansları York Dükü'ne W. Brock, Esq._

    At Muhafızları, Aralık 1815. Prens Regent nezaketle komuta etmekten memnuniyet duyuyordu,
    Majesteleri adına ve adına,
    Detroit'in yakalanmasında bulunan memurlara izin verilmelidir
    Bu parlak zaferin madalyasını hatırlamak için, ben
    size olan madalyayı [136] iletmek zorunda
    merhum büyük general Sir Isaac Brock'a verildi ve
    Prens Regent'in yönlendirmesinden memnuniyet duyduğu
    Ailesiyle birlikte yatırıldı, saygının bir jetonu olarak
    Kraliyet Majesteleri bu memurun anısı için eğlendirir.

    Ben efendim, seninki, Frederick,
    Başkomutan.

1817 yılında Bay Savery Brock, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı ziyaret etti,
ve ikinci ülkede iken, 12.000'in hibelerini aldı
Üst eyalet yasama organı tarafından dördüne oylanan arazi arazisi
Sir Isaac Brock'un kardeşleri, onun sırasında yazdığı mektuplar
Seyahatler o zamanlar çok değerlidir ve aşağıdakiler kısa
onlardan alıntılar:

    York, Yukarı Kanada, 20-25 Ağustos 1817.

    Fort'a kadar New York'tan üç beyefendi ile seyahat ettim
    George, beni Montreal tarafından geri döndüler. Biz
    9. anda Buffalo'ya geçti, hangi yerde
    Başkandan yarım saat önce geldi; Ve biri olmasına rağmen
    Partimiz (Bay Gouverneur) yeğeniydi, gecikmedik
    Onun yüzünü görme yolculuğumuz ve geldi
    Fort Erie'ye, ya da düzgün bir şekilde kalıntılarına. Yedi mil
    Kaleden ertesi sabah kahvaltıya durduk
    İshak'ın altı ay yaşadığı ev ve ev sahibinin söyledi
    Gözyaşlarıyla: "O bir arkadaş ve babaydı.
    vurulduğunda ona yakın; "-bu sözlerle,
    Daha fazlasını eklemek için duyguları, hızla uzaklaştı
    meyve bahçesi .... Bayan Powell'a saygılarımı ödeyerek hanımefendi
    şimdiki baş adalet ve Bayan Claus'a göre
    büyük ölçüde etkilendi ve gözyaşı döktü; ve Bay Scott,
    Dün arandı, eşit derecede öyleydi. Buradaki herkes en çok
    nazik-Isaac gerçekten kalplerinde yaşadı: bir ucundan
    Kanada diğerine, yapabileceğiniz bir dereceye kadar seviliyor
    Hemen hayal etmeyin-hafızası aralarında yaşayacak. "İle
    Kardeşiniz efendim, korunması için borçluyuz
    Bu eyalet, "kalpten gelen bir duygu ve
    övünmek için çok fazla ağızda. Bu hoş,
    Kuşkusuz, bana göre, ama bu kederli bir zevk ve hatırlıyor
    ben geçmiş. Bu kasabanın beyleri ile beşte yemek yiyorum,
    Ve merdivenlerden çıkmış muhteşem bir masa görüyorum-garnizon
    davet edildi. Bu saygı işaretlerinden kaçınmanın hiçbir yolunu bulamadım
    Isaac'ın hafızası. Benim için gerçekten tatsız olduğunu garanti ediyorum
    Kendilerini bir dereceye kadar çıkaran pek çok insanı görmek için
    beni memnun etme yolları, sanırım, farkında olsam da
    Kendi duygularını tatmin etmek için yaparlar. Ben de yapmalıyım
    Bahset, geçen Cumartesi Fort George'da yemek yedim
    oradaki beylerin ve çevresinin davetiyesi; Biz
    _forty-nine_ sayıca ve
    Detroit'in yakalanması. Hatırlamadan davet edildim
    Ayın günü-meraklı bir tesadüfdü. .
    Partiye olan din adamları, ilahi sırasında ima yaptı
    Ertesi sabah Isaac'a ve kilisede olmama hizmet.
    Bu ayrıntılardan bahsediyorum, tam olarak yargılayabilirsiniz.
    hepsinin nezaketi. Hizmetten sonra üç iyi genç çiftçi
    Bana geldi ve el sıkışmak istedi,
    Detroit ve Queenstown. Hiçbir şey izlerini aşamaz
    EK. Her beden, Isaac ile bağlantılı olarak,
    Daima zevkle görülebilir: onlar benim gibi, çoğu
    mantıklı bir şekilde etkilendi. Generallerin çoğunda böyle bir suistimal duyuyorum,
    bu kadar ihmalin
    Diğer memurlar, sadece tutmamız şaşırtıcı
    ülke. Her general, bir
    saldırı, herhangi bir girişimci için gerçekten bir iyilikti
    hiçbir şeyin yapılmadığını üzen memur, bir
    Düşmanı yenmek için bir avuç adam. Zavallı York! Nasıl
    sefil bir şekilde savunuldu; Ama detaylara girmeyeceğim,
    Bu işler için artık herhangi bir ilgi gösterilmiyor.

    Montreal, 24 Ekim.

    Doğu ve Batı Flamborough'da 7.000 dönümlük verdim,
    Ontario Gölü'nün başında, yaklaşık on iki mil uzakta
    marj; Bu bizim topraklarımızın en iyisi, ama içinde bir ev değil
    sekiz veya dokuz mil; Brock Township'te 1.200 dönüm,
    Simcoe Gölü; Monaghan'da, pirinç gölünde 3.000 dönüm; Ve
    Murray'de 800 dönüm, Ontario Gölü'nde.

    Bu yerin ana beyleri bir komite oluşturdu
    sekiz kişiden ve yemek için bir gün düzeltmeyi bekledi
    onlara. Salı seçildi. O kadar çok sivil, ben
    Nezaketleriyle oldukça üstesinden gelir. Albay M'Bean,
    99. ve tüm memurları da aradı. Isaac'ın hafızası
    çok değerli-hepsi onu içtenlikle sevdi. Quebec'te yemek yedim
    Sir John Sherbrooke, & c ile düşüşleri ziyaret etti
    Montmorenci, & c ve orada benim gezi çok memnun oldu.


_ 1 Kasım 1817 Montreal Herald'dan.

    Salı günü, 28. Ultimo, ana sakinleri
    Montreal, Mansion House'da John'a halka açık bir akşam yemeği verdi
    Guernsey Adası'ndan Savery Brock, Esq.
    rahmetli kardeşinin anısına bağlı olarak saygı
    Ölen büyük general Sir Isaac Brock.

    Sir John Johnson, Bart., Saat altıda sandalyeyi aldı,
    Messrs. Forsyth ve St. Dizier, Başkan Yardımcısı,
    Masanın düzenlemelerini layık bir şekilde kim gerçekleştirdi
    şirketin topladığı vesileyle
    anmak.

    Bez kaldırıldıktan sonra bir dizi uygun tost
    sandalyeden verildi. Ne zaman "geç anı
    Büyük General Sir Isaac Brock "vaat edildi ve sarhoştu, Bay B.
    ele almak için yarattığı evrensel sessizlikten faydalandım
    Şirket. Kısa bir konuşmada,
    Çok gurur verici ve seçkinler için onaylar
    onların aracılığıyla, onların
    ölen erkek kardeşinin anısı için saygı
    Kamu ve özel nitelikler, gözlemlemekten gurur duyuyordu, öyle
    Montreal sakinleri tarafından çok takdir ediliyor,
    Bir süre için evcilleştirildi ve kimin
    nezaket ve misafirperverlik her zaman minnettar kaldı
    Anma.

    Amerikan savaşının başlangıcında, Bay B.
    Kardeşi üzerine zorlu komuta yok oldu; Korumak zorunda kaldı
    çok sınırlı araçlara sahip geniş bir sınır ve
    demek, olduğu gibi zayıf, trammeller tarafından zincirlendi
    üstün otorite; Ancak düşmanca bir ordunun ilerlemesi,
    İl topraklarımızda,
    askeri dahi ve ona muhteşem bir fırsat verdi
    Ülkesine, altında ne elde ettiğini kanıtlamak
    farklı koşullar. Bay Brock şirketten özür diledi
    Onları birkaç dakika daha fazla gözaltına almak için, bazılarını okurken
    geç genelden aldığı mektup özleri
    Farklı zamanlar, Queenstown Savaşı'ndan önce. Bunlar
    Ekstraktlar, Bay B.'nin daha önce belirttiği şeyi destekledi; Ve
    Bunlardan birinde, bir ruhla neredeyse
    Peygamberlik, kahraman o olaylı günün sorunu önceden haber verir,
    Zafer eli selvi karışmaya mahkum olduğunda
    ve mezarının üzerine defne. Bay Brock'un duyguları bir
    Çok sayıda bir toplantıda ele alınmada iyi anlaşma etkilenen iyi anlaşma
    Rahmetli kardeşinin kişisel arkadaşları; Ve girişimde bulunabiliriz
    ek, bu asla aynı açıklamanın duyguları değildi
    Bu vesileyle Bay B.'den daha kutsal katıldı.
    Bay B. konuşmasını sağlayarak sonuçlandırdı.
    şirket ve "Montreal şehrine başarı ve refah."

    Saat on birde Başkan emekli oldu ve başarılı oldu
    Hon tarafından sandalye. Hemen öneren W. M'Gillivray
    Üç kez üç ile değerli baronetin sağlığı.

    99. Alanın Grubu katıldı ve çeşitli
    Bir dizi mükemmelliğe ek olarak güzel havalar
    Akşamın kaba olarak verilen şarkılar, partiyi baştan çıkardı
    "Küçük saatler" üzerlerine kadar kalın.

    Oda isteğinin fark etmemizi engellediğinden pişmanız
    Teşekkürler düzgün ve asker benzeri adresini dileyebilir
    Lieut.-Albay M'Bean, Montreal garnizonu adına,
    veya figüratif konuşmaların bir çevirisini kaydetme,
    Hint dilinde Lieut.-Albay M'Kay ​​[137]
    ve A. Shaw, Esq., Bu beylerden heyecanlı
    Gallant Savaşçının İşbirliğine Nüksü,
    Tecumseh, ölümsüz hafıza formları olan ağıt yakılmış şefle
    Bu makalenin konusu.


_Reving Brock, Esq., Yeğeni Bayan Caroline Tupper ._ [138]

    Londra, 12 Nisan 1825.

    Son dört Kızılderili ile Çarşamba günü Windsor'a gittim.
    Arkadaşım Bay W ---- eşliğinde kaleyi göstermek için,
    Frogmore, & c.; Ama gizlice sahip olduğum baş nesne
    Akıl, onları Majesteleri ile tanıştırmasını sağlamaktı. Efendim John
    C ----, Windsor'un rahmetli belediye başkanı bana çok yardımcı oldu
    Etkili olarak ve konunun sonucu, kralın
    Hint şeflerini görme arzusunu dile getirdi, ancak her biri
    Beden bunu en kimerik fikir olarak ele aldı. Giyiyorlardı
    İlk kez, Bay Butterworth'un parlak kıyafetleri
    onlar için yapmıştı ve ne kadar büyük ve
    göründüğünü empoze etmek.

    Kral, Perşembe günü yarım sayılı bir tane atadı.
    Royal Lodge'da, ikamet yeri. Biz
    kütüphaneye girdi; Ve şimdi biraz söyleyeceğim
    Savery Amca'yı memnun etmek. Sir John C ----
    Beni tanıtma eylemi, ama benim adımdan bahsetmeden önce,
    Sir Andrew Barnard [139] onu kesintiye uğrattı ve şöyle dedi: "Var
    Beni o beyefendiyle tanıştırmak için bir fırsat yok,-onu tanıyorum
    General Brock'un kardeşi ol,-o ve Albay Brock,
    81., en samimi arkadaşlarım mıydı,-81. sıradaydım
    Albay. Tanıdığım başka bir erkek kardeş vardı,-
    49. Paymaster'dı-o cesur bir adamdı. Tarafından
    Güle güle efendim, affediyorum; Belki bununla konuşuyorum
    çok beyefendi. "

    Kütüphanede de mevcut Marquess Conyngham, Lord vardı
    Charles Dağı, Sir Edmund Nagle, & c. &C. Sohbet etmeye kaldık
    yarım saatin üzerindeki evde, her anı görmesini bekliyor
    kral girer; Ve Bay W ---- gözlemlemek için büyük eğlendim.
    ve efendim John C ---- Başla ve her seferinde sarsıldı
    kapının dışında bir gürültü vardı. İnce çimlere hayran kalıyorduk
    Marquess Conyngham Kızılderililere sorduklarını sorduğunda
    Bir dönüş yapmak ister, aynı zamanda güzel olanı açar
    ona giden kapı. Parti gördüğümüzden daha erken dışarı çıkmadı
    Kral oldukça hareketsiz duruyor ve bir grenadier kadar dik duruyor
    Bir tarla günü, bizden kırk metre. Hemen hepimiz
    ortaya çıkarıldı ve en yakışıklılara doğru yavaşça ilerledi,
    en zarif, krallıktaki en büyüleyici adam; .
    Marquess Conyngham, Sir Edmund Nagle tarafından yürütülen Hintliler, efendim
    Andrew Barnard, Lord Mount Charles & c. &C. Aralığı
    Balkonlar bayanlarla doluydu. Sir John C ----, Bay W ----
    Ve ben, partinin Majesteleri'ne yaklaşmasına izin verirken
    Yirmi metre mesafede mütevazı bir şekilde durdu. Değerliydi
    sadece iyi huylu yüzünü görmek için orada olurken
    dünyanın en büyük hükümdarı ve onun tarzına tanık olmak
    başını ortaya çıkarmak. Dört şef dizlerinin üstüne düştü. .
    Kral onların yükselmelerini istedi ve büyük ölçüde girdi
    ön konuşma. Marquess'e doğru döndüğünü gördüm
    Ve birkaç saniye sonra, yüksek sesle ve sesli ile dedi.
    Voice: "Dua et, Bay Brock, yanımda gel,-Yakına gelmen için dua ediyorum
    Ben. "Devam eden arkadaşlarım için biraz hissettim
    fark edilmeden ve özellikle Sir John C ---- için
    esas olarak kraliyet röportajı için borçlu.

    Kral, Fransızca Hintlilere çok belirgin bir şekilde hitap etti,
    Akıcı bir şekilde ve yüksek sesle: "Benim portresine sahip olduğunu gözlemliyorum
    baba; Seni benimkiyle sunmama izin verecek misin? "
    Marquess daha sonra dört büyük ve ağır altın taç giyme töreni üretti
    Zengin bir Mazarareen tarafından askıya alınan Majestelerinin Akran Madalyonları
    Mavi İpek Riband. Şefler bunu gören, tekrar düştü
    dizleri ve kral dört madalyonu aldı
    Art arda elinde ve dedi ki: "Bir beyefendi olacak
    Bunu arkadan bağlayacak iyiliğiniz var mı? "-Hangi Sir Edmund
    Nagle, gut yüzünden cazip olduğumuz,
    Kütüphanede beklerken ve bir liste ayakkabısı giyen,
    Şeflerin arkasına sıkıcı atladı ve ipi aldı
    Kral, kordonu dört şefin boyunlarına bağlar. Biz
    kraliyet kelimesinin nasıl ortadan kaldırabileceğini gözlemlemek için çok eğlendiler.
    gut. Büyük şefin ulaşabileceği anda
    Madalyon ve yatırım tamamlanmadan önce ele geçirdi
    en büyük ciddiyetle karşılama hediyesi ve onu öptü
    tasarlanması için tanık olması gereken bir tutarla.
    Kral bu güçlü ve
    Minnettar duyguların kesin işareti. Diğer şefler hareket etti
    benzer şekilde ve hiçbir şey daha fazla yönetilemezdi
    doğal olarak veya daha iyi bir tat. Bu törenden sonra kral
    yükselmelerini ve örtülmelerini istedi. Onların
    şapkalar ve bana olağanüstü görünen, Majesteleri
    her zaman açık kaldı. İşte büyüktü
    Şef, duygularını bastıramıyormuş gibi, döktü
    en etkili şekilde, ses ve aksiyon yoluyla, aşağıdakiler
    Yerli Hint dilinde premodit edilmemiş konuşma. Ben diyorum
    Protemited, çünkü güneşe bu güzel ima olabilir
    biz beklerken düşünülmedi
    Kütüphane, röportajın almasını beklediğimiz oda
    yer. Bu kudretin varlığını bulmaktan memnun oldum
    Yeryüzündeki en güçlü ulusu yöneten egemen,
    dindar şefin düşüncelerinden sürmedi, kral
    kralların ve efendilerin efendisi.

    Bitirdiği an, savaşçıların şefi
    Fransızca dilinde yorumlandı ve ben de
    Kraliyet kulübesinden ayrılır ayrılmaz konuşma. Olmalı
    Şeflerin daha önce benim tarafımdan bilgilendirildiğini gözlemledi
    görgü kurallarına göre, herhangi bir soruyu cevaplamalılar
    Majesteleri sormaktan memnuniyet duyabilir, ancak tanıtmaz
    kendi sohbetleri. Güneş canlı bir şekilde parlıyordu.


    Konuşma.

    Kraliyet varlığında konuşmamam talimatı verildi,
    Majestelerin sorularına cevap verin. Ama duygularım aşırı güç
    Ben. Kalbim dolu. Bu kadar beklenmedik zarafete hayran kaldım ve
    küçümseme ve affedileceğimden şüphe edemiyorum
    minnettarlığımı ifade ediyorum. Güneş onun güler yüzlü ışınlarını döküyor
    başlarımızın üzerine. Bize büyük yaratıcısını hatırlatıyor
    Evren-canlı yapabilen ve öldürebilecek. Ah! mayıs
    Cevap vermeyi vaat eden o zarif ve faydalı varlık
    Halkının ateşli duaları, Majesteleri bolca kutsasın.
    Size çok fazla bedensel sağlık versin ve sizin uğruna
    Mutlu konular, değerli hayatınızı uzatabilir! Değil
    Yalnız Majestelerin önünde duran dört kişi,
    Hayatlarının sonuna kadar bu tür bir his tutacak
    ve dokunma resepsiyonu-tüm ulusların
    olduğumuz temsilciler, size her zaman seveceğim ve adanmış olacak,
    their good and great father.

Majesteleri, konuşmanın her kelimesini derinden hissetti,
Savaşçıların şefi. Kral, yüksek türettiğini cevapladı
ifade ettikleri duygulardan memnuniyet
her zaman kuzeyinin mutluluğuyla çok ilgilenmesi gerektiğini
Amerikalı konular ve kendisini her fırsattan yararlanırdı
Refahlarını teşvik edin ve gerçekten de babası olduğunu kanıtlamak için.
Zarif terimlerle kabul ettikten sonra, konuşmanın
Büyük şef ona kolay ve nazik bir
daha önce hayatında bir kez vardı, bazı bireylerin bazı bireyleri
Ama bu elli beş ya da elli altı yıl önceydi. O
Bu ülkeye geçişlerini, geminin ve
Üstat ve tedavi ile ilgili sorularında ısrar ediyordu
Yapılıyorlarsa, ellerinde deneyimlediler
Her bakımdan rahat ve kibar ve özenli olsaydı.

Büyük Şef konuşmasını Huron dilinde teslim ederken,
sanki asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu ve kralın gözlemlenmesi bir
Biraz şaşırdım, Marquess Conyngham'ı yüksek sesle fısıltıyla bilgilendirdim,
Bu, herhangi bir onur duygusunu ifade ettikleri modun
ve savaşçıların şefinin konuşmayı yorumlayacağını
Fransızca dilinde. Kral benden ne olduğumu tekrarlamamı istedi
ve George ve Irving bir süre konuştu. Majesteleri,
Başka bir durum, Hintlilerin hangi koşullar altında olduğunu sordu
benimle tanıştı. Bildirime tavsiye edildiklerini cevapladım,
Çünkü geç Majestelerinin madalyonlarına yatırım yapmışlardı
kardeşim tarafından.

His majesty hoped the Indians had seen every thing remarkable in
Windsor ve bize kulübenin içini görebileceğimizi söyledi
Ve zevk zeminleri, Sir Andrew Barnard'ın bize eşlik edeceği
Her yerde, ahırlarına, menagerie'ye, kuşlara ve c. ve daha sonra
Güvenilir biz biraz serinletme. Ayrıca bize kullanımı teklif etti
arabalarının. Serinletme gerçekten bir kraliyet repastıydı,-
Gümüş,-Bay Heathfield'ın dediği gibi masa inledi.
Kralın misafirperverliği. Ünlü bir akşam yemeği yaptık,-Çam elması, şampanya,
Claret, & c. Akşam yemeğinden sonra
Kızılderililer bize savaş şarkısını verdi, ne zaman (Savery Amca'nın şiirinde
Maria Easy Hakkında)

    "Tho 'Köpekler büyük bir korku içinde bitti,
    Bayanlar çok zevkle koştu. "

[Not.-Bu dört Kızılderili,
kabilelerine verilen toprakları kurtarmaya çalışmak
On altıncı Louis, ama başarılı olmadıkları anlaşılıyor. Onlar
Çok dindar Roma Katolikleri ve onları görenler çok eğlendirildiler
basit ve ilkel davranışları.-ed.]

      * * * * * *

_ Londra, 15. tarihli Walter Bromley, Esq.
Nisan 1825.-Halifax N.S.'den gazete_.

    [Bana İngiltere'ye eşlik eden Hint şefi içeri girdi
    Ward, New Brunswick için, birkaç gün önce,
    Ailesine ve insanlarına sunar. Sanırım burada görünüşü
    ciltlerin basılmış olmasından daha faydalı olmuştur
    Hint medeniyeti ve ben her iki tarafında da
    the Atlantic a general sympathy has been excited. Dördü
    Kanadalı şefler çok dikkat çekti ve
    Majesteleri'ne geç generalin kardeşi tarafından sunuldu
    Brock; Onlar şimdiye kadarki en ilginç karakterler
    Saw-son derece kibar-ve akıcı bir şekilde Fransızca konuşun.]


_Bayan. (Lieut.-Colonel) Eliot [140] Guernsey_'deki kız kardeşine.

    Quebec, 12 Ocak 1831.

    Tuppers'a olan en nazik aşkımla, onlara sık sık söyle
    Sir Isaac Brock'un yardımcı-de-kampı olan Albay Glegg'i görün: o
    şimdi Lord Aylmer'in sivil sekreteri ve biz çok sık buluşuyoruz.
    Eski patronundan sevgiyle konuşuyor ve birçok
    Aileye Göre Sorgular: Gözyaşları Gözlerine Geliyor
    Benimle eski zamanlardan bahsettiğinde. O ve George
    (Lieut.-Albay Eliot),
    war in the Upper Province. Geçen gün, akşam yemeğinde
    Chateau, bana Sir Isaac'ın ziyaret ettiğini söyledi.
    Hala benzer bir şekilde yaşayan eski temizlikçi
    Meclis Evi'ne Durum ve yılda L50 alır
    maaş. Onu doğrudan biliyordu ve ne zaman oldukça etkilenmiş görünüyordu
    Bana kimlik bilgilerini onunla birlikte getirdiğini söyledi
    uzun yıllar geçtiği gibi onu tanımamıştı
    tanıştıklarından beri; Ve dikkatlice bir cep kitabı açtı, ki
    Elinde vardı ve bir parça gömlek aldı
    General Brock'un adının baş harfleri, kestiğini söyledi
    Ceset Fort George'a gömülmeye getirildiğinde,
    ve sevgili efendisinin bir kalıntısı olarak korudu. Bu küçük,
    Üstü, eski yaratığın sevecen hatırlaması, Shews
    gerçek bağlılığı. Albay Glegg ona yeni bir enfiye kutusu verdi,
    Paris'ten enfiye ile dolu ve ona tekrar gelmesini söyledi
    onu gör. Belki de Tuppers bunu duymaktan memnuniyet duyacaktır
    Küçük fıkra.

[Bayan. Kızlık soyadı Jane M'Crea olan Eliot,
Amerikan sadakatçısı ve cesur bir saha subayı, şimdi öldü ve
Trajik kaderi olan talihsiz Jane M'Crea'nın yeğeni ve adı
Amerikan Devrim Savaşı'nda çok fazla komisyonu heyecanlandırdı ve
Amerikan generali arasında bir yazışmaya yol açtı. Kapılar ve
General Burgoyne. The former wrote: "Miss M'Crea, a young lady, lovely
Görüşe, erdemli karakter ve sevimli eğilim,
Ordunuzun bir memuru, diğer kadınlar ve çocuklarla birlikte,
Fort Edward yakınlarındaki bir evin, ormana taşındı ve vardı
ve en şok edici bir şekilde karıştı .... Miss'in sefil kaderi
M'Crea, onu almak için giyinilerek özellikle ağırlaştırıldı.
vaat edilen koca, ama sizin tarafınızdan çalışan katiliyle tanıştı. "İkincisi, içinde
Cevabı, "onu için onu çıkaran iki şef
güvenliğin amacı, kişisine şiddet değil, tartışmalı
onun koruyucusu olmalı ve birinde vahşi bir tutku olmalı,
Eller kaplandı, mutsuz kadın kurban oldu. "]

Bir önceki bölümde, Queenstown'daki anıtı tanımladık
Yükseklikler, Sir Isaac Brock'un anısına, "
Generalin popülaritesi daha fazlası ile kabul edilmesine neden olmuştu
İldeki diğer tüm yapılardan daha şefkatli bir saygı. "
İyi Cuma, 17 Nisan 1840, [141]
Lett, bu anıta bir miktar barut tanıttı.
onu yok etme amacı; ve bir
tren, sütunu tamamen oluşturacak kadar çok hasara neden oldu
onarılamaz. Bir İrlandalı doğumla ve yerleşim yoluyla bir
Kanada, payı için Amerika Birleşik Devletleri'ne uçmaya zorlanmıştı.
son isyanda; ve "Bağlanma hissini bilmek
General Brock'un adı ve hafızası,
Canadians, he sought to gratify his own malicious and vindictive spirit,
ve aynı zamanda Yukarı Kanada halkını yaralamak ve hakaret etmek için "
Bu iblis tapusu. İnsanların evrensel öfkesi uyandırıldı,
ve Queenstown Heights'ta bir halka açık toplantı yapıldı.
30 Temmuz'u takip etmek amacıyla,
Başka bir anıtın montajı, cesur Sir Allan Mac Nab
Özellikle bu harika tanıtmak için en çok heyecan verici çaba sarf etmek
nesne. Toronto'da (geç saatlerde) toplanan toplantı gözlendi
York) ciddi bir tatil olarak; Kamu ofisleri kapatıldı ve hepsi
iş askıya alındı; binlerce kişi her bölümünden akın ederken
il, neredeyse
Otuz yıl önce savunmasına düşmüştü! Tarih, gerçekten de
Bu kadar uzun süredir devam eden kamu bağının birkaç paralelliği. "Buharlı gemiler,
Bu vesileyle nişanlanan, kendi Kingston limanlarını bıraktı ve
Hamilton ve Toronto'dan Coburg, girişine varmak için zamanında
Niagara Nehri, forenoon'da saat on. Bunların tamamı,
Sayı halinde on, daha sonra sırada oluştu ve nehirle yükseldi,
Teğmen Vali, Sir George'u içeren hükümet vapuru
Arthur ve personeli, öncülük ediyor. İngiliz kıyısı ile kaplanmıştı
binlerce ve yüzlerce ile dolu vapur filosu, her biri bağırıyor
ve Gemiden Kıyıya Karşılama Şerefelerine Yanıt Ver ve
Kıyı tekrar göndermek için. İniş yapıldı, yere yürüyüş
Askeri muhafızlar ve güzel bir askeri grup eşlik etti. Kamuoyu
Toplantı daha sonra açık havada, anıtın ayağının yakınında tutuldu,
Ve Sir George Arthur sandalyedeydi. Kararlar taşındı ve
En seçkin ve en etkili erkeklerden bazıları tarafından yapılan konuşmalar,
ilde üst düzey resmi istasyonlar düzenlemek; [142] ve
Bu büyük ve heybetli toplantının ortasında, harika bir
Kanada milislerinin emektar memurlarının sayısı, savaşan ve
Hafızayı onurlandırmak için toplandıkları ağıt yakılmış şefle kanadı,
ve kalıntıları üzerinde yeniden kurulmaya gelmişlerdi,
Tüm kütlenin canlandırıldığı coşku kolayca olabilir
tasarlandı; doğal ve pitoresk doğal kombinasyonu
manzara nesneleri, karşılandıkları yüksekliklerden korunmuş ve
Günün parlaklığı, bütünün etkisine büyük ölçüde katkıda bulundu. "
Toplantıya [143] yaklaşık 8.000 kişi katıldı ve
Sahnenin animasyonu, Kraliyet Topçu Müfrezesi ile artırıldı,
who fired a salute; 1. Dragoon gardiyanlarının bir müfrezesi ile
Güneşte parlayan parlak kaskları; ve 93D alay ile,
(Highlanders,) tam kostüm.

Beşinci olarak tamamen on bir karar vardı.
takip etme:

    Çözüldü,-hayranlıkla hatırladığımız, hayranlık ve
    Minnettarlık, Sir Isaac Brock'un önderlik ettiği tehlikeli zamanlar
    küçük düzenli kuvvet, sadık ve cesur milisler ve
    cesur ve sadık Hintli savaşçılar,
    istilacılar-onun şansı cesaretli bir cesaret ve onun
    Düşmanca bir politika, düşmanca olmasına rağmen güven verdi
    güç, görünüşe göre ezici.

Bu sayfaların uzun kısımlarına aktarılmaktan kaçınamayız ve
Baş Adalet'in güzel konuşması olan Robinson,
altıncı çözünürlüğü hareket ettirmek için koşuşturmaların önü,
En hevesli tezahürat.

    Bu utanç verici olanlar tarafından tasarlanmış olsaydı
    öfke, yaralanmanın onarılamaz olması, sahne
    Şimdi bizden önce, bu ilginç yüksekliklerde, Shews
    Vazgeçme duygularını çok az anladıklarını
    Hala insanların kalbinde yaşayan Brock'un anısı
    Yukarı Kanada. Hiç kimse daha iyi bir iddia bulamadı
    bir ülkenin duyguları; ve hatırlamaları hatırlarken
    Sekiz ve yirmi yıl arasında zorluk yok
    bizi bir araya getiren duyguyu hesaba katmak
    Bu vesileyle. Burada toplanan birçok kişi arasında
    Bu eyaletin bazı bölümleri, benim gibi gören bazıları olduğunu biliyorum
    kederle, ağıt yakılmış generalin cesedi
    Düştüğü alan-ve benimle tanık olan birçok kişi,
    Bastions'tan birine müdahalesinin melankolik sahnesi
    Fort George. [144] Asla, eminim, unutamazlar
    o cesur alayın askerlerinin karşılaşmaları
    uzun zamandır emredmişlerdi, yeryüzünde yatırıldıklarını gördüklerinde
    Uzun yıllardır onların gururları olan ağıtlı memur;
    Sadık tarafından sergilenen duyguları asla unutamazlar
    Bu ilin milisleri,
    son zamanlarda şanlı bir şey elde eden asil kahramanı mezar
    Ülkelerinin savunmasında zafer: ileriye baktılar
    karanlık ve tehlikeli bir geleceğe ve dünyanın
    diğer tüm insanlardan daha fazla kapanıyordu
    Savunma araçları, güvenleri geri alınmıştı. Ne de yapamaz
    Kederle ezilen sayıları unutuyorlar.
    hayran ve seven cesur ve sadık Hintli savaşçılar
    Onunla cesurca paylaşan Gallant Brock
    o dönem ve en onursal olarak ayırt edilen
    kendileri sahada, kısa sürdü ama
    parlak kariyer.

      * * * * * *

    Biliyorum efendim, geçen yıllardır geçti
    Bazen itiraz edildi, General Brock'un cesareti daha büyüktü
    Prudence'dan daha-Fort Detroit'e saldırısına rağmen
    başarılı oldu, büyük olasılıkla başarısız oldu ve bu nedenle
    haksız-ve bu benzer bir kızarıklık ve serinlik isteği
    Hesaplama ölümü tarzında sergilendi.

    Bu olaylar iken Yukarı Kanada'da yaşayanlar
    geçerek, daha doğru bir yargı oluşturabilir; Ne olabileceğini biliyorlar
    Bazıları kızarıklık gibi görünüyor, aslında ihtiyattı; Gerçekten de
    Kanada savunması neredeyse terk edilecekti, neredeyse
    General Brock'un yerleştirildiği umutsuz koşullar. O
    onunla ama hiç alışmamış olan bir avuç adam vardı
    Askeri disiplin-gerçekten de gerçekte görmüş
    sahada hizmet; Ve bunun birkaç ay olması gerektiğini biliyordu
    Herhangi bir önemli takviye gönderilmeden önce ona gönderilebilir. O
    Bu nedenle, eğer düşmana etkileyemezse
    Bu gerçek, o-İngilizlerin büyük generali her yerde
    ordu, hattın birkaç cesur askeri ile ve
    Toprağın cesur savunucuları,
    Onlar-istila ettikleri topraktan emekli olmalılar,
    Sebebi umutsuzdu. Numaraları karşılaştırmaya başlamış olsaydı,
    ve daha güvenli hale getirmek için küçük gücünü saklamıştı
    Gelecek bir günde çaba, o zaman binlerce binlerce
    Komşu devletlerin halkı döküldüğü bulundu
    Bu ilin batı kısımlarına; Ve sonunda
    Ana ülkemiz, emin olduğu gibi gönderebilir,
    yardımlarımıza orduları, harcamak zorunda kalacaklardı
    cesaretleri ve güçlü bir pozisyon alma güçleri
    Birbiri ardına, düşman tarafından inşa edilmişti
    kendi bölgesi.

    Ve asil askerin düştüğü anda, bu doğru, o
    kararlı olabilecek bir görevi yerine getirmek için düştü
    alt el; Doğru, kendini bir
    daha kasıtlı ve daha güçlü bir çaba; Ama bunu hissetti
    tereddüt harabe olabilir-hepsi onun örneğine bağlı
    Korkusuz Kendini Bearotion'dan Dauntless Cesaret. Vardı
    İlahi bir Providence'i paha biçilmez hayatını kurtarmaktan memnun
    Çabasının başarısız olacağını söyleyecek mi? Doğru
    Gallant kursu ölümcül bir yara tarafından tutuklandı-
    savaş serveti; Ama Kanada halkı onun
    Bu nedenle değerli yaşam, derinden atıldı
    düşüşünü yok etti. Yarışmanın sonraki dönemlerinde
    Bazen General Brock örneğinin olmadığı oldu
    çok yakından takip edildi. Bu temkinli hesaplamaydı.
    Bazıları istediğini varsayalım, bu da güne karşı güne karar verdi
    Sackett'in Harbour-aynı temkinli hesaplamaydı
    Plattsburg'da güne karar verdi; Ama hiçbir anıt olmadı
    bu alanların zaferlerini kaydetmek için dikildi-bu nedenle
    Kupalar kazanılır.

Hon. Bay Justice Macaulay, üçüncü kararı hareket ettirirken
Kendini zarif bir şekilde ifade etti:

    Altta alanda hizmet etmek benim iyi şansım değildi
    ünlü Brock, ama kısa bir süre için onun emrindeydim
    dönem, Quebec garnizon komutanı, otuz
    Yıllar önce ve beni tebrik ettiğini hatırla
    orduda bir komisyon almak, iyilik eşliğinde
    Asla unutmayacağım refahım için dileklerimle. Hissediyorum
    Kendim hâlâ ele almaya çağrıldığında mütevazi bir subaltern
    Böyle bir işitsel ve anısı gibi bir konu üzerine
    Brock. Bu yükseklikleri kapsayan animasyonlu kütleye bakmak
    1840, bir savaşın talihsiz kurbanından daha fazla onur yapmak için
    Şimdi tarihte eski, biri sormak isteniyor, nasıl olduğunu
    uzun süredir uykusunu uyuyan gallant general
    ölüm, onun kalbinde kalıcı izlenimi bıraktı
    bu sahnenin sergilediği vatandaşlar; Nasıl geliyor
    Brock'un şöhreti böylece zaman akışında yüzer, geniş,
    ünlü nehrin suları kadar derin ve taze
    Sular, neredeyse söylenebilir, hayatının kanı karıştı mı? İçinde
    Cevap, sivil ve askeri erdemleri üzerinde yaşayabiliriz, onun
    Vatanseverlik kendini devir, şövalyeli gallantrisi ve onun
    muzaffer başarılar. (Burada denetçilerden biri ekledi "ve
    Dürüst bir adam olduğunu "-en sıcak yanıt verdi bir özellik
    Her tarafta, dürüst bir adam için en asil eserdir.
    Tanrı.) Hala sorulabilir, ne tuhaf kişisel
    Nitelikler baskın oldu ve ona tılsımsal etkiyi verdi
    ve edindiği diğer adamlarına karşı yükseliş ve
    ülkesinin iyiliği için mi? Cevap veriyorum, herhangi bir denizci var mı
    aranızda? (Evet, evet, kalabalıktan cevap verdi)-Sonra söylüyorum
    göğsünü canlandıran Nelson Ruhuydu; Bu
    Sezgisel olarak gebe kalmayı ve ruhun derhal cesarete cesaret etmesi,
    Kalplere inanılmaz şeyler-bir beceri ve yatak ile
    bu şövalye ve girişimci ruhu herkese aşıladı
    takipçileri ve onları fark etmeleri için onları etkiledi
    Ne cesurca başarmak için yol açtı. Gösterildi
    Kendisi de, sadece disiplinli askerlerin saflarında değil,
    ama aynı zamanda Yukarı Kanada'nın eğitimsiz milislerinde de
    bu unutulmaz zeminde çok kanıtlandı. Böyleydi
    sahip olan adamın parlayan ve göze çarpan nitelikleri
    anısına ve şöhretini çok sevdi. Beyler,
    elimde tuttuğum karar,
    Yassız Yasada eyalet genelinde yer aldığı öfke,
    etkileri önümüzde görülebilir.

Kararlar suçlama ile taşındıktan sonra ve
Bildiriler sona ermişti, 600 kişi akşam yemeğine oturdu
Kahramanın düştüğü noktaya geçici pavyon dikildi, "Şef
Adalet Robinson başkanlık; Ve bu konuda, sabah toplantısında olduğu gibi,
Konuşmalarda büyük bir konuşma sergilendi, büyük sadakatte bulaştı
Duygular ve büyük coşku galip geldi. "Kraliçenin sağlığından sonra
Sarhoş olmuştu, baş adalet yükseldi ve şöyle dedi:


    Şimdi geç cesur Sir Isaac'ın anısını önermem gerekiyor
    Albay M'Donell'den Brock ve onlarla birlikte düşenler
    Queenstown Heights. O kısmı, beyler, kim
    General Brock, Yukarı Kanada sakinleri,
    savunma, hevesli olanı hesaba katmak için hiçbir kayıp yok
    hafızasının aramızda değerlendiği sevgi. Oldu
    Sadece cesur cesareti ve kahramanlığı nedeniyle değil
    sıkılık, sadece parlak yüzünden de değildi.
    O yaşarken başarı ya da çok asil bir şekilde koyduğu için
    savunmamızda yaşam; Sanırım, onun içinde birleşti
    kişi, çok dikkat çekici bir şekilde, bazı nitelikler
    güven ve sevgiyi çekmek için tuhaf bir şekilde hesaplandı
    insanlığın,-her şeyde söylediği ve yaptığı, bu dürüstlük vardı
    ona çok adil bir şekilde atfedilen karakter
    kararlardan birini öneren beyefendi,-
    esnek olmayan bütünlük, nadiren enerji ve karar,
    her zaman güven ve saygı ilham verir,-
    Tüm hayırseverlik ve sıkılık tavrı,-tuhaf bir şekilde
    komuta ve askerlik gibi bir görünüm,-cömert, açık ve
    erkekçe yatak,-ve her şeyden önce,
    ülke. Kısacası, kendime en iyi ileteceğime inanıyorum
    izlenim, çok daha fazlasını gerektireceğini söylediğimde
    General Brock'u takip etmeyi reddetme cesareti, onunla gitmek yerine
    nereye liderlik ederse.

"Toplantı, yüksek ve asil duyguların gururlu bir göstergesini sundu,
Ölülerin anısına onurlu ve aynı şekilde karakterin
yaşayan. Büyük haysiyet ve yargı ile gerçekleştirildi ve hayır
Günün zevklerini kesintiye uğratmak için kaza meydana geldi; buhar
Gemiler, güneş setinden hemen sonra yolcularını yeniden gizliyor ve iletiyor
Bu toplanmış çokluğu oluşturan bireyleri geri
ilgili evler. "[145]

Toplantı tarafından en uygun anıtın çözülmesi,
Parçalanmış sütunu değiştirmek için,
Sakatlı Yapı, Komite bir tasarım için prim sundu,
Şubat 1843'te Mimar Bay T. Young'a verildi.
King's College Üniversitesi, Toronto. Amaçlanan dikilitaşın stili
en basit ve en saf Mısırlı, sanatçı kesinlikle kaçındı
Tüm detaylar, büyük oranlarının
Tasarım, olduğu cesur ve güzel manzarayla uyumlu olabilir
kuşatılacak. Tabanın, kaide ve dikilitaşın toplam yüksekliği,
120 feet olacak. Dikilitaş, alt tabanda 16 feet 6'da ölçülecek
inç kare, üst kısmın tabanında 10 feet'e kadar azalıyor,
Kleopatra'nın iğnesi olarak bilinen oranlar kesinlikle
bağlı kaldı. Bu dikilitaşın tahmini maliyeti yaklaşık L5.000 para birimidir.
Olabildiğince kullanılan eski anıtın malzemeleri; ve
L4.000'in üzerinde [146] zaten katkıda bulundu,
1845 baharında yeni yapı başlatılacaktır. [147]

Sir Isaac Brock'un en sevdiği alayı hakkında bir sonuç bildirimi neredeyse hiç
49'unun kayıtları olduğu gibi, gereksiz olarak kabul edilmek
Mayıs 1813'te Fort George'un tahliyesinde yok edildi, veremeyiz
o dönemden önceki hizmetlerinin daha da ayrıntıları. 1759'da,
Daha sonra Fransızlar tarafından tutulan Niagara Fort'un azaltılmasına yardımcı oldu,
(sayfa 160,) ve Amerikan Devrim Savaşı'nda,
hala var olan kayıtlar, kanat şirketlerinin
Wear, Grenadiers siyah ve ışık şirketi kırmızı, tüy,
services at Bunker's Hill; Ama kitap kayboluyor, alay olamaz
Otoriteyi yutun ve sonuç olarak bu ayrım yapmasına izin verilmez.
49.
Stoney Creek ve Chrystler çiftliğinin savaşlarında ayırt edildi. İçinde
1815'te alay, yukarıdakinin yokluğundan sonra İngiltere'ye döndü
on üç yıl; ve Ocak 1816'da, "görevinin yapılması sonucunda
Kraliyet Ekselansları Üzerinde Galler Prenses Charlotte, Weymouth,
Alayı aday göstermekten nazikçe memnun oldu. "Aralık ayında,
1821, 49. kişi iyi bir umut için başladı ve 1828'de ilerledi
Bengal'e. Nisan 1840'ta alay, Çin'e başladı, burada
Kendini ayırt etti ve iklimden çok acı çekti. Kazanarak
25.
Mayıs 1841, "İki tugay birlikte ilerledikçe, biraz azdı
49. ve 18. alaylar arasındaki rekabet,
İki kaleye saldırıya başlamanın onuru. 49.
Daha kısa ve belki de daha iyi bir yolun avantajı, liderlik edin,
sürdürdükleri; böylece sol tugay her iki doğuyu da taşıdı
18'inci çıkmadan önce kaleler ve çok az kayıpla. "[148] Şubat ayında,
1843, Çinliler barışa zorlandıktan sonra, 49.
Kalküta'ya ve ertesi ay İngiltere'ye başladı, burada
Müdürler, 24 Ağustos'ta, neredeyse yokluğundan sonra geldi
yirmi iki yıl-içinde bulunduğu zorlu hizmetlerin bir örneği
İngilizlerin İngiliz piyadeleri sürekli olarak meşgul. 49., (
Galler Prenses Charlotte ',) veya Hertfordshire Alayı,
Renkler ve Randevular Egmont Op Zee, Kopenhag,
Queenstown, Ejderha ve Çin.

27 Ağustos 1844'te 49.
Winchester, Binbaşı General The Hon'un karısı Lady Pakenham. Sayın
Herkül Pakenham, Bölgeye Komuta, Renkler İlk
Winchester Lord Piskoposu Doctor C. R. Sumner tarafından kutsanmıştır.
Böylece birliklere hitap etti:

    49. Askerler, talep ettim ve izin aldım
    cesur komutan memurunuzun size birkaçını ele alması
    Yüce Tanrı'nın nimetini çağırmadan önce
    asla herhangi bir eyleminiz tarafından süzülmeyecek renkler ve
    terk edilmeli değil, hayatın kendisi ile. Ve olmasın
    Adamım, ben, bir barış adamı, aranızda geliyor, erkek
    savaşın, çünkü daha gerçek bir barış adamı olmadığını kabul ediyorum
    bir Hıristiyan asker. Fethettiğinde, ulusal için değil
    ne de sadece isimlerinizin yükseltilmesi, ama
    gelecek zamanda barış sigortası. Birçok cesur bir adam var
    Sahada kanadı veya bir acı yatağında süresi doldu
    Vatandaşlar savaşın dehşetinden korunabilir. İle
    49'unun hizmetlerine saygı, bir zamana geri dönebilirim
    bu yüzyılın öncüsü. Ne olduğunu hatırlamalıyız
    Minnettarlık Borçları, arkadaşlarınıza silah içinde borçluyuz.
    Birçok iyi savaşan bir alanda kahramanlık. Ve ne borçlu olmadık
    ayrıca toprağımızın korunması için deniz gücüne
    Düşmanımızın hakaretleri ve zulmı? Sana teklif etmeliyim
    Zafer kazandığınız günlerin hatırlanmasına geri dön
    Holland, Kopenhag ve Kanada'da ve Hindistan'da ve
    Çin. Büyük tarafından kullanılan karıştırıcı ifadeleri iyi hatırlıyorum
    Çağın Kaptanı, İngilizlerin Başkomutanı
    ordu, Wellington Dükü, şükür istediğinde
    Parlamento Çin Ordusu-Bunlar ifadeleri karıştırıyordu
    Gerçekten-duymak için yaşamaya değerler ve iyi değer
    hak etmek için ölmek; Onlar sizin için hazine ve sizin
    Çocuklar henüz dudaklarınızdan haber almak için doğmamış. Açıldığında
    Bu afişler, onlara eski anıtlar olarak bakıyorsunuz
    Günler ve yüzyıllar içinde henüz gelecekler anıtlar olacaklar
    ülkenizin ünlü, ülkenizin refahı ve
    ülkenizin barışı. Bu gerekçelerle,
    Christian Asker, ulusa iyi bir araçtır.
    Büyük ve Rab'bin adına Tanrı hızını teklif ediyorum ve,
    Bir Hıristiyan piskoposu olarak, onu kimin olduğunu hatırlatırdım.
    Savaşların tanrısı, ulusların zafere yol açtığı ve
    barış içinde korundu. Çözünürlük adamları ve enerji adamları olun,
    mesleğinizde Pasifik ve ilgisiz
    vatanseverlik, kraliçeye olan görevinize gözlemciniz,
    Ülke ve Tanrınız. * * * * * *

Sir Isaac Brock'un kardeşlerinden en büyüğü John, bir brevet
81. Alay'daki Teğmen-Albay, Temmuz ayında bir düelloda öldürüldü.
1801, Good Hope'un Pelerininde, Kaptan M ----, [149] tarafından
Halka açık bir topun görevlisi olarak, çok düzgün bir şekilde direndi
Giriş, antagonisti tarafından, itibarsız bir karakterden oluşan bir kadın.
60. Alay'ın bir teğmen olan ikinci kardeş Ferdinand
21 Eylül Mississippi'de Baton Rouge'un savunmasında katledildi.
1779, on dokuz erken yaşta. Üçüncü kardeş Daniel de Lisle,
Seçkin bir yetenek olan bir adam, icra memuru ve eyaletlerin başkanıydı
Guernsey. Adanın Baş Sulh yargıcısı hiç bu kadar sevilmedi,
Bay Brock olarak onurlandırıldı ve pişman oldu; Ve çok evrensel duygu
Kraliyet Mahkemesinin karar verdiği yetenekleri ve hizmetlerine hayranlık duyuyor
Kendisine kamu masrafında bir kamu cenazesi-asla saygı övgüsü
daha önce bu beden tarafından herhangi bir kişiye ödendi. [150] Dokuzuncu kardeş,
7 Ağustos 1844'te ölen Savery zaten fark edildi ve
1838'de Bath'ta ölen onuncu, Irving "başarılı oldu
Hindistan'daki Bernier Travels'ın çevirmeni "ve çok güçlü bir yazar
Hükümetin 1810'da çok hareketli ve eleştirel bir şekilde desteği
dönem. [151] Bu ailenin sekiz kardeşinden tekil bir şekilde
Olgunluğa ulaşan Brocks, isimlerinin erkek soyundan yok
var. Kadına büyüyen iki kız kardeşinden, yaşlılar,
Şimdi ailenin hayatta kalan tek kişi olan Elizabeth, John E. Tupper ile evlendi,
Guernsey'den Esq. Ve genç, Mary, Thomas'ın karısıydı
Berkshire'daki Compton'dan Potucger, Esq., Kontes'in ilk kuzeni
Bridgewater.

Beş yeğenden ve Sir Isaac Brock'un büyük bir yeğeninden
şimdiye kadar silah mesleğini kucakladı, biri hayatta kalmadı, dördü
Eski ve ikincisi ne yazık ki ve erken öldü, yani: önce,
Majestelerinin Gemisi Primrose'dan Midshipman Charles Tupper, boğuldu
Spithead, 1815'te, içinde bulunduğu teknenin üzülmesiyle
komutanını Portsmouth'dan gemiye eşlik etmek; ikinci,
Teğmen E.W. Tupper, [152] Majestelerinin Gemi Sybille, Mortal
18 Haziran'da Candia yakınlarındaki Yunan korsanları ile eylemde yaralandı.
1826; Üçüncüsü, Teğmen William Potger, Adjutant 22d Alayı, öldü
19 Kasım 1827'de Jamaika'da ateşin; Dördüncü, Albay W.
De Vic Tupper, Şili Hizmetinin [153] Talca yakınında öldürüldü,
17 Nisan 1830'da; Ve beşinci, büyük yeğeni, Teğmen A.
Delacombe Potger, 5. Bengal Yerli Piyade'nin [154]
Hafif Şirket'in komutası, bir mermi tarafından öldürüldü, bu da
meme, İngiliz ordusunun cabool'dan felaket çekilmesinde,
Ocak 1842. Geri kalan yeğeni, Kaptan Eugene Brock, 20.
Alay, Ocak 1844'te Bermuda'da öldü.

      * * * * * *

Anıımız sonuçlandı ve ilerlemesinde bile var ama zayıf bir şekilde
ve kariyeri kusurlu bir şekilde anlattı ve onun karakterini tasvir etti
Konu kim, emeğimizin boşuna olmadığına inanıyoruz.
Çünkü unutulduğumuzu çok kurtardığımızı hissediyoruz
şimdiye kadar bilinmiyor ve kaydedilmemiş. Bizi yönlendiren bu duyguydu
bu işi yapmak; Ve görevimizi tamamlarken,
Umarım ayıklık ve gerçeğin basit dili tercih edilir
Daha fazla sanattan oluşan, ancak daha az samimiyetle dikte edilen bir anıtı. Ve bu sayfalar sırasında yanlışlıkla düşmüş miz
Biyografilerin yaygın hatası, mazeretimizin gereksiz Pegyrism'e, mazeretimiz
Be, yazıldığı birini eulog etmekten neredeyse kaçınamayız,
Zamansız düştükten kısa bir süre sonra, bir koynunda bir arkadaş tarafından:

"General Brock [155] gerçekten bir kahramandı, tek gerçekte bir kahramandı ve
tarihin veya masalların hangi tarihe benzediği en kapsamlı anlam
bir şahsiyetten ziyade hayal gücünün yavruları olarak temsil edildi
Bu gerçek varlığa sahip olabilir, bu yüzden tamamen her büyük ve iyiydi
kalite karakterinde anlaşıldı. "

      * * * * * *

_Additional Notes_.

1763'te şaşırdığında Michilimakinack garnizonu, (bkz. Sayfa 244,)
Komutan, Binbaşı Etherington, iki alt yüzeyden oluşuyordu ve
doksan asker; Ve orada dört İngiliz tüccar vardı. Bunlardan
Teğmen Jemette, yetmiş asker ve bir tüccar,
katliam; Ama komutan, Teğmen Leslie ve geri kalan,
Ottawas tarafından korundu ve 1764'te barışta restore edildi.
Katliamı bedeleyen ve anlatan İngiliz tüccar Alexander'dı
Kanada'daki seyahatleri sayfa 369'da alıntılanan Henry.

Detroit'te Barış, General Bradstreet tarafından sonuçlandırıldığında,
Kızılderililer, 1764'te Pontiac Illinois'e kaçtı; (Bkz. Sayfa 164 ve 243;)
ama daha sonra İngilizceye katılmış gibi görünüyor ve
bağlılığını güvence altına almak için onlardan yakışıklı bir emeklilik aldı. Carver,
Kuzey Amerika'daki "Üç Yıllık Seyahatleri" nde, 1767'de
Pontiac, Illinois'de konuştuğu bir konsey düzenledi.
İngilizce ve sonuç olarak,
Çünkü, kalbine bir bıçak daldı ve onu yerinde öldü.

Dipnotlar:

[Dipnot 136: Madalya çok büyük ve güzel bir şekilde yürütülen bir altın
Biri, boynundan askıya almak için yapılmış. Ön tarafta "Detroit;" üzerinde
Ters, Britannia figürü; ve jantın etrafında, "Binbaşı Efendim
Isaac Brock. "Madalya sadece ana memurlara verildi.]

[Dipnot 137: Bu şüphesiz adı M'KEC olarak yazılan memur,
sayfa 252'de; Ayrıca bkz. Sayfa 294.]

[Dipnot 138: Mevcut Bayan de Beauvoir de Lisle.]

[Dipnot 139: Mevcut Lieut.-General Sir Andrew Barnard, G.C.B.]

[Dipnot 140: Kendisini Yukarı Kanada'da ayırt eden kocası
Savaş sırasında, daha sonra Aşağı Kanada'daki personele hizmet ediyordu.]

[Dipnot 141: Aynı gün, on yıl önce Sir Isaac Brock
yeğeni, Albay Tupper, Şili'de öldürüldü.]

[Dipnot 142: Baş Adalet ve Bay Justice Macaulay hariç,
Konuşmacılar, Ekselansları Sir George Arthur; Sir Allan MacNab;
Bay Thorburn, M.P.P.; Albay Hon. W. Morris; Albay R.D. Fraser;
Albay Clark; Bay W.H. Merritt, M.P.P.; Lieut.-Albay J. Baskin;
Lieut.-Albay Sherwood; Albay Stanton; Albay Kerby; Albay
Hon. W.H. Draper; Albay Angus M'Donell; Hon. Bay Sullivan;
Lieut.-Albay Cartwright; Albay Bostwick; Albay M'Dougal; Hon.
Bay Justice Hagannan; Albay Rutton; Lieut.-Albay Kearnes;
Lieut.-Albay Kirkpatrick; H.J. Boulton, Esq.; ve Lieut.-Albay
Edward Thomson.]

[Dipnot 143: Montreal sakinlerinin halka açık bir toplantısı da
O şehirde, Queenstown Heights ile aynı amaçla.]

[Dipnot 144: Baş adaletin teğmen olduğunu varsayıyoruz
Albay M'Donell'in Palet Taşıyıcıları olarak görev yapan milisler. Görmek
sayfa 332.]

[Dipnot 145: Ters virgüllerde verilen özler
"Buckingham'ın Kanada", o beyefendi o sırada Toronto'da, ama
hastalıktan "toplantıya" katılamıyor.]

[Dipnot 146: 1841'de, Hintlilerin altı ülkesi katkıda bulunmuştu.
(Azalan sayıları ve sınırlı araçları için) Büyük toplam L167.]

[Dipnot 147: Bkz. Ek A, Bölüm 1, No. 11.]

[Dipnot 148: Bernard'ın Kombine Deniz ve Askeri Anlatımı
Çin'de operasyonlar. Londra, 1844. ]

[Dipnot 149: Kaptan M ----, bir Baronet'in oğlu, büyük ve
1805'te Bhurtpore Kuşatması'nda Lord Lake'e Aide-de-Camp

[Dipnot 150: Kısa bir anı için bkz. Ek B]

[Dipnot 151: Broşürlerinden biri dört baskıdan geçti.]

[Dipnot 152: Kısa bir anı için bkz. Ek C]

[Dipnot 153: Bir anı için bkz. Ek D]

[Dipnot 154: Rev. Richard Potger'ın tek oğlu. (Sayfaya bakın
269.) Bu iyi genç adamla ailesinin son umudunu sürdürdü ve
hattının devamı.]

[Dipnot 155: Ayrıca,
Küçük Guernsey adası, öldürülen beş İngiliz generalin
1812'de, iki, isimleri _annual'ın ölüm ilanında takip eden
1813 için Ordu Liste_ Binbaşı General Le Marchant, 6. Dragoon Gardiyanlar,
Salamanca Savaşı ve Binbaşı Sir Isaac Brock, K.B.,
49. Ayak, Amerika'da, --_ Duncan'ın Guernsey Tarihi.]




Ek A.

Bölüm I.-İngiliz yazarlar.


1. Sayfa 15.

_Lieut.-General Lord Aylmer, İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi,
J. Savery Brock'a, Esq_.

    Sorel, Aşağı Kanada, 23 Ağustos 1834.

    Dün 19 Mart'taki mektubunu aldım ....
    El yazınızı görme bana eski zamanları hatırlattı ve getirdi
    Neredeyse sahip gibi görünen sahnelerin hatırlanmasını geri
    başka bir varoluş durumda gerçekleşti .... bir tur yaptım
    Geçen yaz Yukarı Kanada ve bir aşk hissi ile ziyaret etti
    ve Queenstown'daki anıt, hafızaya dikildi
    iyi olduğu kadar cesur olan ve asla daha iyi bir adam
    nefes aldı; arkadaşlığından ve iyi fikrinden zevk almak,
    Bana bir gurur ve memnuniyet kaynağı.

    Senin, sevgili savaşçım, çok içtenlikle,

    Aylmer.


_ Lord Aylmer'den editöre bir notun sözleşmesi _.--

    "Londra, 5 Ağustos 1844.

    Mektubunuz tarafından bir çalışmanın kısa süre içinde olduğunu öğrenmekten çok memnunum
    görünmek için, Sir Isaac'ın hayatını ve yazışmalarını inattı
    Brock, 'Kesinlikle ben onun daha fazla duyulursa
    Halka göre, değerli hizmetleri o kadar yüksek olur
    takdir edildi. "


2. Sayfa 206.


_Attutant-General'e Kaptan Roberts.

    Fort Michilimakinack, 17 Temmuz 1812.

    15. anda, ekspres olarak mektup aldım.
    Büyük General Brock, en ihtiyatlı olanı benimseme emriyle
    suç veya savunma için önlemler, hangi koşullar
    işaret edebilir; ve istihbarat almış
    en iyi bilgi, büyük takviyelerin beklendiği
    kapsamlı bir inançla bu garnizonun içine atılmak
    St. Joseph's'teki durumum tamamen savunulamazdı, ben
    meditasyonlu saldırıyı yaparken zaman kaybetmeye kararlı
    Bu kale.

    16. sırada, sabah saat onda, birkaçımı başlattım
    Yaklaşık 180 Kanadalı ve iki demir 6 librelik erkekler. .
    Tekneler limanında en küçük kaza olmadan geldi
    Rendezvous, ertesi sabah saat üçte:
    Kanadalıların eforları, silahlardan biri bir
    Garnizon'a komuta eden yükseklik ve yaklaşık on harekete geçmeye hazır
    saat. Daha sonra bir çağrı gönderildi; Bir kopyası
    Takip eden teslim memurum kapsama onuruna sahibim. -Den
    Saat on iki, Amerikan renkleri aşağı çekildi ve
    Majesteleri çekildi. Bir komite oldu
    kamu mağazalarının durumunu incelemek için atandı.

    Kapalı, Ordunun ve Askerliğin Getirileri
    Kalede bulunan mağazalar ve garnizonun gücü.
    En büyük övgü, içinde kullanılan her bireyden kaynaklanmaktadır.
    sefer; Kendi memurlarıma, özellikle borçluyum,
    Tüm siparişlerimi taşımada aktif yardımları için
    etki.


3. Sayfa 275. "_ Veritas _;" ın mektuplarından alıntılar [156] _ bir özlü içeriyor
Sir George Prevost'un Askeri Yönetiminin Anlatısı
Canada'daki emrini, böylece liyakati tezahür ettirecek
onları fetihten korumak ona ait değildir_. 8vo. Montreal,
Temmuz 1815.

    "_Then_ veya _Before_ ona iletildi (Binbaşı General
    Brock) o _Deadly Armistice_'in bilgileri sonuçlandı
    Sir George Prevost tarafından General Dearborn ile
    ölümcül bir etki, gelecekteki tüm operasyonlar üzerinde ve
    Gallant Brock'un elleri, amaçladığını yürütmekten
    Amerikan görevlerini Sackett's Limanı'na süpürme planı,
    kapsayıcı-kesinlikle olabilecek bir operasyon
    sonra etkilendi.

    "Sir George Prevost tarafından önerilen bu ateşkes, hak
    operasyonunun çok büyük olması nedeniyle ciddi bir düşünce
    O zaman düşmanın lehine ve bizim için dezavantajlı.
    Bizim için en değerli bir dönem
    canlılık, böylece eylemsizlikte kayboldu ve düşman
    Sonuç, içinde bulundukları panikten kurtulmaya izin verildi
    Hull'un yakalanması tarafından atıldı.

    "Amerikan Mağazalarının Taşınması, Ordnance ve
    her birinin istedikleri hükümler, olmamak
    Bu ateşkes tarafından yasaklandı, buna göre korundu ve
    Ontario Gölü'nde ve Niagara boyunca kolaylaştırıldı
    düşmanın en sanguine umutlarının ötesinde, onların
    Sonra General Hull altında sadece tek kullanımlık ve istilacı kuvvet,
    Detroit sınırında, kâr etmek için tam özgürlükte kaldı.
    Koşullar, O'nun onun seçeneğinde olduğu için ateşkes.

    "En neyse ki, Hull'un işi
    Mütareke'den önce teslimiyet General Brock tarafından biliniyordu
    ya da onun; Ama ona zamanında ulaşmış olsaydı, elbette
    memnuniyetle kabul etmiş, varış için gecikme kazanmak
    takviye ve hüküm arzı
    ordusunun kurtuluşuna, önyargılı
    bizim için sonuçlar hesaplanamaz; çünkü vardı
    bunun bilgisi o zamanlar Hindistan uluslarına ulaştı,
    Bu nedenle bir tiksinti ve güvensizlik,
    Asla kaldırılamazdı; ve ilk etkisi
    hemen dağılmasında ortaya çıkmış olurdu
    O erkende güçlü ve vazgeçilmez yardımı olan Hintliler
    Yarışmanın dönemi bize tamamen kaybolurdu.

    "Madison'ın bu ateşkesin reddedilmesi bunu izledi.
    _Shilling savunma sistemi_ hangi General Brock'a talimat verildi
    Sir George tarafından takip edecek ve operasyonlarını anlatan
    ülkesi ölümcül kaybını yas tutmak zorunda kalana kadar
    13 Ekim 1812'de Queenstown Savaşı.

    "Ancak, verdiği dürtü ve cesaret
    ve normal birlikler, milisler ve Hintliler ile gayret,
    esinlenmişti, bunun değerli etkilerinin hayatta kaldığı
    o; ve o gün ona parlak bir zafer verdi
    Halefi, General Sheaffe, Artistices'in sevgilisi de,
    Kanıt olarak, en çok atan kendi kendine yapılan_
    bu zaferin avantajları; İhmal etti (yine de
    bu yüzden bu konuda) Fort Niagara'yı almaya çağırdı.
    Queenstown gününün öğleden sonra yapıldı
    Düşmanın tamamen veya neredeyse olduğu gibi, kayıpsız savaş
    Tamamen, sonra boşalttı: bunu yapmış olsaydı ve aynı
    O zaman, gücünün bir kısmını Lewistown'a geçti,
    yapmaya çağırıldı ve Brock'un hayatta kalmış olsaydı,
    Tüm Niagara hattı düşmandan temizlenirdi ve
    O çeyrekte tüm felaketlerimiz engellendi. "Sir George'un çekingen savunması lehine çağrıldı
    sistem, tahriş etmekten kaçınmak için uygun olduğunu
    düşman ve böylece onları birleştiriyor; aynı zamanda onun gücü
    Saldırgan savaş için yetersiz. Şimdi hiçbir pozisyon yoktu
    Bir düşmanı uzatmayı düşünmek için daha savunulamaz
    Ona güvenlik içinde olgunlaşmanın tam faydasını bırakmak
    Sana karşı sıkıntı aracı ve aynı zamanda
    Kendinizi şaşırtmak, en olağanüstü bir doktrindir; Elbette,
    Bunu yapmak, bildiğimiz gibi o düşmana başarıyı sağlamalı
    Başarı uyumsuz partileri ve ilgi alanlarını birleştirirken
    yenilgiler, rahatsızlığı teşvik eder ve
    eyaletlerde savaş karşıtı parti, onlara döşeyerek
    çılgınlığı ve impolicy'yi tasvir ederken cevapsız argümanlar
    Bu kadar ahlaksız ilan edilen savaşın
    Madisonian Partisi.

    "Gerekli konunun bu görüşünü destekleyen gerçekler miydi,
    Kamusal zihin üzerindeki etkilerde bulunurlar
    Michilimakinack'in yakalanmasıyla üretilen o ülke ve
    Detroit, Hull'un Ordusu ile. Bu olaylar tahriş mi ve birleşti mi
    Düşman bize karşı mı? Hayır, tahrişleri arttırdılar,
    Doğru, ama kendi hükümetlerine karşı. "

    (Onuncu ya da sonuç mektubunda Veritas,
    Önceki argümanlar ve gözlemlendi :) "General Brock'a
    gayret ve enerji, emirsiz olduğu gibi,
    Sir George'dan bağımsız diğer nedenler, korunması
    Yukarı Kanada, ilk olarak ve Aşağı Kanada
    Sonuç, esas olarak atfedilecek. "


4. Sayfa 277.

_ Sir George Prevost'un Genel Siparişinden, Montreal, 31 Ağustos,
1812, Amerikan başkanının devam etmeyi reddettiğini duyururken
Mütareke._

    "Üst eyaletin işgali, hemen üstlenildi
    Savaş ilanından sonra, en güçlü şekilde nasıl
    kendilerini bu etkinliğe ve nasıl hazırlamışlardı
    çok kolay bulmakla kendilerini gururlandırmışlardı
    fetih, karşıt gücün sözde zayıflığından
    onları ve daha önce sahip oldukları hoşnutsuzluk ruhu
    sakinleri arasında heyecanlanmak için çaba sarf etti. Onlar gibi folyo
    bu girişimde cesur ve birleşik çabalarla
    o ilin düzenli güçleri, milisleri ve Kızılderilileri,
    seçkin liderlerinin komutası altında,
    genel olarak yakalanan ordu ve kalan tek
    Kale ve bitişik bölgede onlardan güreşti,
    Şüphelenmemeli değil, Amerikan Hükümeti
    umutlarının bu hayal kırıklığını çok hissediyorum ve
    Sonuç olarak, kendilerini teslim olmaya çalışın
    Detroit, buna ülkelerinin istilası olarak adlandırmak ve
    Milisleri yürümeye çağırmak için bir zemin
    Kanada fethi için sınırlar. Çok zayıf bir bahane
    ve asılsız, bazılarını aldatabilir olsa da,
    başkaları tarafından uygun ışığında alındı; Ve olacak
    kendilerine verecek olanlar tarafından hemen algılanan
    Konu üzerinde düşünmenin sorunu, bir
    Orduyu kendi topraklarına istila etmek, doğal bir
    ilk istilanın sonucu; Ve yakalanması
    güvenlik için emekli olabilecekleri yer, bir önlem
    Güvenlik ve korunması için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
    Ülke başlangıçta saldırdı. "


5. Sayfa 333.

    "Fort'a komuta eden 49. kişiden Albay Brock'a, ben
    Özellikle benim nezaketi için borçlu
    İki hafta Niagara'da kaldım. Birçok hoş gün arasında
    Onunla ve kardeşi memurlarıyla, ziyaretimizin
    Tuscorora Kızılderilileri en az ilginç değildi. Onlar
    bizi tüm eski kostümlerinde aldı; genç erkekler
    Yarıştaki eğlencemiz için sergilendi, yarasa oyunu & c,
    Yaşlı ve kadınlar çevrenin altındaki gruplar halinde otururken
    ağaçlar ve resim tamamen olduğu kadar güzeldi
    Benim için yeni.

    "Queenstown'da, General Brock'un savaşı yapıldı
    düştü ve sakinler altta dikenli bir çalı gösteriyor
    yüksekliklerin, ölümlü aldığı söyleniyor
    yara. Kariyeri kısa ama parlaktı; Ve vardı
    Üst eyaletin işlerinin yönü
    ölüm, eşit derecede cesaretle karakterize edildi,
    İhtiyat ve insanlık, çok farklı bir dizi sonraki
    Olaylar,
    Tarihçi. "--_ Duncan'ın Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki seyahatleri,
    1818 ve 1819'da.

    "Kanada'ya indiğimiz yere yakın bir
    sırasında öldürülen gallant General Brock'un anıtı
    Queenstown Savaşı, Bir İstilayı İtme Yasası
    Amerikalılar tarafından sınırın, geç savaş sırasında ....
    Anıtın tepesinden görünüm, göl üzerinde uzatıldı
    Ontario ve bize Niagara'nın sargılarını gösterdi.
    Zengin yeşil bir saçak gibi asılı düşük ve odunsu ülke
    o büyük tabakanın güney etekleri boyunca
    su, "--_ Kaptan Basil Salonu'nun Kuzey Amerika'daki seyahatleri,
    1827 ve 1828_.

New York eyaletinde seyahat eden yazar gözlemliyor: "Geç efendim
Isaac Brock, biraz kazayla bahsedildi. Kanal ajanı konuştu
İngilizlerin sahip olduğu en iyi komutan gibi büyük saygı açısından
Hiç Kanada'ya gönderildi-St.'nin her iki tarafında da eşit pişman oldu
Lawrence .... "

    "Niagara Şelaleleri'nden önce sahneye çıktık
    Queenstown, (yedi mil,) yakın bir anıtın
    Sir Isaac Brock'un anısına dikildi,
    yaklaşık 120 feet yüksekliğinde, gölün asil bir manzarası var
    Ontario ve bitişik ülke ve dolayısıyla köye
    Newark, (yedi mil,) daha önce Fort George olarak adlandırılan
    Niagara Nehri. "--_ Stuart'ın Amerika'da Üç Yılı.

    "Queenstown'un hemen üstünde Brock'un anıtında
    Savaşın yapıldığı yükseklikler
    öldürüldü. Vücudu 1824'te Fort George'dan kaldırıldı.
    Bu güzel sütunun görünümü muhtemelen en güzel
    Yukarı Kanada'da. "--_ M'Gregor's British America_, Cilt II.

    "Fort George'un yedi mil güneyinde ve dibinde
    aynı adı taşıyan romantik yükseklikler
    Kanada Tarihi General Brock'un bulunduğu bir savaş sahnesi olarak
    düştü, Queenstown köyü, hoş bir şekilde yer alan
    Niagara ve Amerikan Lewistown köyünün karşısında. .
    Anıt, Gallant General ve onun anısına inşa edilmiş
    arkadaşlar, bu yüksekliklerin en yüce kısmında,
    Sürekli olan sayısız _voyageurs_ için önemli nesne
    Bu portage'a varmak, zarif bir şekilde buhar teknelerinde,
    York ve Kingston'dan, komşu düşüşleri görmek için
    Niagara. Köyde bir kilise, mahkeme evi, büyük
    hükümet mağazaları ve 400 ile 500 arasında bir nüfus
    sakinler. "--_ Canadalar, Andrew Pichen._

    "Detroit'te bir garnizon bırakmak yeterince güçlü
    Huşu içinde sakinler, General Brock
    Fethedilen Post ve Niagara'ya Aceleleniyor-sadece sahip olduğu bir komuta
    bir başarı üstlenmek amacıyla vazgeçildi
    Karakterinin cesareti ve kararlılığı
    Yalnız bu kadar niteliksiz başarı ile taçlandırdı ...

    "Ekim ayı, en çok bir olayla işaretlendi
    Melankolik Doğa-General Brock'un ölümü,
    Karakterinin cesurluğuna ve cesaretine kurban ... .
    Ancak liderlerinin kaybı, her İngiliz
    kaş ve bu şekilde satın alınan bir avantaj çok yüksek olarak kabul edildi
    fiyat. General Brock asker tarafından sevildi, özellikle
    uzun zamandır Teğmen-Albay olduğu 49.
    Kederlerinin kayıpları için öfkesi Amerikalılara birçok maliyet
    O gün, başka türlü kurtulmuş olan bir hayat. -Den
    Amherstburg, ölümünün hesabı ile alındı.
    içten endişe ve sahip olduğu bir adam yoktu
    Son zamanlarda bu haraç ödeyemeyen zafere yol açtı.
    bu görkemli olanın ve büyüklüğündeki hafıza
    Şef, her şekilde göğsünde uyanmak için hesaplanmıştı
    Asker.
    Aralık 1826 ve Şubat için yeni aylık dergide,
    1827._

    "Prescott kasabasının hemen karşısında, kıyısında
    Amerika Birleşik Devletleri, Ogdensburg kasabasıdır; ve on iki mil
    daha yüksek, Kanada kıyısında, keyifli köyde duruyor
    Brockville, geç ağıt onuruna denir efendim
    Isaac Brock. Bu büyüleyici küçük nokta
    Durum Doğanın her güzelliği. Önünde akıyor
    Lawrence Nehri, çok sayıda ada ile serpiştirilmiş,
    çeşitli şekillendirilmiş ve kalın ormanlık; Arkasında bir toplantı var
    küçük tepelerin, 'eşcinsel tiyatroda birbiri üzerine yükselen
    gurur;' ve her iki tarafta iyi temizlenmiş çiftlikler var.
    Gelişmiş bir ekim durumu. Her şey birleştirir
    Önceden güzel hale getirin. Konutlar inşa edilmiştir
    ahşap ve zevkle boyanmış; ve mahkeme binası,
    köyün arkasındaki yüksek durum,
    Üstün boyut, köylülerin koruyucusu olmak-
    İçeri girerek onaylamaya çalışmadığım fantezim
    kapıları. Brockville 450 ruh içerir. Bir papazlık var
    ev, ama şimdiye kadar hiçbir kilise inşa edilmedi. "--_ beş yıl
    Kanada'da, E.A. Talbot._

    "Brockville'de bir veya iki saat kaldık.
    saraylar; Ve birkaç köy bundan daha çekici gördüm
    bir. Güney yönü olan bir raf bankasında yer almaktadır.
    Ve ağaçların bahçeleri etrafında. Evler ve kiliseler inşa edilmiştir
    gri taşlardan ve teneke ile kaplı olmak, bir ışık ve
    Hoş görünüm. "_Alexander'ın Transatlantik Eskizleri._
    Londra, 1833.

[Not.-Brockville aslen Elizabeth Town olarak adlandırıldı, iltifatla
generalin annesi ve köyün olduğu ilçe veya ilçe
yer almaktadır, hala Elizabeth denir. Büyük bir ilçe var
St. Clair Nehri ve Huron Gölü'nü, 43 ° De. Ve
Boylam 82 derece, Yukarı Kanada'nın batı bölgesinde, Sarnia adında,
Guernsey'in eski adı. Bu ilçe muhtemelen efendim tarafından adlandırılmıştı
Isaac Brock.]

6. sayfa 338.

_, Konsey Evi'nde düzenlenen genel bir taziye konseyi, kale
George, 6 Kasım 1842, _

    Şimdiki-Altı Millet, Huron, Potawatitimies ve
    Chippawas. William Claus, Genel Müdür Yardımcısı.
    Kaptan Norton. Kaptan J.B. Rosscaux ve diğer birkaç kişi
    Hindistan Departmanı. Kasencayont Cayonga şefi, konuşmacı.

    "_Brothers _,-Amerikalılar uzun zamandır bizi vurmakla tehdit ettiler,
    Ve yaz başında savaş ilan ettiler
    biz ve son zamanlarda istila ederek düşmanlık önerdiler
    Queenstown'daki ülke. Bu yarışmada, yardımla
    Tanrı'nın lehimize feshedildiği, çok ağıtlı komutanınız
    ve arkadaş, General Brock, yardımcı-de-kampı, Albay M'Donell,
    Ve birkaç savaşçı düştü.

    "_Brothers _,-Bu yüzden şimdi, seni karartıldığını görüyoruz
    keder, gözlerin gözyaşlarıyla kararır ve boğazlarınızla durdu
    Sırıltınızın gücü, bu wampum dizeleriyle biz
    Gözyaşlarınızı silin, açıkça görebilirsiniz.
    çevreleyen nesneler. Boğazlarınızdaki geçişi temizliyoruz
    Düşünceleriniz için ücretsiz ifadeniz olabilir ve siliyoruz
    Oturabileceğiniz yerde kandan temizleyin
    orada,
    Kalan kan lekeleri ile kaybınız.

    Sekiz beyaz wampum dizesi teslim etti. [157]

    "_Brothers _,-geç sevilen arkadaşımızın kalıntıları ve
    Komutan, General Brock, yaralanma almayacak, onu kapsıyoruz
    Minnettardan yaptığımız bu wampum kemeri ile
    bize karşı nezaketinin sürekli ilham aldığı hisler,
    atalarımızın geleneklerine de uygun olarak; Ve
    Şimdi, Şeflerin oybirliğiyle sesiyle ifade ediyoruz ve
    İlgili gruplarımızın savaşçıları, büyük saygı
    Hafızasını tutuyoruz ve üzüntü ve derin pişmanlık
    Kaybı göğüslerimizi doldurdu, ancak onu aldı
    birçok erdeminin olacağı daha iyi bir mesken için ayrılma
    bizi büyük dağıtıcı tarafından ödüllendirildi,
    Zafere giden yol.

    Büyük bir beyaz kuşak.

    "_Brothers _,-Şimdi ayrıldığımızın halefine hitap ediyoruz
    Arkadaş, kalbinin olduğunu hissediyoruz güveni ifade etmek için
    benzer sevgi duyguları ve saygıyla ısındı
    biz. Ayrıca onu desteklemeye hazır olduğumuzdan emin oluyoruz.
    Son olarak ve bu nedenle herkese güçlü konuşma özgürlüğünü alır
    Halkının canlılıkla işbirliği yapması ve güvenmesi
    Tanrı'nın güçlü kolu, zaferden şüphe etmek değil.

    "Numaralarımız küçük olmasına rağmen, onu sayıyor
    Savaş gününde karar veren taraf arıyoruz
    Ne zaman düşmanımızla temas edeceğimiz zaman zafer.

    Beş Beyaz Wampum dizesi.

    (İmzalı) "W. Claus, D.S.G."


7. Sayfa 343.

_ St. Paul Katedrali'nin bir açıklamasından.

    "Güney Transept'in batı ayaktan bir tablo
    Sir Isaac Brock'un anısına, aynı sanatçı tarafından
    (Westmacott).

    "Kılıç ve kask yerleştirilen askeri bir anıt
    ölenlerin; bir adak kaydı, olması gerekiyordu
    arkadaşları tarafından onurlu komutanlarına yetiştirildi.

    "Ceseti bir İngiliz askerinin kollarına girerken
    Bir Hint, cesaretini ve insanlığını pişmanlık haraçını öder
    ortaya çıktı.

    Kamu masrafına dikildi
    Anısına
    Genel olarak
    Sir Isaac Brock,
    Şanlı bir şekilde düşen
    13 Ekim'de,
    M.DCCC.XII.
    Bir saldırıya direnirken
    AÇIK
    Queenstown,
    Yukarı Kanada'da. "


8. Sayfa 343.

"Bir Zamanlar Büyük Kabilesinin Şubesinin Şefi Hurons ziyaret etti
İngiltere bir süre önce. Daha sonra onu Quebec'te gördüm ve iyilik yaşadım
onunla konuşma anlaşması. Ona ne vurduğunu sorduğunda
İngiltere'de gördüğü her şey, tereddüt etmeden,
Anıt, St. Paul'larda General Brock'un anısına dikildi.
Onu düşünceli yüksek bir fikirle etkilemiş gibiydi
Büyük babası İngiltere Kralı'nın yararı, sadece değil
düşen beyaz çocuğunun istismarlarını ve ölümünü hatırlamıştı
Büyük Tuz Gölü'nün ötesinde, ama kaydetmeye bile tengeni olmuştu,
Mermer Sepulcher, Şefi Üzerine Ağlayan Zavallı Hintlilerin Üzüntüleri
Zamansız öldürüldü. "--_ Hon. F.F. De Roos'un Kuzey Amerika'daki Seyahatleri
1826.


9. Sayfa 343. Kraliyet Ekselansına Birleşik Krallık Prensi Regent
    Büyük Britanya ve İrlanda,

    Yukarı Kanada Avamları'nın mütevazı adresi,
    Parlamento toplandı,

    Kraliyet Ekselansını memnun etsin,

    Biz, Majestelerinin En Dürüst ve Sadık Konuları Avamlar
    Yukarı Kanada, İl Parlamentosu toplantısında, ayrılın
    Kraliyet Ekselanslarınıza UNSEIST'imizin Saygısı sunmak için
    Majestelerinin kutsal kişisine ve hükümetine bağlılık ve
    Büyük ve büyük ulusa evli saygımızın
    bir parça oluşturma onuruna sahibiz.

    Kraliyet Ekselanslarınızın en çok kabul etmek için dua ederken
    Onun muhteşem başarıları için samimi tebrikler
    Majestelerin güçleri ve müttefiklerinin çeşitli kısımlarında
    dünyanın ve özellikle olağanüstü başarılarla ilgili
    İlahi bir Providence altında, Majestelerinin
    hakimiyetlerinin bu kısmındaki kollar; Adaletsizlik yapmalıyız
    Geç gerçekten ünlü başkanımızın anısına,
    Büyük general brock, ikincisi olan
    Yaşamı boyunca esas olarak elde edildiğinde,
    Onlara en dokunaklı keder duygularıyla eşlik etmek
    onun düşüşü.

    Kendini yetenekli, erdemli ve
    sivil hükümetin ilgisiz yönetimi ve
    karakterize edilen gayret, askeri yetenek ve cesaret
    ve sahadaki davranışını işaretledi.

    Onun enerjisine, hızlıliğine ve kararına, hissediyor muyuz
    kendimiz büyük ölçüde borçlu, bu
    onun ayrıcalıklarının tadını çıkarmanın mutluluğu
    Majestelerin Konuları. İlgisiz ve erkeksi davranışları
    ülkenin ruhunu uyandırdı ve bunu için çağırdı
    en sinsi bir düşmana karşı kendini savunma.

    Bizim gibi, yetenekleri ve seçkin hizmetleri,
    En derinden onlara herhangi bir
    Övgümüzden başka ödül. Hatta gelir olmadan
    Hükümetin sıradan amaçları,
    ne kadar liyakati ödüllendirmek, ancak yüceltilmiş ve hak ediyor.

    Ancak,
    Sürekli başkanımızın ve generalimizin hizmetleri
    Kraliyet Ekselansınız tarafından takdir edildi; Ve biz iken
    Yüksekten zevk almak için hayatta kalmadığı için pişmanlık duyarak
    Kraliyet Ekselanslarınız tarafından ona verilen onurlar
    Majesty'nin adı, biz, tüm alçakgönüllülükle, önermek için yalvarırız
    Majestelerinin en çok bir kısmının ailesine bir hibe
    Bu eyaletteki değerli atık arazileri en sevindirici olurdu
    bize. Şüphesiz, onlar için kabul edilebilir oluruz ve
    olan bağlantıyı sürdürmenin aracı olurdu
    Aramızda ve Brock'un adı,
    General bu kadar asil düşen savunmada ülke !!! Ve
    Exertions'ın kurtarmaya bu kadar katkıda bulunduğu.

    Kraliyet Ekselanslarınızın uzun süredir korunabileceğini
    için çağrıldığınız yüce istasyon
    İngilizlerin mutluluğunun, onurunun ve ihtişamının ilerlemesi
    Nation, Majestelerinin Sadık'ın ateşli duası
    Konular, Yukarı Kanada'nın Avamları.

    (İmzalı) A. M'lean, Konuşmacı.

Meclis Meclis Meclisi'ni geçti, Mart ayının altıncı günü, bir
Bin sekiz yüz on üç.


10. Sayfa 344.

_ Queenstown Savaşı'nın
Çok geç yatan büyük general Sir Isaac Brock_.

    "Gözlükte çok büyük ve heybetli bir şey var
    bir ulusun ayrılan değerine olan saygısı,
    çok ilginç duygunun egzersizi ve uyanan
    Doğal olarak aradığımız çok fazla yüce tefekkür
    o kadar hamile bir olayın anısını sürdürün
    öğretim ve türlerimiz için çok onurlu. Bu bir konu
    diğer ve eski ülkelerde sık sık egzersiz
    kalemler ve tüm tanımlayıcı güçlerini çağırdı
    En Abl Writers. [158] Ama burada yeni; Ve ilk için
    zaman, ayrı bir eyalet olduğumuzdan beri,
    tüm insan saflarında büyük kamu cenaze töreni
    iki binlerce miktar, iki kalıntıyı taşıyan
    Kahramanları Dünya'daki son konutlarına, tonozlarda ağıt yaktı
    Büyük ulusal bir anıtın, en yüce yükseklikleri aşan
    En muhteşem olanlardan birinin en muhteşem bölümünün
    Dünyadaki ülkeler.

    "13 Ekim, savaşın yıldönümü
    Queenstown ve Brock'un ölümü akıllıca seçildi
    kalıntılarının kaldırılması için en uygun gün olarak
    General, cesur yardımcı-de-camp'ıyla birlikte,
    Teğmen-Albay M'Donell, onların için hazırlanan tonozlara
    Queenstown Heights'ta Resepsiyon. [159]

    "Hava oldukça iyiydi ve saat ondan önce
    Ülkenin her yerinden çok büyük insanlar,
    kalenin önünde Niagara ovalarında toplanmıştı
    George, cesetlerin yatırıldığı bir burçta
    on iki yıldır. [160]

    "Bir cenaze töreni, siyah bezle kaplı ve dört tarafından çizilmiş
    Her biri lideri olan siyah atlar her iki cesedi de içeriyordu.
    Ondan kısa bir süre sonra, 1. ve 4. alay tarafından bir şerit oluştu
    Lincoln milislerinden, sağları kalenin kapısında
    George ve solları yol boyunca uzanıyor
    Queenstown, rütbeler yaklaşık kırk adım uzaklıktadır
    Birbiriniz: Bu çizgi içinde kuruldu, onur koruyucusu
    76. Alay, geçit töreninde,
    kale. Header yavaşça kaleden sese doğru hareket ederken
    Ciddi müzikten, kraliyet topçularının bir müfrezesi ateş etmeye başladı
    On dokuz silahın selamı ve onur muhafızı sunuldu
    kollar.

    "Sıradan zamanda ileriye doğru ilerlerken, onur muhafızı kırıldı
    sağ önde olan sekiz bölümden oluşan bir sütuna ve
    Alay aşağıdaki emri aldı:

    Bir personel memuru.
    Grenadiers Alt Bölümü.
    Müzik grubu.
    76. Alay'ın sağ kanadı.
    Vücut.
    Aide-de-camp merhum General Sir Isaac Brock'a.
    Şef yas tutanları.
    Rahmetli Albay M'Donell'in akrabaları.
    Anıt için komisyon üyeleri.
    Sivil hükümetin kamu departmanlarının başkanları.
    Hakimler.
    Yürütme Konseyi üyeleri.
    Ekselansları ve süiti.
    76. Alayın sol kanadı.
    Beş Milletin Hindistan Şefleri.
    Milis memurları görevde değil-Junior Rütbeler-ilk ileri,
    Dört derin.
    Sulh hakimleri ve siviller,
    Uzun bir atlı süvari ile ve
    Tanım.

    "Alay milis şeridi boyunca geçerken,
    İkincisi, ardıl olarak alt bölümlerle içe doğru döndü, en kısa sürede
    Kendi cephesi açıktı ve alayı takip etti. Bir
    Fort George'dan belirli bir mesafe hızlı yürüyüş yapıldı
    yukarı ve kollar eğimli; o zaman alay üyeleri
    arabalarını aldı, neredeyse mümkün olduğunca korundu
    yukarıda belirtilen sipariş ve tüm yolda ilerledi
    Queenstown. Lincoln milislerinin 2d ve 3D alayları
    Bir Şerit Oluşturdu, Sol Yüksekliklerde Dinleniyor,
    Anıtın girişinin yakınında ve
    Queenstown köyüne doğru yol. Ulaşırken
    Bu şeritin başlangıcı, alay devam etti.
    Formasyon, tüm atlar, arabalar ve arkada tutmak;
    ve sütunun başı anıta yaklaştığında,
    Vücudun doğrudan ilerlemesine izin vermek için sağa eğilimli
    giriş. Onurun koruyucusu daha sonra durdu ve oluştu
    geçit töreni emri; 2D ve 3D Lincoln Alayları
    Alayı 1. ve 4. gibi. "Kaleden Queenstown'a taşınma zamanı,
    Yaklaşık yedi mil mesafe yaklaşık üç saatti,
    Duraklar dahil. Nitenin karşısında gelme
    Acı çeken kahraman, tüm alayı, ölümcül yarasını aldı
    durdu ve ciddi duraklamada birkaç dakika kaldı. BT
    Sonra yüksekliklere ve onun sahip olduğu seyirciye yükseldi
    Anıtın yakınındaki zirvede istasyon, hiçbir şey olamaz
    Uzatılmış sütunun yavaşça sarılmasının etkisinden daha ince
    Düzenli sırayla dik yükselişe kadar, manzara ile çevrili
    Romantik güzellik için aşılan yer. Vücutlarda
    cenaze töreninden çıkarıldı ve kasaya yatırıldı, gardiyan
    onur silah sundu, topçu
    son savaş sırasında düşmandan alındı,)
    Heights, on dokuz silah selamını ateşledi. O zaman birlikler
    anıtın etrafında sıradan bir zamanda yürüdü ve hemen
    kendi geçit törenlerine ayrılmıştır.

    "İçini ziyaret etmeye meyilli olan herkes
    Daha sonra kasanın küçük partilere girmesine izin verildi. .
    Cesur m'Donell'in kalıntıları
    genel. General'in tabutunda, aksi halde oldukça
    düz ve siyah bezle kaplı, iki oval tabaktır.
    Gümüş, her biri altı inç dört, biri diğerinin üstünde. Üzerinde
    Birincisi aşağıdaki yazıt:

    "İşte bir cesurun dünyevi kalıntıları yalan
    ve erdemli kahraman,
    Binbaşı Genel Sir Isaac Brock :,
    İngiliz Kuvvetleri Komutanı,
    ve başkan yönetimi
    Yukarı Kanada Hükümeti,
    Düşmanlarla şanlı bir şekilde etkileşime girerken kim düştü
    Ülkesi,
    yan şirketlerin başında
    49. Alaydan,
    Queenstown kasabasında,
    13 Ekim 1812 sabahı,
    42 yaşında. "

    J.B. Glegg, A.D.C.

Ve ikinci plakada aşağıdaki ek yazıt
kazınmış:

    Geç kalıntılar
    Büyük Genel Sir Isaac Brock, K.B.
    Fort George'dan bu kasaya kaldırıldı,
    13 Ekim 1824'te.

Benzer bir tabakta, yardımcı-de-kamp tabutunun kapağında
kazınmış:

    Kalıntıları
    Lieut.-Col. John M'Donell,
    İl-de-De-Camp geç
    Binbaşı Brock,
    14 Ekim 1812'de ölen
    bir gün önce eylemde alınan yaraların
    25 yaşında.

    "Birkaç basılı makale, aşağıdaki alıntıya sahip
    Günün hükümet görevlileri şu şekilde verildi:

    [Earl Bathurst'dan Sir George Prevost'a bkz.
    328.-ed.] "Bunun yanı sıra, büyük pankartlarda sayıya
    birkaç yüzlerce, yazıtın kopyası
    Anıtın girişinde tablet,
    monte edilen çokluklar arasında dağıtılmış ve
    Aşağıdakiler:

    "Yukarı Kanada Yasama Meclisi bu anıtı adadı
    Geçin çok seçkin sivil ve askeri hizmetlerine
    Sir Isaac Brock, En Hon Şövalye. Banyo sırası,
    Geçici Teğmen Vali ve Büyük Genel Komutan
    Bu eyaletteki, kalıntıları yatırılan güçler
    altında tonoz. Kuzey Batı ordusunu kovmak
    Amerika Birleşik Devletleri, yakalanmasını sağladı,
    Fort Detroit ve Michigan topraklarının teslim olması,
    İsmini ünlü kılan koşullar altında,
    Bu sınırın korunmasına geri döndü; ve ilerleyen
    Düşmanın ikinci bir istilasını püskürtmek için küçük gücü ile,
    Sonra bu yüksekliklere sahip olarak, harekete geçti,
    13 Ekim 1812, yaşının kırk üçüncü yılında,
    yönettiği insanlar tarafından onurlandırıldı ve sevildi ve
    Egemenliği tarafından ödenen, hayatı olan hayatı
    adanmış. "


NOTLAR. "Yapabileceğimiz en iyi hesaplama ile ve
    abartı, o zaman geçit töreni anıta ulaştı
    Mevcut beş binden az kişi olamazdı,
    Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden. General Brock,
    Gerçekten de, düşman tarafından ondan daha az saygı duyulmayan bir adamdı
    arkadaşları ve askeri tarafından hayran ve neredeyse hayran kaldı; Ve biz
    Ona karşı hizmet etmiş ve gören birkaç Amerikalının söylediğini duydum
    O düştü, ölümünü olduğu kadar yaktılar
    onun için kendi generallerinden herhangi birini yapmıştı
    insanlık ve tekdüze bir şekilde onun
    mahkumlar.

    "Ekselansları Teğmen Vali (Büyük General Efendim
    Peregrine Maitland, K.C.B.) tam elbiseydi ve biz
    Söylemekten mutlu, geç yorgunluğundan sonra sağlıklı göründü
    Alt ila muayene yolculuğu. İki M'Donells
    ve 2d Glengary Alayı'ndan Kaptan Dickinson, akrabalar
    ölen Lieut. Highland'da Albay M'Donell
    kostüm, alayı büyük bir avantaj için ortaya çıktı ve
    Çok ilgiyi heyecanlandırıyor gibiydi.

    "Ama toplanan savaşçılar ve siviller arasında hiçbiri
    Hint Şeflerinden daha canlı bir ilgi heyecanlı
    savaş benzeri görünümü olan Grand River'dan uluslar,
    cesur yön, pitoresk elbise ve süs eşyaları ve görkemli
    Tepeanor, ciddi ponpon ve genel ile iyi uyumlu
    Askeri bir alayı karakteri-bunlar arasında, genç Brant,
    Ayaklar ve Henry ayırt edildi. Aklımızda asla
    türünün daha zarif bir elbisesini gördüm ve aktif için uygun
    Ormanda hizmet, genç Brant tarafından giyilen,
    elindeki tomahawk, tüm bunların mükemmel bir benzerliğiydi
    başarılı Hint savaşçısının hayal edilebilir.

    "Alaydaki çok sayıda beyefendi arasında gözlemledik
    Majestelerinin 8'inden bu eski emektar Teğmen M'Dougall
    (Kralın) Alayı, cesur ve sadık bir adam gibi
    Sandviçten yeniden müzakere katılmaya. "--_ Yukarı Kanada
    Gazette_, _october_, 1824.


11.-Sayfa 410.

"Toronto için buhar teknelerinin başladığı Queenstown
Niagara Nehri'nin içinde olduğu lezzetli bir vadide yer almaktadır.
Derin bir yeşil renklendirin, rotasını takip eder. Bir yolla yaklaşılır
Sargılamanı kasabanın korunaklı yükseklikler arasında alır,
Ve bu noktadan görüldüğünde, son derece güzel ve pitoresk. Açık
Bu yüksekliklerin en göze çarpanları,
General Brock'un anısına eyalet yasama organı,
Zaferi kazandıktan sonra Amerikan güçleriyle savaş. Bazı
vagabond, şimdi olan Lett isminin bir üyesi olması gerekiyordu veya
Son zamanlarda bir suçlu olarak hapishanede olan bu anıtı iki yıl havaya uçurdu
evvel; Ve şimdi uzun bir demir parçasına sahip melankolik bir harabe
Korkuluk tepesinden beceriksizce vurarak ve
Vahşi sarmaşık dalı veya kırık asma gövdesi. Çok daha önemli
Görünüşe göre bu heykel kamu maliyetiyle tamir edilmelidir,
uzun zaman önce olması gerektiği gibi; Birincisi, çünkü altında
İngiltere'nin haysiyeti, onlardan birinin onuruna yükseltilen bir anıtı izin vermek için
savunucular, bu durumda, öldüğü yerde kalacaklar;
İkincisi, çünkü mevcut durumunda ve
Bu geçişe getiren cezasız öfkenin hatırlanması,
İngilizce arasında sınır duygularını yatıştırma olasılığı çok yüksek değildir
burada konular veya sınır kavgalarını oluşturuyor ve
hoşlanmıyor.

      * * * * * *


Bölüm II.-Amerikalı yazarlar.


1.-Sayfa 233.

_ Jefferson'ın yazışmalarından _.-_ monticello_, _october_ 1,
1812.

    "Hull'un teslim olmasının sadece kayıptan daha fazla olduğundan korkuyorum
    bize bir yıl. Bize tüm kütlesini getirmenin yanı sıra
    Korkan ve sevgiden olmayan vahşi uluslar
    sessiz, bir düşmana zaman verirken,
    Normallerin takviyelerini onları yükseltebileceğimizden daha hızlı gönderin,
    Saldırının ötesinde Kanada ve Halifax'ı güçlendirebilirler.
    gevşek ve bölünmüş güçlerimiz. Ancak belki de vatansever
    İngiliz gücünü hatırlayarak Kentucky ve Ohio'dan çabalar
    Üst direklerine, Dearborn'a vurması için zaman verebilir
    Aşağıda darbe. Montreal'den nehrin etkili bir şekilde bulundurulması
    Uygulanabilen Chaudiere
    Boş zamanlarımızdaki ülke ve sonsuza dek kapayın
    Tomahawk ve Scalping Bıçağı. "


2.-Sayfa 240.

_ General Hull'un savunmasından alındığı gibi hizmet hizmetleri
Mahkeme önünde Martial_, _in March_, 1814.

    "Yarım asırdan fazla bir süredir bir karakteri destekledim
    sitem. Gençliğim ülkemin hizmetine adanmıştı; BEN
    Özgürlüğüne ulaşan savaşta savaşlarıyla savaştı ve
    bağımsızlık ve birçoğunuzdan önce sona eren,
    Hakimlerim olan beyler doğdu. Herhangi bir vesileyle
    İnsan kendi değerlerinden bahsedebilir, bu kadar bir zamanda;
    Ve umarım size çok az sayıda sunumuna izin verilebilir
    Ben sahnelerle uğraşırken hayatımın bir anlatımı
    bir erkeğin sıkılığını ve cesaretini kanıtlamak için hesaplanmıştır. BEN
    Bunu daha az isteksizce yapacak, çünkü sahip olduğum tanıklık
    benimle hizmet eden saygıdeğer adamlardan teklif edildi
    Devrimci Savaş, söylemek zorunda olduğum her şey için kefil olacak. İçinde
    1775 yılı, yaklaşık yirmi bir yaşında, ben
    Connecticut alaylarından birinde bir kaptan atadı; sırasında
    Bu kampanya ve Mart 1776'ya kadar, düşmanın tahliye edildiği
    Boston, Cambridge ve Roxbury'de ordu ile görev yaptım ve
    General Washington'un acil komutanlığı. Ben bununla birlikteydim
    Ordunun bir parçası, Mart 1776'da,
    Dorchester Heights-düşmanı zorlayan hareket
    Boston'u tahliye et. Ertesi gün, ait olduğum alay
    New York için yürüdü. Düşman olduğunda Long Island'daydım
    İndi ve tüm ordunun geri çekildiği geceye kadar kaldı.
    Hem Long Island hem de York'ta birkaç küçük çatışmaya sahiptim
    Ada, ordu beyaz ovalara emekli olmadan önce. Ben o zaman
    Connecticut'tan Albay Charles Webb'in alayına aitti.

    "Bu alay, eylemin en ciddi kısmındaydı.
    Chatterdon's Tepesi, Beyaz Ovalardan Biraz Gelişmiş, Birkaç
    Ordunun ana bedeninden günler sonra New York'u terk etti. Bu
    Ülkemizin tarihinde savaş unutulmaz; ve
    Ait olduğum alay, özellikle
    General Washington, kamu emirlerinde, cesareti ve
    vesileyle iyi davranış. Özellikle ayırt edildi
    eylemle uğraşan diğer tüm birliklerden. Ben aldım
    Yanımda bir tüfek topu tarafından hafif yara, ama olmadı
    Şirketimin başında kalmamı engelle.

    "Trenton savaşındaydım, Hessians alındığında,
    Aralık 1776'da; Ve en genç kaptanlardan biri olmak
    Ordu, General Washington tarafından ertesi gün terfi etti
    Bu vesileyle davranışlarım için çoğunluğa savaşın. 1.
    Ocak 1777'de Princeton savaşındaydım. İçinde
    Aynı yılın kampanyası, ait olduğum alay
    Kuzey Ordusunda görev yaptı. İlkbaharın erken sıradaydım
    Ticonderoga'ya ve alayı emretti (kıdemli olmak
    subay mevcut) General St. Clair'in altında ve ben bununla birlikteydim
    Memur o görevden geri çekilmesinde.

    "General St. Clair'in Ordusu General ile bir kavşak kurdu
    Schuyler'ın Kuzey Nehri'ndeki ordusu, Fort Edward'da,
    ait olduğum alay ayrıldı ve kaleye yürüdü
    Schuyler ve General tarafından kuşatılan bu görevi rahatlattı
    St. Leger.

    "General Schuyler'ın ordusunun Fort Edward'dan geri çekilmesinde, ben
    ordunun arka korumasına emretti; Ve iki mil içinde olmak
    arkada, büyük bir İngiliz birlikleri ve büyük bir organı tarafından saldırıya uğradı ve
    Sabah gün ışığında Hintliler, eylemin öldürüldüğü
    ve otuz ve kırk korumam arasında yaralandı. Ve ben
    Benim için General Schuyler'a özel teşekkür aldı
    vesileyle davranış.

    "19 Eylül'de unutulmaz iki savaştaydım
    ve 7 Ekim, Bemis'in yüksekliklerinde, general
    Burgoyne'nin ordusu, teslim olmasından önce. Eyleminde
    19 Eylül'de üç kişilik bir müfreze emrettim
    Öğleden sonra ana kısmı ile savaşan yüz adam,
    Ve bunların yarısından fazlası öldürüldü veya yaralandı.

    "7 Ekim'de aynı şekilde bir müfreze emrettim.
    Soldaki düşmana saldırmaya yardımcı olan tugay
    bizim konumumuzun onu yendi, onu sağına kadar takip etti
    çizgiler, yerleşimlerini bastırdı ve elini tuttu ve tuttu
    onu geri çekilmeye zorlayan konumunun hakkı
    Saratoga ve orada teslim olmak için.

    "General'in teslim olmasının unutulmaz olayından sonra
    Burgoyne'nin ordusu, ait olduğum alay emredildi
    Pennsylvania'ya, genel komuta altındaki orduya katılmak için
    Washington. 1777 kışında ordu ile kaldım
    Valley Forge; ve 1778 baharında, İngiliz ordusunun
    Philadelphia'yı tahliye etti, Monmouth savaşındaydım.

    "Aralık 1778'den Mayıs 1779'a kadar Amerikan'a komuta ettim
    Beyaz ovalardan önce, Kingsbridge yakınlarında,
    Ne zaman düşmanla çeşitli çatışmalarım oldu. Mayısta,
    1779, İngiliz ordusunun ana kısmı ilerledi
    North River, Verplank ve Stoney Point'e ve bana sipariş edildi
    onlardan önce West Point'e geri çekilmek.

    "Daha sonra General'ın komutası altında hafif piyadeye katıldım
    Wayne ve Stoney Point'e unutulmaz saldırıdaydı,
    Dört yüz hafif piyade ayrı komuta.

    "Bu vesileyle davranışlarım için özel
    General Wayne, General Washington ve Kongre'den teşekkürler.

    "1780'in yaz ve sonbaharında, ileri düzeylere komuta ettim
    ordunun görevleri; Ve o yılın Aralık ayında bir
    Morrissina'ya yerleştirilmiş düşmana karşı keşif gezisi
    başarılıydı ve bunun için generalin teşekkürünü aldım
    Washington, orduya genel emirlerinde ve aynı şekilde
    Kongre'ye teşekkürler. General Washington, emirlerinde, ben
    Unutma, şu kelimelerden yararlandı: 'Bana teşekkür etti
    Operasyon planındaki mantıklı düzenlemeler ve benim için
    infazda intrepite ve cesaret. '

    "Devrimci savaşın sonucundan yaşadığım
    vatandaşlarımın saygısıyla ve tekrarladım
    Ofislere olan güvenlerinin işaretleri
    Bana verdim. Bağımsızlığı bulduğumda
    O kadar sık ​​savaşmıştım, saldırıya uğradım,-yine benim ülkem
    Yanlışlarının intikamını almak ve onu korumak için silahlara hitap etmeli
    Haklar,-Henüz ona biraz hizmet yapabileceğimi hissettim. İçin
    Onun altında savaştığımdan beri uzun yıllar geçmiş olsa da
    Standart ve kendi kolum kazanmamış olsa da
    Güç, ama ruhum kırılmadı ve ona olan bağlılığım
    engelsiz. Sahada olabileceğini düşündüm ama
    Askeri deneyimi olan az sayıda kişi, öğrendiklerim
    Yedi yıllık bir savaşın en aktif sahneleri yararlı olabilir. BEN
    Sevgiyle, yaşımda ve gençliğimde de yapabilirim
    benim minnettarlığını hak etmesi gereken hizmetler sunmak
    ülke-düşmanlarının kılıcı tarafından düşersem, mezarım
    vatandaşlarımın gözyaşlarıyla nemlendirilirdi; benim
    Torunlar benim adım ve şöhretimle gurur duyarlar. Ama boşuna
    Beklenti! Şimdi benim patlayacak olan suçlarla suçlanıyorum
    eski onurlar ve hafızamı infamy ile gelecek nesillere iletin.
    Ve bu iğrenç katalogda,
    Doğamımın ve duygularımın daha fazlası olduğu impütasyon
    Cevaplayacağım korkaklığınkinden daha fazla geri tepti. "

    "General Hull'un görünümü saygıdeğerdi ve
    prepossessing. Yaklaşık altmış kışın karlı kilitlerin altında
    Ağartma, taze ve çiçek açan bir yüzünü sergiledi
    On sekiz gençlik. Onun konuşması bakış açısıydı ve
    zarif. "--_ Amerikan Tarihi._


3.-Sayfa 322.


_Alkter Captain Wool'dan Albay Van Rensselaer._

    "Buffaloe, 23 Ekim 1812.

    "Koşulları size iletişim kurmak için onurum var
    13.
    ani; Daha önce olanlarla zaten
    iyi tanıştı.

    "Siparişinizi takip ederek, bu noktada ilerledik ve
    bizi kısmen arkaya getiren kayalara yükseldi
    pil. Çok fazla direnç olmadan aldık. Hemen ben
    pilin arkasındaki birlikleri oluşturdu ve
    Köy, General Brock'u birlikleri oluşurken gözlemlediğimde,
    49. Alay'ın dört şirketinden ve birkaç
    Milis, sol kanadımız için yürüyor. Hemen ayrıldım
    yüz elli erkeğin parti, sahip olmak
    Queenstown Bataryası'nın üstündeki yükseklikler ve General Brock'u tutmak
    kontrol etmek; Fakat üstün gücünün sonucunda geri çekildiler.
    Bir takviye gönderdim; Hangisine rağmen, düşman sürdü
    ABD Bankanın kenarına: En büyük eforlarla ne zaman,
    Birlikleri bir tavır getirdik ve memurlara
    Mühimmat olur olmaz adamlarını suçlamaya getirin
    biraz karışıklıkla yürütülen ve birkaç
    düşman geri çekildi. Onları kenarına kadar takip ettik
    Heights, Albay M'Donell atını altından vurduğunda
    O ve kendisi ölümcül bir şekilde yaralandı. Bu arada, genel
    Brock, güçlerini toplamaya çalışırken,
    düşman her yöne dağıldı. En kısa sürede
    Uygulanabilir, birlikleri yüksekliklerde bir çizgide kurdum
    köyün önündeki ve hemen müstakil kuşatma
    6.
    Alay, Teğmen Smith ve Ensign Grosvenor, küçük bir
    o anı olan riflemenlerin müfrezesi; -den
    Aynı zamanda Teğmen Ganesvoort ve Teğmen sipariş ettim
    Randolph, bir topçu müfrezesi ile bir
    Daha önce çivili ve mümkünse 18 kiloluk
    köye katlanmak için. Yaralı ve Mahkumlar
    Toplanmayı emrettim ve bekçi evine gönderdim. Hakkında
    Bu sefer, saat üç veya dört idi
    Öğleden sonra, Lieut.-Albay Christie geldi ve
    emretmek. Yaralarımı almam için bana nehrin karşısında emretti
    giyinmiş. Kısa bir süre kaldım. Kuşatan partilerimiz
    Kızılderililer tarafından yönlendirildi; Ama General Wadsworth ve diğer
    Gelen memurlar, onlarla kısa bir çatışma yaşadık ve onlar
    Geri çekildi ve ben nehri geçtim. "

[NOT. -Kaptan yünü, dört şirkete karşı olduğunu belirterek
49.dan _only_ şirket sayısını iki katına çıkardı; Ama bu
abartı, aşağıdaki brüt ve
_Hudibrastic_ yanlış uyarıları, Queenstown Savaşı'na göre
"Ramsay'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi," Viz: "49. İngiliz
Albay altında Mısır'da sinyal verilen alay, Lieut.-General,
Brock ve genellikle 'Mısır yenilikçileri' olarak adlandırılanlar arasındaydı
önde gelen kolordu ve en sevdiği komutan tarafından yönetildi. İkinci sırada
katılım, bu İngiliz düzenli alay, 600 güçlü, bir
birkaç milis tarafından desteklenen 320 Amerikan normalinin cesedi ve
Gönüllüler, tüm Albay Chrystie altında. Karşılıklı olarak başvurdular
süngü ve kanlı bir çatışmadan sonra, ünlü yenilmezler
Antagonistlerinin üstün enerjisine, ikincisi öyle olmasına rağmen
sayılardan çok daha düşük. Lieut.-General Brock tarafından toplandılar,
suçlamaya ikinci kez yürütüldüğünde öldürüldü. Amerikalı
Mahkumlar, bu cesur alay tarafından nazikçe muamele gördüler.
Savaş bitti, daha fazla cesur olmadıklarını kabul etti
rakipler. "-49., Mısır'daki İngiliz Ordusu ile birlikte değil,
"Mısır yenilikçileri" olarak adlandırılamazdı; Ve bunun yerine
Alay, 600 güçlü, Binbaşı (Teğmen değil) General Brock tarafından yönetiliyor,
Küçük bir milis grubu olan sadece kanat şirketleri vardı,
Birlikte yaklaşık 300 erkek. Aslında, 49'unun dört şirketi
Kingston, 160 mil uzakta ve geri kalan dört tabur şirketi
Fort Erie'de, Queenstown'dan 27 veya 28 mil uzakta olduğuna inanıyoruz; Ve
Bu nedenle, "ünlü yenilikçilerin" ileri geldiği iddiası
Daha düşük sayılar, saçma olmaktan daha kötü bir şeydir. Ancak böyle
Bu Amerikalı tarihçinin konuyla ilgili doğruluğu ve böyle
Malzemeler tarih çok sık derlenmiş.-ed.]


"Queenstown Savaşı Raporu."-(Ekstraktlar.)

    "Kaptan Wool, İngiliz birliklerini oluşturdu.
    Queenstown ve birlikleri sıraya koydu.
    General Brock, İngiliz birliklerinin başındaydı ve liderlik ediyor
    Pilin arkasındaki yüksekliklere yuvarlanıyorlar.
    Kaptan yünü İngilizlerle tanışmak için 160 adam ayırdı; Bu
    Müfreze geri çekildi, güçlendirildi ve tüm sürüldü
    Niagara bankasını oluşturan uçurumun eşiğine
    Nehir, Queenstown'un üstünde.

    "Şu anda bazı memurlar beyaz bir mendil koydu
    Bir bayonette bayrak olarak kaldırma, teslim olma niyetiyle.
    Kaptan Wool nesneyi sordu. Cevaplandı
    Parti neredeyse mühimmatsızdı ve işe yaramazdı
    cesur erkeklerin hayatlarını feda etmek. Kaptan yünü yırttı
    bayrak, memurlara erkekleri toplama emrini verdi ve
    ücret. Emir yürütüldü, ancak bazı karışıklıklarla. .
    49. övünen Amerikan süngülerine dayanamadı. İngiliz
    Birlikler ve Binbaşı General Brock, cesurca
    Onları toplamak için kendini uygulamak öldürüldü. Onun yardımı, albay
    M'Donell, aynı zamanda ölümcül bir şekilde yaralandı.

    "İngilizler tamamen on yükseklikten sürülüyor
    saat, çizgi reform edildi ve kuşatma partileri gönderildi
    OUT. "--_ Niles 'Haftalık Kayıt, 1812._


_ Niles'ın Haftalık Kayıt'tan, Baltimore, 1812._

    "Detroit'teki bir beyefendiden arkadaşına bir mektup çıkarma
    Pittsburg'da, 7 Temmuz 1812 tarihli.-'General Hull
    bu akşam veya yarın nehri geçmeye hazırlıklar ve
    Anında bir saldırının düşünülmesi bekleniyor
    Kız (Amherstburg). Ordu hepsi sağlık ve iyi
    Ruhlar ve diğer kıyıya konmak için endişeyle bekleyin:
    Kesinlikle gördüğüm kadar iyi görünümlü adamlar. '

    "Fort Malden'in yakalanmasıyla ilgili birkaç raporumuz var. Genel
    Hull, Ohio ve Kentucky valilerine Express gönderdi
    amacıyla varsayılan daha fazla asker malzemesi için
    alabileceği zemini korumak ve müttefikleri tutmak
    kontrol etmek. Dini olarak ilanına uyabileceğine inanıyoruz,
    General Brock ne derse desin ve
    Hintlilerin yanında savaşırken bulunduğunda beyaz vahşiler,
    Kimin geniş cinayetleri için İngilizler
    sorumlu."

Dipnotlar:

[Dipnot 156: "'Veritas'ın mektupları' başlangıçta bir
Montreal'de, Aşağı Kanada'da yayınlanan haftalık makale ve daha sonra
Önümüzdeki küçük cilde toplanmış. Küçük bir pusulada,
Bu iddiasız harfler daha büyük bir yararlı bilgi içerir
Kanada'daki kampanyalar üzerine başka yerlerden daha fazla.
Montreal'de bir beyefendinin üretimi olduğuna inanıyoruz.
bilinen saygınlık. Askeri bir adam olmasa da, en iyisini sevdi
savaş koşullarıyla tanışma fırsatları; ve
Kanada'da büyük ilgi uyandıran bu mektuplar ortaya çıktı.
Montreal neredeyse tüm memurlarla doluyken birbirini izleyen makaleler
Ülkede hizmet veren rütbenin, makul bir şekilde olduğu varsayılabilir
hatalarının, herhangi bir şey yapsaydı, onsuz kaçmazdı
sansür. Yine de ifadelerine hiçbir cevap denemedi, şüphesiz
İllerde, onun doğruluğunu ifade etti
İddialar. "--_ Üç Aylık İnceleme, Temmuz 1822.]

[Dipnot 157: Wampum, Kızılderililer arasındaki mevcut para. O
Beyaz ve mor iki çeşit: Beyaz, iç kısımlarının dışında çalışır
Büyük, bir boncuk biçimine kongre yapar ve
deri üzerine gergin; Mor, kasın iç kısmından çalışır
kabuk. Onlar eli kadar geniş ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda örgüler;
bunlar kemerler diyorlar ve antlaşmalarında verirler ve alırlar,
dostluğun mühürleri. Daha az güdüler için tek bir dize verilir;
Her boncuk bilinen bir değere sahiptir; ve daha az sayıda bir kemer yapılır
daha büyük olanlardan biri, istediği kadar çok
Bir ip ile kemer. --_ Buchanan'ın Kuzey Amerika Kızılderilileri._]

[Dipnot 158: Burada unutmak imkansızdır (ancak farklı olsa da
iki savaşçının koşulları ve karakteri) bu ince pasaj
Roma'nın muhteşem tarihçisi tarafından ölümü ölümsüzleştiriyor ve
Vahşi Attila'nın cenaze töreni, bir kerede müzikal ve
yüce ve muhtemelen tüm aralıkta eşit olmayan
İngiliz Edebiyatı: "Vücudu ciddiyetle ortaya çıktı.
Sade, ipeksi bir pavyonun altında; ve Hunların Seçilmiş Filoları,
Ölçülen evrimlerde tekerlekli tur, bir cenaze şarkısı attı
Bir kahramanın anısı, hayatında görkemli, ölümünde yenilmez,
Halkının babası, düşmanlarının belası ve terörü
dünya."]

[Dipnot 159: Anıtın kendisi henüz bitmedi; Biz yapacağız
Bu nedenle yapı açıklamamızı tamamlanana kadar erteleyin.]

[Dipnot 160: Kalıntıları incelerken,
Albay M'Donell'in cesedi neredeyse tamamen bulundu
ayrışmış,-Generalinki hala sağlam ve neredeyse
bütün; Dövüş yüzünün bazı eti ve soyları
henüz görünür olmak.]




Ek B.

Daniel de Lisle Brock, Esq.

Guernsey icra memuru.


John Brock'un üçüncü oğlu olan bu yetenekli sulh yargıcı,
10 Aralık 1762'de Guernsey ve uzun ve kullanışlı bir kariyeri kapattı
Cumartesi akşamı, 24 Eylül 1842, 79 yaşında
ve yaklaşık 10 ay. Bu tür eğitim ilkelerini aldıktan sonra
Ada o günlerde sağlayabilirdi, öğrenmek için Alderney'e yerleştirildi
Fransız dili, İsviçre Protestan din adamı M. Vallatt ve
daha sonra St. Peter-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the Yetenek adamı
Guernsey. Alderney'den Surrey'deki Richmond'daki bir okula gönderildi.
sadece iki yıl kaldı, on dört yaşın başında olduğu gibi
Orada ölen babasıyla Dinan'a gitti. Onun erken ölümü
Ebeveyn, oğul için onarılamaz bir kayıptı, çünkü onun nedeni
okula dönmüyor, burada zaten bir
yıllarının çok ötesinde akıl canlılığı. İki yaşlı kardeşi
orduda ve annesinin affedilebilir sevgisi onu tetikledi
evde bir tane olabilecek oğullarından tek birini evde tut
Kocasının danışmanlarını değiştirin.

1785'te deniz yoluyla Akdeniz'e gitti ve bir
İspanya, Malta, Sicilya, İtalya, İsviçre ve Fransa ziyaretinde yıl.
1798'de Kraliyet Mahkemesi Jurat'ı seçildi; Ve büyük bölüm,
Değilse, o organın kamuya açık belgelerinin bütünü,
onun tarafından yazılmış dönem. 1821'de yüksek ve sorumlu oldu
icra memurunun atanması veya Guernsey Baş Sulh Hakimi.

"Guernsey'in tarihinin son ellidir gerçekten söylendi
Yıllar, aslında Daniel de Lisle Brock'un tarihiydi. Bu yüzden
Sadece Bay Brock'un hayatının daha iyi bir kısmı,
Ülkesinin hizmeti-bu yüzden onun sevgileri tamamen sarıldı
Refahında-çok ateşli bir şekilde, çok gayretle ve o kadar da durmadan
refahını teşvik etmek ve ayrıcalıklarını korumaya çalıştı-ve
Sıkı bir şekilde, tüm önemli olaylarla bağlantılı olmuştu
Dönem-adanın tarihini okurken, biz
Arkadaşlarının en yetenekli ve adanmış olan tarihini okuyun. "

1804 ve 1810 yılları arasında Bay Brock, devletler tarafından görevlendirildi ve
Temsilcileri olarak Guernsey Kraliyet Mahkemesi en az dört kez değil
hükümete, ticaret ve ayrıcalıklarla bağlantılı konularda
ada; Ayrıca Kraliyet Mahkemesi'ne katılmak için bir kez Jersey'e gitti
aynı konuda. Bu görevlerde, Bay Brock seçkin
Aydınlık ve tartışmalı makaleleri, [161] ve otorite
Kraliyet Mahkemesinin temsilleri ile mutlu bir şekilde korundu
ve aralıksız eforlar.

"1821'de,
Girişinde yabancı mısırın kanal adalarına ithalatı
çünkü İngiltere'de tüketim yasaklandı, zekâ, ulaşıncaya kadar
80'lerin fiyatı. Çeyrek başına, Bay Brock yine Londra'ya görevlendirildi.
Bu tür ölümcül sonuçlarla dolu bir önlem almaya karşı mücadele edin
adalar ve aynı zamanda bazı değişiklikler elde etmek için
Navigasyon Yasaları. Bu konuda yardımcı olan Bay Brock
Jurat, Bay James Carey'nin işi her iki nesnede de başarılı oldu. .
Kanal Adaları olduğu kadar iğrenç mısır yasası yürürlükten kaldırıldı
endişe duyuyor ve ticaretlerine katıldı ve bazı önemli ayrıcalıklar
Navigasyon, özellikle onlara ücretsiz ilişki verilirken
İngiliz kolonileri ve Amerikan kıtası ve adaları. Çok yüksek
Bu son hizmetler takdir etti, Bay Brock geri döndüğünde
Guernsey, 24 Temmuz 1822'de incelenmemiş olarak kabul edildi
heves. Sabah inişte sağır edici ile selamlandı
"_brock sonsuza dek! _" "_ _long o yaşayabilir! _" & c. Kamu Sevgisi
bu vesileyle birçok farklı şekilde tezahür etti. Nakliye
Liman bayraklarını kaldırdı; Kronlar ve Çiçekler Çiçekler, Bayraklar,
Mısır kulakları olan ekmek somunları zevkle düzenlendi ve
neredeyse her sokakta askıya alındı; Sloganlar ve cihazlar, ifade eden
sınırsız minnettarlık, her yönde sergilendi ve
en büyük çeşitlilik; Ve adanın dört bir yanındaki kilise çanları neşeli çaldı
Gün boyunca peals. Müzik grupları şehri geçit etti ve ardından
"Mirth, beni mürettebattan kabul et"
ifade edildi. Müzisyenler şapkalarının etrafında çeşitli renkli gruplar giydiler,
"_long canlı icracı Brock! _" sloganı ile bir afiş kuşattılar
aşağıdaki yazıtları taşıyan çiçeklerle taçlandırılmış:

    "Guernsey'in minnettar sakinleri, değerli icra memuruna,
    Daniel de Lisle Brock.
    Ücretinin mutluluğunu teşvik etmek için emek veren mutlu
    vatandaşlar.
    Ebedi şükranlarını güvence altına alacak. Onlar durmadan olacaklar
    DEVAME: 'Tanrı kürek arkadaşını, hayırseverimizi ve
    ebeveyn. '"

"Bu yazıt, her bölümünde zaferle karşılanan
kasaba, iyi bir övgü nesnesine sunuldu ve kabul edildi.
Milis grupları tarafından bunu almak için hazırlıklar yapılmıştır.
iniş yerinde seçkin vatansever; Ama onların iyi niyetleri
gelişin erken saatinin sonucunda engellendi
gerçekleşti. Sakinlerin halka açık bir toplantısında,
değerin bir ifadesi olarak Bay Brock'a bir plaka sunun
Kamu hizmetlerine bağlı ve bu bayılma umuduyla
Bağlılıklarının kanıtı, başkalarının takip etmesini teşvik edebilir
Adımları ve gelecek nesillerine bir anıt olarak inebilir. Yukarı doğru
L300 bu amaç için hızla yükseltildi ve diğer daha az değerli, ancak
Daha az tatmin edici değil, ona referanslar sunuldu. Jersey de değildi
St. Helier kasabasında halka açık bir toplantı yapıldıkça daha az minnettarım,
Ada ve yakışıklı bir tabak parçası olduğunda
oybirliğiyle ona oy verdi. "

1826'da General Sir John Doyle, Bart ve G.C.B., uzun yıllardır
Guernsey Teğmen Valisi, adayı ziyaret etti ve bir halka açık
Akşam yemeği, 29 Ağustos'ta kendisine verilen Meclis Odalarında yükseldi
ve aşağıdaki gibi konuştu:

    Beyler,-Sandalyeden izin aldıktan sonra,
    Herhangi bir toplumda iyi karşılanacak bir tost önermek
    Aydınlanmış bireyin bilindiği yer. Ama burada ben
    Bunun suçlama ve coşku ile karşılanacağını tahmin edin. evet
    Sağlığını teklif etmiyorum, sadece o benim arkadaşım olduğu için,
    Her ne kadar onun dostluğu tarafından gerçekten onur duyuyorum; Ve daha
    Yani, onun tarafından ortaya çıktığını ve onun tarafından sağlamlaştırıldığını bildiğim gibi
    Kamu yararına ve derin için dürüst gayretimin mahkumiyeti
    İlgi alanının kendi topraklarının refahını aldım. Ama veriyorum
    Sesli, kuvvetli ve ekili bir halka açık adam olarak
    anlama, liberal ve aydınlanmış bir zihne katılır-doğuştan gelen bir
    Adalet sevgisi ve baskı nefreti-esnek olmayan bir
    ona doğru görünene bağlılık-bir adam da
    kurnaz olmak akıllıca. '_Mens conspia recti_' ile silahlı, o
    nesnesine doğrudan yürür veya
    Çarpık politika ve solak bilgeliğin sapkın yolu. İle
    Bu nitelikler tartışılmaz bir endüstri eklenir ve
    Yorulmamaya sabır. Bu,
    High Station'daki kamu sulh yargıcısı,
    kabul. Onun özel değerinden, her şeyi söylemeye cesaret edemiyorum
    hissetmek. O var. Onu tanıyorsunuz ve onu usulüne uygun olarak takdir edebilir
    değer. İcra memurunu kastettiğimi tahmin etmiş olacaksınız
    Guernsey. Şimdi size icra memurunun sağlığını öneriyorum ve
    Guernsey adasına alaşımsız mutluluk. ''

"1832'de Guernsey'in en eski ve hayati ayrıcalıklarından biri-
Sakinlerin kendi yerel mahkemelerinde yargılanma hakkı-
tehlikeye yerleştirilmiş, Lord'dan daha az bir karakter tarafından saldırıya uğramış
Yazarın gücünü genişletmeye çalışan Baş Adalet ihtimali
_habeas corpus_ bu adaya. Bu etkinliğin tarihi işgal eder
Şimdi buna adayabileceğimizden çok daha fazla alan. Burada söylemek yeterli
konuyla ilgili çok yazışmadan sonra, Bay Brock ve Bay Charles
Kralın Procureur De Jersey, Londra'ya görevlendirildi.
Jersey'in icra memuru ve procureur ile bir araya gelerek
ölçüm. Görev başarılı oldu ve insüler bağımsızlık
Yargı yetkileri sürdürüldü. "Bay Brock'un hizmetinde İngiltere'ye gittiği son durum
Yerli adası, kanal adalarının olduğu 1835 yılında idi.
mısırlarını içine gönderme ayrıcalığından mahrum edilmekle uğraşan
İngiltere, görevsiz. Bu ayrıcalığın
istismar edildi; ve sonuç olarak, bir yasa tasarısı Parlamentoya
Ticaretlerinin bu önemli kolunun adalarını mahrum etmek. Milletvekilleri
Bu nedenle adalar tarafından Londra'ya ilerlemek için atandı
haklarını savunmak amacıyla ve Bay Brock tekrar olarak
Guernsey temsilcisi. Bunun açıklamaları nedeniyle
DEPTUME, Avam Kamarası Seçim Komitesi atandı.
Konuyu sorgulayın ve sonuç tasarının geri çekilmesiydi.
Bay Brock'un bu vesileyle her ikisi tarafından değer verdiği hizmetler
adalar, Jersey eyaletleri ona bir parça plaka oyladı
L100 değeri, Guernsey eyaletleri bu portreye oy verirken
Şimdi mahkeme evinin iç kısmını süslüyor ve
entelektüel düşünmenin araçları
hatırlayacakları birinin yüzünü ve saygıdeğer biçimi
Ülkesinin en sağlam arkadaşı ve en çok yöneticisi.

"Buradaki dönemden, ölümünden sonraki birkaç güne kadar,
Bay Brock, aralıksız olarak kamu yararına işgal ediyordu.
Adanın kayıtları, kendisine ne kadar tartışılmadığını gösterecek
hizmetine; Ve gerçekten onun en sonuncusu için
Refahını güvence altına alma arzusu onun hüküm süren dürtüdür
kalp."

Bay Brock, 20. Alay'da bir kaptan olan bir oğlu Eugene'den ayrıldı.
merhum, evlenmemiş; Ve bir kızı, şimdi de evlenmemiş. İçinde
çok uzun olmasa da, çerçevenin yüzleşmesi ve sağlamlığı
Akıl canlılığı ve karakterin kararı, icra memuru güçlü bir şekilde
kardeşi Sir Isaac Brock'a benzedi; Ve ikincisinin bir arkadaşı,
Sir James Kempt, Guernsey'i ziyaret etti.
Ordnance'ın ustası, kişisel olarak vuruldu
Benzerlik, Bay Brock'un 71. yılında olmasına rağmen.

26 Eylül'de bir araya gelen Kraliyet Mahkemesi, bir hakim atamak için
_PRO tempore_ geç icra memurunun yerini almak için delege, oybirliğiyle
ölenlerin ailesinden,
Guernsey eyaletlerinin masrafları ve cenaze sonucunda bir
kamu bir. "Bay Brock, ülkesini çok sayıda zenginleştirmiş olsa da
ve güvenilir faydalar-ona miras bırakmış olsa da
işlerinde ve örneğinde miras-onurlu ve onurlu öldü
İlgisizliğinden, bütünlüğünden kaynaklanan yoksulluğu büyüleyen yoksulluk,
ve vatanseverliği. [162] Halkın memnun olduklarını söyledik.
memnun, temsilcilerinin ve yöneticilerinin
Derhal ve çok cömertçe beklenen ve isteklerini yerine getirdi ve
ayrıldıklarına ödeme anını dört gözle beklediler
Yardımsever, son kederli onur duyar.
kederi ile çözülmedi.

"Tören için atanan zamandan birkaç saat önce sakinler
çoğunlukla saygın bir yas içinde giyinmiş ülke cemaatlerinin
kasabaya kalabalık gördüm; Ve saat on bire kadar önemli bir kalabalık
Bay Savery Brock'un evinin önünde toplanan,
Alay yayınlayacaktı. Atanan sırada, (on iki
saat,) yetkililer ve diğer beyler
Tören, katılan çok sayıda kişiyle birlikte
Ölene son saygıyı ödemek için kendiliğinden
monte edildi; ve şerif yardımcısı ve
özel konserler, programda belirtilen şekilde,
yaklaşık 500 kişiden oluşan kederli _cortege_
Grange Yolu Aşağıdaki Alay Düzeni:

    Dört Asistan Konsolu,
    (Her biri ofis personeli ile. )
    İki Şerif Yardımcısı.-Greffier Yardımcısı.-Çavuş Yardımcısı.
    Milletvekili, Harbor Master.-Postmaster.-
    Çalışır.
    Impost alıcısı.-Süpervizör Yardımcısı.-Liman Master.
    Müdür ve denetleyici
    Majestelerinin Gümrükleri.
    Yargıç Yardımcı Yardımcısı.-Barrack Master.-Ordnance
    Depo.
    Fort Major.-Hükümet Sekreteri.
    Guernsey Milis'in Beş Alayının Memurları.
    48. Depo'nun memurları.
    Kraliyet Topçu Memurları.-Albay Moody.
    Kasaba cemaatinin katibi ve St. Martin'in cemaati katibi.
    Rev. W. Le Mottee.    Rev. Henry Benwell.
    Rev. E. Guille.      Rev. George Guille.
    Rev. F. Jeremie.     Rev. Peter Carey.
    Rev. Daniel Dobree.   Rev. W.L. Davies.
    Rev. William Guille.  Rev. W.J. Chepmell.
    Rev. Thomas Brock.    Çok Rev. Dekan.

    Frederick Mansell, Jurat.    Hilary O. Carre, Jurat.

    John Hubert, Jurat.         John Le Messurier, Jurat.

    James Carey, Jurat.         John Guille, Jurat.

      Rev. R. Potger.} Yas tutkunları.  {F.B. Tupper.
      John Carey, Haziran. } {Henry Tupper.

    Lieut.-General Sir James Douglas.-Ekselansları genel müdürü
        W.F.P. Napier, Lieut. Vali.-Lieut.-Genel Ross.

      Peter B. Dobree.    } Jurats.  {T.W. Gosselin.
      Thomas Le Retillley. } {H. Dobree, Haziran.

    Kraliçe'nin Procureur.-Kraliçe'nin denetçisi.-Majesteleri
             Alıcı-Genel.-Greffier.-Şerif.
              Kraliyet Mahkemesi savunucuları.
             Geç icra memurunun tıbbi görevlileri.
      Her bir cemaatin doezenierleri, kendi başlarına
                  Constables, Dört Abreast.
           Akrabalar, şapka bantları, dört ayakta.
          Rechabites'in tam alayda sırası.
         Toplam yoksunluk toplumunun bir temsilcisi,
              Bay Edmund Richards başkanlığında.

"Alay, Grange Yolu'nda ciddi bir düzende ilerledi.
sola döndüğünde koleje ulaştı ve
Yeni gömme sahasının doğu girişi ve bundan sonra
mezar, mezarlığın karşı ekstremitesinin yakınında,
Yaşlı vatanseverin son dinlenme yeri olmaya mahkum. Kişiler
mezarın etrafında sırayla oluşan _cortege_ besteledi,
İngiltere Kilisesi'nin yüce ve ciddi ritüeli bir
Dekan, tabutun çok saygısı ile duygu ve etkileyici bir
Hizmetin uygun döneminde olmak
Dünya derin ve ciddi sessizlik içinde. Hizmet sonuçlandırıldığında,
Birçok kişi bir veda etmek için mezarın sınırına yaklaştı
Şimdi bir erkeğin kalıntılarını içeren dar kiraya bakın
kim, ama birkaç kısa saat önce,
kendi ülkesi. Birçoğu nefes aldı, birçok gözyaşı döküldü
o mezar; ve birçok ve çeşitli sevgi ifadeleriydi ve
Kendi ifadesi bulan ve ki

    'Biz onun gibi tekrar bakmamız.'

"Benzer bir vesileyle bu kadar büyük bir
Bu adadaki kişilerin kalabalığı. Tespit etmek için bazı ağrılar alındı
Mezar zemine girenlerin sayısı ve inanılıyor
4.000'i önemli ölçüde aştıklarını. Eşit veya belki daha büyük
sayı, seyirci olarak, grange yolda ve bitişik
parçalar. Alaydan bir göz atan her ev veya
Interment, kalabalıktı. Pencereler, çatı katlarına bile, halktı;
duvarlar, bahçeler ve herhangi bir şeyin olabileceği her yer
görülen, benzer şekilde meşguldü. Olağanüstü olmasına rağmen
toplanan kişi sayısı, çok güvenilir bir sipariş ve
Decorum, yargılamaların tamamı boyunca korundu. "[163]

Union Jack, Fort George ve Castle Cornet'te yarım direği kaldırıldı
icra memurunun ölümünü başardığı günden itibaren cenaze törenine kadar
Hangi gün St. Peter-Port Parish Kilisesi'nin çanları
Tolled ve iki limanda ve roadstead'de gemilerin bayrakları
yarım direk kaldırıldı. Interment Günü'nde, St.'deki Dükkanlar
Peter-Port, kederli tören olana kadar tamamen kapatıldı
tamamlanmış.

Adanın Teğmen Valisi, Binbaşı Genel Napier,
Yarımada savaşının ünlü tarihçisi,
Aileninkine sevindirici olduğu için duygularına güvenilir,
ölenlerin anısına her saygıyı ödemek için endişeli bir istek,
Ekselansları, personelinin memurları ve Lieut.-General
Ross ve Lieut.-Genel Sir James Douglas, eski-Lieutenant Valiler,
cenaze törenine katılmak, tüm memurlar gibi
garnizon ve milislerin beş alayının memurları. Bütün
sivil ve askeri yetkililer ve tüm din adamlarının
Ada, mevcuttu.

      * * * * * *

Aşağıdaki açıklamalar uzun ve başlıca yazılı bir makaleden çıkarılmıştır
Yaklaşık iki sütundan, 26 Eylül Pazartesi günü Guernsey _star_'da,
1842, Bay Brock'un son anları ve karakterinin
Bir İngiliz beyefendi olan editör tarafından hissedilen bir şekilde tasvir edildi:


    "Bay Brock'un kariyeri, yetenekleri, hizmetleri ve onun
    sevimli nitelikler, her yerli ve
    Guernsey'in sakinleri-olduğu gibi, çok fazla
    Topluluğun ortak mülkü-çok fazla
    Çalışmalarının nesneleri-bu yüzden sürekli olarak onların teması
    övgü ve hayranlık-neredeyse bir işi gibi görünebilir
    Onlara herhangi bir gözlem yapmak için içimizde süperogasyon
    Mevcut melankolik olay. Ancak izin veremeyiz
    Onlardan bazılarıyla kapatmak için onu kapatmak için mezar
    kendiliğinden bahar eden saygı ve övgü teklifleri
    Biz onun ölümüne dikkat çekerken elimiz. Biz hissediyoruz
    Bu vesileyle önemli bir enlemin tadını çıkarın, çünkü
    yıllardır Bay Brock'un siyasi antagonistleri,
    ve yaşarken düşmanlığını örttüm, haraç bizim
    Hafızasına gerçekten başka olduğu gibi bakılamaz
    Duygularımızın ve Kararımızın Dökümcüsü.

    "Bay Brock sıradan bir adam değildi.
    Sahibini ayırt etmesine yol açacak malzemeler
    Ne olursa olsun, yerleştirilmiş olabilir. Borçlu ama küçük
    Erken eğitime, kendi içinde bir fakülteye sahipti
    içine giren her şeyden bilgi çıkarmak
    gözlem; ve güçlü bir anı ile yetenekli, bir yansıtma
    Zihin ve fikirleri yöntemleme ve düzenleme sanatı ve
    edindiği bilgiler, her zaman etkinleştirildi
    Taşıma için iyi sindirilmiş ve ilgili bilgi kütlesi getirin
    ihtiyaç duyduğu herhangi bir konuyu üzerine ve açıklayın
    tartışmak. İlkeleri anlamak için tekil bir yeteneği vardı
    ve bilgiyi ele geçirmek, düzenlemek ve uygulamak için; Bu yüzden
    üzerine girdiği az sayıda konu olduğunu
    ses ilkelerini ortaya koyamadı ve açıklayamadı ve
    Onları ses argümanlarıyla koruyun. Çok güveniyor
    güç ve belki de birçok zaferiyle aşırı elmış, o
    bazen savunulamaz bir zemine girer ve ortaya çıkarır
    kendisi yetenekli bir düşmanın yollarına; Ama bunlar
    kararsızlıklar nadir görülen durumdaydı ve onun anısı
    Geçici kontroller genellikle ustalıkla iptal edildi.
    onun inzivaları.

    "Bay Brock bu şekilde zihinsel güçleri için ayırt edilmişse,
    onun tarzının gücü ve sadakatiyle daha az değildi
    yazma. Uygun kelimeleri koymanın nadir yeteneğine sahipti
    uygun yerleri. İngilizce sadeliğiyle İngilizce yazdı
    ve İngiliz gücü. Etkilenen hiçbir şey yoktu veya _modish_
    onun tarzı. Okuyucularına olduğu izlenimi verdi
    kendi anlamı kavramında net ve yaptı
    onlar için eşit derecede. Hiçbir süslemeyi hedeflemedi: onun güzelliği
    Yazılar, bakış açılarından ve güçlerinden oluşuyordu. Sözlü
    Eleştirmen bestelerinde yanlışlıkları keşfedebilir, ancak
    Sense adamı onların içinde durmayan hiçbir şey bulamazdı ---
    Hiçbir şey işe yaramaz-hiçbir şey vapid. O iyi bir dönüş değildi
    Dönemler-_fine bir yazar değildi _-- ama
    güç, hassasiyet ve berraklık; Ve besteleri bile
    Mahkumiyet üretemedikleri yer asla okunamazlardı
    Eril yeteneklerine saygı duymadan
    yazar......

    "Ama Daniel de Lisle'nin anısının ana zemin
    Brock, sevgi, saygı ve
    Diğer vatandaşlarının minnettarlığı, sadıktır-
    tüm hayatı boyunca ona taşıyan sevgi dolu sevgi
    Yerli toprak. Her düşünce, her dilek, her gurur duygusu
    ya da sevgili Guernsey merkezli hırs. O
    Sevgilerinin idolü-tüm isteğinin nesnesi-
    en içten kalbinin ihtişamı. Refahı için çabaları olabilir
    ara sıra yanlış yönlendirildi-değişime itirazları var
    kurumlarında kötü kurulmuş olabilir-ama onun güdüleri
    Hiç şüphe veya sitemanın ulaşamayacağı. Onlar
    onun iyiliği arzusunda yoğunlaştı. Onun halkı, onu
    Toprak, yasaları, gelenekleri, nay, hatta önyargıları bile
    Ona sevgili-onlar onun ev tanrılarıydı. Onlara ibadet etti
    Onlar için yaşadı ve onlar için ölecekti ......

    "Bay Brock'un özel karakteri,
    ve kamusal niteliklerine zarif bir ek. Bile cesur
    eylemlerinde caziplik; görüşlerinde bile inatçılık için firma;
    doldurduğu ofisin yüce bir tahminini eğlendirmek,
    ve onun içinde somutlaştırdığı veya temsil ettiği çıkarların
    Kişi, aynı zamanda basit, nazik ve
    özel tarzında, bir dereceye kadar
    gelenlere sevindirici olduğu için kendisi için onurlu
    onunla temas halinde. Bay Brock bankta ve Bay Brock
    Özel, farklı karakterlerdi. Eski pozisyonda,
    Muhtemelen yeteneklerinin ve otoritesinin bilinçli, o
    sağlam ve bazen, nadiren görünüşte bile
    zorlu; ikincisinde, kendini duygulara istifa etmek
    Beyefendi, nazik, kibar ve hatta farklıdı. İçinde
    Gizliliği bir üstünün tüm özelliklerini sergiledi
    akıl. Tamamen gurur ve gösterişten yoksundu: onun
    Zihin, belirttikleri zayıflıktan daha üstündü. O küçümsedi
    Toplumun geleneksel alışkanlıkları, doğa onu yaratmıştı
    bir beyefendi ve sanat yardımına ihtiyaç duymadı. Karıştırmadı
    Saygıyı almış olabileceği o toplumda
    Yeteneklerinin haklı olduğu. Zamanını çalışırken geçirdi,
    veya kamu refahı için çalışırken; Rahatlamaları içinde
    tarlaları ve bahçesi veya gündelik konuşmada
    davetsizce, zaman zaman ona başvuran ziyaretçiler
    Belirsiz ve misafirperver çatı. İçinde olduğu gibi ateşli
    siyasi tartışmalar, gireceği gibi eğilimli
    Tartışma, ifade ettiği düşmanlık duyguları öldü
    onların ifadesinde. Günümüzün düşmanı karşılama
    Yarın konuğu. Safrayı damıtan el
    Bir anda tartışma, ayni olarak kolayca genişletildi
    Bir sonraki burs. Bay Brock muhtemelen muaf değildi
    başarısızlıklar, ama kesinlikle hakkında hiçbir şey yoktu
    o. Onurlu ve açık bir düşmana saygı duydu,
    gurur verici ve kölelik arkadaş. Düşmanlığı güçlüydü, ama
    Kısa sürüldü: düşmanlığı kuvvetliydi, ama yoktu
    hafıza. Diğer açılardan da cömert ve
    hayırsever kalp. Her mevsim ve her koşulda,
    Zamanı ve ilgisi isteyerek isteyerek adanmıştı.
    yardımını veya tavsiyesini aradı. O arkadaştı ve
    herkesin danışmanı. Birçoğu sahip olduğu kızgın duygu
    Ased-birçoğu engellediği dava-birçoğu aile
    Bölünme kapandı. Nazik ofisleri komutasındaydı
    hepsinden. Hiçbir emek onun için çok büyük değildi, çağrıldığında
    onun yardımı; Ama eğer herhangi bir zamanda kendisini zorunlu bulursa
    Üzerinde yapılan bir iddiayı reddet, o kadar yumuşadı
    hayal kırıklığına uğramış nezaket ve nezaketle reddetme
    Bir yükümlülük duygusu yaşamadan nadiren onu terk etti.

    "Aceleyle çizilen bu özelliklere sahip olmak
    Siyasi bir rakibin kalemi ile Bay Brock,
    itiraf etti, seçkin bir adamdı. Onun eylem alanı
    sınırlı, ama bu alan içinde onurlu davrandı,
    Yararlı ve asil bir parça. Daha geniş bir aşamaya girmiş olsaydı,
    Yeteneklerinin ve kararının
    onun için daha kapsamlı bir itibar kazanırdı; Ancak,
    Olduğu gibi bile, kaderi kıskanılacak. Refahını aradı
    ülkesi ve onun gibi saygısını ve minnettarlığını istedi
    ödül. Her iki nesneye de ulaşıldı; Ve şimdi uyuyor
    Tüm tarafından kabul edilen uzun ve onurlu bir yaşamın kapanış
    Ülke erkekleri en yetenekli, en kullanışlı, en çok
    ilgisiz ve yöneticilerin en vatanseverleri
    Destinileri hiç taahhüt edildi. Hiç kimse daha fazla değildi
    sevgili ve hayatında saygı duyuldu ve hiçbiri daha pişman değildi
    onun ölümü. _ Manes! _ "

Dipnotlar:

[Dipnot 161: Bay Brock tarafından yazılan bazı halka açık makaleler var
bu tür modeller olarak karlı bir şekilde incelenebilir
Kompozisyon. --_ Guernsey Star, 26 Eylül 1842._]

[Dipnot 162: Bay Brock şüphesiz hırslıydı, ama hırsı
ülkesinin ilerlemesini görmekten memnun oldu. Kişisel
avantaj-bireysel ayrım-hiç gerçekleşmeyen şeyler
hayal gücü ya da sadece düşünüldü. O bir
maaş artışı-onurunu almış olabilir
Knighthood-ona servet kaynakları açmış olabilir-ama
Bunlar Guernsey'e hiçbir avantaj getirmezdi ve reddetti
onları. --_ Guernsey Star, 26 Eylül 1842._]

[Dipnot 163: Ters virgüllerdeki özler Guernsey'den
29 Eylül 1842 Perşembe.




Ek C.


Bu ismin Guernsey ailesinin ortak atası John Tupper,
1592 yılı hakkında adaya yerleşti. O bir İngilizceydi
Beyefendi, Almanca, Çıkarma, Ataşmanı, Görünüşe göre,
1525 yılı hakkında, dini zulüm sırasında Cassel'den kaçtı
Beşinci Charles döneminde. Bu John Tupper'in büyük oğlu
Evli Elizabeth, Hilary Gosselin'in kızı, [164] Procureur du Roi,
Ya da Başsavcı-daha genç İngiltere'ye kaldırıldı.

Unutulmaz 1692 yılında, John Tupper, Esq., (Torunu
dedi John Tupper ve Elizabeth Gosselin,) biraz pahasına ve riski
yakalama, kombine İngilizceye komuta eden Amiral Russell'a aktarıldı
ve St. Helen's'te yatan Hollanda filoları, Fransızların zekası
Amiral Tourville yönetimindeki filo kanaldaydı. Bu zeka
La Hogue savaşına yol açtı; Ve bu vatansever için bir ödül olarak
Service, Bay Tupper, egemenleri William ve Mary tarafından sunuldu.
şu anda sahip olan büyük bir altın zincir ve madalya ile
varis erkek; Torunlarının onları onurlu olarak taşımasına izin veriliyor
kollarına ve tepelerinde büyütme. Madalyayı satın alan John Tupper'in büyük oğlu, karısı tarafından,
Beauregard'dan Elizabeth Dobree'nin en büyük öldüğü üç oğlu vardı
sorunsuz; İkincisi Elisha idi, çok saygın bir jurat
1802'de ölen Kraliyet Mahkemesi, hayatta kalan beş çocuk bıraktı; [165]
ve en küçüğü 1747'de bir komisyon alan John'du.
Genel olarak Churchill'in Deniz Piyadeleri Alayı, O Kolordu
Sonra şimdi ne olduğunu farklı şekilde oluşturdu. Kaptan olarak görev yaptı
Quiberon Körfezi'ndeki Fransız filosunun ünlü yenilgisinde efendim
1759'da Edward Hawke; bir taburun büyük ve komutanı olarak
Bunker's Hill, 1775'te, [166] biraz yaralandı ve nerede
Kendilerini büyük ölçüde ayırt eden Deniz Piyadeleri Laurel'i kazandı
şimdi cihazlarını çevreliyor; Ve bir teğmen-albay olarak
Rodney'in 12 Nisan 1782'deki zaferi, özellikle gönderildi
İngiltere'den filodaki Deniz Piyadelerine, yaklaşık 4.000 adamı komuta etmek için
Düşmanın Batı Hindistan'dan herhangi birine inme olayı
adalar. Ocak 1795'te ölümünde,
ordu ve Deniz Piyadeleri Komutanı. Banyo onurları vardı
o günlerde üç dereceye kadar uzatıldı
O zamandan beri, muhtemelen bir şövalye komutanı olurdu
emir.

İki kardeşin torunlarına katılan ölüm ölüm
adlandırılmış, aşağıdaki kısa özette görünecektir:

1.-Majestelerinin gemi zaferinden Teğmen Carre Tupper, sadece oğlu
Binek Kuşatma Kuşatması'nda katledildi, 24.
Nisan 1794.

2.-William de Vic Tupper, (E. Tupper'in oğlu, Esq.) Ölümlü olarak yaralandı
1798, Guernsey'deki bir düelloda, orduda bir subay ile birlikte ve öldü
Takip eden gün.

3.-Yirmi yaşında John E. Tupper, 1812'de denizde öldü,
Katiterranean, Yolcu olduğu Gemi, Katalonya'dan
O zamandan beri hiç duyulmamış olan Cebelitarık'a.

4.-Charles James Tupper, [167] on altı yaşında, kaptanın orta gemisi
Majesty's 18 Gun Brig Primrose, 17 Ağustos 1815'te boğuldu.
Spithead, eşlik ettiği teknenin üzülmesiyle
Komutan, Kaptan Phillott, gemiye.

5.-Majestelerinin Gemi Sybille'den Teğmen E. William Tupper
Yirmi sekiz, teknelerinde ölümcül yaralı, 18 Haziran 1826'da
Candia adasının yakınında güçlü bir Yunan korsan grubu ile.

6.-Albay William de Vic Tupper, Chilian Service, yirmi dokuz yaşında,
17 Nisan 1830 Şili'de Talca yakınlarındaki eylemde öldürüldü.
John E. Tupper, Esq. ve eşi Elizabeth Brock; ve yeğenleri
William de Vic Tupper, Esq., Zaten adlandırılmış ve ayrıca Binbaşı
Sir Isaac Brock, K.B.; Lieut.-Albay John Brock ve Teğmen
Ferdinand Brock, hepsi kurşuntan düştü.

7.-İngiliz Yardımcı Lejyonundan Albay William Le Mesurier Tupper
İspanya'da ve 23d'de bir kaptan veya Kraliyet Galli Fusiliers, ölümcül olarak
5 Mayıs 1836'da San Sebastian yakınlarında, otuz iki yaşında. Albay Tupper
ayrıca W. de Vic Tupper, Esq.
Kardeşler son olarak adlandırıldı.

      * * * * * *

Lieut. E. William Tupper, R.N.

Bu umut verici genç subay, John E. Tupper'in üçüncü oğlu, Esq.,
Karısı Elizabeth Brock, Harrow'da eğitim gördü ve onun
1810'da, zaferde, 110 silahın, bakım altında ve
Rahmetli Lord de Saumarez'in himayesi, bazılarına devam ettiği
Baltık'ta zaman. İkincisi sırasında Amerikan kıyısında görev yaptı
savaşın bir kısmı, Asya'da, 74; ve felakette mevcuttu
Ocak 1815'te New Orleans Saldırısı, bir partiden birini oluşturan
Filodan ordu ile işbirliği yapmak için. Fırtına gecesi,
Bu parti, albay altında 85. Hafif Piyade ile birlikte
Thornton, [168] doğru kıyısında bazı müstahkem eserlere saldırdı.
Mississippi ve tamamen başarılıydı; Ama ana başarısızlık
Saldırı bu başarıyı kullanmadan sağladı. Aynı yıl katıldı
samimi bir arkadaş olan Sir Thomas Fremantle'nin bayrak gemisi
Rahmetli amcası Sir Isaac Brock, etkisinden emin oldu.
ve destek; Ancak, gerekli olanı elde etmeden önce gerçekleşen barış
tanıtım yaşı, girdiği tüm parlak beklentiler
Hizmet blight. Kasım 1817'de aktif olarak döndüğünde
Jamaika istasyonundan kaptan Philip Carteret, fırkateyn, geçti
Portsmouth'daki Deniz Koleji ve dört orta gemiden biriydi
Üstün muayeneye uğradığı için iltifat. 1823'te öyleydi
İntikam'a atanan Sir Harry Neale'nin bayrak gemisi,
Akdeniz ve ilerleme için Amirallik Listesine yerleştirildi. Erken
1826'da Seringapatam fırkateynine yükseldi; Ancak
Daha önce kısa bir süre hizmet ettiği Sir John Pechell,
Amiral'e onu kendi gemisi Sybille'e aktarmak için galip geldi.
48 silahtan, "bir çatlak fırkateyni", yüksek bir disiplin durumunda mürettebat
bunların topçu becerisiyle dikkat çekiciydi.

Sybille İskenderiye'deydi, istihbarat oraya geldiğinde
Bir Malta gemisinin, acımasız koşullar altında, bir yuva ile yağma
Candia'nın güney kıyısında Yunan korsanları. Sir John Pechell seti
Bu kanunsuz ve umutsuz erkeklerin arayışında hemen yelken açın. Pazar günü,
18 Haziran 1826, gün ışığında iki misto gözlendi
Fırkateyne doğru duran Cape Matala yakınında yelken; Ama keşfederken
Hataları, toprak için yaptılar ve bunu Sybille izlediler,
kayalık bir adacık ve Candia anakarasının oluşturduğu dar bir dereye.
Bu adacıkta 200 ila 300 silahlı Yunanlılar arasında yayınlandı, esas olarak
Derede Anchor'da üç veya dört korsan misterin mürettebatı; Ve
Bu mistoları, teknelerle kesmek için umutsuz bir girişimde,
Midshipman J.M. Knox ve on iki adam öldürüldü; Ve birincisi
Teğmen, Gordon, tehlikeli bir şekilde; Teğmen Tupper, ölümcül; Midshipmen
William Edmonstone ve Robert Lees, ikisi de çok ciddi; ve yirmi yedi
Erkekler yaralandı, bunlardan beşi birkaç gün içinde öldü. Mistoes'ten ikisi
daha sonra battı ve korsanların çoğu öldürüldü ve yaralandı
fırkateynin silahları. [169]

Teğmen Tupper lansmana komuta etti ve ciddi şekilde yaralanmasına rağmen
Üç yerde, tüm zaman ayağa kalktı ve komutasını korudu
Gemiye dönene kadar onu. Ölümcül olduğunu kanıtlayan mermi,
sağ göğsüne girdi ve cildin altından çıkarıldı
Yanlış kaburga. 26 Haziran'a kadar, sonunu soluduğu zaman,
Deliryum durumunda, Sybille'de, Malta'da, burada
Kalıntılar müdahale edildi ve hafızasına bir anıt inşa edildi.
Kaptan ve Messes. Şahsen orta yüksekliğin üzerindeydi,
hoş ve akıllı bir yüz ile; Ve kardeşi
Charles ve o, Baltık'ta zaferde birlikte orta gemilerdi.
Gemide yakışıklı kardeşler olarak atandılar. [170]

Sybille cerrahı, Guernsey'deki aileye bir mektupta yazdı.
Teğmen Tupper:


    "Onu ilk gördüğümde sağlam ve havalı.
    Fikrimi yedeklemeden ver ve O'nun
    sahip olmak
Büyük bir güç, ona göğsündeki yaranın bir
Çoğu _Dangerous_ doğası, ama _nekül olarak değil, ölümcül. O vardı
Bu sefer çok fazla kan kaybetti, ancak iç kanama,
En endişe verici olsa da, hafifti. Üç kişilik çok düşük kaldı
günler, hala batırılacağı bekleniyordu
devam eden ve sağlam. Dördüncü gün toplandı, onun
Pulse daha belirgin hale geldi ve açıkça umutları teşvik etti. İhtiyaç
Kendimi onları yok etmekten aciz hissettiğimi söylüyorum-ben
Kendim umutsuz tamamen değil. Başlıca tehlike
Slough'ların ayrılması üzerine kanama ve korkularım
Ölümcül olarak doğrulandı, 25. gün, öğlen başladı ve
Akciğerleri artık yapamayana kadar dahili olarak arttı
işlevler ve ve saat üçte öldü
26. Tüm süre boyunca istifa edildi, en büyük olanı boşalttı
zihin gücü. Bir para cezası gördüm
ve cesur genç adam böyle bir nedene kurban düşüyor, bu yüzden
Heyecan olduğunda kahramanca yatağına tanık olduğum hayranlık
geçmişti ve umudun kendisi neredeyse kaçtı. Birçok destek gördüm
Tehlike ve ölüm ortasında sıkılıkları, ancak
Gerçekten bir deneme olan uzun süren acı sırasında onu sürdürün
Cesurlar için genellikle çok şiddetli, ancak
Kardeş, parlaklığı yansıtan bir ruh ve istifa ile geldi
kendisi ve ailesi üzerine ve onu tüm gemi arkadaşlarına sevdiler. "

      * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 164: N. Gosselin, Esq., Jurat'ın en büyük oğlu, katiplerden biri
Kraliçe Elizabeth'e konsey, karısı tarafından Lewis'in kızı
Lempriere, Esq., Jersey icra memuru-ve Hilary Gosselin'in torunu,
Guernsey'in Dört Reign'de icra memuru, Elizabeth'in sekizinci Henry.]

[Dipnot 165: yani. İki oğlu-Daniel, Catherine ile evlendi, kızı
John Tupper, Esq., Jurat; ve John, John'un kızı Elizabeth ile evlendi
Brock, Esq.-ve üç kızı, Emilia, Sir P. de Havilland'ın karısı,
icra memuru; Elizabeth, W. Le Marchant'ın karısı, Esq.; ve Margaret, karısı
I. Carey, Esq.]

[Dipnot 166: Binbaşı Tupper, Deniz Piyadeleri'nin komutasını başardı.
Bunker Tepesi'nde iki tabur vardı,
Gallant Binbaşı Pitcairn ve genel olarak onurlu bir şekilde bahsedildi
günün emirleri.]

[Dipnot 167: Primrose, bu genç memur hizmet ederken
O, savaş sırasında aktif olarak istihdam edildi ve bir nişanda
On beş subay ve adam öldürüldü ve yaralandı. 1815'te eşlik etti
Kaptan Phillott, St. Mary Nehri'ndeki tekne seferinde,
Amerika Birleşik Devletleri, bu memurun yaralandığı.]

[Dipnot 168: Mektupları bu konuda verilen aynı memur
hacim.]

[Dipnot 169: bkz.

[Dipnot 170: Tekil bir tesadüfle, iki kardeş başladı
aynı gemide kariyerleri, zafer, yakınlarının
Akraba, Teğmen Carre Tupper,
Akdeniz, teknelerinden birinde ve üçü de hayatını kaybetti
Tekneler!]




Ek D.


Albay William de Vic Tupper.

    ... benim güzelim, cesurum!

          * * * * * *

    Ah! Kim kaç tane ruhun yüce
    Malign yıldızın etkisini hissetti,
    Ve Fortune ile eşit olmayan bir savaş!

Bu son derece yetenekli genç adam,
Anı, babalarının on oğlu ve üç kızı vardı.
İngiltere'de kısmen özel bir eğitim aldı.
Warwickshire'da öğretmen; ve 1814'te Bourbons'un restorasyonunda,
Paris'teki bir üniversiteye gönderildi, burada devam etti
Napolyon'un Elba'dan gelmesi, bir bakışla memnuniyet duyduğu zaman
O olağanüstü adam. Fransa'ya indiğinde, zar zor olmasına rağmen
On dördüncü yılını tamamladı, boyu çok uzun ve atletikti
ona genç bir devin görünümünü vermek; Ve onun yaşı sorulduğunda
polis ofisinde, pasaportuna yerleştirilebileceğini, onun
Cevap, şaşkınlık ve inanılmazlık gülümsemesiyle alındı.
daha sonra büyük gezginlerine çok daha fazla eğlence sağladı. -Den
On altı yaşın gücü ve aktivitesi o kadar harikaydı ki, az sayıda erkek
Herhangi bir başarı şansı ile ona karşı durabilirdi. Üzerinde
Guernsey'e dönün, ailenin sahip olduğu her ilgi endişeyle
İngiliz ordusuna girme isteğini şımartmaya devam etti, ancak nedeniyle
1815 barışından sonra yapılan büyük indirimler,
Satın alma yoluyla bile bir komisyon alın. En iyi olan akrabalar
görüşlerini iletmiş, kamu hizmetinde katledilmişti; ve
O gün güçlü tarafından desteklenmedikçe birkaç iddia kabul edildi
Parlamento etkisi. Leve'ye katıldı
Anıtını erkenden almaya söz veren Başkomutan
düşünce; ve aile tarafından uzun boylu ve
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir insanın biraz etkisi olurdu; Ancak
Maalesef gençler, sonra on altı yaşın altında, dükün üzerinde yalnız bekledi
York ve davasını savunacak ya da isteklerini teşvik edecek kimse yoktu. O öyleydi
Atın geç Lieut tarafından korunduğu kadar eşlik etti. Albay Eliot,
(bkz. Sayfa 399,) Orada veya mahallede onu tanıttı
Yanlışlıkla tanıştıkları Sir Roger Sheaffe; Ama general aldı
çok az ya da hiç yeğeni hakkında çok az bildirim
yükümlülük ve düşüşü onun yükselişi oldu. Sir Roger'ın doğru olduğu doğru
Sheaffe ayrıca kendi yeğeni için bir sancak istemek üzereydi; Ancak
Elbette biz, Sir Isaac Brock cesur bir yeğenle tanışmıştı
benzer koşullar altında, onu
Başkomutan ve iddialarını tüm sıcaklığıyla çağırdı
arkadaşlık ve minnettarlık. Ve düşünmek acı verici değil mi,
Sir Roger Sheaffe'nin yeğeni _without_ satın almayı elde etti,
Sir Isaac Brock'un yeğeninden saklandı, hatta _by_ satın alma-ve
O yeğeni asil bir ruhu her zamanki gibi bir ruh mu? Böylece acımasız olmak
Hayal kırıklığına uğramış, genç Tupper Katalonya'da iki veya üç yıl geçirdi.
Hangi bir ilginin akrabası, p.c. Tupper, İngiliz konsolosuydu (bkz. S. 73);
ve "Genç İngiliz",
Barselona Belediyesi, hayatını cesurca maruz bıraktığı için
bütün bir engelle tehdit eden bir çatışmayı söndür
şehrin. Burada kibiri, ünlemler tarafından sürekli heyecanlandı
Sokaklar, kişinin erkeksi güzelliğinde. Silah mesleği
İktidar tutkusuna devam ederek, 1821'in sonlarında Guernsey'e başladı.
Rio de Janeiro, buenos Ayres'e geçti ve bu nedenle
Şili'ye in, sonra İspanya'nın bağımsızlığı için mücadele ediyor. Ailesi
o zaman olarak adlandırıldığı gibi Vatanseverlik davasına katılmasına karşı oldu ve
Santiago'ya sadece bir servet askeri geldi-inanıyoruz, bir
Yetkililer için tek giriş mektubu. Ama onun görünüşü
ve görgü kuralları ve üç dil hakkında mükemmel bir bilgi, İngilizce,
Fransızca ve İspanyolca, hepsi akıcı bir şekilde konuştuğu, yakında onu temin etti
Arkadaşlar ve aktif askeri istihdam. Hızla yükseldi ve eylemleri
çok sayıda Sir William Wallace ile karşılaştırıldı.

Mutlaka kısa bir bildirimde, ancak
Mutsuz evlat edinme ülkesinde genç Tupper'in hizmetlerini detaylandırın;
Ve bu nedenle, en büyük olanı sergilediğini söylemek yeterli olmalı
yetenek ve cesaret, önce İspanyollara karşı ve onların
Sunçlanma, ortaya çıkan iç savaşlarda. İçine çekildi
İkincisi, 1829'da, General Prieto altında birliklerin bir parçası olduğunda,
mevcut yetkilileri yıkmaya çalıştı, çünkü yazdığı gibi
"Hiçbir özgür hükümetin veya düzenli bir devletin var olamayacağı düşünüldüğünde
Saat, eğer ordunun bir zamanlar kılıcını atmasına izin verildiyse
Ölçeklendirin ve silah gücüyle mevzuat noktalarına karar verin. "
Başkent, Santiago, isyancı birlikleri yakınında savaştı.
Yenildi, ama Prieto bunu etkileyemediği ihanetle kazandı
kılıçla; Ve Albay Tupper tiksinti içinde istifa ettiğinde, ciddi
Eski komutanının katılımcıları General Freire maalesef
Kısa bir süre sonra Coquimbo hükümetini kabul etmesi için
onu alayının emrini sürdürmeye zorladı. Freire aldatıldı
Prieto'nun bazı şefleri tarafından, muhtemelen bunun teşvik edilmesinde
inançsız general, birlikleriyle ona geçmeye söz vermişti
ilk uygun fırsat; Ve kendisinin zorlanmasına izin verdi
17 Nisan'da Talca yakınlarındaki Lircay'daki geniş bir ovada bir savaşa girin,
1830. Hiçbir şey daha kötü veya alçakgönüllü olamaz, ordusu olarak
yaklaşık 1.700 erkekten oluşuyordu, sadece iki zayıf filo düzenli
süvari ve dört topçu, Prieto'nunki,
Tamamen 2.200 erkek, 800 kıdemli süvari ve on bir veya on iki parça vardı
topçu. Şili süvarileri çok zorlu, erkekler en çok
Aktif ve güçlü atlara monte edilmiş uzman biniciler ve genellikle
Büyük dükkânla kullandıkları uzun mızraklarla donanmış. Sonra
Uzun nişan, yaklaşık 600 erkekten oluşan Freire's Süvari,
Milis ve Hintliler dahil, tamamen rahatsız edici kaçtı ve
üç zayıf taburdan oluşan piyadeyi kaderine terk etti.
Zemin çok elverişli olduğu için durumları gerçekten umutsuzdu
süvari ve mahalle onlara erişilebilir bir yer sunmadı
savunma veya sığınak. Düşmana direnmek için kareler haline geldiklerinde
Süvari, topçu tarafından biçildiler; Ve konuşlandırdıklarında
Hat, süvari üzerlerindeydi. Bu korkunç acil durumlarda
çatışmayı yaklaşık bir saat boyunca sürdürdü,
çaresizlik; Ve uzunlukta, sütun olarak şarj olmaya çalışırken,
Tamamen kırık. Freire ordusundaki kayıp esas olarak
Sadık piyade ve öldürülenler arasında on sekiz subayı içeriyordu. .
Prieto'nun aceleyle gönderilmesinde sadece katledilen memurlar
17 Nisan, personel şefi Albay Elizalde; Albay Tupper,
ve beş ya da altı ve yirmi yaşında genç bir adam olan cesur Binbaşı Varela.
Albay Tupper'in en pervasız cesareti sergilediği söyleniyor.
gün, taburunu birkaç kez topladı. Sahip
Adamlarını teşvik etmek için ayrıldı, _Melee_'de
atını bulmak için kayboldu; ve ölüm tarzının hesapları
o kadar çelişkili ki, onları uzlaştırmak imkansız. Tüm
Ancak, özellikle arandığını belirterek ve
Bu emirler ona çeyrekte verilmedi. Emin o
üstesinden geldi ve "adil olarak düşünen Prieto'nun korkularına feda edildi
O, Irizolute ve Freire'i boşaltan kılıç ve Buckler. "O
bir İngiliz gezgin tarafından telaffuz edildi, "sahip olduğu en yakışıklı adam
Yarımkürede hiç görüldü, "ve şüphesiz onun uzun, atletik ve
Güzel orantılı bir kişi, neredeyse Herkül gücü,
Görgü kurallarının zarafeti ve savaştaki aceleci cesareti
Bir cumhuriyetçiden ziyade, kraliyet şövalyesi şövalyesi yerine izlenim
asker. [171] Birkaç kısa yıl içinde etkisi ve popülerlik
kabul edilen ülkesinde, kendi yardımsız eforlarıyla ve
Garip bir ülkede yabancı olmanın birçok dezavantajı, en iyi kanıt
yeteneklerinin birinci düzende olduğunu ve onun ortak olmadığını
karakter. Ve bu kardeşlik sevgisinin olması gerekmeyebilir
Bu eulogium'u dikte etti, aşağıdaki tarafsız ifadeleri
doğruluk, adalette,
Zalim koşulların kombinasyonu,
kan ve bu hayatı sağlamak için, boşuna olan vinç,
kendi ülkesi.

Bir İngiliz beyefendi, eski ailenin ve Güney'deki Travels'ın yazarı
Albay Tupper'i yakından tanıyan Amerika, onu yazdı:


    "Kesinlikle tanıdığım en iyi arkadaşlardan biriydi-biri
    Meteor benzeri alevi yolumuza geçen varlıklardan
    ve onun parlaklığını koruyamayan bir hatırlamaya bırakıyor ...
    Sık sık onu izlemek için örnek olarak tuttum
    Dikkatli bir kesinlik ve bir olasılık, korkarım, ne yazık ki! fazla
    Bu yozlaşmış zamanlarda uzlaşmaz. "

Şili'deki Amerikan _charge d'Affaires_ ve Konsolos, bir
Kaptan P.P. Kral, o zaman Majestelerinin Gemi Macerasından, her ikisi de
Aileye yabancılar:


    "Tupper tarafından sergilenen kahramanlık,
    Savaşta duyduğum birey; Ama zavallı adam!
    Başka biriyle kaçtıktan sonra korkunç bir şekilde ele alındı
    Memur. Bir süvari ve Hintliler parti peşinde,
    Ve zavallı Tupper'in parçalara ayrıldığını övünüyorlar. Göründüler
    onun teröründe daha fazla olmak, kişisel nedeniyle
    Cesaret ve popülerlik, diğerlerinden daha. Guernsey var
    o kadar büyük bir kahramanla gurur duymak için gerçekten bir kahraman, çünkü
    Doğa onu bir yaptı. "

Ve Şili'deki İngiliz konsoloslarından biri şöyle yazdı:


    "Ailenin herhangi bir üyesinin
    Benim gibi hizmetlere ihtiyaç duyabilecek Albay Tupper
    sunma özgürlüğü, her zaman birçoğu için saygın olacak
    yıllar, cesur ve onurlu davranışlarına baktı
    Bu yeni ve
    uzak devletler. "

Paris gazetesinde yayınlanan anonim bir Fransız gezgin, _le
SEMEUR_, 4 Nisan 1832'de "Souvenir d'An Sejour au Chili"
Böylece kendini ifade etti:


   "Les Chiliens Sont Jaloux des Etrangers Qui Pennent Du Service
   Chez Eux ve Est Assez Naturel Qu'ils Le Soient, Quoiqu'on Ne
   puisse nier qu'ils aient de grandes yükümlülükleri bir plusieurs de
   Ceux qui ont fait Chili Leur Patrie Evlat Edin. DeSuis Mon Retour
   Europe, Un De Ces Hommes, Digne d'Ne Haute Estime, bir Cesse de
   Vivre. Je Veux Parler Du Albay Tupper, qui a ete fait
   hapishane a la tete de oğul alayı; et qui, apres avoir ete
   tenu, kolye une heure, dans l'intertitude sur oğlu sıralama, fut
   Cruelement Mis A Mort Par les Ennemis. Le Albay Tupper Etait
   Un Homme d'Ne Grande Bravoure et d'n esprit Eclaire; SES formları
   ETAient Athletiques, et l'ekspresyonu de sa fymionomie pleine de
   franchise. II Se Serait Distingue Partout Ou Il Aurait ete
   Work, etans quelque durumu qu'il eut ete yer. N'est-il
   Pas acınacak olan que de hommes en soient bir se
   Bir une nedeni etrangere?

   "J'espere que le temps n'est pas eloigne ou l'on saura minnettar
   Au Chili Le Patriotisme ve L'Energie, Don't Le Albay Tupper A
   Donne l'Ewsple. "

Ve Lima, IN, 1831'de General Freire tarafından yayınlanan bir broşürde
1829-30 Şili'deki İç Savaş sırasında davranışının açıklanması
İspanyollardan tercüme edilen ekstrakt aşağı:


    "Stratejik'yi haklı çıkarmak için planıma girmiyor
    Lircay savaşından önce gelen hareketler. .
    Yarışan güçler arasındaki orantısızlık aşırıdı.
    Ne taktikler ne de cesaretin olumsuzlukları
    Bu muazzam dezavantaj. Liberaller yönlendirildi. İstemek
    bir peçe atabileceğimi, kanıtlayan bir fetihin üzerine değil
    Fatihte ne cesaret ne de yetenek değil, ama
    Savaşı başaran korkunç zulümler. En öfkeli
    Savages, en sonuçsız haydutlar,
    isyancı ordunun aldığı emirleri yerine getirmekten utanıyor
    Prieto'dan ve henüz kederli ile idam edildi
    sadakat. Tupper-En cesurun enstrümanı gölgesi
    en çok tahmin edilebilir erkeklerin askerleri; Bir kahramanın gölgesi
    Yunanistan ve Roma kimin heykeller kurardı?
    Suikast intikam alacak. Görünür yoksa
    Katilin için ceza, ilahi intikam geçecek
    o. O rezil cümlenin bir açıklamasını talep edecek
    bir adam tarafından tüm yabancılara karşı telaffuz edilir [172]
    Zaman öğrenci ve bir vagabond yabancının aracı idi, [173]
    yüksekliği ve ekmeğinin cömertliğine borçlu
    Şili. "

Dipnotlar:

[Dipnot 171: En eski gençliğinden bunu gösterdi
Yaşamından sonraki hayatını işaretleyen korkusuz ve cesur ruh; Ve gittiğinde
Avrupa 1821'de, genellikle çarpıcı bir benzerlik taşıdığı düşünülüyordu
son amcası, Binbaşı General Brock'a aynı yaşta. Bu benzerlik
her ikisinin de Kızılderilileri olarak, ölümlerine bile bir dereceye kadar uzanmış
Kıta, içinde bulundukları eylemlerde yardımcı olarak istihdam edildi
düştü ve her ikisi de doğum yapan aylarda öldürüldü. Onun gibi
Amca da, ara sıra kornet ve sırt kalesine yüzdü (ayağa bakın
not, sayfa 337,) ve aynı derecede uzundu, altı fit yükseklikte iki
Figürü mükemmel bir güç ve simetri modeliydi.]

[Dipnot 172: General Prieto.]

[Dipnot 173: Garrido, bir İspanyol dönemi.]











Projenin Sonu Gutenberg Hayatın ve Sir'in Yazışmalarının E -Kitabı
Isaac Brock, Ferdinand Brock Tupper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR ISAAC BROCK ***

***** This file should be named 14428.txt or 14428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14428/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
