*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Vol. 12 (Seyahat ve Yolculukların Genel Tarihi ve Koleksiyonu, Cilt 12)
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Vol. 12, by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Vol. 12
       Arranged In Systematic Order: Forming A Complete History Of The
       Origin And Progress Of Navigation, Discovery, And Commerce, By Sea
       And Land, From The Earliest Ages To The Present Time


Author: Robert Kerr

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14423]
[Date last updated: July 1, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOL. 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan görüntülerden üretilmiştir.

SİSTEMATİK BİR DÜZENLE DÜZENLENMİŞ GENEL BİR TARİH VE SEYAHATLER VE SEYAHATLER KOLEKSİYONU:

EN ESKİ ÇAĞLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR DENİZ VE KARA YOLUYLA SEYİR, KEŞİF VE TİCARETİN
KÖKENİ VE GELİŞİMİNİN
EKSİZ BİR TARİHİNİ OLUŞTURUR.

* * * * *

ROBERT KERR, F.R.S. & F.A.S. EDIN.

* * * * *

HARİTALAR VE TABLOLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT XII.

WILLIAM BLACKWOOD, EDINBURGH: VE T. CADELL, LONDRA.

MDCCCXXIV.

XII. CİLT İÇERİĞİ

* * * * *

III. KISIM.

_Genel Seyahatler ve Keşif Seyahatleri, &c._

KİTAP I. Majesteleri,
George III'ün Güney Yarımküre'de Keşifler yapmak için emriyle yapılan Seyahatlerin Anlatımı; ve
ardışık olarak Komodor Byron, Kaptanlar Wallis ve
Carteret ve
Teğmen Cook tarafından gerçekleştirilen.

Genel Giriş.

BÖLÜM I. Komodor Byron'un 1764, 5 ve 6'daki Majestelerinin gemisi Dolphin'deki Seyahatinin Anlatımı.

BÖLÜM I. Downs'tan Rio de Janeiro'ya Geçiş.

II. Rio de Janeiro'dan Port Desire'a Geçiş; Bazı
Yer Açıklamalarıyla.

III. Pepy Adası'nı aramak için Port Desire'dan başlayan rota ve sonrasında
Patagonya Kıyısı'na giden rota, Sakinlerin Açıklamasıyla.

IV. Magellan Boğazı'ndan Port Famine'e giden rota;
Bu Liman ve bitişik Kıyı hakkında bazı
Açıklamalarla.

V. Port Famine'den Falkland Adaları'na geri dönüş rotası,
Ülke hakkında bazı
Açıklamalarla.

VI. Magellan Boğazı'ndan Cape Monday'e kadar olan rota,
Her iki taraftaki Kıyı tarafından oluşturulan çeşitli koyların ve limanların Açıklamalarıyla.

VII. Magellan Boğazı'ndaki Cape Monday'den Güney Denizlerine giden rota;
Bu Boğaz'ın Seyrüseferi hakkında bazı genel Açıklamalarla.

BÖLÜM. VIII. Magellan Boğazı'nın Batı Girişinden
Hayal Kırıklığı Adaları'na giden rota.

IX. Kral George Adaları'nın Keşfi, Bunların Açıklaması ve
orada Gerçekleşen Birkaç Olayın Anlatımı.

X. Kral George Adaları'ndan Saypan, Tinian
ve Aguigan Adaları'na Yolculuk; O Yolda Keşfedilen Birkaç Adanın Anlatımı.

XI. Yunus ve Tamar'ın Tinian'a Varışı, O Adanın
Mevcut Durumunun Anlatımı ve Oradaki İşlemlerin Anlatımı.

XII. Tinian'dan Pulo Timoan'a Yolculuk, O Ada, Sakinleri ve Ürünleri ve Oradan Batavia'ya
Ait Bazı Anlatımlar.

XIII. Batavia'daki İşlemler ve O Yerden Ayrılış.

XIV. Batavia'dan Ümit Burnu'na ve Oradan
İngiltere'ye Geçiş.

BÖLÜM II. Kaptan Wallis'in 1766, 7 ve 8'deki Majestelerinin gemisi Dolphin'deki Yolculuğunun Anlatımı.

BÖLÜM I. Patagonya Kıyılarına Geçiş, Yerlilerle İlgili Bazı Anlatımlarla

II. Macellan Boğazı'ndan Geçiş, Patagonyalılarla İlgili Bazı Ek Anlatımlarla
ve Her İki Kıyıdaki Kıyının ve Sakinlerinin Açıklamasıyla

III. Boğazdan Geçişimiz Sırasında Demirlediğimiz Yerlerin ve Yakınlarındaki Sığlıkların ve Kayalıkların Özel Anlatımı.

IV. Macellan Boğazı'ndan Güney Denizi'ndeki Kral Üçüncü George'un Otaheite Adası'na Geçiş, Birkaç Adanın Keşfiyle
İlgili Anlatımlarla ve Sakinlerinin Açıklamasıyla

V. Kral George Üçüncü'nün Adası veya Otaheite'nin Keşfi ve Hem Gemide
Hem de Kıyıda Gerçekleşen Birkaç Olayın Anlatımı.

BÖLÜM VI. Kıyıya Gönderilen Hastalar ve Yerlilerle Düzenli Bir Ticaret
Kurulmuştur; Karakterleri ve Davranışları, Gemideki
Ziyaretleri ve Bu İlişki Sırasında Gerçekleşen Çeşitli Olayların Anlatımı.

VII. Ülkenin İç Kısmını Keşfetmek İçin Yapılan Bir Seferin Anlatımı ve Adadan Ayrılıp Yolculuğumuza Devam Edene Kadar Yaptığımız Diğer İşlemler.

VIII. Otaheite Sakinlerinin Daha Ayrıntılı Anlatımı ve
Ev Hayatları, Davranış Biçimleri ve Sanatları.

IX. Otaheite'den Tinian'a Geçiş, Güney Denizlerinde Keşfedilen Diğer Birkaç Adanın Anlatımı.

X. Tinian Adasının Mevcut Durumu ve Oradaki İşlerimiz Hakkında Bazı Anlatımlar; Oradan Batavia'ya Yolculukta Olanlar.

XI. Batavia'daki İşlemler ve Oradan Ümit Burnu'na Geçişin Anlatımı.

XII. Ümit Burnu'ndaki İşlemlerimizin Anlatımı ve Yunusun İngiltere'ye Dönüşü.

Londra'nın Batısındaki Enlem ve Boylamların Tablosu,
İğnenin Çeşitli Limanlardaki Değişimi ve Denizdeki Durumlar,
Majestelerinin Gemisi Dolphin'de Yapılan Gözlemlerden; ayrıca
Seyahat Sırasında Denizcilik Çağrıları.

BÖLÜM III. Kaptan Carteret'in 1766, 7, 8 ve 9'daki Seyahatinin Anlatımı, Majestelerinin Sloop the Swallow'unda.

BÖLÜM I. Plymouth'tan Madeira'ya ve oradan
Macellan Boğazı'ndan Geçiş.

II. Magellan Boğazı'nın Batı girişindeki Cape Pillar'dan Masafuero'ya geçiş; o Adanın Bazı Anlatımlarıyla.

III. Masafuero'dan Kraliçe Charlotte Adaları'na Geçiş; Davis'in Toprakları ile ilgili birkaç
Hata düzeltildi ve Quiros'un gördüğüyle aynı olduğu varsayılan bazı küçük
Adaların Anlatımı.

BÖLÜM IV. Kraliçe Charlotte Adaları'nın Keşfinin Anlatımı,
Bunların ve Sakinlerinin Açıklaması ve Egmont Adası'nda Olanlar.

V. Egmont Adası'ndan Ayrılış ve Nova Britannia'ya Geçiş;
Diğer Birkaç Adanın ve Sakinlerinin Açıklaması.

VI. Nova Britannia adlı Toprakları iki Adaya bölen bir Boğazın Keşfi, Geçitte bulunan birkaç küçük Adanın ve her iki tarafındaki Toprakların ve Sakinlerinin Açıklaması.

VII. Saint George Kanalı'ndan Mindanao Adası'na Geçiş,
Görülen Birçok Adanın Anlatımı ve Yolda Meydana Gelen Olaylar.

VIII. Mindanao Sahili ve Yakınlarındaki Adalar Hakkında Bazı Açıklamalar,
Dampier'in Birkaç Hatası Düzeltilmiştir.

IX. Mindanao'dan Celebes Adasına Geçiş,
Macassar Boğazı'nın Özel Açıklaması,
Birçok Hatanın Düzeltildiği.

X. Macassar Açıklarında İşlemler ve Oradan Bonthain'e Geçiş

XI. Geminin Batavia'ya götürmesi için bir Rüzgar beklerken Bonthain'deki İşlemler,
Mekân, Macassar Kasabası ve bitişik Ülke Hakkında Bazı Açıklamalar.

XII. Celebes Adası'ndaki Bonthain Koyu'ndan Batavia'ya Geçiş.
Orada İşlemler ve Ümit Burnu'nun etrafından İngiltere'ye Yolculuk.

Swallow'da Gözlemlenen Pusula Değişimi Tablosu.

BÖLÜM IV. Teğmen Cook'un 1768, 1769 ve 1770'teki Yolculuğunun Majestelerinin Bark the Endeavour'unda Anlatımı.

BÖLÜM I. Plymouth'tan Madeira'ya Geçiş, o Adanın Bazı Anlatımlarıyla

II. Madeira'dan Rio de Janeiro'ya Geçiş, Ülkenin Bazı Anlatımlarıyla
ve Orada Yaşanan Olaylarla

BÖLÜM III. Rio de Janeiro'dan Le Maire Boğazı'nın Girişine Geçiş, Terra del Fuego'nun Bazı Sakinlerinin
Tanımıyla


IV. Bitkileri Aramak İçin Bir Dağa Tırmanırken Yaşananların Anlatımı.

V. Le Maire Boğazı'ndan Geçiş ve Terra del Fuego'nun Sakinlerinin ve Ürünlerinin Daha Ayrıntılı
Tanımlanması.

VI. Terra del Fuego'nun güneydoğu kısmının ve Le Maire Boğazı'nın genel bir tanımı; Lord Anson'ın bunlarla ilgili anlatımı üzerine bazı açıklamalar ve Amerika'nın bu bölümünün etrafından geçerek Güney Denizlerine doğru Batıya doğru geçiş için talimatlar.

VII. Cape Horn'dan Güney Denizlerindeki yeni keşfedilen
Adalara Geçişin Devamı, Şekillerinin ve
Görünümlerinin Açıklaması; Sakinlerin Bazı Anlatımları ve Rota boyunca ve Geminin
aralarına Varışında Yaşanan Birkaç Olay.

VIII. Endeavour'un Kaptan Wallis tarafından Kral III. George'un Adası olarak adlandırılan Otaheite'ye Varışı.
Yerliler ile Trafik İçin Kurallar Oluşturuldu ve Tootahah ve Toubourai Tamaide adlı iki Şefe
Bir Ziyaret.

IX. Bir Gözlemevi ve Kale İçin Belirlenen Bir Yer: Ormana Bir Gezi ve Sonuçları. İnşa Edilen Kale; Gemideki ve Kaledeki Birkaç Şefin Ziyareti, Yerlilerin Müziği ve Ölülerini Nasıl Attıkları Hakkında Bazı Anlatımlar.

X. Doğuya Bir Gezi, Hem Gemide Hem de Kıyıda Yaşanan Birkaç Olayın Anlatımı ve
Oberea ile İlk Görüşme, Yunus buradayken Adanın Kraliçesi olması gereken Kişi, Kalenin Tanımı.

BÖLÜM. XI. Gözlemevi kuruldu; Çalınan Kadran ve Hırsızlığın Sonuçları: Tootahah'a Bir Ziyaret: Bir Güreş Maçının Tanımı:
Ekilen Avrupa Tohumları: Kızılderililer Tarafından Halkımıza Verilen İsimler.

XII. Bazı Hanımlar Kaleyi Çok Sıra Dışı Törenlerle Ziyaret Ediyor: Kızılderililer İlahi Ayine Katılıyor ve Akşam En Olağanüstü
Bir Gösteri Sergiliyor: Toubourai Tamaide Günaha Düşüyor.

XIII. Tootabah'a Bir Başka Ziyaret, Çeşitli Maceralarla: Kızılderililerin Olağanüstü
Eğlencesi, Bununla İlgili Açıklamalarla: Venüs'ün Geçişini Gözlemlemek İçin Hazırlıklar ve Bu Sırada Kalede Olanlar.

XIV. Özellikle Anlatılan Bir Kızılderili Cenaze Törenleri: Genel
Konuyla İlgili Gözlemler: Kızılderililer Arasında Bulunan ve Eski Çağların Büyük Saygı Duyduğu Bir Karakter: Kalede Bir Soygun ve Sonuçları; Bir Kızılderili Yemekleri Örneği ve Çeşitli Olaylar.

XV. Adanın Çevresini Dolaşmanın Anlatımı ve Sefer Sırasında Yaşanan Çeşitli Olaylar; Morai Adı Verilen Bir
Gömme Yeri ve İbadet Yerinin Tanımı.

XVI. Bay Banks'in Nehri İzlemek İçin Yaptığı Bir Sefer: Yeraltı
Ateşinin İzleri: Adadan Ayrılmak İçin Hazırlıklar: Tupia'nın Anlatımı.

GENEL BİR TARİH VE SEYAHATLER VE SEYAHATLER KOLEKSİYONU.

* * * * *

BÖLÜM III.

[İllüstrasyon]

GENEL BİR TARİH VE SEYAHATLER VE SEYAHATLER KOLEKSİYONU.

* * * * *

BÖLÜM III. KİTAP I.

* * * * *

BÖLÜM I.

MAJESTE GEORGE'UN EMRİYLE GÜNEY YARIMKÜREDE KEŞİFLER YAPMAK İÇİN YAPILAN SEYAHATLERİN BİR HİKÂYESİ; VE ARDINDAN
KOMODORE BYRON, KAPTAN WALLIS, KAPTAN CARTERET VE
KAPTAN COOK TARAFINDAN, DOLPHIN, THE SWALOW, AND THE ENDEAVOUR'DA OYNATILMIŞTIR: BİRÇOK KOMUTAN TARAFINDAN TUTULAN DERGİLERDEN VE
SIR JOSEPH BANKS, BART'IN
EVRALARINDAN HAZIRLANMIŞTIR. JOHN HAWKESWORTH, LL.D. TARAFINDAN [LONDRA 1785'TE ÜÇÜNCÜ BASKIDAN ALINMIŞTIR, BU KOLEKSİYONUN AMAÇLARINA CEVAP VERMEK İÇİN
ÇEŞİTLİ ŞEKİLLERDE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR, BAŞKA YERLERDE AÇIKLANMIŞTIR.]

GENEL GİRİŞ.

Majesteleri, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra,
şimdiye kadar bilinmeyen ülkeleri keşfetmek için gemiler göndermeyi tasarladı; ve 1764 yılında, krallık o zamanlar derin bir barış halindeyken, bunu uygulamaya koydu.[1] Dolphin
ve Tamar, Komodor Byron komutası altında gönderildi.

[İllüstrasyon: ANSON, BYRON, WALLIS & CHARTERET'in izleri; COOK'S ile
1769'da.]

[Dipnot 1: II. George döneminde, iki keşif seferi gerçekleştirildi, yani 1741'de Kaptan Middleton ve 1746'da Kaptanlar Smith ve
Moore. Hudson Körfezi'nden kuzeybatıya doğru bir geçit arıyorlardı. Bunlara başka bir yerde değinilecektir.--E. ]

Dolphin, yirmi dört top taşıyan altıncı sınıf bir savaş gemisiydi; mürettebatı üç teğmen ve otuz yedi astsubay olmak üzere 150 kişiydi.

Tamar, on altı top taşıyan bir slooptu; mürettebatı üç teğmen ve yirmi iki astsubay olmak üzere doksan kişiydi ve komutası Yüzbaşı Mouat'a verildi.

Komutan Byron, 1766 yılının Mayıs ayında geri döndü ve onu izleyen Ağustos ayında Dolphin, Yüzbaşı Wallis'in komutası altında, Yüzbaşı Carteret'in komutasındaki Swallow ile tekrar yola çıktı. Dolphin'in donanımı eskisiyle aynıydı. Swallow, on dört top taşıyan bir slooptu; mürettebatı bir teğmen ve yirmi iki astsubay olmak üzere doksan kişiydi.

Bu gemiler, Magellan Boğazı'nın batı girişindeki Güney Denizi'ni görene kadar birlikte ilerlediler ve oradan farklı rotalarla İngiltere'ye geri döndüler. 1767 yılının sonlarında, Kraliyet Topluluğu, Venüs gezegeninin Güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek için Güney Denizi'nin bir kısmına kişi göndermenin uygun olacağına karar verdi. Bu, astronomik hesaplamalara göre 1769 yılında gerçekleşecekti. Ayrıca, Marquesas de Mendoza veya Rotterdam veya Amsterdam[2] adaları, o zamanlar bu tür gözlemler yapmak için bilinen en uygun yerlerdi. 

[Dipnot 2: Tasman tarafından bu şekilde adlandırılıyordu, ancak yerliler Anamooka ve Tongataboo tarafından; Cook'un Dost Adalar adını verdiği büyük kümeye aittirler.--E.]

Bu kararlar sonucunda, majestelerine,
Şubat 1768 tarihli Dernek'ten bir muhtırada, böyle bir gözlemin yapılmasını emretmekten memnuniyet duyacağı önerildi; bunun üzerine majesteleri,
Amirallik lordları komisyon üyelerine,
Derneğin Güney Denizleri'ne uygun göreceği gözlemcileri taşımak için bir gemi sağlanmasından duyduğu memnuniyeti bildirdi; ve, takip eden Nisan ayının başında,
Dernek, Amirallik sekreterinden, bu amaçla üç yüz yetmiş tonluk bir geminin
alındığını bildiren bir mektup aldı. Bu gemiye Endeavour adı verildi ve komutası, şüphesiz astronomi ve navigasyon yeteneklerine sahip bir beyefendi olan Teğmen James Cook'a verildi.[3] Cook, kısa bir süre sonra, Kraliyet Cemiyeti tarafından, Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde Dr. Bradley'nin asistanı olan Bay Charles Green ile birlikte, geçişi gözlemlemek üzere atandı.[4]

[Dipnot 3: Bu komuta için ilk önerilen beyefendi, Kraliyet Cemiyeti üyesi ve coğrafya alanında birkaç eserin yazarı veya yayıncısı olan Bay Alexander Dalrymple'dı. Bu görevi üstlenmek için can atıyordu ancak mürettebatın kendisinin emrinde olağan deniz disiplinine tabi tutulmaması nedeniyle yolculuk sırasında zorluklar çıkabileceğinden endişe ederek, kaptan olarak bir brevet komisyonu almasını şart koştu. O zamanlar Amirallik'in başında olan Sir Edward Hawke, bu talebe onay vermedi ve vicdanının, Majestelerinin gemilerinden hiçbirini denizci olarak eğitim almamış birine emanet etmesine izin vermeyeceğini söyledi; ve sonuç olarak, bu yönde herhangi bir komisyon imzalamaktansa sağ elinin kesilmesini tercih edeceğini açıkladı. Bu cesur ve cesur adam, muhtemelen, böyle bir önlemle mesleğinin itibarının zedelenmesinden korkuyordu; ancak bunun dışında, benzer bir durumda, Dr. Halley'e bir komisyon verildiğinde, denizcilerin bu şekilde iletilen yetkiyi kabul etmeyi reddetmeleri nedeniyle çok ciddi kötülüklere yol açıldığını biliyordu. Bay Dalrymple kendi fikrinde aynı şekilde inatçı kaldığından, ya bu girişimden vazgeçmek ya da komuta edecek başka bir kişi bulmak gerekiyordu. Amirallik Sekreteri Bay Stephens, kendisinin de iyi tanıdığı büyük denizcimizden bahsetti; ve o zamanlar bir kaptan olduğu donanmada düzenli olarak yetiştirilmiş ve Newfoundland ve Labradore'un deniz araştırmacısı olarak ve birkaç kez çok iyi anlayış ve yeteneklere sahip olduğu için göreve çok uygundu. Kurul tarafından konuyla ilgili görüşünü almak için başvurulan Sir Hugh Palliser, kendi bilgisine dayanarak Bay Stephens'ın Cook'u tavsiyesini en hararetle destekledi ve Cook, 25 Mayıs 1768 tarihli bir komisyonla komutaya atandı ve donanmada teğmen rütbesine terfi etti. Bay Dalrymple'ın hayal kırıklığını çok kötü karşıladığı söylenebilir. Dr. Hawkesworth'a, diğer şeylerin yanı sıra, gördüğü kötü muameleden şikayet eden huysuz bir mektup yayınladı. Dr. H. bu eserin ikinci baskısında yanıtladı, ancak bu iki beyefendi arasındaki anlaşmazlık
okuyucunun sabrına değmez.--E.]

[Dipnot 4: Joseph Banks, Esq. daha sonra Sir Joseph Banks, Bart ve
Dr. Solander, Cook'a bu yolculukta eşlik etti.--E.]

Bu gemi sefere hazırlanırken, Kaptan Wallis
geri döndü; ve Lord Morton tarafından, dışarı çıktığında, bu astronomik gözlem için uygun bir yer belirlemek üzere kendisine tavsiye edildiğinden, 18 Mayıs 1768'de Dolphin'e bindiği gün, Hastings'e varmadan önceki gün, keşfettiği bir adada, George's Adası olarak adlandırılan Port Royal limanından bahsetti ve bu nedenle Kraliyet Topluluğu, amirallikten gözlemcilerinin nereye gönderileceği konusunda bilgi almak için gelen bir başvuruya yanıt olarak, Haziran ayının başını belirten bir mektup yazdı ve o yeri seçti. Endeavour kömür ticareti için inşa edilmişti ve bu yapıdaki bir gemi birçok nedenle tercih ediliyordu, özellikle de denizcilerin iyi bir deniz gemisi dediği türden olması, daha geniş olması, yere daha iyi tutunması ve aynı yükteki diğer gemilerden daha az kişi tarafından yönetilebilmesi nedeniyle. Subay ve erleri arasında komutan Teğmen Cook, emrinde iki teğmen, bir kaptan ve dümenci, her biri iki tayfa, bir cerrah ve marangoz, her biri bir tayfa, bir topçu, bir aşçı, bir katip ve kâhya, iki levazım subayı, bir silahçı, bir yelkenci, üç süvari, kırk bir yetenekli denizci, on iki denizci ve dokuz hizmetçi, komutanın dışında toplam seksen dört kişi vardı: on sekiz ay boyunca erzak sağlandı ve gemiye on araba ve on iki döner top, bol miktarda mühimmat ve diğer gerekli malzemeler alındı. Endeavour ayrıca, astronomik gözlem yapıldıktan sonra, Güney Denizlerinde keşifler yapma tasarımını sürdürme emri aldı. Bu gemilerin çeşitli yolculuklarında neler yaptıkları, şimdi biraz açıklama yapmamız gereken bu çalışma sırasında ortaya çıkacaktır. Bu, 
birçok geminin komutanları tarafından tutulan ve bu amaçla amirallik lordları tarafından elime verilen günlüklerden ve
Endeavour'un yolculuğuyla ilgili olarak, eşit derecede gerçek diğer belgelerden derlenmiştir; bu yardımı, yolculuğunun anlatımına giriş bölümünde kabul ettim. Çalışmayı ilk üstlendiğimde, birinci veya üçüncü şahısla mı yazılması gerektiği tartışıldı; herkes tarafından, birinci şahısla yazılmış bir anlatının, bir yabancının müdahalesi olmadan, maceracıyı ve okuyucuyu birbirine yaklaştırarak daha fazla ilgi uyandıracağı ve dolayısıyla daha fazla eğlence sağlayacağı kolayca kabul edildi; ancak, eğer birkaç komutanın adına yazılmış olsaydı, yalnızca çıplak bir anlatı sunabileceğim, ne kadar uygun bir durum olursa olsun, kendi fikrim veya duygum olmadan ve şimdi ilk keşfedilen insanların fikirleri, gelenekleri veya tavırları ile uzun zamandır bilinen ulusların fikirleri, gelenekleri veya tavırları arasındaki benzerlik veya farklılığa dikkat çekmeden veya meydana gelebilecek herhangi bir olay veya özelliğe değinmeden itiraz edildi. Ancak bu itiraza cevaben, el yazmasının, kendisinin yazılacağı beyefendilere sunulacağı, anlatının birinci şahısta olacağı ve onların onayı olmadan hiçbir şeyin yayınlanmayacağı varsayıldığından, ifade edilecek duyguların kim tarafından tasarlandığının pek bir önemi olmayacağı ve bu nedenle kendi duygularımı ifade etmekte hâlâ özgür olabileceğim söylendi. Bu görüşe tüm taraflar razı oldu ve anlatının birinci şahısta yazılması ve buna rağmen, konumun ima ettiği duyguları ve gözlemleri araya serpiştirebileceğim kararlaştırıldı: bunlar gerçekten çok sayıda değil ve ortaya çıktıklarında her zaman yüzeysel ve kısa oluyorlar; çünkü ilginç bir anlatıyı veya yeni açıklamaları hipotez ve tezle bölmekten daha saçma bir şey olamazdı.[5] Ancak, bunlar Endeavour yolculuğunun anlatımında en sık görülecektir; ve
başlıca sebep, seride sonuncu olmasına rağmen, büyük bir kısmının diğerleri yazılmadan önce basılmış olmasıdır, böylece önceki yolculuklarda meydana gelmiş olabilecek olaylar ve açıklamalarla doğal olarak ima edilmiş olabilecek birkaç yorum, bu yolculukta meydana gelen benzer olaylar ve açıklamalarla önceden tahmin edilmişti.

[Dipnot 5: Yazarın maceracı yerine kullanılmasının, okuyucunun önceden bildiği ve bunun yapay olduğunu ve açıkça etki amaçlı olduğunu hatırlamaktan başka bir şey yapamadığı
bir durumda, ona atfedilen etkinliğe sahip olup olmadığı oldukça şüphelidir. Bu o kadar açıktır ki, bu Yolculukların yayınlanmasında yer alan tarafların, bunların ortaya çıkış biçimine nasıl razı olduklarını merak etmekten kendini alamaz. Belki de bunu açıklamanın tek yolu şudur: Kamuoyunun zihninde oluşan beklentileri karşılamak için mesleği yazar olan birinin dışında kimsenin yeterli olmadığı düşünülmüştür. Genel olarak kabul edilen görüş,
Bay Robins'in Anson'ın Seyahatinin Hesabı'nın yazarı olduğudur, bu çok temelsiz düşünceye katkıda bulunmuş olabilir; ve taraflar, edebiyat dünyasında Dr. Hawkesworth'un itibarına sahip bir kişinin, en azından bu mükemmel eserle rekabet edebilecek bir eser
üretmeyi başaracağını ummuş olabilirler. Okuyucuyu, bu umudun
tamamen gerçekleşmediği konusunda bilgilendirmemek haksızlık olur. Kamuoyu,
şüphesiz onu daha aşağı olarak derecelendirmiştir, ancak yine de övgüsünde cimri olmamıştır. Eser, yüksek ilgiyle okunmuştur ve her zaman okunacaktır. Bu, belki de, artırılabilir; ve Editör, bu etkiyi, hem Dr. Hawkesworth'un gereksiz ahlakçılığını ve hantal akıl yürütmelerini budayarak hem de o beyefendinin kaydettiği eğlenceli ve öğretici bilgi yığınına yeni ama alakalı konular
ekleyerek emekleriyle başaramamışsa, kendini çok kandırmış demektir. Bu davada bu görevlerden herhangi birini yerine getirirken, bu anlatı tamamen ve doğrudan seyahatleri gerçekleştirenlerin kalemlerinden çıkmış olsaydı, itiraf edeceğinden çok daha az incelikli olduğunu itiraf ediyor; ayrıca Byron ve Cook gibi, her ikisi de her türlü edebi gerekliliğe sahip olduklarının en tatmin edici kanıtlarını vermiş olan kişilerin, bir editörün resmi aracı olmadan, kamuoyunu düşündükleri şekilde eğitmelerine izin verilmemiş olmasından dolayı pişmanlık duymaktan da kendini alamıyor. Bu adamların böyle bir müdahaleye ihtiyacı yoktu, ancak alçakgönüllülükleri ve sağduyuları, şüphesiz, dostluğun yalnızca sözlü düzeltmelerinden yararlanmalarına yardımcı oldu; ve kendi yapımları, basitlik ve anlatımın gerçekliğinin cazibesine sahiptir, ki bu, kesindir ki, kompozisyonda sadece zahmetle kazanılan
yetenek, üretmek için kesinlikle yeterli değildir.--E.]

Bir yolculukta anlatılan bazı ayrıntılar, belki de başka bir yolculukta tekrarlanmış gibi görünecektir, çünkü birkaç komutan yolculuklarının hesabını kendileri yazmış olsaydı, zorunlu olarak tekrarlanmış olurdu;
çünkü her denizcinin gördüklerinin ilişkisini kendine mal etme hakkını ihlal etmeden, tümünün bir özeti yapılamazdı:
ancak bu tekrarlar bir araya getirildiğinde, kitabın sadece birkaç sayfasını doldurduğu görülecektir.[6]

[Dipnot 6: Bu tekrarlardan, ihmalin uygulanabildiği veya koleksiyonun farklı
bölümlerine atıfta bulunmanın utandırıcı görünmediği her yerde bu çalışmada titizlikle kaçınılmıştır.--E.]

Malzemelerimde kaydedilen olayları anlattığım
sadakatten şüphe kalmaması için, her yolculuğun el yazması anlatımı, Lord Sandwich'in atamasıyla Amirallik'teki ilgili komutanlara okundu; kendisi de zamanın büyük bir bölümünde oradaydı. Endeavour'un yolculuğunun anlatımı ayrıca Bay Banks ve Dr. Solander'a da okundu; el yazması, okumadan sonra önemli bir süre onların ve Kaptan Cook'un ellerinde bırakıldı. Ayrıca Komodor Byron, Kaptan Wallis ve Kaptan Carteret, Amirallik'te kendi huzurlarında okunduktan sonra, kendi yolculuklarının el yazmalarını incelediler ve önerdikleri düzeltmeler yapıldı. Kaptan Cook'un yolculuğunu bu şekilde doğrulamak için, ilk önce bunun hesabı yazıldı, çünkü
günlüğü elime verildiğinde, ikinci yolculuğuna beş aydan kısa bir sürede çıkmış olması bekleniyordu.

[Bazı paragraflar, rotalar, vb. gibi belirli ayrıntılı özellikler için gerekçeler veya özürler içeriyor, itirazların beklendiği şeylerin kendileri verilmediği için burada gereksiz
olarak atlanmıştır. Ayrıca değinilen bazı kesintiler elbette bu çalışma için uygun değildir ve bunlara yapılan atıflar sonuç olarak çıkarılmıştır. Dr. Hawkesworth, bu girişin geri kalanını, okuyucunun dikkatini şu anda çekmenin
akıllıca olmadığı düşünülen iki konuyu tartışarak
kapsamaktadır -- Byron, Wallis ve
Carteret tarafından öne sürülen Patagonya'daki devlerin varlığına ilişkin tartışma; ve keşifler yapmaya çalışmanın haklılığı, ki bu keşiflerin
sürdürülmesinde vahşi bir durumdaki insanların hayatları zorunlu olarak
feda ediliyor.]

* * * * *

1764, 1765 VE 1766 YILLARINDA, ONURLU KOMODORE BYRON TARAFINDAN, MAJESTELERİNİN GEMİSİ YUNUS'LA
DÜNYA ÇEVRESİNDE YAPILAN BİR SEYAHATİN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

_Downs'tan Rio de Janeiro'ya Geçiş._

[Bu yolculuktaki boylam, Londra meridyeninden,
batıdan 180 dereceye ve sonrasında doğuya doğru hesaplanmıştır.]

21 Haziran 1764'te, Majestelerinin gemisi Dolphin ve Tamar firkateyni komutam altında Downs'tan yola çıktım. Nehirden aşağı inerken, Dolphin yere çakıldı; bu nedenle Plymouth'a yanaştım,
orada demirliydi, ancak herhangi bir hasar almamış gibi görünüyordu. [7]
Burada, adamlarımızdan bazılarını değiştirip insanlara iki aylık maaşlarını önceden ödedikten sonra, geniş kolyeyi çektim ve 3 Temmuz'da tekrar yelken açtım; 4'ünde Lizard'dan ayrıldık ve hafif bir esintiyle yolumuza devam ettik, ancak Tamar'ın çok ağır bir yelkenli olduğunu
öğrenmenin utancıyla karşılaştık. 6 Cuma gecesi, birinci nöbetçi subayı, bir miktar uzakta, yanan bir gemi veya buna çok benzeyen olağanüstü bir olay gördü: Yaklaşık yarım saat boyunca yanmaya devam etti ve sonra kayboldu. 12 Temmuz akşamı, Madeira adasının yakınlarındaki kayaları gördük, halkımızın Desertes'ten gelen Firarlar dediği, çorak ve ıssız görünümlerinden dolayı onlara verilen bir isim: Ertesi gün, Funchiale yoluna girdik ve öğleden sonra saat üçte bir demir attık. 14'ünün sabahında, beni büyük bir nezaketle karşılayan ve gemiden geri verdiğim on bir topla beni selamlayan valiyi bekledim. Ertesi gün, konsülün evindeki ziyaretimi geri getirdi, bunun üzerine onu kaleden geri verdiği on bir topla selamladım. Burada, majestelerinin gemisi Crown'u ve geniş kolyeyi de selamlayan Ferret sloop'unu buldum.

[Dipnot 7: 1767'de yayınlanan, Dolphin'in bir subayı tarafından yazılmış bu yolculuğun iyi hazırlanmış bir anlatımında, "altının bakırla kaplandığı, dümenin kullanımı için destekler ve pimlerin de aynı şekilde bakırla kaplandığı, bunun herhangi bir gemide yapılmış olan ilk deney olduğu" söylenmektedir. Bu esere ara sıra değinilecektir ve kesinlikle bu bildirimi hak ediyor.--E.]

Suyumuzu tamamladıktan ve her iki geminin şirketlerine, her bir adamın deniz stokları için yirmi pound ağırlığında soğanı olan
tüm tazeliği sağladıktan sonra, 19 Perşembe günü demir aldık ve yolculuğumuza devam ettik. 21'inde Kanarya Adaları'ndan biri olan
Palma adasına ulaştık ve suyumuzu inceledikten kısa bir süre sonra, taze bir tedarik için
Cape de Verd adalarından birine uğramamız gerektiğini gördük. Lizard'dan itibaren tüm yolculuğumuz boyunca, gemiyi takip eden hiçbir balık olmadığını gözlemledik, bunun
bakırla kaplanmış olmasından kaynaklandığını düşündüm. 26'sında, suyumuz pis ve dayanılmaz derecede kötü kokuyordu, ancak bu amaçla gemiye konulmuş bir makineyle onu temizledik: Bu, havanın sürekli bir akış halinde suya zorla verildiği bir tür vantilatördü, gerektiği sürece. 27'sinin sabahı, Cape de Verds'lerden biri olan Sal adasına ulaştık ve suda birkaç kaplumbağa gördüğümüzde, neşeli teknemizi
çıkarttık ve onlara vurmaya çalıştık, ancak halkımız onlara ulaşamadan hepsi battı. 30 Pazartesi günü, Cape de Verd Adaları'nın en büyüğü olan St Jago'nun ana limanı olan Port Praya koyunda demirledik. Yağmur mevsimi çoktan başlamıştı, bu da burayı çok güvensiz hale getiriyor; güneyden gelen büyük bir dalga kıyıya korkunç bir şekilde çarpıyor ve her saat bir hortum beklemek için sebep var, çok şiddetli olduğu ve doğrudan içeri estiği için sonuçları muhtemelen ölümcül olacak; bu yüzden 15 Ağustos'tan sonra yağmur mevsimi bitene kadar hiçbir gemi buraya gelmiyor, ki bu da kasım ayında oluyor; bu nedenle suyumu doldurup kaçmak için mümkün olan
tüm aceleyi yaptım. İnsanlar için üç öküz aldım, ama leşten farksızlardı ve hava o kadar sıcaktı ki, öldürüldükten birkaç saat sonra etleri kokmaya başladı. 2 Ağustos Perşembe günü, insanların eski gömlekler, ceketler ve benzeri şeyler için tedarik etmeyi başardığı büyük bir kümes hayvanı, zayıf keçi ve maymun yüküyle tekrar yelken açtık. [8]
Dayanılmaz sıcaklık ve neredeyse aralıksız yağmur çok geçmeden sağlığımızı etkiledi ve adamlar, ıslakken uyumadan önce yerlerini değiştirmeleri için gösterdiğim tüm dikkat ve titizliğe rağmen, ateşler içinde düşmeye başladılar.

[Dipnot 8: "Özellikle siyah olanlar, ne kadar sıradan olursa olsun,
burada hırs ve kibir nesnesi haline geldi,
iklimin sıcaklığıyla daha az gerekli hale geldi."]

8 Çarşamba günü, Tamar bir top ateşledi, bunun üzerine yelkeni
yükselene kadar kısalttık: Üst yelken direğinin taşınması dışında hiçbir hasar görmediğini gördük; ancak, bir başkasını
yükseltene kadar kolay bir yelken açmak zorunda kaldığımız ve rüzgarın tekrar güneye doğru esmeye başladığı göründüğü için epey yol kaybettik. Biz,
büyük bir utançla, hiçbir balığın bizim bakır dibimize yeterince yaklaşamayacağını gözlemlemeye devam ettik,
ancak denizi biraz uzaktan sanki onlarla
hızlandırılmış olarak gördük. Bu sıcak
enlemlerdeki gemiler genellikle bol miktarda balık yakalar, ancak köpekbalıkları hariç, bir tane bile yakalayamadık.

11 Eylül'de Brezilya kıyılarına ulaştık; ve 13'ünde,
Rio de Janeiro'nun büyük yolunda on sekiz kulaçta demirledik.
Büyük ve yakışıklı görünen şehir,
Belki de dünyadaki herhangi biri kadar mutlak bir egemen olan
Brezilya valisi tarafından yönetiliyor. Onu ziyaret ettiğimde, beni büyük bir formda karşıladı;
altmıştan fazla subay sarayın önüne dizildi, ayrıca iyi görünümlü ve son derece iyi giyimli bir
kaptan muhafızı da vardı: Ekselansları, birinci sınıf, bölgeye ait birkaç kişiyle birlikte, beni merdivenlerin başında karşıladı,
en yakın limandan on beş top atıldı:
Daha sonra
devlet odasına girdik ve yaklaşık çeyrek saat Fransızca konuştuktan sonra,
izin aldım ve resepsiyonda kullanılan aynı formla
gönderildim. Kıyıda kiraladığım bir
evde ziyaretimi iade etmeyi teklif etti, ancak bunu reddettim ve kısa bir süre sonra
gemiye iade etti.

Her gün yiyebilecekleri kadar taze et ve yeşillik yiyen kendi gemimdeki insanlar çok sağlıklıydı, ancak Tamar'da çok sayıda hasta olduğu için, kıyıda onlar için bir yer ayarladım ve kısa
sürede iyileştiler. Her iki geminin de dikişleri çok açık olduğundan, bir süre çalıştıktan sonra onları mükemmel şekilde sıkılaştıran
birkaç Portekizli kalafatçı görevlendirildi.[9] Biz burada yatarken, Kent Indiaman'daki Lord Clive limana geldi. Bu gemi İngiltere'den bizden bir ay önce yola çıkmıştı ve hiçbir yere uğramamıştı, yine de bizden bir ay sonra geldi; böylece Tamar'ı beklerken kaybettiğimiz zamana rağmen, onun yolculuğu bizimkinden sadece iki ay daha uzundu, Dolphin kesinlikle iyi bir yelkenci olmasa da, o kadar kötü yelken açıyordu ki, yelkenlerimizin yarısından fazlasını nadiren serdik. Kent'in birçok insanı iskorbüt hastalığına yakalanmıştı.

[Dipnot 9: "Altı kişiydik, günlük altı şilin sterlin ücret alıyorlardı; İngiliz kalafatçılarımızdan birinin üç günde yapabileceği kadar işi bir günde yapacağı kesin; ama yavaş ve hareketsiz olmalarına rağmen işlerini eksiksiz yapıyorlar, yoksa gemileri sık sık yaptıkları gibi çok sayıda seferi paramparça bir durumda yapamazdı."]

Salı günü 16 Ekim'de demir aldık, denize açılmak için sabırsızlanıyorduk çünkü buradaki sıcaklık dayanılmazdı; ama dört veya beş
gün boyunca barın üstünde yattık, kara melteminin bizi dışarı taşımasını bekledik, çünkü
deniz meltemiyle dışarı çıkmak mümkün değildi ve ilk iki kale arasındaki giriş o kadar dardı ve o kadar büyük bir deniz
üzerlerine
giriyordu ki, çok fazla tehlike ve zorluk olmadan olmadı, sonunda dışarı çıktık ve eğer Portekizli pilotun tavsiyesine uymuş olsaydık, gemiyi kesinlikle
kaybetmiştik. [10] Bu anlatı, özellikle kendi ulusumuzdan olan gelecekteki denizcilerin yararına yayınlandığı için, şunu da belirtmem gerekir ki, burada büyük bir ticaret yürüten Portekizliler, kıyıya her tekne geldiğinde orada bulunmayı ve mürettebatı cezbetmek için ellerinden gelen her hileyi kullanmayı işleri haline getirmişlerdir: diğer yöntemler işe yaramazsa, onları sarhoş ederler ve hemen ülkenin içlerine göndererek, ait oldukları gemi oradan ayrılana kadar geri dönmelerini önlemek için etkili önlemler alırlar; bu uygulamayla beş adamımı, Tamar ise dokuzunu kaybetti: Benimkiler asla iyileşmedi, ancak Tamar, adamlarının nerede tutulduğunu öğrenme şansına sahip oldu ve gece bir grup göndererek onları
baskın etti ve geri getirdi.

[Dipnot 10: Rio de Janeiro limanı alışılmadık derecede iyidir ve büyük bir filo için yeterince geniştir, ancak girişi çok dardır ve
neyse ki her gün öğleden önce başlayıp gün batımına kadar esen deniz melteminin yardımıyla girilmesi gerekir.
Kaptan Krusenstern'e göre, Brezilya kıyısına yakın aynı isimli adadaki St Catharines limanı, Cape Horn'u
çevreleyen gemiler için "Rio Janeiro'dan çok daha iyidir".--Yolculuğunun anlatımında nedenlerini Bkz. s. 76.--E.]

BÖLÜM II.

_Rio de Janeiro'dan Port Desire'a Geçiş;
Bu Yerin Bazı Açıklamalarıyla._

Pazartesi günü 22'sinde, artık bir kez daha denizdeyken, tüm elleri güverteye çağırdım ve onlara, onların hayal ettiği gibi, hemen Doğu Hint Adaları'na gitmediğimi, ancak ülkemiz için büyük önem taşıyabileceği düşünülen bazı keşifler üzerine gittiğimi bildirdim; bu keşifler göz önünde bulundurulduğunda, Amirallik lordları komisyon üyeleri, yolculuk sırasında beni memnun edecek şekilde davranırlarsa, onlara iki kat maaş ve birkaç başka avantaj vaat etmekten memnuniyet duymuşlardı. Hepsi, bu vesileyle hayal edilebilecek en büyük sevinci dile getirdiler ve bana, ülkelerinin hizmetinde en büyük neşeyle katlanmayacakları hiçbir tehlike veya zorluk olmadığı gibi, onlara verebileceğim hiçbir emrin de açıkça ve şevkle yerine getirilmeyeceği konusunda güvence verdiler.[11]

[Dipnot 11: "Doğu Hint Adaları'na bağlı olduğumuza ve şimdi Ümit Burnu'na doğru dümen kıracağımıza inanmak için mümkün olan tüm sebeplere sahiptik, plan komodorumuz tarafından o kadar iyi planlanmıştı ki, hatta Lord Clive'ı bile kandırmak için, Dolphin'de geçişine izin vermesi için büyük bir ısrarla ona baskı yaptı, çünkü biz Kent'ten çok daha fazla denize açılmaya hazırdık; ancak komodor buna izin veremedi; ancak lordluğuna, Cape'teki buluşmalarında onu gemiye alması umuduyla iltifat etti."]

20 Pazartesi gününe kadar yolumuza devam ettik, sık sık sert rüzgarlar ve ani esintiler vardı, bu da bizi üst direklerimize vurmaya ve kütüklerimizi kaldırmaya zorladı; ama bugün fırtına çıktı,
deniz korkunçtu ve gemi o kadar çok zorlandı ki, onu rahatlatmak için
önde gelen ve arkada kalan iki topun denize atılmasını emrettim:
Fırtına günün geri kalanında ve gece boyunca neredeyse aynı şiddette devam etti,
bu yüzden çift camadanlı bir ana yelkenin altında yatmak zorunda kaldık; ama sabah, daha ılımlı olduğundan ve
kuzeybatıdan güneye doğru yöneldiğinden, tekrar yelken açtık ve batıya doğru yöneldik. Şimdi
35 derece 50' güney enlemindeydik. ve havayı İngiltere'deki aynı mevsimde olduğu kadar soğuk buldular, gerçi buradaki Kasım ayı bizim Mayıs ayımıza karşılık gelen bir bahar ayıydı ve biz de yaklaşık yirmi derece daha serindik.
Çizgi: Bizler için, bir haftadan biraz daha kısa bir sürede dayanılmaz
sıcağa maruz kalanlar için, bu değişiklik en şiddetli şekilde hissedildi: Ve tüm yolculuk boyunca sıcak bir iklimde kalacaklarını varsayan, sadece tüm sıcak giysilerini değil, yatak takımlarını da uğradığımız farklı limanlarda satmayı başaran adamlar, şimdi büyük bir sıkıntıyla
çamur için başvurdular ve hepsi iklime uygun şekilde donatılmıştı. 2 Kasım Cuma günü, her iki geminin teğmenlerine uygun yeminleri ettikten sonra, onlara emirlerini verdim; çünkü
o zamana kadar sadece sözlü emirlerimle hareket ediyorlardı ve
bizim gittiğimizi düşündükleri Hindistan'da emirlerini almayı bekliyorlardı. Şimdi geminin etrafında çok sayıda kuş görmeye başladık, birçoğu çok büyüktü, bazıları kahverengi ve beyaz, bazıları siyahtı:
Aralarında, bir güvercinden biraz daha büyük ve siyah ve beyaz benekli büyük pintado sürüleri vardı. 4'ünde, çok miktarda kaya yosunu ve birkaç fok gördük: Hakim rüzgarlar batıdan esiyordu, bu yüzden sürekli olarak doğuya doğru sürüklendik,
Patagonia kıyılarına ulaşmanın kolay olmayacağını öngördük. 10'unda, suyun renginin değiştiğini gözlemledik, ancak
yüz kırk kulaç derinliğinde bir arazimiz yoktu. Ertesi gün akşam sekize kadar karada bekledik, kırk beş kulaç derinliğinde kırmızı kumdan bir zeminimiz vardı. Bütün gece güneybatıdan batıya doğru dümen tuttuk ve ertesi sabah aynı zeminle elli iki kulaç derinliğine ulaştık: Enlemimiz artık 42 derece 34' güney, boylam 58 derece 17' batı, değişim 11 derece 1/4 doğu.

Pazartesi günü 12'sinde öğleden sonra saat dört civarı, güvertede yürürken, baş güvertedeki tüm insanlar hemen "Kara tam önümüzde" diye bağırdılar; ufuk neredeyse tamamen karanlıktı ve çok fazla gök gürültüsü ve şimşek görmüştük; Ön yelkenin altına ve rıhtım tarafına baktım ve ilk başta iki engebeli tepeden yükselen bir ada gibi görünen bir şey gördüm, ancak
rıhtıya baktığımda karanın ona birleştiğini ve güneydoğuya doğru uzun bir mesafe
uzadığını gördüm: O zaman güneybatıya doğru dümen tutuyorduk ve hava
ışığına bakmak için
direk başına subaylar gönderdim ve onlar da
rüzgarın
üstüne doğru epeyce bir mesafede kara gördüklerini söylediler. Hemen
gemiyi yanaştırdım ve ses çıkardım; hala elli iki kulaç derinliğimiz vardı, ancak
koyda olduğumuzu düşündüm ve gece olmadan
açıklığa kavuşmamızı ummaktan ziyade diledim. Yelken açtık ve E.G.E.'ye doğru dümen tuttuk, kara hala aynı görünümdeydi ve tepeler genellikle karanlık yağmurlu havalarda
az mesafeden olduğu gibi mavi görünüyordu ve şimdi insanların çoğu denizin kumlu plajlara
kırıldığını gördüklerini söyledi; ancak yaklaşık bir saat kadar
yol aldıktan sonra, kara sandığımız şey bir anda yok oldu ve
şaşkınlığımıza bir sis perdesi gibi göründü.
Yirmi yedi yıldır neredeyse sürekli denizde olmama rağmen, daha önce hiç böyle bir aldatmaca görmemiştim; ancak başkaları da aynı şekilde
aldanmıştı; çünkü kısa bir süre önce bir geminin kaptanı, İrlanda'nın batı ucu ile Newfoundland arasında bir ada gördüğüne ve
üzerinde yetişen ağaçları bile ayırt ettiğine dair yemin etmişti. Yine de böyle bir adanın
var olmadığı kesindir, en azından hiçbir zaman bulunamazdı, ancak daha sonra birkaç gemi özellikle onu aramak için gönderildi. Ve eminim ki,
hava yeterince erken açılmasaydı ve kara sandığımız şeyin yok olduğunu görebilseydik, gemideki herkes bu durumda karanın
keşfedildiğine dair yemin ederdi.

Ertesi gün, öğleden sonra saat dörtte, hava çok güzelken, rüzgar hemen güneybatıya döndü ve sert esmeye başladı, gökyüzü aynı anda rüzgara karşı siyaha döndü: Birkaç dakika içinde güvertede bulunan herkes kıyıya vuran deniz gibi ani ve alışılmadık bir sesle alarma geçti. Üst yelkenlerin derhal teslim edilmesini emrettim; ancak daha
yapılmadan önce, denizin bir miktar uzaktan, köpüklerle kaplı büyük dalgalar halinde yaklaştığını gördüm; insanlara ön yelkeni çekmelerini ve ana yelkeni hemen bırakmalarını söyledim; çünkü rüzgar bize ulaştığında herhangi bir yelkenimiz
açılmışsa, ya alabora olacağımıza ya da
tüm direklerimizi kaybedeceğimize ikna olmuştum. Ancak, ana yelkeni kaldırmadan önce bize ulaştı ve bizi kiriş uçlarımıza yatırdı; ana yelken daha sonra kesildi çünkü onu çıkarmak imkansız hale gelmişti; ve ana yelken teğmeni yere serdi, korkunç şekilde yaraladı ve üç dişini kırdı: henüz tam olarak teslim olmamış olan ana yelken parçalandı. Daha önce gördüğüm en az uyarıyla ve en şiddetli şekilde gelen bu fırtına bizi gecede aldıysa, sanırım gemi kaybolmuş olmalıydı. Fırtına başladığında önünde uçan birkaç
yüz kuş gördük, yüksek sesle çığlık atarak korkularını dile getiriyorlardı; yaklaşık yirmi dakika sürdü ve sonra yavaş yavaş yatıştı. Tamar ana yelkenini parçaladı, ancak bizden rüzgâraltında olduğu için hazırlanmak için daha fazla zamanı vardı. Kısa bir süre sonra tekrar çok sert esmeye başladı,
bu yüzden ana yelkenimizi topladık ve bütün gece yattık. Sabah yaklaşırken
fırtına daha ılımlı hale geldi, ama hala büyük bir denizimiz vardı ve
rüzgar S.'den B.'ye doğru dönüyordu, rotalarımızda batıya doğru duruyorduk. Hafifledikten kısa bir süre sonra deniz kan kırmızısı gibi göründü,
bu renkte küçük bir kabuklu deniz hayvanıyla kaplıydı, biraz bizim kerevitimize benziyordu, ama daha azdı, bunlardan büyük miktarda
sepetlere aldık.

15 Kasım sabahı saat dört buçukta,
yaklaşık sekiz veya dokuz fersah uzunluğunda bir ada görünümünde olan
kara gördük, kuzeyde veya güneyde görünürde kara yoktu,
ancak haritalara göre kıyıdan epeyce uzağa uzanan ve biri kuzeyde, diğeri güneyde olmak üzere iki koy oluşturan Cape Saint Helena olması gerekiyordu. Hava çok güzel olduğu için, saat on civarında
yelkovana bindim ve orada durdum; ancak, yaklaşık iki lig uzaklıkta, denizin
çok yükseldiği ve rüzgarın giderek dindiği gibi görünen birçok batık kaya olduğu için,
tekrar yelkovana bindim ve açıkta durdum. Arazi çorak ve kayalık görünüyordu,
ne ağaç ne de çalı vardı: En yakın olduğumda sondaj yaptım ve
kara çamurlu zeminle
kırk beş kulaç olduğunu gördüm. Benim büyük talihsizliğime,
üç teğmenim ve kaptanım o sırada o kadar hastaydı ki,
görev yapamaz durumdaydılar, oysa geminin geri kalan mürettebatı
sağlıklıydı.

Ertesi gün, Lord Anson'ın Cape Blanco'ya yaptığı yolculuğun anlatımındaki haritaya göre rotamı belirledim.
Akşam güneybatıdan güneye doğru çok sert esiyordu, bu yüzden ana yelkenimizin altında geceyi geçirmek üzere yola koyulduk. Sabah tekrar yelken açtık, ama deniz çok güzeldi; ve her ne kadar bu bölgelerde artık neredeyse yaz ortası olsa da, hava her bakımdan Biskay Körfezi'ndeki kış derinliğinden çok daha kötüydü. Akşam saat altı civarında, alabildiğim tüm yelkenleri
çektikten sonra, yaklaşık G.G.B.'ye doğru karaya çıktık. Güneşi iyi gözlemlediğimizden, bunun Cape Blanco olduğunu biliyorduk; ama şimdi her zamankinden daha şiddetli esmeye başladı ve fırtına bütün gece devam etti, sürekli üzerimize
çarpıp duran bir deniz vardı, bu yüzden gemi çok
zorlandı. Sabah saat dörtte, sondaj yaptık ve kırk kulaç derinliğe ulaştık, kayalık zemin vardı; gece açıkta durduktan sonra, şimdi tekrar durduk, fırtına hala dolu ve karla devam ediyordu; ve saat altı civarında tekrar karayı gördük, G.B.'ye doğru. W. tarafından. Gemi artık o kadar
hafifti ki, bir rüzgar fırtınasında tamamen rüzgaraltına doğru sürüklendi; bu yüzden
Port Desire'a girmek için çok endişeliydim[12], böylece ambarını düzene koyabilir ve mevcut dümeninde
bir rüzgaraltı kıyısına yakalanma tehlikesinden kaçınmak için yeterli balast alabilirdim. Karaya doğru dümen tuttuk
rüzgar KD'den esiyordu ve akşam vakti geldi; ancak
rüzgar batıya doğru estiğinden geceleyin sürüklendik. Ertesi sabah yedide tekrar durduk ve S. tarafından S.W.'ye doğru dümen tuttuk. pusulaya göre ve kısa süre sonra denizin tam önümüzde kırıldığını fark ettik; hemen ses çıkardık ve
suyumuzu on üç kulaçtan yedi kulaca kadar sığlaştırdık, kısa süre sonra tekrar on yedi kulaçtan kırk iki kulaca kadar derinleştirdik; böylece
biraz daha kuzeye doğru bizim için ölümcül olabilecek bir sığlığın
ucundan geçtik. Cape Blanco o sırada B.G.B. 1/2 G.'ydi; dört fersah uzaklıktaydı: Ama Port Desire için hala kayıptık, çünkü
Sir John Narborough'un bu liman hakkında verdiğinden daha karışık bir tanımlamanın
imkansız olması mümkün değildi. Onun talimatına göre, burnun güneyine doğru bir koyda durdum, ama böyle bir yer bulamadım; Bu nedenle kıyı boyunca güneye doğru durdum, rüzgar
karadan çok sert esiyordu ve birçok yerde birkaç büyük duman sütununun yükseldiğini gördüm, ancak hiçbir ağaç veya çalı yoktu, ülke görünüşte İngiltere'nin çorak tepelerine benziyordu. Ayrıca suyun kıyıdan yedi veya sekiz mil uzaklıkta sık sık çok sığ olduğunu gözlemledik, çünkü çoğu zaman on kulaçtan fazla su yoktu.

[Dipnot 12: 27 Kasım 1586'da oraya yanaşan Sir Thomas Candish veya Cavendish tarafından gemisinin adı olan Desire'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Bkz. cilt x.p. 70--E.]

Gün boyunca kıyı boyunca olabildiğince yakın durmaya devam ettik ve
akşam yaklaşık altı lig uzaklıkta bir ada gördük;
sabah orada durduk ve bunun Narborough'un Penguen Adası tanımıyla örtüştüğünü gördük. Port Desire'ın bu adanın yaklaşık üç fersah kuzeybatısında olduğu söylendiğinden, tekneyi onu aramaya gönderdim ve döndüğünde onu bulduğunda, karayı temsil ettim. Geminin etrafında binlerce fok ve penguen vardı ve
Penguen Adası'nın yakınında birkaç küçük ada veya daha doğrusu kaya vardı. Akşam, Port Desire'ın girişinin güney tarafında, sudan bir çan kulesi gibi yükselen dikkat çekici bir kaya gördük; bu kaya, aksi takdirde bulunması zor olacak limanı tanımak için mükemmel bir işaretti. Gece, çok az rüzgar olduğu için, kıyıdan dört veya beş mil uzaklıkta demirledik; ve sabah, karadan gelen bir esintiyle limanın ağzını çevirdik; çok dar olduğunu, etrafında birçok kaya ve sığlık olduğunu ve şimdiye kadar gördüğüm en hızlı
gelgit olduğunu gördük. Limandan dokuz kulaçta bir demir attım, nehrin girişi açıktı ve B.G.B. yönündeydi. Penguin
Ada G.D. 1/2 D. yaklaşık üç fersah uzaklıktaydı; Steeple Rock G.B.B. en kuzeydeki kara K.K.B. ve gelgit sırasında üzeri örtülen ve aynı karadan K.D. ile K.A. uzanan bir resifin en güney ucunda yatan iki kaya. Tüm bu yönlerden özellikle bahsediyorum çünkü gelecekteki denizciler için önemli olabileceğini düşünüyorum, özellikle de burayı daha önce ziyaret etmiş birkaç kişi tarafından verilen açıklamalar son derece yetersiz.
Rüzgar günün büyük bölümünde çok sert esti ve bulunduğumuz yerde çirkin bir deniz vardı, yine de iki teknemize limanı
dinlemelerini emrettim ve kendi teknemle kendim katıldım. Yaklaşık iki mil boyunca çok dar olduğunu gördük, gelgit saatte sekiz mil hızındaydı; ayrıca birçok kaya ve sığlık bulduk, ancak tüm tehlike suyun üstünde kendini gösteriyordu. Kıyıya vardığımızda karaya çıktım ve ülkenin içine doğru biraz yürüdüm, görebildiğim kadarıyla her yer düzlüktü, tek bir ağaç veya çalı yoktu. Birçok hayvanın dışkısını gördük ve dört tanesini gördük, görüş alanımıza girer girmez kaçtılar, bu yüzden
ne olduklarını kesin olarak belirleyemedik; ancak bunların guanicoes olduğuna inandık, daha sonra birçoğunun su kenarına indiğini gördük; geyiklerimize benziyorlardı, ancak çok daha büyüklerdi, bazılarının yüksekliği on üç elden az değildi; çok utangaç ve çok hızlıydılar. Tekneme döndükten sonra limanın yukarısına doğru ilerledim ve
elliden fazlasını öldürdüğümüz foklarla kaplı bir adaya çıktım ve bunların arasında bir boğadan daha büyük olanları da vardı,
ve teknemizi daha önce İngiltere donanmasına yetecek kadar çok sayıda farklı kuş ve fokla yarı yarıya doldurmuştuk. Kuşlar arasında
biri çok dikkat çekiciydi; başı bir kartalınkine benziyordu,
ancak üzerinde büyük bir tarak vardı; boynunun etrafında, bir hanımın
başlığına benzeyen beyaz bir yaka vardı; sırtındaki tüyler jet kadar siyahtı ve en iyi cilanın bile verebileceği kadar parlaktı; bacakları dikkat çekici derecede güçlü ve büyüktü, pençeleri kartalınkilere benziyordu, ancak o kadar keskin değillerdi ve kanatlar,
açıkken uçtan uca en az on iki fit uzunluğundaydı.

Tamar, gelgit dalgasıyla limana girdi, ancak ben Dolphin'le olan yerimi önde giden bir rüzgar olana kadar korudum ve rüzgar doğuya doğru dönerken, öğleden sonra saat beş civarında tartıldım, akşam seline doğru yukarı çıkmayı planlıyordum: Ancak yelken açabilmemden önce, rüzgar tekrar kuzeybatıya doğru döndü ve sular düşüktü, gemi limanın hemen içindeydi ve bize yardımcı olacak bir gelgit dalgası yoktu, bu yüzden güney kıyısına yakın bir yerde demirlemek zorunda kaldık. Rüzgar karadan çok sert çatlaklar halinde geldi ve kısa bir süre sonra çapamız eve döndü, gemi dik bir çakıllı plaja doğru kıyıya doğru ilerledi. Demirleme yeri, şimdiye kadar duyduğumuz kadarıyla, gerçekten de çok sert olduğu için kötüydü; bu nedenle, bu durumda, rüzgar sert eserse, gemi yukarı çıkarılmadan önce çapanın eve dönmesinden korkmak için her zaman en büyük neden vardır. Kıyıdayken, çok sert esmeye başladı ve gelgit bir su bendi gibi akıyordu,
bizi kaldırmak için bir çapa taşımak son derece zordu; ancak, yaklaşık dört saatlik zorlu bir çalışmanın ardından, bu başarıldı ve gemi akıntıda yüzdü. Geminin kıç kısmının yere değen sadece altı veya yedi fitlik kısmı olduğu için, herhangi bir hasar görmemiş olmasını ummak için sebep vardı; ancak, incelenebilmesi için dümeni çözmeye karar verdim.

Tüm bu gece ve ertesi sabah boyunca rüzgar büyük bir şiddetle esti ve kıyıya yaklaştığımızda en iyi çardak çapamızı bırakmıştık, bizi yukarı çıkaracağını ummuştuk ve henüz tartamamıştık. Şimdi küçük çardağımızla çok tatsız bir durumda seyrediyorduk ve ne yazık ki bu durum tekrar eve döndü; bu nedenle akıntıda yatan Tamar'dan bir halat çıkardık ve küçük
çardağı tarttıktan sonra onun yardımıyla dışarı çıktık ve sonra tekrar indirdik, gemiyi düzgün bir şekilde demirleyebilmek için
havanın güzel olmasını çok arzuladık.

Ertesi gün limanı daha yukarıdan aradık ve zeminin daha yumuşak ve suyun o kadar derin olmadığını gördük; ancak rüzgar o kadar
şiddetli esmeye devam etti ki, istasyonumuzu değiştirmeye cesaret edemedik. Körfezin kuzey tarafında, yaklaşık yarım mil içeride küçük bir su kaynağı bulmuştuk, ancak tuzlu bir tadı vardı; ayrıca, göz alabildiğine her yönden çorak ve ıssız bulduğum ülkenin içine doğru birkaç mil daha yolculuk yapmıştım. Uzaktan birçok
guanicoe görmüştük, ancak onlara ateş edebilecek kadar yaklaşamıyorduk; toprakta, tuzlu su göletinin yakınında çeşitli türde hayvanlar izledik ve bunların arasında çok büyük bir kaplan vardı: Ayrıca yediğimiz ve çok iyi olduğunu düşündüğümüz
devekuşu yumurtalarından oluşan bir yuva da bulduk. Tuz göletinin yakınında ayak izleri bırakan tüm hayvanların
suyu içmiş olması muhtemeldir ve aslında onlar için tatlı su göremedik.
Bulduğumuz, tamamen taze olmayan kaynak, keşfedebildiğimiz
türden tek kaynaktı; ve bunun için kazmak zorunda kalmıştık, çünkü toprakta hafif bir nem dışında
hiçbir şey görünmüyordu. 24'ünde, durgun suda, her iki gemiyi de daha yukarı taşıdık ve demirledik: Liman ağzının alçak suda en uç noktaları D. 1/4 G.'den D.'ye kadar uzanıyordu; ve Dik Kaya S. D. 1/4 D. Burada, alçak suda, sadece altı kulaç vardı; ancak bahar gelgitlerinde su en az dört kulaç ve yarım, yani yedi yirmi fit yükselir. Gerçekten de buradaki gelgit, belki de başka hiçbir yerde olmayan türdendir.[13] Bir kaza sonucu adamlarımızdan biri denize düştü; tekneler
hepsi yan yanaydı ve adam çok iyi bir yüzücüydü, ancak
ardından herhangi bir yardım gönderilmeden önce, akıntının hızı onu neredeyse görüş alanından
çıkarmıştı; ancak sonunda onu kurtarma şansına eriştik. Bu gün yine kıyıdaydım ve ülkenin yukarısına doğru altı veya yedi mil yürüdüm: Bir geyik yavrusu kadar büyük birkaç tavşan gördüm; altı ve yirmi pounddan daha ağır olan bir tanesini vurdum ve eğer iyi bir tazım olsaydı, gemi mürettebatının haftada iki gün tavşanla geçinebileceğini söyleyebilirim. Bu arada gemideki insanlar güvertedeki tüm halatları çekmekle ve ambarı temizlemekle meşguldüler, böylece uygun miktarda balast alınabilir ve toplar indirilebilirdi, ancak yukarıda tutulması gereken birkaç tanesi hariç. [Dipnot 13: "Limanın kendisi yarım milden biraz daha fazla
uzakta. Güney kıyısında, limanın ağzına girildiğinde görülen bir kule biçiminde dikkat çekici bir kaya var. Bu kayanın yanında, her on iki saatte bir düzenli olarak alçalan ve yükselen güçlü gelgit nedeniyle son derece gerekli bulduğumuz iki pruvayla birlikte, yedi veya sekiz kulaç suda demirledik.
Gerçekten de gelgit o kadar hızlı ki, günlük halatımızla saatte beş veya altı knot hızla gitmeye devam ettiğini gördük; ve gelgit geçtikten on dakika sonra, sel aynı hızla geri dönüyor; ayrıca, rüzgar genellikle
tüm gece boyunca limandan esiyor."]

25'inde, tekneyle limanda epeyce yol aldım ve kuzey tarafına vardığımızda, kısa süre sonra çok özel bir yapıda eski bir kürek ve bir tüfek namlusu bulduk, Kralın geniş oku
üzerinde. Tüfek namlusu hava şartlarından o kadar çok etkilenmişti ki
parmaklar arasında toza dönüşmüş olabilirdi:
Wager'ın adamları veya belki de Sir John Narborough tarafından
oraya bırakıldığını düşündüm.
Şimdiye kadar yabani bezelye türü dışında hiçbir sebze
bulamamıştık; ancak hiçbir sakini görmemiş olsak da,
ateşlerini
yaptıkları yerler gördük, ancak bunlar yeni gibi görünmüyordu.
Karadayken birkaç yabani ördek ve bir tavşan vurduk; tavşan yaralandıktan sonra iki
mil koştu, ancak yukarı çıkarıldığında vücudundan bir merminin geçtiği ortaya çıktı. Bugün ülkenin birçok mil yukarısına gittim ve gördüğümüz en büyük
guanicoe'lardan birinin peşinden uzun süre koştum: Sık sık durup bize baktı,
bizi epeyce geride bıraktıktan sonra bir atın kişnemesine benzeyen bir ses çıkardı; ama ona oldukça yaklaştığımızda tekrar yola koyuldu ve sonunda, köpeğim o kadar yorgundu ki artık onu koşamadı, bizden tamamen uzaklaştı ve onu bir daha göremedik. Ancak bir tavşan ve o kadar dayanılmaz derecede kokan küçük, çirkin bir hayvan vurduk ki hiçbirimiz ona yaklaşamadık. Buradaki tavşanların eti kar kadar beyazdır ve bundan daha iyi bir tat olamaz. Bir denizci çavuşu ve koyun başka bir yerinde kıyıda olan diğer birkaç kişi, bizim payımıza düşmekten daha başarılı oldular, çünkü iki yaşlı guanicoe ve bir yavru geyiği öldürdüler; ancak onları düştükleri yerde bırakmak zorunda kaldılar, daha fazla yardım olmadan onları su kenarına, yaklaşık altı mil öteye indiremediler, ancak Sir John Narborough'un bahsettiği ağırlıkların sadece yarısıydılar; ancak yedi veya sekiz ve otuz taştan daha az olmayan, yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olan bazılarını gördüm. Akşam döndüğümüzde çok sert esiyordu ve
güverte o kadar kereste doluydu ki tekneleri çekemedik,
onları kıç tarafa bağladık. Gece yarısına doğru fırtına devam ediyordu, altı kürekli teknemiz suyla doldu ve sürüklenmeye başladı; bu kazanın ihmali yüzünden tekne sahibi gemide olduğu için kıç merdivenine tutunarak boğulmaktan çok
zor kurtuldu. Gemiden ayrıldığında gelgit
olduğundan limana kadar ilerlemesi gerektiğini biliyorduk; ancak onu kaybetmek telafisi mümkün olmayan bir talihsizlik olacağından, sabah onu takip edene kadar çok endişelendim ve
geri getirilmesine birkaç saat vardı, akıntıyla birlikte birçok mil yol kat etmişti. Bu arada, bir önceki gece halkımızın vurduğu guanicoe'leri almak için başka bir ekip gönderdim; fakat
kaplanlar etleri yemiş ve
hatta kemikleri kırarak iliklerine ulaşmış oldukları için kemiklerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Halkımızın birkaçı
taze su aramak için ülkenin on beş mil yukarısına kadar gelmişti,
ama en ufak bir dere bile bulamamışlardı:
Toprağın nemli göründüğü
oldukça derinlere kadar birkaç kuyu kazmıştık, fakat
onları ziyaret ettiğimde, toplamda yirmi dört saatte otuz galondan fazla su vermeyeceklerini görerek
mahcup oldum: Bu, özellikle halkımız, diğer çarelerin yanı sıra, guanicoe'leri izlemiş ve tuz havuzlarından su içtiklerini görmüş olduğundan, cesaret kırıcı bir durumdu. Bu nedenle, gemi biraz düzene girer girmez ve bu amaçla sahile çekilmiş olan altı kürekli tekne tamir edilir edilmez oradan ayrılmaya karar verdim.

27'sinde, koyun kuzey tarafında daha fazla guanicoe bulmak için karaya çıkan halkımızdan bazıları, yanlarında getirdikleri bir adamın kafatasını ve kemiklerini ve hepimizin gördüğümüz en güzel yaratıklardan biri olduğu konusunda hemfikir olduğumuz canlı bir genç guanicoe buldular: Kısa sürede çok evcilleşti ve bir buzağı gibi parmaklarımızı emdi;
ama, onu beslemek için yaptığımız tüm özen ve düzenlemelere rağmen, birkaç gün içinde öldü. O günün öğleden sonra rüzgar o kadar şiddetli esti ki, halatlarımızın kopmasından korkmak için çok fazla neden olduğu için, sürekli olarak bir sürü elin halat demirinin yanında durması gerekti, ancak kopmadı. Bu arada, koyun güney tarafında kesiciyi tamir eden marangozlarla birlikte kıyıda olan halkımızdan bazıları, geminin istasyonundan doğrudan bir hat üzerinde, plajdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, tolere edilebilir su bulunan iki kaynak daha buldu. Sabahın erken saatlerinde bu kaynaklara yirmi kişi gönderdim
barecas adı verilen küçük fıçılarla ve birkaç dönüşte gemiye bir fıçı su getirdiler, ki bu da çok ihtiyacımız olmaya başlamıştı. Bu arada, teknemle nehirde yaklaşık on iki mil kadar gittim ve hava o zamanlar kötüleştiğinden kıyıya çıktım: Nehir, görebildiğim kadarıyla çok genişti; içinde birkaç ada vardı, bazıları çok büyüktü ve ülkeye birkaç yüz mil kadar nüfuz ettiğinden şüphem yok. Kıyıya çıktığım adalardan biriydi ve orada o kadar çok kuş buldum ki, havalandıklarında gökyüzünü tam anlamıyla karartıyorlardı ve yumurtalarına basmadan bir adım bile atamıyorduk. Başlarımızın üzerinde biraz uzakta dolaşmaya devam ettikleri için, adamlar taş ve sopalarla birçoğunu devirdiler ve yüzlerce yumurtalarını götürdüler. Bir süre sonra
adadan ayrıldım ve ana karaya çıktım, orada adamlarımız yumurtalarını
yiyip yiyorlardı, ama çoğunda genç kuşlar vardı. Nehrin her iki yakasında da herhangi bir yerleşimci izi görmedim, ancak altmış veya yetmiş kişilik sürüler halinde çok sayıda guanicoe gördüm: Ancak bize yaklaşmamıza izin vermediler, tepelerden durup bize baktılar, bu gezide, grubumdan olan cerrah, küçük ama çok vahşi bir hayvan olan bir kaplan kedisini vurdu; çünkü çok yaralı olmasına rağmen, öldürülmeden önce köpeğimle uzun süre çok sert bir mücadele verdi.[14]

[Dipnot 14: "Güney kıyısındaki kayalar kuzey tarafındaki kadar çok değil; ve daha fazla tepe ve derin vadi var; ancak bunlar yalnızca yüksek otlar ve birkaç küçük çalıyla kaplı. Bu nedenle, ağaçlandırma ve sulama zorunluluğu olan herhangi bir gemi için burası dokunulması
kötü bir yer. Komodorumuz, bazı yerlerde büyük miktarlarda yetişen aşırı büyümüş otlardan toprağı temizlemek ve ayrıca çorak kumlu bir yapıya sahip gibi görünen toprağı iyileştirmek için, otların farklı yerlerde yakılması emrini verdi; bu yapılır yapılmaz, alevler o kadar hızlı yayıldı ki, yarım saatten kısa bir sürede birkaç mil etrafa yayıldı."]

29'unda, gelgitin gücü ve sürekli esen rüzgar nedeniyle çok zor ve zahmetli bir görev haline gelen balastımızı tamamladık; ayrıca bir fıçı suya daha bindik. 30'unun sabahı hava o kadar kötüydü ki kıyıya bir tekne gönderemedik; ancak
gemideki tüm elemanlar donanımı kurmak için görevlendirildi. Ancak öğlene doğru hava daha ılımlı hale geldi ve daha fazla su almak için bir tekne gönderdim. Kuyuya ilk gelen iki adam orada yerde yatan büyük bir kaplan buldu; bir süre birbirlerine baktıktan sonra, ateşli silahları olmayan adamlar, aslanın La Mancha şövalyesine davrandığı kadar
aşağılayıcı bir ihmalkarlıkla hayvanın kendilerine davrandığını görünce, ona taş atmaya başladılar: Ancak bu hakarete en ufak bir şekilde bile aldırmadı, geri kalan grup gelene kadar büyük bir sükunetle yerde uzanmaya devam etti ve sonra çok
rahatça ayağa kalkıp uzaklaştı.

Aralık ayının birinde, teknemiz tamamen onarıldığından, onu gemiye aldık, ancak hava o kadar kötüydü ki
sudan çıkamadık: Ertesi gün, sulak alanda kurulmuş olan çadırlara
vurduk ve denize açılmaya hazırdık. Su aygırımızı, yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Steeple Kayası'nın güneydoğu-güneydoğusunda aldığımız iki kuyu; ancak, kerterizlerinden daha kolay bulunabilmeleri için yakınlarına bir işaret koydum. Bu limanda kaldığımız süre boyunca, her yerini büyük bir dikkatle, bir geminin gidebileceği kadar yüksekten seslendirdik ve düşük suda görülebilecek tehlikeden başka bir şey olmadığını gördük; böylece şimdi tatlı su bulunuyor, ancak gelgitin hızı olmasa, gemilerin yanaşması için çok uygun bir yer olurdu. Körfezin etrafındaki bölge guanicoe ve çok çeşitli yabani kümes hayvanlarıyla doludur, özellikle ördekler, kazlar, çulluklar ve deniz börülceleri, ayrıca adını bilmediğimiz birçok başka tür. Burada ayrıca o kadar çok mükemmel midye var ki, her su seviyesi düştüğünde bir tekneye bunlarla yüklenebilir.
Odun gerçekten de kıt; ancak bu kıyının bazı kısımlarında, ihtiyaç halinde makul miktarda yakıt üretebilecek çalılıklar var.

5 Aralık Çarşamba günü, dışarı çıkmak için demir attım, ancak
en iyi çardak bozuldu ve küçük çardağa yanaşamadan önce, gelgit kuvvetlendi; çünkü bu yerde durgun su
on dakikadan fazla sürmüyor; bu yüzden su seviyesi düşene kadar beklemek zorunda kaldık. Akşam beş ile altı arasında, tarttık ve
Doğu-Kuzey-Doğu yönünde dümen tuttuk. N.N.W.'de taze bir fırtına ile

BÖLÜM III.

_Port Desire'dan Pepys Adası'nı aramak için rota ve sonrasında
Patagonya Kıyısı'na, Sakinlerin Tanımı ile. _

Körfezden çıkar çıkmaz, 47 derece güney enleminde olduğu söylenen Pepys Adası'na doğru dümen kırdık. Enlemimiz artık 47 derece 22' güney boylamındaydı. 65 derece 49' batı boylamındaydı. Port Desire güney 66 derece batıda yirmi üç fersah; ve Halley'in haritasına göre Pepys Adası ise doğu 3/4 kuzeyde otuz dört fersah uzaklıktaydı. Buradaki değişim 19 derece doğuydu.

Ertesi gün hoş bir fırtına ve güzel hava ile rotamıza devam ettik, öyle ki dünyanın bu kısmının tamamen yazsız olmadığını düşünmeye başladık. 7'sinde kendimi beklediğimden çok daha kuzeyde buldum ve bu nedenle geminin yolunun bir akıntıdan etkilendiğini düşündüm. Şimdi seksen derece doğuya doğru gitmiştim,
bu, Pepys Adası'nın Halley'in haritasında anakaradan bulunduğu mesafedir,
ama ne yazık ki bu yer hakkında kesin bir bilgimiz yok.
Bunu gördüğünü iddia eden tek kişi, yolculuğunun
şu anda önümde olan Cowley[15]; ve konumu hakkında söylediği tek şey,
47 derece güney enleminde olduğu; çünkü boylamından hiç bahsetmiyor:
Gerçekten de güzel bir limanı olduğunu söylüyor; ama rüzgarın
o kadar sert estiğini ki, adaya giremediğini ve bu nedenle
güneye doğru
uzaklaştığını da ekliyor. Bu sırada ben de güneye doğru dümen tutuyordum; çünkü
hava çok güzel olduğundan,
yerleştirildiği yerin kuzeyine doğru çok uzağı görebiliyordum. Eğer gerçekten varsa, bizim doğumuzda yattığını varsaydığım için, Tamar işaretini öğleden sonra erken saatlerde yaymak için gönderdim; ve hava
çok açık olmaya devam ettikçe, aramızda en az yirmi lig görebiliyorduk. Pusulayla
GD'ye doğru dümen tuttuk ve gece, benim hesabıma göre,
47 derece 18' G enleminde olduğumuzdan,
geldik. Ertesi sabah, N.W.'de çok sert esti.
Kuzey tarafından ve ben hala adanın doğuda olabileceğini düşündüm; bu nedenle, o yönde yaklaşık otuz lig durmayı ve
bir ada bulamazsam, tekrar 47 derece enlemine dönmeyi planladım. Ancak, büyük bir denizle birlikte sert bir
fırtına geldi, ana yelken altında akşam saat altı civarına getirdim; ve ertesi sabah saat altıda, rüzgar B.S.W.'den estiğinden, rotalarımızda tekrar kuzeye doğru yelken açtık. Kendimi daha önce koştuğum parkurun yaklaşık on altı lig doğusunda buldum: Port Desire, S.80 derece 53'B.
uzak doksan dört lig; ve bu durumda çok miktarda kaya yosunu ve birçok kuş gördüm. Ertesi gün rotalarımızda kuzeye doğru durmaya devam ettik, S.B.'den N.B.'ye sert bir fırtına ve büyük bir deniz vardı. Gece, 46 derece enlemde olduğumuz için 50' S. Gemiye bindim ve tekrar batıya doğru ilerledim, gemilerimiz her gün birbirlerinin görebildiği kadar uzağa yayılmıştı: Ve 11'inde öğlen vakti, Cowley'nin bahsettiği ve Halley'nin Pepys Adası adıyla koyduğu adanın
olamayacağından emin olduğumdan, ana yelkeni kullanmaya ve her iki geminin de çok ihtiyaç duyduğu odun ve suyu, özellikle de mevsim çok hızlı ilerlediğinden ve kaybedecek zamanımız olmadığından, bulabildiğim ilk uygun yerden almaya karar verdim. Bu zamandan sonra, rüzgarlar izin verdiği sürece karaya doğru ilerlemeye devam ettik ve Sebald de Wert[16] adalarına göz kulak olduk, gemideki tüm haritalara göre, bu adalar izlerimizden çok uzakta olamazdı: Her gün geminin etrafında çok sayıda kuş vardı ve büyük balinalar sürekli olarak yanından yüzüyordu. Hava genel olarak güzeldi, ancak çok soğuktu ve bir zamanlar oluşturduğumuz umuda rağmen hepimiz, buradaki yaz ortası ile İngiltere'deki kış ortası arasındaki tek farkın günlerin uzunluğunda yattığı konusunda hemfikirdik. 15 Cumartesi günü, 50 derece 33'G. enleminde, 66 derece 59'B. boylamında olduğumuzdan, akşam saat altı civarında S.B.'deki en sert fırtına tarafından geçildik. Lord Anson ile Cape Horn'u dolaşırken gördüğümden daha yüksek bir denizle her an
içindeydim: Gemimizin böyle bir yolculuk için çok derin
belli olması nedeniyle her an
bizi dolduracağını bekliyordum: Çıplak direklerimizin altına koymak en güvenlisi olurdu,
ama tatlı su stokumuz yeterli değildi ve
karadan o kadar uzağa sürüklenmekten korkuyordum ki,
bütün tükenmeden önce onu kurtaramazdım; bu nedenle dengeli bir mizene yattık ve
çok sayıda ağır denizde yol aldık, ancak ekran bölmelerimizin sonsuz hizmet verdiğini gördük.

[Dipnot 15: Yolculuğu ve varsayılan keşfi hakkında bir açıklama için bkz. cilt x, sayfa 217. Anlatısının doğruluğunu,
şimdi haritalarımızda yer almasına izin verilmeyen, burada bahsedilen adanın
var olmamasıyla uzlaştırmak imkansız görünüyor. Ancak okuyucu, Cowley'nin keşfinin
neredeyse tamamen tartışıldığı
5. Bölümü okuduktan sonra bu konu hakkında daha doğru bir fikir edinebilir.--E.]

[Dipnot 16: Bunlar, şu anda
Falkland Adaları olarak adlandırılan adalarla aynı sayılabilir, bu adın 1639'da Kaptan Strong tarafından verildiği söyleniyor; ancak bu dönemden önce de sık sık
görülmüştü,
örneğin Sir Richard Hawkins tarafından 1594'te ve Davis tarafından 1592'de. Çeşitli
başka isimleri de var ve oldukça iyi biliniyorlar.--E.]

Fırtına bütün gece boyunca şiddetini kaybetmeden devam etti, ancak sabah saat sekiz civarında dinmeye başladı. Saat onda rotamızı değiştirdik ve Salı günü 18'ine kadar karaya doğru dümen tutmaya devam ettik,
sabah saat dörtte onu direk başından gördük. Enlemimiz
şimdi 51 derece 8'S idi. boylamımız 71 derece 4'B. ve Magellan Boğazı'nın kuzey girişi olan Cape Virgin Mary, 19 derece 50'B. uzaklıkta on dokuz fersah. Çok az rüzgarımız olduğu veya hiç olmadığı için, bugün karaya giremedik; ancak ertesi sabah, kuzeyden estiği için, dibinde bir liman olduğu görünen derin bir koyda durdum, ancak
burayı kapalı buldum, deniz bir tarafından diğerine kadar kırılıyordu; ve sular çekildiğinde kayalık ve neredeyse tamamen kuru olduğunu algılayabiliyordum: Su, ondan epeyce uzakta sığdı ve tekrar
çıkmadan önce altı kulaçtaydım. Bu yerde bol miktarda balık var gibiydi ve onların ardından yüzen, kar kadar beyaz, siyah noktalara sahip birçok yunus gördük; çok nadir ve güzel bir manzara. Buradaki arazi, Port Desire civarındakiyle aynı görünüme sahip, tüm tepeler,
tek bir ağaç yok.

20'sinde gün ağarırken, yaklaşık dört lig uzaklıkta batıya doğru uzanan Cape Fairweather'dan ayrılıyorduk ve burada sadece on üç kulaç su vardı, bu yüzden o buruna iyi bir
doğum vermek gerekli görünüyor. Bu yerden kıyıya yakın Cape Virgin Mary'ye koştum, ancak kıyının S.G.D.'de Sir John Narborough'un tanımından çok farklı olduğunu ve burnun güneyine doğru bir ligden fazla uzanan uzun bir kum şeridi olduğunu gördüm: Akşam bu kum şeridine yakın çalıştım, ilerledikçe vadilerde beslenen birçok guanico gördüm ve öğleden sonra boyunca boğazın yaklaşık dört veya beş lig yukarısında, kuzey kıyısında büyük bir duman gördüm.[17] Bu noktada on beş kulaç suda bir demir attım, ancak Tamar rüzgâraltına o kadar uzaktı ki,
demirleme yerini yakalayamadı ve bu nedenle
tüm gece boyunca yoluna devam etti.

[Dipnot 17: "Saat sekizde farklı yerlerden çıkan epeyce duman keşfettik ve yaklaştığımızda, at sırtında bir
sayıda insan açıkça seçebiliyorduk."]

Ertesi sabah, şafak vakti, tekrar yelken açtım ve bir önceki gün gördüğüm aynı dumanı görünce, onun için durdum ve
kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta demirledim. Burası, Wager mürettebatının, geminin kaybından sonra, boğazı tekneleriyle geçerken, kıyıya gelmeleri için beyaz mendil gibi görünen şeyler sallayan bir grup atlıyı gördükleri yerdir. Bunu yapmak istiyorlardı. Ancak rüzgar o kadar sert esiyordu ki, denize açılmak zorunda kaldılar. Wager'ın yolculuğuyla ilgili bazı açıklamalar yayınlayan topçusu Bulkeley, bu insanların kıyıda gemi kazası geçiren Avrupalılar mı yoksa Gallagoes nehri civarındaki ülkenin yerlileri mi olduğundan şüphe duyduklarını söylüyor. Tam bir demir attığımızda, dürbünümle Wager'daki insanların gördüklerinin aynısını gördüm. Bir grup atlı, geminin hemen yanında, ileri geri at sürüyor ve kıyıya gelmemiz için bir davet gibi beyaz bir şekilde el sallıyorlardı. Bu insanların ne olduğunu çok merak ettiğimden, on iki kürekli teknemi gönderdim ve ikinci teğmenim Bay Marshall ve çok iyi silahlanmış bir grup adamla birlikte sahile doğru yola çıktım; birinci teğmenim Bay Cumming altı kürekli tekneyle onu takip ediyordu.[18] Kıyıya biraz yaklaştığımızda, tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık beş yüz kişi gördük, bazıları yaya, ama çoğu at sırtındaydı: Denize doğru epeyce uzanan taşlık bir çıkıntıya yanaştılar ve oraya yanaşmak çok zordu, çünkü su sığdı ve taşlar çok büyüktü. Kıyıdaki insanlar el sallayıp bağırmaya devam ettiler, ki anladığımız kadarıyla bu, karaya çıkmaya davetti; Aralarında herhangi bir silah olduğunu fark edemedim, ancak onlara biraz uzaklaşmaları gerektiğini işaret ettim ve hemen uydular: Büyük bir gürültüyle bağırmaya devam ettiler ve kısa bir süre sonra, büyük zorluklarla da olsa, teknenin mürettebatının çoğu suyun ortasında olmasına rağmen karaya çıktık. Subaylarım başlarında olmak üzere halkımı sahile çektim ve ben onları çağırana veya çağırana kadar hiçbirinin o istasyondan ayrılmaması emrini verdim. Sonra tek başıma Kızılderililere doğru ilerledim, ama onların da benim ilerlediğim gibi geri çekildiklerini fark edince, birinin bana yaklaşması için işaretler yaptım: Öyle oldu ki, işaretlerim anlaşıldı ve sonradan bir şef gibi görünen biri bana doğru geldi: Devasa bir yapıya sahipti ve canavarların insan biçimindeki hikayelerini anlıyor gibiydi: Omuzlarına vahşi bir hayvanın derisi atılmıştı, tıpkı İskoç Dağlılarının ekoseli
giymesi gibi ve gördüğüm en
iğrenç görüntüyü verecek şekilde boyanmıştı: Bir gözünün etrafında büyük bir beyaz daire, diğerini siyah bir daire çevreliyordu ve yüzünün geri kalanı farklı renklerde boyalarla kaplıydı: Onu ölçmedim, ama boyunu benimkine oranla yargılayabilirsem, yedi fitten çok daha az olamazdı. Bu korkunç Colossus
yaklaştığında, birbirimize selam olarak biraz mırıldandık ve sonra
onunla birlikte arkadaşlarına doğru yürüdüm, onlara yaklaşırken oturmaları için işaretler yaptım ve hepsi hemen uydu:
Aralarında orantılı olarak iri görünen birçok kadın vardı; ve
erkeklerin çok azı, beni karşılamak için öne çıkan şeften daha küçüktü. Seslerini uzaktan çok yüksek duymuştum ve yaklaştığımda, çok sayıda çok yaşlı adamın, şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü ritimle, ciddi bir ciddiyet havasıyla anlaşılmaz sözcükler mırıldandığını gördüm; bu da beni bunun dini bir tören olduğunu düşünmeye yöneltti: Hepsi neredeyse aynı şekilde boyanmış ve giyinmişlerdi; iki gözün etrafındaki halkalar hiçbir durumda aynı renkte değildi, ancak evrensel olarak siyah ve beyaz da değildi, bazıları beyaz ve kırmızı, bazıları ise kırmızı ve siyahtı: Dişleri fildişi kadar beyazdı, dikkat çekici şekilde düzgün ve iyi yerleşmişti; ancak saçları içe dönük olarak giydikleri deriler hariç, çoğu çıplaktı, birkaçının bacaklarında yalnızca bir tür çizme vardı, her bir topuğa kısa, sivri bir çubuk tutturulmuştu, bu da mahmuz görevi görüyordu. Bu devasa goblinlere
hiç de büyük bir şaşkınlıkla baktıktan ve hala dörtnala koşanları diğerlerinin yanına oturtmakta biraz zorluk çektikten sonra, aralarında dağıttığım ve çok güçlü bir memnuniyet ifadesiyle aldıkları bir miktar sarı ve beyaz boncuk çıkardım: Sonra bütün bir yeşil ipek kurdele parçası çıkardım ve ucunu onlardan birinin eline verdim, yanında oturan kişiden tutmasını istedim, ve uzanabildiği kadar uzağa kadar devam ettim: Tüm bunlar olurken onlar çok
sessizce oturdular ve kurdeleyi tutanlardan hiçbiri onu geri kalanından çekmeye çalışmadı, yine de boncuklardan daha çok bundan hoşlandıklarını algıladım. Kurdele bu şekilde uzatılmışken, bir makas çıkardım ve onu tutan iki Kızılderilinin her biri arasında kestim, böylece her birinin elinde yaklaşık bir yarda bıraktım,
sonradan bunu başlarına bağladım,
ben onlarla birlikteyken ona hiç dokunmadan orada kalmasına izin verdim. Bu seferki barışçıl ve düzenli davranışları kesinlikle onları onurlandırdı, özellikle de hediyelerim tüm topluluğa ulaşamadığı için:
Ne yeni şıklığı paylaşma sabırsızlığı ne de beni ve yaptıklarımı daha yakından görme merakı, onlardan hiçbirini kendisine tahsis ettiğim yerden uzaklaştırmadı.

[Dipnot 18: Şimdi goblinlere, Patagonya devlerine! Onlar hakkındaki tartışmanın bir kısmı başka bir yere saklanmıştır. Bu arada, okuyucu metnin içeriğine ek olarak aşağıdaki duyurularla kendini eğlendirebilir; bunlar, önceki notlarda daha önce bahsedilen bu yolculuğun anlatımından alınmıştır. "Kıyıya ilk yaklaştığımızda, teknedekiler arasında, bu kadar büyük adamlar gördüklerinde belirgin korku belirtileri belirdi. Bazıları, belki de geri kalanları cesaretlendirmek için, bu devasa insanların tüfeklerimizi gördüklerinde bizim kadar şaşırdıklarını, ancak bunların kullanımını bilmediklerini ve bir silah sesi duymadıklarını belirttiler. Ancak bu, ateşli silahlarımızın bize boy ve kişisel güçten kaynaklananlara göre çok daha üstün bir avantaj sağladığını hatırlatmak için yeterliydi."--"Komutan ve baş subaylar, karaya çıkmanın uygunluğu hakkında kısa bir istişareye girdiler.
İngilizler arasında çokça konuşulan bu Kızılderililer hakkında tam bir keşif yapma düşüncesiyle ateşlenen birinci subay, daha yakına yaklaşma ve kıyıya atlama önerisi yaptı; ancak komodor buna itiraz etti ve hiçbir adamın kendisi."--"İnişten hemen sonra, iki yüz veya daha fazla kişi etrafımıza geldi, bize açık bir şaşkınlıkla baktılar ve görünüşe göre, boyumuzun büyük orantısızlığına gülümsediler."--"Boynundan sarkan ve göğüslerinin önüne düşen çeşitli
bibloları görme fırsatı buldukları için o kadar memnundular ki, komodor onları, özellikle de iri ve erkeksi hatları vücutlarının muazzam büyüklüğüne denk gelen kadınları, okşamaktan zor alıkoyabildi. _Orta boyları yaklaşık 8 feet; en uçtakileri 9 feet ve üzeriydi_; her ne kadar bunları
_herhangi bir standarda_ göre ölçmemiş olsa da ve bunlara daha çok inanmak için
daha çok sebebi olsa da."--"Komodorun kendisi tam altı fit uzunluğundadır ve ayak uçlarında durmasına rağmen, aralarındaki en uzunu _çok_ olmayan Kızılderililerden birinin başının tepesine ancak yetişebildi."--"Teğmen Cumming'den özellikle memnun görünüyorlardı, çünkü 6 fit 2 inç boyundaydı ve bazıları omzuna
patladılar, ancak elleri o kadar güçlü bir şekilde düştü ki, tüm vücudunu etkiledi." Aynı etkiye sahip son iki paragraf bir notta verilmiştir ve bu vesileyle orada bulunan beyefendiler tarafından iletildiği söylenmektedir. İsimlerinin belirtilmediğini eklemek yerinde olacaktır. Şu anda bu canavarlar için bu kadar.--E.]

Ancak bu insanlar Avrupa mallarına tamamen yabancı değildi, çünkü daha yakından bakınca, Aralarında, kollarında pirinç veya çok soluk altından bilezikler ve iki uzun saç kuyruğuna dizilmiş mavi cam boncuklar olan bir kadın fark ettim; bu saçlar tepeden ayrılmıştı ve önündeki her iki omzuna doğru sarkıyordu:
Çok büyük bir kadındı ve yüzü, mümkünse, diğerlerinden daha
korkunç bir şekilde boyanmıştı. Boncuklarını ve bileziklerini nereden aldığını öğrenmek için büyük bir arzu duyuyordum ve
düşünebildiğim tüm işaretlerle sordum, ancak kendimi anlatmanın imkansız olduğunu gördüm.
Adamlardan biri bana kırmızı topraktan yapılmış bir tütün piposunun çanağını gösterdi,
ama kısa sürede aralarında hiç tütün olmadığını gördüm; ve bu kişi bana biraz tütün istediğini anlattı: Bunun üzerine, sahilde kalan, onları bıraktığım gibi sıralanmış halkıma işaret ettim ve
üç veya dört kişi, onlara ihtiyacım olduğunu düşünerek öne doğru koştu. Gözlemlediğim kadarıyla, gözlerini neredeyse sürekli üzerlerinde tutan Kızılderililer, bazılarının ilerlediğini görür görmez, hepsi büyük bir gürültüyle ayağa kalktılar ve silahlarını almak için oradan ayrıldılar, ki muhtemelen biraz uzakta bırakılmışlardı: Bu nedenle, bir karışıklığı önlemek ve aralarında kazara yayılan alarma son vermek için, işaretim üzerine sahilden gelen insanlarla buluşmak için koştum ve duyar duymaz onlara seslendim ve geri kalanından toplayabildiği tüm tütünle sadece birinin gelmesini sağlayacağımı söyledim. Kızılderililer bunu görür görmez şaşkınlıklarından kurtuldular ve
herkes kendi yerine döndü, yanıma gelip uzun bir şarkı söyleyen çok yaşlı bir adam hariç, ki ben bunu anlayamadığım için çok pişmandım: Şarkı bitmeden önce, Bay Cumming tütünle geldi ve yüzünde gördüğüm şaşkınlığa gülümsemekten kendimi alamadım, altı fit iki inç boyunda olmasına rağmen, devler arasında bir anda cüceye dönüştüğünü fark ettim; çünkü bu insanlara uzun boylu adamlardan ziyade dev denmesi daha uygun olurdu. Aramızdaki altı fit boyundaki az sayıda kişiden, boylarına göre geniş ve kaslı olan neredeyse hiç kimse yoktur, ancak sıradan insanlara benzerler, tesadüfen alışılmadık bir yüksekliğe koşarlar; ve sadece altı fit iki inç boyunda olan ve genişlik ve kas bakımından sıradan yapılı, tıknaz bir adamı eşit derecede aşan bir adam, bize kazara anormal bir bireyden ziyade devasa bir ırktanmış gibi gelir; bu nedenle, en kısaları en az dört inç daha uzun ve orantısal olarak iri olan beş yüz kişiyi gördüğümüzde, hislerimiz kolayca hayal edilebilir. Tütünü takdim ettikten sonra, dört veya beş şef yanıma geldi ve yaptıkları işaretlerden anladığım kadarıyla, atlardan birine binmemi ve onlarla birlikte meskenlerine gitmemi istediler, ancak uymak her bakımdan ihtiyatsızlık olacağından, karşılığında gemiye geri dönmem gerektiğini işaret ettim; bunun üzerine büyük endişelerini dile getirdiler ve tekrar yerlerine oturdular. Pantomim konferansımız sırasında, yaşlı bir adam sık sık başını taşların üzerine koydu ve yaklaşık yarım dakika gözlerini kapattı, sonra önce ağzını, sonra da tepeleri işaret etti, benim tahmin ettiğim gibi, eğer sabaha kadar onlarla kalırsam bana biraz erzak vereceklerini kastediyordu, ancak bu teklifi reddetmek zorundaydım. Onlardan ayrıldığımda, hiçbiri bizi takip etmeyi teklif etmedi, ancak görebildiğim sürece yerlerinde sessizce oturmaya devam ettiler. Yanlarında çok sayıda köpek olduğunu fark ettim, sanırım
onlarla kendilerine yiyecek sağlayan vahşi hayvanları kovalıyorlar.
Atlar büyük değildi, iyi durumda da değildi, ancak çevik ve iyi kırılmış görünüyorlardı. Dizginler deri bir kayıştı, biraz işe yarayan küçük bir tahta parçası vardı ve eyerler İngiltere'deki kırsal kesimde kullanılan
altlıklara benziyordu. Kadınlar ata biniyorlardı ve hem erkekler hem de kadınlar üzengisizdi; yine de
karaya çıktığımız, taşları büyük, gevşek ve kaygan olan
bölümün üzerinden korkusuzca dörtnala gidiyorlardı.

BÖLÜM IV.

_Macellan Boğazı'ndan Port Famine'e geçiş; Liman ve bitişik Sahil hakkında bazı
Hesaplarla._

Gemiye döndükten kısa bir süre sonra yola koyuldum ve yaklaşık dokuz fersah genişliğindeki boğazı, sel nedeniyle geçmek için değil, odun ve su temin edebileceğim bir yer aramak için, tamamen Falkland Adaları'nın
bulunmasına güvenmek için değil, daha sonra aramaya karar verdim. Akşam saat sekiz civarı, gelgit çekilmeye başladığında, yirmi beş kulaçta demirledim. Point Possession yaklaşık üç mil mesafede N.K.D.'ye uzanıyordu ve kuzeyde Bulkeley'in görünüşlerinden dolayı Asses Ears, W. 1/2 N. olarak adlandırdığı bazı dikkat çekici tümsekler vardı.

22'sinin sabah üçte, doğudan esen rüzgarla tartıldık ve yaklaşık on iki mil güneybatı-batıya doğru dümen tuttuk. Bu rotada, daha önce hiç fark edilmemiş bir
bankadan geçtik: Bir zamanlar sadece
altı kulaç ve bir buçuk kulaç vardı, ancak iki veya üç atışta on üç kulaç oldu.
Suyumuz en sığ olduğunda, Asses Ears kuzeybatıdan batıya doğru üç lig ve ilk dar boğazın kuzey ucu batıdan güneye doğru beş ila altı mil arasındaydı. Sonra güneybatıdan güneye doğru yaklaşık altı mil
gittik ve ilk dar boğazın girişine ve ardından güneybatıdan yaklaşık altı mil
gittik ve bu bizi oradan geçirdi: Buradaki gelgit o kadar güçlüydü ki
geçit çok hızlıydı.[19] Bu rotada güney kıyısında tek bir Kızılderili gördük, görüş alanımızda olduğumuz sürece bize el sallamaya devam etti;
ayrıca tepelerde birkaç guanico gördük, ancak Wood yolculuğunun anlatımında
o kıyıda hiç guanico olmadığını söylüyor. İlk dar boğazı geçer geçmez küçük bir denize girdik, çünkü iki lig koşana kadar ikinci dar boğazın girişini göremedik. Birinci dar boğazdan ikinci dar boğaza olan mesafe yaklaşık sekiz ligdi ve rota güneybatı-batı yönündeydi.[20] İkinci dar boğazın kuzey tarafında kara çok yüksekti ve yaklaşık beş lig boyunca devam ediyordu ve yirmi ila yirmi beş kulaç derinlikte derinlikle güneybatı-yarım batı yönünde dümen tuttuk: Öğlen civarı bu dar boğazın batı ucundan çıktık ve Elizabeth adasına doğru yaklaşık üç lig güneye dümen tuttuk; ancak rüzgar tam karşımızdan estiğinden yedi kulaçta demirledik. Ada yaklaşık bir mil güneydoğu-güneydoğu yönündeydi ve Bartholomew adası doğu-güneydoğu yönündeydi. Akşam, adadaki altı Kızılderili su kenarına geldi ve uzun süre bize el sallayıp seslendiler; ancak halkım dinlenmek istediğinden, onları bir tekneyi
çıkarmada görevlendirmek istemedim ve Kızılderililer, emeklerinin sonuçsuz olduğunu görerek, sonunda
gittiler. Point Possession'dan ilk dar boğaza doğru dümen tutarken, taşkın güneye doğru aktı, ancak dar boğaza girer girmez, kuzey kıyısına doğru güçlü bir şekilde aktı: Burada, dolunay ve ayın değişiminde saat on civarında akıyor. Birinci ve ikinci dar boğaz arasında, taşkın güneybatıya, çekilme ise kuzeydoğuya akıyor;
ikinci dar boğazın batı ucu geçtikten sonra, önde giden bir rüzgarla, rota güneyden doğuya doğru üç fersahtır. Elizabeth ve Saint Bartholomew adaları arasında kanal yaklaşık yarım mil ötededir[21] ve su derindir. Selin güneye doğru çok güçlü bir şekilde aktığını ve büyük bir dalgalanma yarattığını gördük, ancak adaların etrafında gelgitler birçok farklı şekilde aktı.

[Dipnot 19: "Bu dar geçit yaklaşık üç mil ötede ve boğazın en dar kısmıdır." Wallis önceki yoruma katılıyor--E.]

[Dipnot 20: "İkinci dar geçidin girişinde veya doğu ucunda, orta yükseklikte beyaz bir uçurum olan
Cope Gregory ve biraz kuzeyinde, sekiz kulaç suda çok iyi demirleme imkânı olan kumlu bir koy yer alır." "İkinci dar geçidin batı ucunda, güney kıyısında, Sweepstakes Foreland adı verilen beyaz bir burun vardır." Ayrıca bkz. Wallis.--E.]

[Dipnot 21: Diğer eser bir buçuk mil diyor.--E.]

23'ünün sabahında rüzgarla S.-B.'de tarttık ve Elizabeth ile Bartholomew'un adası arasında çalıştık: Gelgit bitmeden önce
kuzey kıyısına geçtik ve on kulaçta demirledik. Saint
George'un adası o zamanlar K.-K.'de üç fersah uzaklıktaydı; _Porpois Point_ adını verdiğim bir kara noktası, K.-B., yaklaşık beş mil uzaklıktaydı;
ve en güneydeki kara yaklaşık iki mil uzaklıktaydı.
Akşam tarttık ve yaklaşık beş mil kuzey kıyısı boyunca S.-D.'de dümenledik, yaklaşık bir mil uzaklıkta, yedi ila on üç kulaç arasında düzenli ölçümlerle ve her yerde iyi zemin. Gece saat onda
on üç kulaçta demirledik; Sandy Point o zamanlar S. by E. dört mil; Porpois Point B.N.B. üç fersah; ve Saint
George's adası K.D. dört fersah. Bu kıyı boyunca su baskını güneye doğru
batıyor; dolunayda ve ay değişiminde yaklaşık
saat on birde akıyor ve su yaklaşık on beş fit yükseliyor.

Ertesi sabah Fresh Water Koyu'nu aramak için teknemle dışarı çıktım;
ikinci teğmenimle birlikte Sandy Point'e çıktık ve tekneyi kıyı boyunca
gönderdikten sonra onun hizasında yürüdük.[22] Burunda
bol miktarda odun ve çok iyi su bulduk ve dört veya beş mil boyunca
kıyı aşırı derecede hoştu. Burunun üzerinde, görünüşe göre son derece zengin bir toprağa sahip güzel, düz bir arazi var; çünkü
zemin, havayı kokularıyla
kokulandıran çeşitli türlerde çiçeklerle kaplıydı; ve bunların arasında, çiçeklerin döküldüğü yerlerde neredeyse sayısız meyveler vardı: çimenlerin çok iyi olduğunu ve çok sayıda çiçek açmış bezelye ile karıştığını gözlemledik. Bu yemyeşil otların arasında, biçimlerinden ve tüylerinin sıra dışı güzelliğinden dolayı boyalı kazlar adını verdiğimiz yüzlerce kuşun beslendiğini gördük. On iki milden fazla yürüdük ve bol miktarda güzel tatlı su bulduk, ancak aradığımız koya ulaşamadık; çünkü Sandy Point'ten tüm yürüyüşümüz boyunca, bir teknenin en büyük tehlike olmadan yanaşabileceği kıyının hiçbir bölümünü göremedik, su çok sığdı ve deniz çok yüksekti. Kızılderililerin kulübelerinin veya kızılderili çadırlarının birçoğuna rastladık, bunlar çok yakın zamanda terk edilmiş gibi görünüyordu, çünkü bazılarında yaktıkları ateşler neredeyse hiç sönmemişti; ormanın küçük girintilerindeydiler ve her zaman tatlı suya yakınlardı. Birçok yerde bol miktarda yabani kereviz ve muhtemelen uzun bir yolculuktan sonra denizcilere çok faydalı olacak çeşitli bitkiler bulduk. Akşam tekrar geri yürüdük ve gemileri kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Sandy Point Koyu'nda demirlemiş halde bulduk. Bu yerin keskin havası
insanlarımızı o kadar aç bıraktı ki
harçlıklarının üç katını yiyebilirlerdi; bu nedenle bazılarını seine çekmekle meşgul, diğerlerini de tüfekleriyle kıyıda bulduğum için çok mutlu oldum;
ben geldiğimde seine ile altmış tane çok büyük kefal avlanmıştı;
ve topçular iyi bir spor yaptılar, çünkü yer kaz, çamurcun, çulluk ve mükemmel yiyecek olan diğer kuşlarla doluydu.

[Dipnot 22: "Elizabeth's ve St Bartholomew's Adaları arasındaki sondaja tekneyi gönderdik ve çok derin
suya sahip çok iyi bir kanal bulduk. Bu vesileyle Elizabeth's Adası'ndan bize seslenen bir dizi Kızılderili gördük. Hem erkekler hem de kadınlar orta boyda, iyi yapılı ve düz siyah saçlıydı; zeytin renginde görünüyorlardı, ancak vücutlarının her yerine yağla karıştırılmış kırmızı bir toprak sürtüldükleri için doğal olarak olduğundan daha kırmızı görünüyorlardı. Çok aktifler ve ayakları hızlıdır," vb.]

25'inde, Noel günü, iki rakım gözlemledik ve Sandy Point'in enleminin 58 derece olduğunu bulduk. 10' G. Sabah sekizde tartıldık ve Sandy Point'ten beş lig yelken açtıktan sonra, G. D. 1/2 D yönünde tekrar otuz iki kulaçta demirledik, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta; Fresh Water Koyu'nun güney ucu o zamanlar yaklaşık dört mil uzaklıktaydı; ve en güneydeki kara G. D. G. Kıyı boyunca yaklaşık iki mil mesafede seyrederken, altmış kulaçlık bir zeminimiz yoktu; ancak bir mil mesafede yirmi ila otuz iki kulaç arasındaydı. Dolunayda ve ay değişiminde, gelgit saat on ikide Fresh Water Koyu'ndan çekilir; çok az akar, ancak kıyıdan çok fazla akar. 26'sında, sabah saat sekizde, rüzgar D. D. D. yönündeyken tartıldık ve Port Famine'e doğru G. D. D.'ye yöneldik. Öğle vakti, limanın en kuzey noktası olan St. Anne's Point, güneye doğru 1/2 doğuya doğru uzanıyordu, üç fersah uzaklıkta. Bu kıyı boyunca, iki veya üç mil mesafede, çok derin sularımız vardı; ancak bir mil mesafede yirmi beş veya otuz kulaç derinliğinde bir zemin vardı. St. Anne's Point'ten bir kaya resifleri güneye doğru yaklaşık iki mil uzanır; ve bu resiften iki kablo uzunluğunda bir mesafede su aniden altmış beşten otuz beş ve yirmi kulaca kadar sığlaşacaktır. Noktanın kendisi çok diktir, bu nedenle çok yakına gelene kadar sondaj yapılmaz ve özellikle gemi Sedger Nehri kadar güneydeyse Port Famine'e girerken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü su bir anda otuzdan yirmiye, on beşe ve on iki kulaca kadar sığlaşacaktır; ve kıyıdan bir milden fazla uzaklıkta, yaklaşık iki kablo uzunluğunda daha içeride, gelgit çekildiğinde sadece dokuz fit su var. St Anne's Point'in etrafından çekerek,
yakında derinlikler elde edilecektir; ve su çok hızlı sığlaştığından, yedi kulaçtan fazla olmadığında daha fazla içerilere gitmek güvenli değildir; buradaki boğaz dört ligden daha geniş değildir.

Ertesi gün öğlen, az rüzgar ve durgunluk olduğu için, kıyıya yakın
Port Famine'e demirledik ve durumumuzun çok güvenli ve
uygun olduğunu gördük; nadiren esen G.D. hariç tüm rüzgarlardan korunaklıydık ve bir gemi koyun dibinde karaya otursa bile,
her yer yumuşak ve güzel olduğundan hiçbir hasar alamazdı. Burada bin yelkene yetecek kadar sürüklenen odun bulduk, böylece
yeşil kesme zahmetine girmemize gerek kalmadı. Sedger
nehrinin suyu mükemmeldir, ancak tekneler yaklaşık iki saat
suyun taşmasına kadar içeri giremezler, çünkü su düşük olduğunda yaklaşık üç çeyrek
mil boyunca çok sığdır. Teknemle yaklaşık dört mil kadar yukarı çıktım ve devrilmiş ağaçlar daha fazla gitmemi imkansız hale getirdi: Gerçekten de, bu kadar yukarı çıkmayı sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli buldum. Dere çok
hızlıydı ve altında birçok ağaç kütüğü saklıydı: Bunlardan biri teknemin altından geçti ve bir anda suyla doldu. Kıyıya olabildiğince iyi çıktık; ve sonra, büyük
zorluklarla, onu nehrin kenarına çektik: Burada, tabanındaki deliği kapatmayı başardık, böylece onu nehrin ağzına indirmek için bir hamle yaptık, orada marangoz tarafından kısa sürede düzgün bir şekilde onarıldı. Bu nehrin her iki yakasında da gördüğüm en güzel ağaçlar var ve İngiliz donanmasına dünyanın en iyi direklerini sağlayacaklarından hiç şüphem yok. Bazıları çok yüksek ve çapları sekiz fitten fazla, bu da orantılı olarak sekiz yardadan daha fazla; böylece dört adam el ele tutuşsa bile onları
kapsayamazdı: Diğerlerinin arasında, bol miktarda biber ağacı veya
Kış kabuğu bulduk.[23] Bu ormanlarda, iklimin
soğukluğuna rağmen, sayısız papağan ve en güzel tüylere sahip diğer kuşlar var. Her gün kendi masamı ve birkaç kişiyi daha doyuracak kadar kaz ve ördek avladım ve gemideki herkes
aynısını yapmış olabilirdi: Gerçekten de her türden bol miktarda taze erzakımız vardı, çünkü her gün her iki geminin şirketlerine yetecek kadar balık yakaladık. Burada kıyıda olduğum için kumda birçok vahşi hayvanı
izledim, ancak hiç görmedim; ayrıca birçok kulübe veya çadır da bulduk, ancak
hiçbir zaman bir Kızılderiliyle karşılaşmadık. Bu liman ile yaklaşık dört fersah uzaklıktaki Cape Forward arasındaki arazi son derece ince, toprak çok iyi görünüyor ve birkaç derenin yanı sıra en az üç tane oldukça büyük nehir var.[24]

[Dipnot 23: "Bu bölgede, yeşil veya kuru olmak üzere önemli miktarda mükemmel ağaç bulunabilir, ikincisi boğazın her iki yakasında kıyı boyunca uzanır ve ağaçlarla neredeyse kaplıdır, kıyılarda büyümüş ve kuvvetli rüzgarlar tarafından devrilmiştir. Bu ağaçlar bizim huş ağacımıza benzer, ancak o kadar büyüktür ki, bazılarının gövdeleri iki fit (kesinlikle bir hata, yards kastedilmiş olmalı) ve yarım fit çapında ve altmış fit uzunluğundadır. Bunların çoğunu marangozlarımızın kullanımı için kestik ve düzgün bir şekilde kurutulduklarında, direkler için uygun olmasalar da çok kullanışlı olduklarını gördük." Metinde Winter's olarak adlandırılan kabuk, 1567'de
keşfeden
Kaptan Winter'ın adıyla anılır. Uzun süre iskorbüt için özel olarak kabul edildi ve
şimdi bazı durumlarda diyet içeceklerinde bir madde olarak övülüyor.
Az önce alıntılanan çalışmaya göre, denizciler genellikle turtalarda baharat yerine
kullanır ve lezzetli bulurlardı.--E.]

[Dipnot 24: Diğer anlatım, bu hoş noktanın manzarasının çok canlı bir tanımını verir--ama buraya
eklemek için çok uzun.--E.]

Burada yatarken bir gün Cape Forward'a gittim ve yola çıktığımda
daha uzağa gitmeyi düşündüm; ama hava o kadar kötü oldu ki, şiddetli
yağmur yağdı ki orada durup, sırılsıklam olan giysilerimizi
kurutmak için büyük bir ateş yakmaktan memnun olduk. Durduğumuz yerden, Kızılderililer o kadar yakın zamanda gitmişlerdi ki, ateşlerini
yakıttıkları yarı yanmış odunlar hala sıcaktı; ve ateşimiz
yakıldıktan kısa bir süre sonra, tam karşısında, Terra del Fuego kıyısında bir tane daha yakıldığını fark ettik; muhtemelen bir işaret olarak, eğer Kızılderili olsaydık, bunu anlardık. Ateşimizde kuruyup dinlendikten sonra, yağmur dindiğinde, Boğaz'ın nasıl aktığını görmek için Cape'i geçtim, yaklaşık B.K.B. olduğunu gördüm. Tepeler,
görebildiğim kadarıyla, muazzam yükseklikte, çok engebeli ve
zirveden tabana kadar karla kaplıydı. Ayrıca kıyı boyunca kuzeye doğru bir gezi daha yaptım ve ülkenin birçok mil boyunca son derece hoş olduğunu gördüm, toprak birçok yerde, bahçelerimizde yaygın olarak bulunanlardan daha aşağı olmayan çiçeklerle kaplıydı, ne güzellik ne de koku bakımından; ve kışın soğuğun şiddeti olmasaydı, bu ülke, benim görüşüme göre, tarımla dünyanın en güzellerinden biri haline getirilebilirdi. Bu koyun dibine, küçük bir derenin yakınına ve bir ormanın eteklerine, gemi demirledikten kısa bir süre sonra, üç adamın çamaşır yıkamakla meşgul olduğu küçük bir çadır kurmuştum: Kıyıda uyudular; ancak gün batımından kısa bir süre sonra, gecenin karanlığı ve bu patikasız çöldeki yalnızlıklarının hayal edilemeyecek kadar korkunç hale getirdiği
vahşi hayvanların kükremesiyle ilk uykularından uyandılar: ton boş ve derindi, bu yüzden
hayvanlar, her ne tür olursa olsun, kesinlikle büyüktü ve zavallı adamlar
her dakika ses daha da yükseldiğinden, giderek daha da yaklaştıklarını fark ettiler. Bu andan itibaren gece için uykudan vazgeçildi, hemen büyük bir ateş yakıldı ve sürekli bir alev tutuldu: Bu,
hayvanların çadırı istila etmesini engelledi; ancak gün doğana kadar,
az bir mesafeden, aralıksız ulumalarla, etrafında dolaşmaya devam ettiler ve sonra, korkmuş denizcilerin büyük rahatlığına,
kayboldular.

Geminin yattığı yerden çok da uzak olmayan bu yerde, ahşaptan temizlenmiş bir tepe var ve bunun İspanyolların eskiden yerleşim yeri olduğu yer olduğunu varsaydık.[25] Adamlardan biri, bu tepenin üzerinden geçerken, belirli bir bölümde, zeminin sanki içi boşmuş gibi ayağının sesini duyduğunu fark etti: Bu nedenle, birkaç kez daha geçti ve etkinin hala aynı olduğunu görünce, orada bir şeyin gömülü olduğu konusunda güçlü bir fikre kapıldı; gemiye
çıktığında, bana söylediklerini anlattı ve ben de kürek ve kazmalarla donatılmış küçük bir grupla o noktaya gittim ve o yerin önemli bir derinliğe kadar açıldığını gördüm, ancak hiçbir şey bulamadık ve
beklendiği gibi herhangi bir oyuk veya tonoz da görünmüyordu. Ormanın içinden dönerken, dişlerine bakılırsa bazı yırtıcı hayvanlara ait gibi görünen iki çok büyük kafatası bulduk, ancak ne tür olduklarını tahmin edemedik.

[Dipnot 25: Kaptan Wallis'in Yolculuğu'nda bu yerleşimle ilgili bazı açıklamalara bakın, Bölüm iii.]

4 Ocak Cuma gününe kadar burada kaldıktan ve her iki geminin de odun ve suyunu tamamladıktan sonra, bu amaçla yola girmiştim, Falkland Adaları'nı aramak için tekrar geri dönmeye karar verdim.

BÖLÜM V.

_Port Famine'den Falkland Adaları'na Dönüş Rotası, Ülkenin Bazı Açıklamalarıyla._

Sabah saat dörtte demir aldık ve limandan rüzgara doğru ilerledik: Rüzgar, ertesi gün yaklaşık bire kadar KDK'da ters yönde esmeye devam etti, sonra B.G.B.'ye döndü. ve taze bir fırtına esti.
Kuzeybatıya doğru dört lig, sonra da üç lig kuzeye, Elizabeth ve Bartholomew Adaları arasında, dümen tuttuk:
Daha sonra adalardan kuzeydoğuya doğru üç lig, ikinci dar boğaza doğru dümen tuttuk; ve ikinci dar boğazdan birinci dar boğaza doğru aynı rotayı sürdürerek kuzeydoğudan geçtik, bu sekiz liglik bir yoldu. Rüzgar hala
sürekli esmeye devam ederken, ilk dar boğazdan sel baskınına karşı, kuzeykuzeydoğuya doğru dümen tuttuk; ancak gece saat on civarında, rüzgar dindiğinde, sel baskınları bizi tekrar ilk dar boğazın girişine geri götürdü,
burada kıyıdan iki kablo uzunluğunda, kırk kulaçta demirlemek zorunda kaldık. Gelgit burada, dolunayda ve ay değişiminde, yaklaşık saat ikide akıyor ve saatte tam altı knot hızla gidiyor.

Ertesi sabah saat birde hafif bir kuzey rüzgarıyla tartıldık; ve saat üç civarında ilk dar boğazı ikinci kez geçtik. Gemiyi artık sağ salim geçtikten sonra ve önceki gün ve gece boyunca güvertede olduğum için yorgunluktan bitkin bir haldeyken, biraz dinlenmek için kamaramıma gittim. Yattım ve kısa süre sonra uykuya daldım; ancak yarım saatten kısa bir süre sonra, geminin bir kıyıya çarpmasıyla uyandım: Hemen ayağa kalktım ve güverteye koştum,
orada sert bir kuma oturduğumuzu gördüm. Bu sırada havanın tamamen sakin olması bizim için sevindiriciydi; ve hemen teknelere, suyun en derin olduğu yere, kıç tarafa bir çapa çekmelerini emrettim:
Çapa yere değdi, ancak gemiyi oraya çekmek için kıç tarafını çevirmeden önce, gelgitin yükselmesiyle birlikte gemi yola çıktı. Neyse ki karaya oturduğunda sular çok düşüktü ve ön tarafta on beş fit, kıç tarafta ise çok az bir mesafede altı kulaç vardı. Kaptan bana, karaya oturmadan önce son kurşun atıldığında on üç kulaç derinliğinde olduğunu söyledi; böylece su bir anda en az altmış üç fit sığlaştı.

Bu kıyı, boğazı geçen hiçbir denizci tarafından
anlatılmamış olup, son derece tehlikelidir; özellikle de Cape Virgin Mary ile ilk dar
yol arasındaki adil yolda ve güney ve kuzey kıyılarının tam ortasında yer aldığı için. İki
libreden daha uzun ve aynı genişliktedir; ayrıca birçok yerde çok diktir.
Üzerine çıktığımızda, Point Possession kuzeydoğuya doğru üç lig;
dar yolun girişi güneybatıya doğru iki lig uzaklıktaydı. Daha sonra birçok bölümünün kuru olduğunu ve denizin suyun sığ olduğu diğer bölümlerin üzerinden çok yüksekte kırıldığını gördüm. Bir rüzgar fırtınasında bu sığlığa
oturan bir gemi muhtemelen çok kısa sürede parçalanırdı.

Sabah saat altı civarında, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, sığlık KKKB 1/2 B'de olmak üzere on beş kulaçta demirledik. Öğlen, KKD'de hafif bir esintiyle tartıldık ve gelgitle birlikte ikiye kadar çalıştık; ancak su sığlığını bulduk, sığlığın güney tarafından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, altı kulaç ve bir buçukta tekrar demirledik; o zamanlar KKKB'de B'de olan Asses' Ears dört lig uzaklıkta ve ilk Dar Boğaz'ın girişinin güney noktası yaklaşık üç lig uzaklıktaydı. Bu sırada dar boğazın girişi kapanmıştı ve
tekneleri sondaj için gönderdikleri zaman, sığlık ile boğazın güney kıyısı arasında bir kanal keşfettiler. Bu arada Tamar, bize yaklaşmaya çalışırken, kıyıya çok yakındı, bir keresinde üç kulaç derinliğe ulaşmıştı, ancak kısa bir süre sonra sığlık ile kuzey kıyısı arasındaki kanalda bir demir attı. Ertesi sabah, saat sekiz civarında, hafif rüzgarla, B.G.B.'de tartıldık ve yaklaşık yarım mil G.D.'ye doğru dümenledik, suyumuzu on üç kulaca kadar derinleştirdikten sonra, güney kıyısına yaklaşık yedi mil uzaklıkta, sığlığın güney tarafı boyunca D.D. ve D.K.D. arasında dümenledik, her pruvada bir tekne olmak üzere iki tekneyi sese göre belirli bir mesafede tuttuk. Suyun derinliği çok düzensizdi, sürekli olarak dokuz ile on beş kulaç arasında değişiyordu; sığlığa yaklaştıkça, çok geçmeden yedi kulaçtan fazla derinliğimiz kalmamıştı: Tekneler, üzerinde altı buçuk kulaç derinlikleri olan bir kıyıdan geçtiler; o zamanlar sular düşüktü, ama
sahilde on üç kulaç derinlikteydiler. Öğle vakti, sığlığın
doğusundaydık ve kuzey kıyısına doğru çektiğimizde,
suyumuzu kısa sürede yirmi kulaca kadar derinleştirdik. Point Possession o sırada
K.K.B. dört ila beş lig, Asses' Ears B.K.B. altı lig ve Cape Virgin Mary K.D.1/2 D. yaklaşık yedi
libre uzaklıktaydı. Bu durumdan, Cape'in güneyine doğru uzanan
turun güney ucuna doğru K.D.'den D.'ye dümen tuttuk ve beş yirmi kulaç derinlikte
hiçbir sondajımız olmadı. Öğleden sonra saat dörtte, Cape Virgin Mary K.D.'ye ve turun güney ucu K.D.'den D.'ye doğru üç
libre uzaklıktaydı. Ertesi sabah saat sekizde, Cape K.B.'den B.'ye doğru uzanıyordu. iki fersah uzaktaydı. Enlemimiz 51 derece 50'di ve derinlik ölçümlerimiz on bir ve on iki kulaçtı. Şimdi kuzey kanalından gelen ve bizden birkaç fersah geride olan Tamar'a doğru ilerledik ve onun gelmesini beklerken, nöbetçi subayı bana ana direğin başının gerildiğini söyledi: Hemen kendim bakmak için yukarı çıktım ve neredeyse dik bir çizgide oldukça uzun bir süre boyunca çatladığını gördüm, ancak direğin üzerindeki yanaklar nedeniyle çatlağın tam olarak ne kadar uzağa gittiğini keşfedemedim. Bunun bir süre önce bizi yakalayan çok sert fırtınada olduğunu düşündük; ancak hasarın nasıl onarılacağını bulmak, nasıl olduğunu keşfetmekten daha önemli olduğundan, hemen güçlü bir balık taktık ve onu o kadar iyi ördük ki, direğin her zamanki gibi
kullanılabilir olmasını ummak için sebebimiz vardı. Cape Virgin Mary artık G. 62 derece B. uzaklıkta
yirmi bir fersah ve enlemimiz 51 derece 50' G. idi. boylam 69 derece 56' B.; değişim 20 derece D.

9'unda, G. 67 derece D. yelken açtıktan sonra enlemimiz 52 derece 8' G. idi. boylamımız 68 derece 31' B. ve Cape Virgin Mary G. 83 derece B. uzaklıkta
otuz üç fersah.

10'unda, son yirmi dört saattir kuzey ve doğu arasında çok az rüzgar olduğu için, yoğun sisli hava ile rotamız
K. 18 derece B. idi. otuz dokuz mil. Enlemimiz 51 derece 31' G. idi.
boylam 68 derece 44' B.; değişim 20 derece D. ve Cape Virgin Mary güneyde 60 derece
B. uzaklıkta otuz üç fersah.

11'inde güneybatıda kuvvetli fırtınalar ve büyük bir deniz vardı: Rotamız doksan dokuz mil boyunca kuzey 87 derece D. idi. Enlemimiz 51 derece 24' G.
boylam 66 derece 10' B. Cape Virgin Mary güneyde 75 derece 8' B. uzaklıkta altmış beş fersah ve Cape Fair-weather batıda 2 derece G. uzaklıkta yetmiş
fersah; değişim artık 19 derece D. idi. Akşam yedi civarında, önümüzde kara gördüğümü
düşündüm, ancak Tamar birkaç fersah
kıçta olduğundan, gemiye bindim ve kolayca yelken açtım: Ertesi sabah, gün ağarırken, tekrar durdum, gece rüzgar kuzeybatıya dönmüştü. ve saat dört civarında, üç adanın
görünümüne sahip olan önümdeki karayı yeniden gördüm: Bunların Sebald de Wert adaları olabileceğini düşündüm, ancak aralarında durmayı amaçlayarak,
ayrık gibi görünen karanın, derin bir koy oluşturan
çok alçak bir araziyle birleştiğini gördüm. Bu keşfi yapar yapmaz, tekrar yola koyuldum ve aynı anda güneye doğru çok uzakta bir kara gördüm, şüphesiz ki haritalarda Yeni Adalar adıyla belirtilenle aynıydı. Bu koydan
çekilirken, kuzeyimizde bir ligden fazla uzanan uzun, alçak bir kaya sürüsü ve bunun ile De Wert Adaları'nın en kuzeyi olduğunu düşündüğümüz yer arasında yatan aynı türden bir başkası gördüm. Bu kara, yaklaşılıncaya kadar görülemeyen alçak kısım hariç, yüksek, engebeli, çorak kayalardan oluşur ve
görünüşte Staten Topraklarına çok benzer. Alçak karayı keşfedecek kadar yaklaştığımda, tamamen sıkışmıştım ve eğer güneybatıda sert esmiş olsaydı, kıyıdan ayrılmayı neredeyse imkansız hale getirecek kadar büyük bir deniz buraya gelmiş olmalıydı; bu nedenle, bundan sonra bu bölgelerde seyredecek tüm gemiler, onunla birlikte düşmekten kaçınmalıdır. Buradaki foklar ve kuşlar sayısızdır; ayrıca etrafımızda çok sayıda balinanın su fışkırdığını gördük, bunların birkaçı muazzam büyüklükteydi. Enlemimiz şimdi 51 derece 27' G. boylam 63 derece 54' B.; değişim 23 derece 30' D. Akşam vakti, kıyıya yanaştık ve ertesi sabah şafak vakti,
köşeye yanaştığımız adanın kuzey kısmında durduk: Doğuya doğru yaklaşık dört mil gittiğimizde, hava sakinleşti ve şiddetli bir şekilde yağmur yağdı, bu sırada hiç görmediğimi hatırladığım
bir dalga yükseldi: Batıdan geldi ve o kadar hızlı ve yüksekten aktı ki, her an kırılacağını bekledim:
Bizi dünyadaki en tehlikeli kıyıya doğru çok hızlı bir şekilde götürdü ve dalganın ondan biraz uzakta, yüksek dağların arasında kırıldığını görebiliyordum: Neyse ki güneydoğudan taze bir fırtına çıktı,
bununla büyük bir sevinçle,
durabildik; ve eğer daha sonra bu yoldan gelecek olan varsa, bu adanın kuzey kısmına iyi bir doğum
yapabilir. Biraz uzaklaştıktan sonra, hava yoğun ve çok şiddetli yağmur yağıyordu,
kıyafetleri getirdim. Enlemimiz artık
51 derece G. ve boylam 63 derece 22' B. idi.

Pazartesi günü 14'ünde hava açmış ve rüzgar
G.S.W.'ye dönmüştü. Dört mil boyunca kısa G.D.'den D.'ye doğru yol aldık ve
çalılara benzeyen yüksek çimen tutamlarıyla dolu alçak, düz bir ada gördük,
güneye doğru, iki veya üç lig uzaklıkta, en kuzeydeki
kara aynı anda batıya doğru, yaklaşık altı lig uzaklıktaydı:
Burada kayalık zeminle otuz sekiz kulaç derinliğimiz vardı.
Kıyı boyunca altı lig daha yolumuza devam ettik ve sonra yaklaşık beş mil uzaklıkta G.D.'den D.'ye doğru alçak, kayalık bir ada gördük: Buraya getirdik ve
sondaj yaptırdıktan sonra, beyaz kumdan bir tabanı olan kırk kulaç derinliğinde su vardı. Bu ada, kıyıda olduğumuz karadan yaklaşık üç lig uzaklıktadır, burada çok derin bir koy oluşturur ve uzun ot tutamlarını gördüğümüz diğer adanın doğusuna kuzeyine kadar uzanır:
Denizin kıyıdan epeyce uzakta kırıldığını gördük ve gece boyunca durup durduk. Ertesi sabah saat üçte yelken açtık ve bir liman aramak için karaya doğru ilerledik. Saat altıda, kayalık adanın doğu ucu yaklaşık üç mil
W.S.W.'ye ulaştı ve o zamanki ölçümlerimiz
on altı kulaçtı, kayalık zeminle; ancak adaya girdiğimizde
yirmi kulaç, ince beyaz kum vardı. Bu kayalık adanın kıyısı yaklaşık yedi veya sekiz lig D.G.'ye kadar uzanır,
burada görüş alanındaki en doğudaki karayı oluşturan iki alçak ada vardır. Saat sekizde, bir liman görünümünde olan, D.G.E.'ye bakan bir açıklık gördük. ve iki ila üç lig arasında bir mesafedeydi.
Bu keşif üzerine, her gemiden bir tekneyi açıklığı incelemeye gönderdik; ancak kısa bir süre sonra çok sert esmeye başladı ve
hava yoğunlaştı, yoğun yağmur yağdı, her iki gemiyle birlikte denize açılmak zorunda kaldık ve doğumuzdaki iki kayalık adayı aşmamız büyük bir zorluktu.
Artık büyük bir deniz vardı ve rüzgarla sürüklenip teknelerdeki insanlarımızı geride bırakmamız konusunda çok endişelenmeye başladım: Ancak, öğleden sonra saat üçte, hava düzelince, tekrar viraj aldım ve
durdum ve hemen ardından teknelerden birini görmenin mutluluğunu yaşadım,
ama bizden çok uzaktaydı. Hemen ona doğru ilerledim ve onun Tamar'ın teknesi olduğunu gördüm, gemide ikinci teğmen Bay Hindman vardı, açılışta kıyıdaydı, büyük deniz ve kötü havaya rağmen, bana güzel bir liman bulduğunu bildirmek için yola çıktı: Hemen oraya gittik ve onun raporunun ve beklentilerimizin ötesinde olduğunu gördük; giriş yaklaşık bir mil ötede ve her yeri tamamen güvenli, kıyıya yakın su derinliği on ila yedi kulaç arasındaydı. Bu limanın sancak tarafında gemilerin büyük bir güvenle demirleyebileceği iki küçük koydan oluştuğunu ve her birinde tatlı sudan oluşan ince bir dere olduğunu gördük. Kısa bir süre sonra, o zamanlar Amirallik'in ilk lordu olan kontun onuruna Port Egmont adını verdiğim çok daha büyük bir limana girdik; ve bence dünyanın en iyi limanlarından biri.
Ağzı, alçak kayalık adadan yedi lig uzaklıkta, güneydoğudadır; bu, onu tanımak için iyi bir işarettir: Adanın içinde ve kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, on yedi ila on sekiz kulaç su vardır; ve limanın yaklaşık üç lig batısında, bir geminin içeri girme fırsatı olana kadar demirleyebileceği dikkat çekici beyaz kumlu bir plaj vardır.
Bu kumlu plajın yerine, hava koşullarının bizi açıkta durmaya zorladığı
zamanlarda aşmayı zor bulduğumuz iki alçak kayalık ada doğuya doğru görünür ve Port Egmont, bu adaların kuzey ucundan yaklaşık on altı lig uzaklıktadır. On kulaçta, iyi tutunma zemini olan bir yere demirledik. Batı kıyısının en kuzey noktası uzaktaydı
iki buçuk mil, o kıyıdaki sulak alan B.K.B.1/2 B.'ydi.
ve yarım mil uzaktaydı ve doğu tarafındaki adalar D.G.'ydi ve dört mil uzaktaydı. İngiltere'nin tüm donanması burada her türlü rüzgardan mükemmel bir güvenlikle seyredebilirdi. Gemi demirledikten kısa bir süre sonra, Bay Hindman ayrıldığında kıyıda kalan diğer tekne gemiye
girdi. Limanın en güney kısmında birkaç ada var, ancak bir gemi için dışarıya açılan bir geçit yok; ancak, teknemle geminin yattığı yerden yaklaşık yedi lig uzakta
geçtim ve gemilerin güvenli bir şekilde yatması için batı rüzgarına çok fazla maruz kalan büyük bir boğaza girdim; ve teknesinde
dolaşan ve bu boğaza dışarıdan giren
Tamar'ın kaptanı, limanın
çok iyi olması durumunda içeri girmenin akıllıca olmayacağını, kıyıda birçok sığlık olduğunu bildirdi.
Port Egmont'un her yerinde bol miktarda tatlı su var ve
kazlar, ördekler, çulluklar ve diğer kuşlar o kadar çok ki,
halkımız onlardan bıktı:
Bir teknenin, tek bir barut ve saçma harcamadan
altmış veya yetmiş tane güzel kaz getirmesi yaygın bir şeydi, çünkü adamlar istedikleri kadarını taşlarla vuruyorlardı:
Ancak burada odun eksik, kıyı boyunca sürüklenen
biraz hariç, ki bunun Magellan Boğazı'ndan geldiğini hayal ettim. Uzun bir yolculuk sırasında iskorbüt hastalığına yakalananlar için en faydalı olan diğer ikramların arasında, yabani kereviz ve kuzukulağı bol miktarda bulunur; ayrıca midye, istiridye, midye ve deniz salyangozu da eksik değildir: Foklar ve penguenler sayısızdır, bu nedenle sahilde yürümek onları
kovmadan imkansızdır: Ve kıyı, çoğu devasa büyüklükte olan deniz aslanlarıyla doludur. Bu hayvanı
çok korkutucu bulduk; bir keresinde onlardan biri tarafından hiç beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradım ve kendimi ondan
kurtarabilmem çok zordu: Diğer zamanlarda onlarla birçok savaş yaptık ve bazen bir düzine kişiye onlardan birini öldürmek için bir saatlik iş sağladı: Yanımda çok iyi bir mastiff köpeği vardı ve bu yaratıklardan birinin ısırması onu neredeyse parçalara ayırdı. Ve burada bulduğumuz tek tehlikeli hayvanlar bunlar değildi, çünkü bir gün güney kıyısındaki kıyıyı yoklamak için gönderilen kaptan, geri döndüğünde, kurtlara benzeyen dört büyük vahşi yaratığın, teknesindeki insanlara saldırmak için karınlarına kadar suya girdiğini ve yanlarında ateşli silah olmadığı için tekneyi hemen derin suya indirdiklerini bildirdi. Ertesi sabah, bu olaydan sonra, kendim güney kıyısına gittim ve gördüğüm en büyük deniz aslanlarından birini bulduk: Teknenin mürettebatı artık iyi silahlanmış olduğundan, hemen ona saldırdılar ve mücadele sırasında diğer hayvanlardan birinin bize doğru koştuğu görüldü: Yukarı çıkmadan önce yorulmuştu ve hemen öldürüldü, ancak daha sonra onu canlı yakalamaya çalışmış olmayı diledim, ki eğer saldırısının farkında olsaydık, bunu kolayca yapabilirdik. Bu yaratıklardan herhangi biri, çok uzak bir mesafeden de olsa, insanlarımızı gördüğünde, doğrudan onlara doğru koştu; ve bugün en az beş tanesi öldürüldü. Gemi mürettebatı tarafından bunlara her zaman kurt denirdi, ancak boyutları ve kuyruklarının şekli dışında, bir tilkiye daha çok benzediklerini düşünüyorum. Orta boy bir mastiff kadar büyükler ve dişleri dikkat çekici derecede uzun ve keskin. Bunlardan bu kıyıda çok sayıda var, ancak buraya ilk nasıl geldiklerini tahmin etmek belki de kolay değil, çünkü bu adalar ana karadan en az yüz fersah uzakta: Bir tilki gibi toprağın altına giriyorlar ve sık sık parçaladıkları fok parçalarını ve penguenlerin derilerini deliklerinin ağzına dağılmış halde gördük. Bu yaratıklardan kurtulmak için halkımız otları ateşe verdi, böylece ülke göz alabildiğine alevler içinde kaldı, birkaç gün boyunca ve onları başka bir yer aramak için büyük sayılar halinde koşarken görebiliyorduk. Toprağı incelemek için birçok yerde yaklaşık iki fit derinliğinde delikler kazdım, önce siyah bir küf, sonra da açık bir kil buldum. Burada yatarken, kıyıda zırhçı ocağını kurduk ve çok ihtiyaç duyulan bir sürü demir işini tamamladık. Halkımız her sabah taşınabilir çorba ve yabani kerevizden oluşan, yulaf ezmesiyle koyulaştırılmış mükemmel bir kahvaltı yapardı: Dikkatimiz tamamen kendimizle sınırlı değildi, çünkü Tamar'ın cerrahı sulama yerinin yakınındaki bir araziyi çim çitle çevreledi ve buraya daha sonra buraya gelebileceklerin yararına bir bahçe olarak birçok güzel sebze ekti.[26] Bu limanın ve tüm komşu adaların mülkiyetini, Majesteleri Büyük Britanya Kralı Üçüncü George adına _Falkland Adaları_ adıyla aldım; ve bence, bunların Cowley'nin Pepys Adası adını verdiği topraklarla aynı olduğundan şüphe etmek için çok az neden var. [Dipnot 26: "Birçoğu çok hızlı bir şekilde türemeye başladı ve o zamandan beri, bizim ayrılışımızdan sonra oraya gelen bazı kişilerin, o köklerden ve salatalardan yediğini duyduk."]

Cowley'nin yolculuğunun basılı anlatımında, "kırk yedi derece enlemine gelene kadar güneybatıya doğru yol aldık, orada kara gördük, daha önce bilinmeyen bir adaydı, batımızda yatıyordu: Yerleşim yeri yoktu ve ona Pepys Adası adını verdim.
Gemilerin su alması ve odun alması için çok elverişli bir yer bulduk ve bin yelkenli geminin güvenle gidebileceği çok iyi bir limanı var. Burada çok sayıda kümes hayvanı var; ve, yargıladığımız kadarıyla, bol miktarda balık var, çünkü toprak sadece kayalar ve kumlardan oluşuyor."

Bu hesaba Pepys Adası'nın bir tasviri eklenmiştir, burada çeşitli noktalara ve burunlara isimler verilmiştir ve limana Admiralty Koyu adı verilmiştir; ancak Cowley'nin sadece uzaktan bir görüşü olduğu anlaşılmaktadır, çünkü hemen şunu ekler, "rüzgar o kadar
olağanüstü kuvvetliydi ki suya giremedik, güneye doğru durduk, rotamızı G.S.B. şeklinde şekillendirdik, ta ki 53 derece enlemine gelene kadar. ;" ve
"odun almak rahattı" demesine rağmen ve Falkland Adaları'nda odun olmadığı biliniyor olsa da, Pepys Adası ve
Falkland Adaları aynı olabilir; çünkü Falkland Adaları'nda dar yapraklı, sazlıklı ve kümeler halinde büyüyen, yaklaşık üç fit yüksekliğinde çalılar oluşturan ve sonra yaklaşık altı veya yedi fit daha yükseğe çıkan muazzam miktarda bayrak vardır: Bunlar uzaktan
çok odun gibi görünür ve Pernetty'nin yolculuklarının anlatımında görüldüğü gibi 1764 yılında oraya çıkan Fransızlar tarafından odun sanılmıştır.[27] Pepys Adası'nın enleminin, Cowley'nin yolculuğunun anlatımının basıldığı el yazmasında, kötü yapılmışsa kırk yedi ve elli bire eşit şekilde benzeyebilecek rakamlarla ifade edilmiş olabileceği öne sürülmüştür; ve bu nedenle bu denizlerde kırk yedi enleminde bir ada olmadığından ve Falkland Adaları neredeyse elli birde yer aldığından, bu elli birin rakamların temsil etmesi amaçlanan sayı olduğu sonucuna makul bir şekilde varılabilir:
Bu nedenle British Museum'a başvurulmuştur ve orada Cowley'nin bir el yazması
günlüğü bulunmuştur. Bu el yazmasında daha önce bilinmeyen bir adadan bahsedilmemiştir, ona Pepys'in
Ada'sı adını vermiştir, ancak kırk yedi enleminde kırk dakika olarak karadan bahsedilmiştir, uzun uzun ifadelerle ifade edilmiştir, bu da basılı kayıtta Pepys'in
Ada'sı olarak adlandırılan şeyin tanımına tam olarak uymaktadır ve burada, onun söylediğine göre, Sebald de Wert'in adaları olduğunu varsaymıştır. El yazmasının bu kısmı şu sözcüklerle yazılmıştır: "Ocak 1683,
Bu ay kırk yedi derece kırk dakika enlemindeydik, batıya doğru bizden esen bir ada gördük; rüzgar doğu-kuzeydoğudan esiyordu, ona doğru yelken açtık; kıyıya çıkmak için çok geç olduğundan, bütün gece orada bekledik. Ada göze çok hoş görünüyordu, birçok orman vardı, hatta tüm arazinin orman olduğunu söyleyebilirim.
Doğusunda suyun üstünde yatan bir kaya vardı, orada sayısız kümes hayvanı vardı, küçük bir kaz büyüklüğündeydiler,
ve bu kuşlar havadayken adamlarımıza saldırırlardı: Bazılarını
öldürüp yedik: Bize çok iyi görünüyorlardı, sadece biraz balıksıydılar. O ada boyunca güneye doğru yelken açtım ve adanın güneybatı tarafı bana gemilerin binmesi için iyi bir yer gibi geldi; Tekneyi limana
girmek için dışarı çıkardım, ancak rüzgar sert esiyordu ve onlar tekneyle gitmeyi
kabul etmediler. Biraz daha yelken açtık, öndeydik ve altı yirmi ve yirmi yedi kulaç su vardı, ta ki
otların
süründüğünü gördüğümüz bir yere gelene kadar, yine öndekini çektik, sadece yedi kulaç su bulduk. Tehlikeden korkan gemi orada dolaştı; sonra
karada daha fazla kalmaktan korktular, çünkü her yer kayalıktı, ancak
liman gemilerin orada gezinmesi için iyi bir yer gibi görünüyordu; adada da yeterince su varmış gibi, bana beş yüz yelkenli gemi için liman varmış gibi geldi. Giriş dardı ve girişin kuzey tarafını görebildiğim kadar sığ su vardı, ancak güney tarafında herhangi bir geminin girebileceği kadar su olduğuna gerçekten inanıyorum, çünkü bu kadar büyük bir su eksikliği olamaz, ancak gemilerin girebileceği kadar derin bir kanalda ilerlemek gerekir. Onları bütün gece rüzgarda bekletmek isterdim, ancak bana keşif için dışarı çıkmadıklarını söylediler. Aynı şekilde o gece bunun yanında başka bir ada daha gördük, bu da bana bunların Sibble D'wards olduğunu düşündürdü." 

[Dipnot 27: Burada bahsedilen keşif seferinin komutasını elinde bulunduran Bougainville, "Hawkins, Woods Rogers ve diğerlerinin bu adaların ormanla kaplı olduğuna inanmasına neden olan aynı yanılsama, diğer yolcular üzerinde de aynı şekilde etkili oldu. Kıyı boyunca yelken açarken orman zannettiğimiz şeyin aslında birbirine çok yakın duran uzun sazlıklardan oluşan çalılıklar olduğunu görünce şaşırdık. Saplarının alt kısmı kuruduğunda, yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar ölü bir yaprağın rengini alır; ve oradan bu sapı taçlandıran
sazlar tutamı çıkar; böylece uzaktan bakıldığında, bu saplar birlikte
orta yükseklikte bir orman görünümüne sahiptir. Bu sazlar yalnızca
deniz kıyısına yakın ve küçük adalarda yetişir; anakaradaki dağlar
bazı kısımlarda, çalılıklarla kolayca karıştırılabilen fundalıklarla kaplıdır."--Forster'ın Çevirisi, bu adaların (Malouines olarak adlandırılır) oldukça ilginç bir açıklamasının bulunduğu yer.--E.]

"Aynı gece rotamızı tekrar batı güneybatıya çevirdik, ki bu bizim güneybatımızdı, pusula iki ve yirmi derecelik bir sapmayla doğuya doğru gidiyordu, üç ve elli derece enlemine gelene kadar bu rotayı koruduk."

Hem basılı hem de el yazması açıklamada, bu arazinin
kırk yedi enleminde olduğu, ilk keşfedildiğinde geminin batısında yer aldığı, ormanlık göründüğü, çok sayıda geminin güvenle gidebileceği bir limanı olduğu ve sayısız kuşun uğrak yeri olduğu söyleniyor. Her iki açıklamada da havanın kıyıya çıkmasını engellediği ve enleme gelene kadar oradan B.G.B. elli üç: Dolayısıyla, Cowley'nin eve döndükten sonra Pepys Adası adını verdiğinden şüphe etmek zor olabilir,
aslında Sebald de Wert adası olduğunu varsaydığı
ada için birkaç neden belirlemek zor değildir; ve rakamlarda bir hata olduğu varsayımı pek de sağlam temellere dayanmasa da,
kırk yedide kara olmadığı için, Cowley'nin gördüğü şeyin
Falkland Adaları olduğuna dair kanıtlar çok güçlüdür. Ülkenin tanımı neredeyse her ayrıntıda uyuşmaktadır ve hatta harita bile aynı genel
şekildir, ortada bir boğaz vardır. Anlatımıma eşlik eden Falkland haritası, dönüşümden sonra oraya gönderilen ve tüm kıyıyı dolaşan Kaptan Macbride'ın günlüklerinden ve çizimlerinden oluşturulmuştur: İki ana ada, muhtemelen Strong tarafından 1689 yılı civarında Falkland Adaları olarak adlandırılmıştır, çünkü onları ayıran boğazın bir kısmına Falkland Boğazı adını verdiği bilinmektedir. Bu denizcinin günlüğü hala British Museum'da basılmamıştır. Bu adaları ilk gören kişinin 1692'de Cavendish'in ortağı Kaptan Davies olduğu varsayılmaktadır. 1594'te Sir Richard Hawkins, aynı olduğu varsayılan karayı gördü ve metresi Kraliçe Elizabeth'in şerefine bunlara Hawkins'in Bakire Toprakları adını verdi. Uzun süre sonra, Saint Maloes'den gelen bazı Fransız gemileri tarafından görüldüler ve Frezier, muhtemelen bu nedenle, onlara Malouins adını verdi,
bu isim o zamandan beri İspanyollar tarafından benimsendi.

27 Ocak Pazar gününe kadar Port Egmont adını verdiğim limanda kaldıktan sonra, sabah saat sekizde tekrar yelken açtık;
rüzgar G.G.B.'den esmeye başladı; ancak limandan zar zor çıktık,
çok sert esmeye başladı ve hava o kadar yoğunlaştı ki
kayalık adaları göremiyorduk. Şimdi en içten şekilde
kendime ayrıldığımız limanda tekrar demir atmayı diledim; ancak kısa
bir süre sonra havanın açtığını görmenin mutluluğunu yaşadık,
ancak bütün gün çok sert esmeye devam etti. Saat dokuzda Port Egmont limanının girişi iki fersah uzaklıktaydı; kuzeye doğru iki alçak ada, üç ila dört mil uzaklıktaydı; ve
kayalık ada B. 1/2 K. dört fersah uzaklıkta. Saat onda iki alçak ada
G.D. uzaklıkta dört veya beş mil uzanıyordu; ve sonra pusula ile kıyı boyunca doğuya doğru ilerledik ve yaklaşık beş fersah koştuktan sonra,
biraz uzağında bir kaya bulunan, E.G.D. 1/2 D. uzaklıkta üç fersah uzaklıkta, dikkat çekici bir burun gördük. Bu buruna
_Cape Tamar_ adını verdim. Aynı rotayı beş fersah daha sürdürdükten sonra,
ana yönden yaklaşık beş mil uzaklıkta, N.E. dört veya beş lig uzaklıkta: Bu kayaya _Edistone_ adını verdim ve sonra
onun ve _Cape
Dolphin_ adını verdiğim dikkat çekici bir burun arasında, beş lig daha öteye, D.N.E. yönünde dümen tuttum. Cape
Tamar'dan Cape Dolphin'e, yaklaşık sekiz lig mesafede, arazi
benim derin bir ses olduğunu düşündüğüm ve _Carlisle Sound_ adını verdiğim
bir şey oluşturuyor, ancak
o zamandan beri iki ana ada arasındaki boğazın kuzey girişi gibi görünüyor.
Sayfanın dibi olduğunu düşündüğüm kısımda, bir liman görünümünde olan bir açıklık gördük. Cape Dolphin'den kıyı boyunca D. 1/2 K. on altı
libre, alçak düz bir buruna veya buruna dümen tuttuk ve sonra da... Bu
günkü koşuda, arazi büyük ölçüde Patagonya kıyısının doğu tarafına benziyordu, tek bir ağaç veya bir çalı bile yoktu,
tamamen düzdü, burada ve orada Port Egmont'ta gördüğümüz birkaç yüksek ot tutamı vardı; ve bu açıklamada yanılmadığımdan eminim, çünkü sık sık kıyıdan iki mil uzakta yelken açtım; böylece
eğer bir bektaşi üzümü hush kadar büyük bir çalı olsaydı, onu
görebilirdim. Gece boyunca kırk kulaç derinliğinde, kayalık zeminli su vardı.

Ertesi sabah saat dörtte yelken açtık, alçak düz burun o zamanlar
GD'den D'ye beş fersah uzaklıktaydı: Saat beşten yarım saat sonra GD'den iki fersah uzaklıktaydı ve sonra ondan DGD'den beş fersah uzakta üç alçak kayalık adaya doğru dümen tuttuk, bu adalar anakaradan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Bu adalardan, anakaradan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan iki başka alçak adaya doğru dört lig güneydoğuya doğru dümen tuttuk. Bu adalar arasında kara, benim _Berkeley's Sound_ adını verdiğim çok derin bir ses oluşturuyor. Bu sesin güney kısmında, bir limana benzeyen bir açıklık var; ve anakaradan yaklaşık dört mil uzaklıkta, güney noktasından yaklaşık üç veya dört mil güneyde, suyun üzerinde bazı kayalar görünüyor ve bunların üzerinde deniz çok yükseğe
çıkıyor, burada güneyden büyük bir dalga var. Bu dalgalarla aynı hizaya geldiğimizde, yaklaşık iki lig güneybatıya doğru dümen tuttuk, görüş alanındaki en güneydeki kara parçası, Falkland Adaları'nın en güney kısmı olduğunu düşündüğüm, beş lig batı güneybatıya doğru uzanıyordu. Kıyı artık çok tehlikeli olmaya başlamıştı, her yönde kıyıdan çok uzakta kayalar ve dalgalar vardı. Ülkenin iç kesimleri de daha kaba ve ıssız bir görünüme sahipti; görebildiğimiz kadarıyla yüksek arazi tamamen çorak, engebeli kayalardı ve Cape Horn yakınlarında bulunan Terra del Fuego'nun o kısmına çok benziyordu. Deniz artık her an yükseldiğinden, burada bir kıyıya yakalanmaktan korkuyordum, bu durumda
çıkma şansım çok az olurdu, bu yüzden rotayı değiştirdim ve kuzeye doğru durdum;
görünürdeki en güney noktasının enlemi yaklaşık 52 derece 3' G idi.
Bu adanın kıyısı boyunca artık en az yetmiş fersah koştuğumuza göre,
kesinlikle çok büyük bir alanı kaplıyor olmalıydı.
Bazı eski denizciler tarafından çevresinin yaklaşık iki yüz mil olduğu söylenmişti,
ama ben yediye yakın olduğundan hiç şüphem yoktu. Rüzgarı arkama alıp öğlen civarı kuzeye doğru durdum; Berkeley's Sound'un girişi saat üçte G.B.'ye doğruydu. Batı'dan yaklaşık altı fersah uzakta. Akşam sekizde, rüzgar güneybatıya dönerek batıya doğru ilerledik.

BÖLÜM VI.

_Macellan Boğazı'ndan Cape Monday'e kadar Geçiş,
Her iki tarafta kıyı tarafından oluşturulan çeşitli koy ve limanların bir açıklamasıyla._

Çarşamba günü 6 Şubat'a kadar Port Desire'a doğru yelken açmaya devam ettik, öğleden sonra saat bir civarında karayı gördük ve limana doğru ilerledik. Falkland Adaları'ndan buraya doğru giderken, geminin etrafındaki balinaların sayısı o kadar fazlaydı ki,
seyrüseferi tehlikeli hale getiriyordu; birine çok yaklaşmıştık ve bir diğeri güverteye su üfledi; gördüğümüzden çok daha büyüklerdi. Port Desire'a doğru ilerlerken, İngiltere'den beklediğimiz bir
depo gemisi olan Florida'yı gördük; ve saat dörtte limanın ağzında bir
demire ulaştık.

Ertesi sabah, depo gemisinin kaptanı Bay Dean gemiye geldi;
ve raporundan ön direğinin gerildiğini ve gemisinin
enkazdan biraz daha iyi olduğunu görünce, limana girmeye ve orada boşaltmaya karar verdim, ancak yerin darlığı ve gelgitlerin
hızı çok tehlikeli bir durum oluşturuyordu. Akşam saatlerinde girdik, ancak gece çok sert esiyordu, hem Tamar hem de depo gemisi tehlike sinyalleri verdi; Hemen teknelerimi yardıma gönderdim, onlar da; demirlemiş olmalarına rağmen, limana doğru sürüklendiklerini ve kıyıya varma tehlikesinin en büyük olduğunu gördüler. Büyük zorluklarla geri getirildiler,
ve hemen ertesi gece tekrar yola çıktılar ve yine aynı çabalarla aynı tehlikeden kurtuldular. Şimdi, erzak gemisinin limanda sürekli dolaştığını ve her an kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğümde, erzakları çıkarma planımdan, ne kadar istemesem de, vazgeçtim ve tüm marangozlarımızı gemiye göndererek direği balıklamak ve yapabilecekleri diğer onarımları yapmak üzere gönderdim. Ayrıca, istedikleri demir işlerini tamamlamaları için ona ocağımı ödünç verdim ve denize açılabilecek duruma geldiğinde, onu bizimle birlikte Magellan Boğazı'na götürmeye ve orada boşaltmaya karar verdim. Bunu yaparken,
Tamar'a komuta eden Kaptan Mouat, dümeninin
çalıştığını ve kısa bir süre sonra tamamen kullanılamaz hale geleceğinden korkmak için sebepleri olduğunu söyledi. Bunun üzerine, Tamar'daki Dolphin'in marangozuna dümeni incelemesini emrettim ve dümenin o kadar kötü olduğunu, geminin yeni bir dümen olmadan yolculuğuna devam edemeyeceğini söyledi. Ancak, bu yerden yeni bir dümen bulmak bizim elimizde değildi ve bu nedenle Kaptan Mouat'ın ocağını kıyıya çıkarmasını ve dümenini demir kelepçelerle en iyi şekilde sabitlemesini istedim, boğazda ona daha iyi bir
sağlayacak bir kereste parçası
bulunabileceğini umuyordum. Çarşamba günü 13'ünde, depo gemisi denize açılmaya hazır olduğunda, boğazı iyi tanıyan astsubaylarımdan birini ve gemiyi seyretmesine yardımcı olması için üç veya dört denizcimi gemiye aldım; ayrıca iki teknemi ödünç verdim ve kendisine ait olanları tamir ettirmek için gemiye aldım ve sonra kaptanına doğrudan denize açılmasını ve Port Famine'e doğru en iyi şekilde gitmesini emrettim; ancak oraya varmadan çok önce ona yetişeceğimden şüphem yoktu, çünkü Tamar hazır olur olmaz onu takip etmeyi planlıyordum ve Kaptan Mouat bana dümenin marangoz ve demircinin ortak emeği ve becerisiyle bir araya getirildiğini ve ertesi sabah benimle yola çıkabilecek durumda olacağını söylemişti. Ertesi sabah buna göre denize açıldık ve birkaç saat sonra
Penguin adasına yanaştığımızda, depo gemisini doğuya doğru çok uzakta gördük.

16 Cumartesi günü, sabah saat altı civarında, Cape
Fair-weather'ı, beş veya altı lig mesafede B.G.B. yönünde gördük; ve
dokuzda, arkamızda N.B. yönünde garip bir yelken gördük.

17'sinde, sabah saat altıda, Cape Virgin Mary güney yönünde,
beş mil uzaklıkta, boğaza doğru yanaştık ve garip gemi
hâlâ bizi takip ediyordu. 18'inde ilk dar boğazı geçtik ve garip geminin bizi ilk gördüğü andan itibaren bizimkiyle aynı rotayı izlediğini, bizim yaptığımız gibi yelken açtığını veya kısaldığını gördüğümde, çok fazla spekülasyona konu oldu; ve ilk dar boğazı geçtikten sonra, çok geride olan depo gemisine yanaşmak zorunda kaldığımda, bizimle konuşacağını düşündüm ve bu nedenle gemiyi elimden gelen en iyi şekilde düzenledim. Dar boğazı geçer geçmez, beni yatarken gördüğünde, benden yaklaşık dört mil uzakta aynısını yaptı. Bu durumda gece olana kadar kaldık ve gelgit bizi güney kıyısına götürdü, bir demir attık; ancak rüzgar sabahtan önce yön değiştirdi ve şafak vakti uydumuzun bizden yaklaşık üç lig uzakta demir attığını gördüm. O sırada gelgit dalgası olduğu için, ikinci dar boğazdan geçmeyi düşündüm; ancak
yabancının yola çıktığını ve bize doğru geldiğini görünce, doğrudan Gregory Koyu'na koştum ve halatımıza bir yay takarak gemiyi bir demire
bağladım: Ayrıca ambardan, ulaşabildiğimiz tek şey olan sekiz topumuzu çıkardım ve onları bir tarafa aldım. Bu arada, gemi bize doğru gelmeye devam etti ve onun hakkında çeşitli tahminlerimiz vardı, çünkü ne o ne de biz renk gösteriyorduk. Yaklaşık olarak bu sırada, depo gemisi, bize yakın bir yere demirlemeye çalışırken karaya oturdu; bunun üzerine yabancı, biraz kıç tarafa demir attı, aynı anda Fransız renklerini çekti,
ve teknesini ve ona yardım etmek için bir çapa taşıyan başka bir tekneyi gönderdi. Yine de, hiçbir renk göstermedim, kendi teknelerimi ve Tamar'ın bir teknesini, ambar gemisine yardım etmeleri için gönderdim, aynı zamanda subaylara, Fransız teknelerinin gemiye gelmesine izin vermemeleri, ancak yardımları için onlara nazik bir şekilde teşekkür etmeleri emrini verdim. Bu emirler tam zamanında yerine getirildi ve sadece kendi teknelerimizin yardımıyla ambar gemisi kısa süre sonra ayrıldı: Halkım, Fransız gemisinin adamlarla dolu olduğunu ve gemide çok sayıda subay olduğunu bildirdi. Akşam saat altıda, işaret verdim ve tarttım; ikinci dar geçitten geçtik ve saat onda batı ucunu geçtik: Saat on birde Elizabeth Adası'nın yedi kulaç açığında demirledik ve Fransız gemisi aynı anda kötü bir durumda, Saint Bartholomew Adası'nın güneyine demirledi, bu da beni kanalı bilmediğine ikna etti. Ertesi sabah saat altıda, tartım yaptım ve Elizabeth ile Bartholomew Adaları arasında yelken açtım, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve güneybatıya doğru beş veya altı mil dümen tuttuktan sonra, yosunların arasında yedi kulaç su olan bir kıyıyı geçtik. Bu kıyı, George Adası'nın ortasından beş veya altı mil batı güneybatıda yer alır ve bazı eski kayıtlarda birçok yerde üç kulaç su olmadığı söylenir; buradaki tehlike bu nedenle önemlidir ve bundan kaçınmak için batı kıyısı kısa bir mesafede olana kadar Elizabeth Adası'nın yakınında kalmak gerekir, ardından Saint Anne Burnu'nun yaklaşık dört mil kuzeyinde bulunan resif görünene kadar güneye doğru büyük bir güvenle dümen tutulabilir. Öğle vakti, Fresh Water Koyu'nun kuzey ucu
B. K. ve Saint Anne's Point S. D. 1/2 D.'ydi. Fransız gemisi
hâlâ arkamızdan dümen tutuyordu ve onun ya Fransızların o zamanlar bir yerleşim yeri olan
Falkland Adaları'ndan odun almak için geldiğini ya da boğazı incelemek üzere geldiğini düşündük. Günün geri kalan kısmında ve
ertesi sabah, sakin rüzgarlarla birlikte değişken rüzgarlar vardı; öğleden sonra
bu nedenle tekneleri çıkardım ve Saint Anne's Point'in etrafından
Port Famine'e çektim; akşam saat altıda demirledik ve kısa bir süre sonra Fransız gemisi güneye doğru yanımızdan geçti. Burada 25 Pazartesi gününe kadar devam ettik, Dolphin ve Tamar
depo gemisinden istifleyebildikleri kadar erzak çıkardıktan sonra, kaptanına en kısa sürede İngiltere'ye dönmesi emrini verdim
ve Tamar ile birlikte sezon çok ilerlemeden önce boğazı geçmek niyetiyle Port Famine'den yola çıktık.[28]
Öğle vakti, kuzeybatıda uzanan Saint Anne's Point'ten üç lig ve güneybatıda uzanan Point Shutup'tan üç veya dört mil uzaktaydık.
South South, Saint Anne's Point'ten pusulaya göre güneye doğru 1/2 doğuya doğru uzanıyor ve aralarında yaklaşık dört veya beş lig var. Bu iki nokta arasında, Port Famine'den Sedger nehrinin önünden ve güneye doğru üç veya dört mil uzanan düz bir sığlık var.

[Dipnot 28: "Depo gemisinden ayrılırken, dümencimiz ve Dolphin ve Tamar'daki tüm hastalar, gemiyle İngiltere'ye dönmek için izin aldılar; bu arada komodor, genel olarak adamlara, eğer içlerinden herhangi biri yolculuğa devam etmeye karşıysa, geri dönmekte serbest olduklarını açıkça bildirdi; bu teklifi sadece adamlarımızdan biri kabul etti."]

Kıyı boyunca, az rüzgarla, S.S.W.'ye, Point Shutup'tan Cape Forward'a doğru dümen tuttuk; ve öğleden sonra saat üç civarında, Point Shutup'ın yaklaşık iki lig güneyinde, küçük bir koyda gördüğümüz Fransız gemisinin yanından geçtik. Kıçını ormana doğru çekmişti ve her iki tarafında da kestiği büyük odun yığınlarını görebiliyorduk; bu yüzden, yeni yerleşimleri için gerekli olan şeyleri tedarik etmek üzere gönderildiğinden şüphem yoktu, ancak bu amaçla boğaza bu kadar uzaklara gelmelerinin nedenini anlayamadım. İngiltere'ye döndükten sonra, bu geminin M. Bougainville komutasındaki Eagle olduğunu ve boğazdaki işinin, tahmin ettiğim gibi, Falkland Adaları'ndaki Fransız yerleşimi için odun kesmek olduğunu öğrendim. Cape Shutup'tan Cape Forward'a kadar, pusula ile rota
güneybatı güney yönündedir ve mesafe yedi ligdir. Akşam saat sekizde, Cape Forward kuzeybatı 1/2 batıya doğru gidiyordu ve yaklaşık bir mil uzaktaydı ve gece için oraya gittik. Boğazın bu kısmı yaklaşık sekiz mil ötede ve burundan kıyıdan yarım kablo uzunluğunda kırk kulaç uzaklıktaydık. Sabah saat dört civarında yelken açtık ve sekizde, pusulanın neredeyse etrafında hafif rüzgarlar
olduğunda, Cape Forward yaklaşık dört mil uzaklıkta KD'den D'ye doğru uzanıyordu; ve Cape
Holland B.N.B.1/2 B. yaklaşık beş fersah uzaklıktaydı. Saat onda B.N.B.'de taze
fırtınalar ve ara sıra o kadar şiddetli
fırtınalar vardı ki her geldiklerinde her şeyi
tamamlamak zorundaydık. Ancak, rüzgara karşı çalışmaya devam ettik ve bir demirleme yeri arıyorduk, aynı zamanda Cape
Forward'ın yaklaşık iki fersah batısındaki bir koya ulaşmaya çalışıyorduk. Saat beşte bu koya bir subayla birlikte bir tekne gönderdim, amacımıza uygun olduğunu görünce girdik ve saat altı civarında dokuz kulaçta demirledik: Cape Forward D.1/2 G. beş mil uzaklıktaydı; koyun ortasında bulunan ve kıyıdan yaklaşık
bir mil uzaklıkta, B. tarafından G. yaklaşık yarım mil uzaklıkta olan küçük bir ada; ve
Kuzeybatı tarafından B. uzaklıkta üç çeyrek mil uzaklıkta tatlı su deresi.

Ertesi sabah saat altıda, tartıldık ve boğazdan
geçişimize devam ettik; Cape Holland'dan Cape Gallant'a kadar, yaklaşık sekiz lig uzaklıkta, kıyı pusulaya göre B.1/2 G.'dedir: Cape
Gallant çok yüksek ve diktir ve bununla Cape Holland arasında yaklaşık üç lig ötede English Reach adı verilen bir menzil vardır. Cape Gallant'ın yaklaşık beş mil güneyinde Charles's Island adı verilen büyük bir ada vardır,
bu adanın kuzeyinde kalmamız gerekir:
Kuzey kıyısı boyunca, yaklaşık iki mil ve bazen çok daha az mesafede yelken açtık.
Cape Holland'ın biraz doğusunda, iyi demirleme imkânı olan Wood's Bay adı verilen güzel kumlu bir koy vardır. Boğazın her iki tarafındaki dağlar, sanırım, dünyadaki diğer tüm dağlardan daha yüksek ve daha ıssız görünüyor, belki Cordeliers hariç, ikisi de engebeli, engebeli ve dik ve tepeden tırnağa karla kaplı.

Cape Gallant'tan Passage Point'e kadar, yaklaşık üç fersah uzaklıkta, kıyı pusulaya göre B. K. yönünde uzanıyor. Passage Point, Elizabeth Körfezi'nin doğu ucu ve üzerinde bir kaya bulunan alçak bir arazi.
Burası ile Cape Gallant arasında birkaç ada var. Bazıları çok küçük; ancak en doğudaki, az önce bahsedilen Charles Adası iki fersah uzunluğunda; bir sonrakine Monmouth Adası ve en batıdakine Rupert Adası deniyor: Rupert Adası, Point Passage'ın G. D. yönünde uzanıyor. Bu adalar boğazı daraltıyor; Point Passage ile Rupert Adası arasında iki milden fazla değil,
ve hepsinin kuzeyine gitmek, kuzey kıyısını gemide tutmak gerekiyor: İki kablo uzunluğunda yelken açtık ve
kırk kulaç derinliğinde bir zeminimiz yoktu. Akşam saat altıda rüzgar batıya döndü, bunun üzerine Elizabeth Koyu'na doğru ilerledik ve çok iyi bir zeminle
on kulaç derinliğe demirledik: ancak en iyi demirleme yeri on üç kulaç derinliktedir, çünkü içimizde sadece bir kablo uzunluğunda üç veya dört kulaç derinlik vardı. Bu koyda iyi bir tatlı su deresi var. Burada selin doğuya doğru çok güçlü olduğunu gördük; ve hesaplamamıza göre, dolunayda ve ayın değişiminde yaklaşık on iki civarında akıyor. Değişimi iki nokta doğuda bulduk.

Perşembe günü 28'inde öğleden sonra saat ikide, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu. ve B. taze fırtınalar ve boralarla, tartma işaretini verdik ve tam gemiyi çapadan geçirdiğimiz anda, şiddetli bir
rüzgar onu eve getirdi; gemi hemen kıyıdan iki kablo uzunluğu kadar sığ suya girdi, bunun üzerine küçük
pruvayı dört kulaçta bıraktık ve kıçımızın altında sadece üç kulaç vardı:
Akarsu çapası mümkün olan en hızlı şekilde taşındı ve
kıç kıç tarafına bir bağlama uygulayarak gemi ona doğru çekildi; sonra her iki pruva çapasını da yukarı çektik, akarsu kablosunu kaydırdık ve
jib ve ön yelkenlerle on kulaç derinliğe çıktık ve tam olarak sürüldüğümüz konumda en iyi pruvaya demirledik.

Ertesi sabah saat beşte, rüzgar kuzeyden esiyor ve hava ılımlı olduğundan, tekrar tartıldık ve yedide, Elizabeth Körfezi'nin yaklaşık bir lig batısında, güney kıyısında bulunan Muscle Koyu'nu geçtik. Sekizde, Elizabeth Körfezi'nden yaklaşık iki lig batıda, kuzey kıyısında bulunan Bachelor Nehri'nin hizasına geldik. Dokuzda, girişi Bachelor Nehri'nden yaklaşık bir lig uzaklıkta olan St Jerom Boğazı'nı geçtik: St Jerom Boğazı açıkken, kuzeybatıya doğru gidiyordu. Daha sonra, boğazın en güney noktasından üç lig uzaklıkta olan Cape Quod'a doğru pusula ile BGB'ye doğru dümen tuttuk. Elizabeth Körfezi ile Cape Quod arasında, yaklaşık dört mil ötede Crooked Reach adı verilen bir uzantı var. Jerom's Sound'un girişinde, kuzey tarafında, üç veya dört
yangın gördük ve kısa bir süre sonra arkamızdan kürek çeken iki veya üç kanoyu fark ettik. Öğle vakti Cape Quod, dört veya beş mil uzaklıkta B.G.B.1/2 B'ye ulaştı ve hafif rüzgarlar ve sakinliklerden kısa bir süre sonra, gelgitle birlikte doğuya doğru sürdük; bu arada kanolar geldi ve etrafımızda bir süre kürek çektikten sonra, içlerinden biri gemiye binmeye karar verdi. Kano, çok kötü yapılmış, kabuktandı ve gemideki insanlar, dört erkek, iki kadın ve bir çocuktan oluşan, gördüğüm en zavallı insanlardı. Hepsi çıplaktı, sadece omuzlarına gevşekçe atılmış pis bir fok derisi hariç; ancak, yay ve oklarla silahlanmışlardı ve bunları birkaç boncuk ve diğer önemsiz şeyler karşılığında bana hemen verdiler. Oklar kamıştan yapılmıştı ve yeşil bir taşla işaretlenmişti; yaklaşık iki fit uzunluğundaydılar ve yaylar üç fitti; yayın ipi bir hayvanın kurutulmuş bağırsağındandı.[29] Akşam, Bachelor Nehri'nin yanında, on dört kulaçta demirledik. Nehrin girişi, kuzeye doğru bir mil, Saint Jerom Boğazı'nın en kuzey noktası ise batı kuzeybatı yönünde üç mil uzaklıktaydı. Bachelor Nehri'nin yaklaşık üç çeyrek mil doğusunda, gelgit çekildiğinde üzerinde altı fitten fazla su olmayan bir sığlık vardır: kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır ve üzerindeki otlardan tanınabilir. Gelgit burada, dolunay ve ay değişiminde, yaklaşık birde akar. Demir attıktan kısa bir süre sonra birkaç Kızılderili gemimize geldi ve
hepsine boncuk, kurdele ve diğer önemsiz şeyler hediye ettim,
bunlardan çok memnun görünüyorlardı. Bu ziyareti,
onların arasına kıyıya çıkarak, neşeli tekneme sadece birkaç kişi alarak,
ki böylece onları sayılarıyla korkutmam. Bizi büyük bir nezaketle karşıladılar ve bizi hoş karşılamak için,
bu amaçla topladıkları ve birkaç kasla, geçimlerinin
tamamını değilse bile, başlıca bir parçası gibi görünen bazı meyveler getirdiler.

[Dipnot 29: "Ayrıca ciritleri de var. Bu insanlar çok
fakir ve tamamen zararsız görünüyorlar, sabahın erken saatlerinde ve güneş batar batmaz kendi farklı yaşam alanlarına çekilerek kendi mesleklerine geliyorlar."--"Suyun birkaç metre altında yatsalar bile ciritleriyle balıkları vurmada çok becerikliler. Bu durumlarda
en büyük yaratıcılıklarını sergiliyorlar;
çünkü duyuları için en belirgin şeyleri bile anlayamadıklarını gördük. Örneğin, gemiye ilk geldiklerinde, onlara sunduğumuz
biblolar arasında birkaç bıçak ve makas vardı ve bunları onlara vererek, bunların kullanımını anlamalarını sağlamaya çalıştık; ancak tekrarlanan çabalarımızdan sonra, bunları kullanma biçimini göstererek, ilk baştaki kadar katı olmaya devam ettiler ve bıçakları saplarından
ayırt etmeyi öğrenemediler."]

Saat beşte 2'sinin sabahı, gelgitle birlikte tarttık ve çektik, ancak saat onda, rüzgar olmadığında ve tekrar doğuya doğru ilerlediğimizi fark ettiğimizde, kuzey kıyısından yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan bir kıyıya, on beş kulaçlık dere demiriyle demirledik; bir kablonun yaklaşık üçte ikisi kadar döndükten sonra, yan tarafta kırk beş kulaç ve biraz ileride daha da derin su vardı. Saint Jerom's Sound'un güney noktası iki mil uzaklıkta N.K.D. ve Cape Quod B.G.B. uzaklıkta yaklaşık sekiz mil. Saint Jerom's Sound'un güney noktasından Cape Quod'a üç lig, S.B. yönünde B.K.'dir. Bu mesafedeki gelgitler çok düzensiz olsa da aşırı derecede güçlüdür; sabah saat dokuzdan ertesi sabah saat beşe kadar doğuya doğru saplanmış halde bulduk ve diğer dört saat, beşten dokuza kadar batıya doğru saptılar.[30] Gece saat on ikide, BKD'de çok sert esmeye başladı ve sabah saat ikide gemi kıyıdan uzaklaştı: Hemen çapayı yukarı çektik ve her iki çıkıntının da kırıldığını gördük; saat üçe kadar hiçbir yerimiz yoktu ve sonra Saint Jerom's Sound'un girişinde on altı kulaca kadar ilerledik; hala fırtına estiği için hemen en iyi pruvayı bıraktık ve yarım kabloya saptık. Çapa gemiyi o kadar kritik bir anda yukarı çekti ki, sadece beş kulaç derinliğimiz vardı ve o derinlik bile dalgalar arasındaydı. Küçük çardağı ayaklarımızın altına aldık ve saat beşte, gelgitin batıya döndüğünü ve havanın daha ılımlı olduğunu görünce, her iki çapayı da aldık ve
rüzgara karşı çalışmaya devam ettik. Saat onda gelgitin tekrar doğuya doğru
güçlü bir şekilde çekildiğini gördük ve bu nedenle tekneyi geri gönderip
bir demirleme yeri aradık, tekne bunu Cape Quod'un yaklaşık dört mil doğusunda, kuzey kıyısındaki bir koyda ve bazı küçük adaların biraz içinde buldu: Bu koya girmeye çalıştık, ancak gelgit
öyle şiddetli bir şekilde oradan çıktı ki, bunu imkansız bulduk ve öğlen vakti Bachelor Nehri'nin girişindeki York Yolu'na doğru yola çıktık,
yaklaşık bir saat sonra orada demirledik.

[Dipnot 30: "Burada boğazlar dört fersah ötede ve kıyıya yakın birkaç yerde yirmi ila elli kulaç su bulunan ve diğer yerlerde yüz elli kulaçlık bir ipin olduğu bir zeminin bulunmaması nedeniyle, herhangi bir demirleme yeri bulmak zordur."]

Ertesi sabah saat altıda, bir önceki günle aynı olan gelgitle tartıldık ve çalıştık, ancak bir demirleme yeri elde edemedik, bu yüzden öğlen tekrar York Yolu'na doğru yola koyulduk. Bu fırsatı, Bachelor Nehri'ne, yaklaşık dört mil olan, olabildiğince yükseğe, neşeli teknemle çıkmak için kullandım: Bazı yerlerde çok geniş ve derin buldum ve su iyiydi, ancak ağıza yakın yerlerde o kadar sığdı ki, küçük bir tekne bile içine giremezdi.

5'inde saat altıda tekrar tarttık ve sekizde hava tamamen sakin olduğundan tekneleri çekmeye gönderdik; ancak saat on birde gelgit batıdan o kadar güçlüydü ki, teknenin 4'ünde bizim için bulduğu ve beş veya altı yelken alabilecek kadar mükemmel bir liman olan kuzey kıyısındaki koya ulaşamadık: Bu nedenle, kırk beş kulaçta bir kıyıya demirlemek zorundaydık, akarsuyun demiri Cape Quod, B.G.B. yönünde beş veya altı mil uzaklıktaydı, burnun doğusunda bulunan adanın güney ucu, tam eğimiyle aynıydı ve kuzey kıyısında, K.1/2 B yönünde yarım mil uzaklıkta dikkat çekici bir taş parçası vardı. Burada kıyıya yakın, suyun derinliği yetmiş beş kulaçtı. Demir atar atmaz, bir liman araması için batıya bir subay gönderdim, ancak başarılı olamadı. Günün geri kalanı ve bütün gece sakindi, gelgit, demirlediğimiz andan itibaren, sabah altıya kadar, tartıldığımızda ve tekneler tarafından batıya doğru çekildiğimizde doğuya doğru çekildi. Saat sekizde, B.G.B. ve B.'de taze bir esinti başladı ve öğlen vakti, Cape Quod, yaklaşık beş mil mesafede, D.G.'ye doğru ilerledi. Bu durumda, tekneleri tekrar bir demirleme yeri aramaları için gönderdim ve öğlen civarı, onların talimatıyla, Cape Quod'un karşısında, yirmi beş kulaç derinliğinde, çok iyi bir zemine sahip, güney kıyısındaki küçük bir koyda demirledik.[31] Küçük bir kayalık ada yaklaşık iki kablo uzunluğunda B. ve K. arasında uzanıyordu, en doğu noktası D. 1/2 G. ve Cape Quod K. ve K. ve K. arasında yaklaşık üç mil uzaklıktaydı: Bu yerde çeşitli türlerde bol miktarda kabuklu deniz hayvanı vardı. Tamar bize kadar gelemediğinden, daha önce bahsedilen Cape Quod'un yaklaşık altı mil doğusunda, kuzey kıyısındaki koyda saat iki civarında demirledi. Gece boyunca hava tamamen sakindi, ancak sabahleyin batıdan esen rüzgarların az olması nedeniyle yaklaşık sekizde tartıldım ve gelgitle birlikte çalıştım. Öğlen vakti Cape Quod iki ila üç fersah arasında D. ve G. arasında uzanıyordu ve güney kıyısındaki en batıdaki kara parçası olan Cape Monday yaklaşık on veya on bir fersah uzaklıktaydı. Boğazın bu kısmı pusulaya göre B.K.B.1/2 B.'de yer alır ve yaklaşık dört mil
uzar; böylece her iki tarafını çevreleyen, bulutların
üzerinde yükselen ve bitmeyen karla kaplı engebeli dağlar, ona hayal edilebilecek en
kasvetli ve ıssız görünümü verir. Buradaki gelgitler
çok güçlü değildir; gelgit batıya doğru çekilir, ancak açıklaması çok zor olan bir düzensizlikle. Yaklaşık saat birde, Tamar, yeni ayrıldığımız Cape Quod'un karşısındaki güney kıyısındaki koya demir attı ve akşam yediye kadar rüzgara karşı çalışmaya devam ettik, ardından Cape Quod'un yaklaşık beş fersah batısında, çok iyi zemine sahip kuzey kıyısındaki küçük bir koya demirledik. Bu koy, suyun üzerinde görünen iki büyük kaya ve koyun doğu kısmını oluşturan alçak bir nokta ile biliniyor olabilir. Demirleme yeri, iki kayanın arasındadır, en doğudaki kaya yaklaşık iki kablo uzunluğunda, en batıdaki ise yaklaşık aynı uzaklıkta, B.K.B.1/2 B noktasındadır: Ayrıca, alçak suda yosunların arasında kendini gösteren ve yaklaşık iki kablo uzunluğunda D.1/2 K yönünde olan küçük bir kaya daha vardır. Birden fazla gemi varsa, daha derin sularda demirleyebilirler. Gece sakindi ve
hava çok sisli oldu; ancak sabah saat on civarında hava açıldı ve
karaya çıktım. Bol miktarda kabuklu deniz hayvanı buldum, ancak
insan izine rastlamadım. Öğleden sonra, insanlar su doldururken,
en batıdaki kayanın hemen etrafında bulunan derin bir lagüne
çıktım: Lagünün başında çok güzel bir su şelalesi ve doğu tarafında en büyük su çekimine sahip gemilerin mükemmel bir
güvenlikle yatabileceği birkaç küçük koy buldum. Dikkat çekmeye değer başka bir şey görmedik ve bu nedenle
teknemizi çok büyük kaslarla doldurduktan sonra geri döndük.

[Dipnot 31: "Burada çok sayıda ada ve çeşitli bölgelere dağılmış birçok Kızılderili gördük, aralarında dikkatimizi çeken bir aile bulduk. Yaşlı bir adam, karısı, iki oğlu ve bir kızından oluşuyordu. Kızın tahammül edilebilir yüz hatları ve İngiliz bir yüzü vardı, bunu bize bildirmek istiyorlardı; uzun bir nutuk çekiyorlardı, tek bir hecesini bile anlamadık, ancak bunun otuzu geçmeyen bu kadınla ilgili olduğunu açıkça algıladık, önce ona, sonra da kendilerine işaret ettiler. Bu durumla ilgili olarak oluşturduğumuz varsayımlar çeşitliydi, ancak genel olarak işaretlerinin onu bize aynı ülkedenmiş gibi sunduklarını açıkça gösterdiği konusunda hemfikirdik." Bu genç hanımın annesinin bir zamanlar efendisine ve efendisine sadakatsiz davrandığını ve bazı ayrıcalıklı Avrupalıların hitaplarını tercih ettiğini hayal etmek pek de merhametsizce olmaz. Kuzeyli gururumuzdan birazcık
bu aile utancı gizleyebilirdi. Ancak bu tür olayların nadir olduğu o uzak bölgelerde, belki de kibir onu bir onura dönüştürerek kendini tatmin ederdi. Ancak sonuçta, kimin "eşcinsel aldatıcı" olduğunu veya olabileceğini tahmin etmek çok zordur. Gerçekten de, Byron'ın Bahis'in kaybıyla ilgili anlatısına aşina olan hayalperest bir okuyucu, boğazın kuzeyine bir keşif gezisinde olan iyi annenin, o zamanlar hiçbir kontrole tabi olmayan mürettebatın baştan çıkarmaya çalıştığı eşlerden biri olduğunu ve bu davranışın Kızılderilileri çok rahatsız ettiğini varsaymaya meyilli olabilir. Şüphesiz, o anlatıda anlatılan Kızılderililer ile boğazlarda bulunan sakinler arasında bazı güçlü kimlik işaretleri vardır.
Boyun, ten rengi, saç, giyim, yani bilinmeyen bir hayvanın derisi gibi görünüyorlardı; aynı diyeti uyguluyorlardı, esas olarak balıkla besleniyorlardı (kaslar her iki anlatıda da özellikle belirtilir;)
ikisi de cirit kullanmada çok becerikliydi; ve
Byron'ın sözlerinden anlaşıldığı üzere, ilki güneyden gelmişti.
Kanyolarının da çok benzer malzemelerden ve yapıdan yapıldığı eklenebilir. Byron, bu Kızılderililerin kıskançlığı hakkında, kendisinin de deneyimlediği mutsuzluktan dolayı bazı çarpıcı kanıtlar aktarır. Genç hanımın şakacı bir izleyicisinin, eğer o yiğit komodorun çadırdaki macerasını, vb. duymuş olsaydı, onun İngiliz özellikleri hakkında neler tahmin edebileceğini kim bilebilir? Bu maceralar, onun ilginç anlatımında bu kadar duygusal bir şekilde tanıtılmış ve genişletilmiştir!--E. ]

Ertesi sabah saat yedide, tekneyi çektik ve körfezden çıktık,
ve sekizde Tamar'ı çok geride, arkamızdan dümen tutarken gördük. Öğlen
DKD'de çok az rüzgar vardı ama saat beşte BKD'ye döndü
ve taze bir rüzgar esti. Saat altıda Cape Monday'e ulaştık ve
sabah saat altıda Cape Upright, DKD'den G.'ye üç fersah uzaklıktaydı.
Her ikisi de güney kıyısında bulunan ve birbirlerinden yaklaşık beş fersah uzaklıkta olan Cape Monday'den Cape Upright'a kadar rota pusulaya göre BKD'dir: Her iki taraftaki kıyı kayalıktır ve engebeli zemine sahiptir. Saat yediden yaklaşık yarım saat sonra, çok sert bir fırtına vardı ve hava o zamanlar aşırı yoğun olduğundan, aniden pruvamızın hemen altında denizin çok yükseldiği bir kaya resifini fark ettik: Onlardan uzaklaşmak için ancak zamanımız vardı ve gemi ıskartaları kaçırmışsa, gemideki herkes kaçınılmaz olarak yok olmuş olmalıydı. Bu kayalar güney kıyısından oldukça uzaktadır ve Cape Upright'ın yaklaşık üç fersah kuzeyindedir. Saat dokuzda hava biraz açıldı ve Long Reach'in girişini gördük, oradan güney kıyısına en yakın şekilde ilerleyerek bir demirleme yeri bulma umuduyla ilerledik. Saat onda kuvvetli fırtınalar ve yoğun hava, sert yağmur vardı ve öğlen tekrar Cape Monday'e yaklaştık, ancak demirleme yeri bulamadık, ancak aramaya devam ettik, hala güney kıyısı boyunca dümen tutuyorduk ve kısa süre sonra, bütün gece bizden altı veya yedi lig doğuda olan Tamar bize katıldı. Akşam saat altıda Cape Monday'in yaklaşık üç lig doğusunda, derin bir koyda demirledik: Koyun dibindeki bir adanın yakınında, yirmi beş kulaç derinlikte demir attık; ancak gemiyi yukarı çıkaramadan, sürüklendik ve çapa yaklaşık elli kulaç derinliğe kadar yere indi. Koyun en uç noktaları, D. ile K.B.'den K.D.'ye ve ada B. 1/2 G.'ye uzanıyordu. Tüm bir kabloya saptık ve çapa en yakın kıyıdan yaklaşık bir kablo uzunluğundaydı. Gece batıdan gelen taze
rüzgarlar, ani fırtınalar ve sert yağmur vardı; ancak sabah
hava daha ılımlı hale geldi, yine de yoğundu ve
yağmur devam etti. Bu yere büyük bir dalga geldiğinde ve yattığımız
kayaların çok yükseklerine çarptığında, demir attım ve gemiyi Tamar'ın gittiği bir kıyıya çektim: Demirimizi on dört kulaçta bıraktık ve doğuya doğru, kırk beş kulaçta dere çapasıyla demirledik. Bu koyun dibinde bir havuz var, girişinde alçak suda sadece üç buçuk kulaç var, ancak
içeride on kulaç ve altı veya yedi yelkenin yatabileceği kadar yer var, orada hiçbir rüzgar onlara zarar veremez.

15 Cuma gününe kadar burada kalmaya devam ettik ve tüm bu süre boyunca
geçilmez sisler ve aralıksız yağmurla birlikte bir sürekli fırtına yaşadık. 12'sinde, bir subayla birlikte tekneyi güney kıyısındaki limanları aramaya gönderdim: Tekne 14'üne kadar yoktu ve sonra geri döndü, geminin istasyonu ile Cape Upright arasında beş koy olduğunu ve orada büyük bir güvenle demirleyebileceğimizi söyledi. Subay bana Cape Upright yakınlarında birkaç Kızılderiliyle karşılaştığını, Kızılderililerin ona bir köpek verdiğini ve kadınlardan birinin ona meme emen bir çocuk teklif ettiğini söyledi. Bunu reddettiğini söylemeye gerek yok ama teklif bu zavallı, kimsesiz vahşileri görünüşlerinde veya yaşam tarzlarında her şeyden daha fazla aşağılıyor gibi görünüyor: Onları yavrularına karşı sevgiden yoksun bırakan garip bir doğa bozukluğu veya onlara üstesinden gelinmesi gereken zorunlulukları yükleyen çok acınası bir durum olmalı. İlk geldiğimizde üzerlerinde kar olmayan bazı tepeler artık
kapalıydı ve bu kasvetli ve misafirperver olmayan bölgenin kışı hemen başlamış gibi görünüyordu: Zavallı denizciler soğuktan çok fazla acı çekmekle kalmıyorlardı,
üzerlerinde neredeyse hiç kuru iplik yoktu: Bu nedenle, subaylar hariç, her iki geminin mürettebatına, hükümet tarafından sağlanan Fearnought adlı kalın yünlü bir kumaştan iki balya dağıttım, böylece gemideki herkesin artık hem rahat hem de sağlıklı bulunan
sıcak bir ceketi oldu.

15'inde sabah saat sekizde, tartıldık ve yelken açtık,
ve öğleden sonra saat üçte, Cape Monday'e tekrar yaklaştık ve saat beşte, doğu tarafındaki bir koyda demirledik.
Burnun eğimi kuzeybatıya doğruydu. yarım mil uzakta ve koyun en uç noktaları
D.'den K.'ye B.'ye. En yakın kıyıdan yaklaşık yarım kablo uzunluğunda yattık, ki bu gemi ile burun arasında alçak bir adaydı.

Ertesi sabah saat altıda tarttık ve palmiyenin küçük çardak demirinden
gittiğini gördük. Rüzgar B.K.B.'den esiyordu ve şiddetli yağmur yağıyordu:
Saat sekizde bizi doğuya doğru götüren güçlü bir akıntı bulduk
ve öğlen, Cape Monday iki mil uzakta B.K.B.'ye ulaştı. Tamar bizden
rüzgar üstü olduğundan, koya girdi ve tekrar demir attı.
Her virajda zemin kaybetmeye devam ettik ve bu nedenle, saat ikide, Cape Monday'in yaklaşık beş mil doğusunda, on altı kulaç güney kıyısına demirledik. Ancak üçte tekrar tarttım, çünkü tekne geminin etrafını
döndürdüğünde, zeminin kayalık olduğunu gördü. Rüzgar
K.B.'den esiyordu. şiddetli yağmurla ve günün geri kalanında çalışmaya devam ettik,
ve bütün gece, gemideki her adam güvertedeydi ve
herkes sırılsıklamdı; çünkü yağan yağmur, ya da daha doğrusu su tabakaları, bir an bile durmadı.

Sabah, tüm çabalarımıza rağmen,
akıntının büyük bir güçle doğuya doğru akmaya devam etmesi sonucu, her virajda gerilediğimizi görerek yine mahcup olduk. Saat sekizde yelken açtık ve dokuzda 15'inde yelken açtığımız aynı koyda demirledik.

Rüzgar batıya doğru gelgit olmadan B. ve B.K.B. yönünde esmeye devam etti,
tüm 18 ve 19'unda ve hava aşırı derecede kötüydü, sert
fırtınalar ve yoğun yağmur vardı. Bu arada, kuzey kıyısındaki bir koyu aramak için bir subayı bir tekneyle gönderdim, ancak orada bir demirleme yeri bulamadı. 20'sinde, sabah saat altıda, sert bir fırtına yaklaşıyordu, gemi ilerledi ve çapayı kıyıdan kırk kulaç derinliğe indirdi, ancak
pruvayı kaldırıp çapayı çıkararak gemiyi tekrar kıyıya çıkardık. Ertesi gün saat sekizde, rüzgar
kuzeybatıdan güneybatıya doğru esmesine rağmen tarttık ve bir kez daha koydan çıktık;
akıntı hala çok güçlü bir şekilde doğuya doğru gidiyordu, ancak öğlen
ters yönde yaklaşık bir buçuk mil kazandığımızı gördük.
Rüzgar şimdi değişken hale geldi, güneybatıdan kuzeybatıya doğru ve öğleden sonra saat beşte gemi batıya doğru yaklaşık dört mil kazanmıştı; ancak
bir demirleme yeri bulamayıp rüzgar dindiği için
akıntıyla birlikte çok hızlı bir şekilde tekrar doğuya doğru ilerledik. Ancak saat altıda, sabah yelken açtığımız yerden yaklaşık iki mil batıda, çok iyi bir zemine sahip kırk kulaçta demirledik. Bütün gece buraya bir dalga geldi, bu yüzden durumumuz hiç de arzu edilir değildi ve bu nedenle, rüzgar hala B.G.B.'de olmasına rağmen, tarttık ve ertesi gün saat sekiz civarında yelken açtık: Aynı şekilde, sürekli yağmur yağıyordu, bu yüzden insanlar sürekli ıslanıyordu, bu da yorgunluklarını çok daha fazla artırıyordu; yine de neşeliydiler ve daha da az beklenen bir şey, hala sağlıklıydılar. Bugün, büyük bir sevinçle, akıntının batıya doğru olduğunu gördük ve çok hızlı bir şekilde zemin kazandık. Akşam saat altıda, Cape Monday'in doğu tarafındaki koyda demirledik. Tamar on sekiz kulaçtaydı, burnun eğimi
kuzeyden kuzeye doğru yarım mil uzaklıktaydı. Burayı çok güvenli bulduk, zemin mükemmel ve iki veya üç geminin yanaşabileceği kadar yer vardı.

BÖLÜM VII

_Cape Monday'den Magellan Boğazı'nda Güney Denizlerine Geçiş; Boğaz'ın Seyrüseferi Hakkında Bazı Genel Açıklamalar._

Ertesi sabah saat sekizde tartıldık ve yelken açtıktan kısa bir süre sonra Güney Denizi'ni açtık. Buradan, nadiren gördüğüm
bir dalga üzerimize geldi. Öğleden sonra saat dörtte, dibinde derin bir ses olan çok güzel bir koyda demirledik. Buradan, Cape Upright'ın doğusunda yaklaşık bir fersah uzaklıkta, on dört kulaçta olduğu anlaşılabilir. Körfezin en uç noktası, doğudan kuzeybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu ve
Cape Upright batı-kuzeybatı, körfezi oluşturan alçak bir adanın doğusunda yaklaşık bir kablo uzunluğu kadardı.

24'ünün sabahı saat üçte, her gemiden bir subayla birlikte batıya demirleme yerleri aramak için bir tekne gönderdim;
ama öğleden sonra saat dörtte, Cape Upright'ı geçemeden geri döndüler.

Ertesi sabah tekneleri tekrar batıya gönderdim ve akşam altı civarında, yaklaşık dört lig yol kat ederek geri döndüler ve iki demirleme yeri buldular, ama ikisi de pek iyi değildi. Ancak, ertesi günün sabahı saat sekiz civarında yelken açtık ve üçte, Cape Upright yaklaşık üç lig uzaklıkta, kuzey kıyısındaki dikkat çekici bir buruna ulaştı, aynı anda kuzeydoğuya doğru dört veya beş mil uzaklıktaydı. Çok yüksek ve dik olan bu burun, Cape Upright'tan pusula ile yaklaşık üç fersah uzaklıkta, kuzey-kuzeybatıda yer alır. Buradaki güney kıyısı çok kötü bir görünüme sahipti, etrafında epeyce bir mesafede birçok batık kaya yatıyordu, deniz çok
yüksekten kırılıyordu. Saat dörtte hava çok yoğunlaştı ve yarım saatten daha kısa bir sürede güney kıyısını yaklaşık bir mil uzaklıkta gördük, ancak demirleme yeri bulamadık; bu nedenle rotayı değiştirdik ve kuzey kıyısına geçtik. Saat altıdan yarım saat sonra, Tamar'a kıçımıza girmesi için işaret verdim ve ona bütün gece önümüzde kalmasını, ışık göstermesini ve rotasını her değiştirdiğinde bir top atmasını emrettim. Saat yedide, bize kuzey kıyısını göstermek için bir anlığına açıldı, batıdan kuzeye doğru gidiyordu. Hemen rotayı değiştirdik ve sekizde rüzgar kuzey-kuzeybatıdan batı-kuzeybatıya döndü ve çok şiddetli esti. Durumumuz artık çok
tedirgin ediciydi; fırtına her dakika artıyordu, hava aşırı
yoğundu, yağmur başka bir sel tehdidinde gibiydi, önümüzde uzun ve karanlık bir gece vardı, dar bir kanaldaydık ve her tarafımız kayalar ve dalgalarla çevriliydi. Mizen üst yelkenini yukarı çekmeye çalıştık,
ama bu hizmet yapılamadan önce tamamen paramparça oldu: Sonra, ana ve ön üst yelkeni sıkı bir şekilde toplayıp, geminin başını güneybatıya doğru tutarak, başlığa
getirdik; ama muazzam bir deniz olduğu için, o kadar sık ​​üzerimize geliyordu ki, tüm güverte neredeyse sürekli su altında kalıyordu. Saat dokuzda, sisin kazara dağılmasıyla,
az önce bahsedilen kuzey kıyısındaki yüksek burnu, yaklaşık bir mil uzaklıkta, doğuya doğru giderken gördük; ama Tamar'ı tamamen
gözden kaybetmiştik. Sabahın üçünden yarım saat sonra, aniden kendimizi güney kıyısındaki yüksek bir araziye yakın hissettik,
üzerine çıktık ve kuzeye doğru ilerledik. Fırtına, mümkünse, giderek artan bir şiddetle devam ediyordu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, böylece bir bakıma suya batmış gibiydik ve her an dalgaların arasında olmayı bekliyorduk. Uzun zamandır özlenen gün sonunda
doğdu, ancak hava hala o kadar yoğundu ki hiçbir kara görünmüyordu,
ancak çok uzakta olamayacağını biliyorduk, ta ki altıdan sonra, güney kıyısını yaklaşık iki mil uzaklıkta görene kadar; ve kısa bir süre sonra, büyük bir memnuniyetle, Tamar'ı gördük: Bu sırada Cape Monday yaklaşık dört mil güneydoğuya doğru ilerliyordu ve fırtınanın şiddeti azalmadığı için,
biz uzaklaştık. Yaklaşık yedide, her iki gemi de Cape Monday'in doğusunda kalan koyda demir attı, içeri giren denize rağmen; çünkü herhangi bir yerde demirlemekten memnunduk[32] Şimdi, iki kez Tuesday Körfezi'nin dört lig yakınında, boğazın batı girişindeydik ve iki kez de az önce deneyimlediğimiz fırtınalar tarafından on veya on iki lig geriye sürüklenmiştik. Mevsim bu boğazı geçmeye çalıştığımız kadar ilerlediğinde, bu çok zor ve tehlikeli bir girişimdir, çünkü gece gündüz aralıksız bir kasırga
estirir ve yağmur rüzgar kadar şiddetli ve süreklidir, sisler genellikle geminin uzunluğunun iki katı mesafede herhangi bir nesneyi keşfetmeyi imkansız hale getirir. Bugün en iyi
pruva kablomuz tamamen aşınmış olduğundan, onu hurdaya ayırdık ve eski donanımla sekiz kulaç uzaklıktaki
yeni bir kablo büktük. [Dipnot 32: "Boğazlar dört veya beş fersah ötede ve dağlar gemilerimizin direk başının on katı kadar yüksek görünüyor; ancak çok fazla karla kaplı değil; veya ağaçlarla çevrili değil."]

Ertesi günün öğleden sonra, Tamar kaya tarafından kesilen yeni bir en iyi
pruva halatını ayırdı ve koyun doğu tarafına doğru sürdü, orada bazı
kayalardan çok az bir mesafeden yukarı çıkarıldı, aksi takdirde parçalara ayrılmış olmalıydı.

29'unun sabahı saat yedide tarttık ve küçük pruva halatımızın pis zemin tarafından çok fazla sürtündüğünü gördük, bu yüzden en az yirmi altı kulaç kadarını kesip tekrar bükmek zorunda kaldık. Yaklaşık yarım saat sonra, kayalara çok yakın olan ve
demirini satın alamayan Tamar, tehlike sinyalleri verdi. Bu nedenle tekrar körfeze girmek zorunda kaldım ve demir attıktan sonra Tamar'a halatlar gönderdim ve demirini alırken onu yukarı çektim, ardından onu rüzgar üstüne çektik ve öğlen vakti, uygun bir doğuma ulaştığında tekrar demir attı. Bütün gece
istasyonumuzda kaldık ve ertesi sabah BKB'de daha öncekilerden daha şiddetli bir fırtına çıktı; su etrafımızda yırtıldı ve direk başlarından çok daha yükseğe taşındı, aynı zamanda korkunç bir deniz geldi; böylece zeminin pis olduğunu bildiğimizden, halatlarımızın kopmasından sürekli endişe ediyorduk, bu durumda hemen hemen hemen rüzgaraltımızdaki kayalara çarparak atomlara ayrılmış olmalıyız ve denizin üzerine akıl almaz bir öfke ve gök gürültüsünden daha az yüksek olmayan bir gürültü geldi. Tüm ana yelkenleri ve ön yelkenleri indirdik, küçük çardağı bıraktık, en iyi çardağa bir buçuk kablo saptırdık ve çarşaf halatını büktükten sonra, günün geri kalanında ve gece yarısına kadar, deniz sık sık ana yelkenlerimizin yarısına kadar
çapanın yanında durduk. Sabahın birinde, hava biraz daha ılımanlaştı, ancak gece yarısına kadar çok karanlık,
yağmurlu ve fırtınalı olmaya devam etti, ardından rüzgar güneybatıya döndü ve kısa bir süre sonra nispeten sakin ve açık oldu.

Ertesi sabah, yani nisan ayının ilk günü, doğudan ara sıra hafif rüzgarlar esse de,
çok sakin bir hava vardı; ancak hava yine sert yağmurla
yoğunlaştı ve doğuya doğru güçlü bir akıntı bulduk. Saat dörtte alt avlulara çıktık,
çapa-halatı çözdük ve küçük çardağı tarttık; sekizde en iyi
çapa-hatı tarttık ve kablonun birkaç yerinde çok fazla sürtündüğünü gördük, ki bu
daha önce hiç ıslanmamış
iyi bir yeni kablo olduğu için büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdik. Saat on birde, dere-çapası üzerinde kısa bir süre kaldık; ancak kısa bir süre sonra, hava sakin ve yoğun bir sis
ve sert yağmur geldiği için, dere-halatını çevirdik ve Tamar'a doğru bir dönüşle gemiyi tekrar kıyıya çektik ve küçük çardağı
yirmi iki kulaç derinliğe bıraktık.

Akşam saat altıda, B.K.B.'de kuvvetli fırtınalar oldu. şiddetli
fırtınalar ve çok yağmurla, ve 3. sabaha kadar istasyonumuzda devam etti, sonra Tamar'ın teknesini, her gemiden bir subayla birlikte, güney kıyısında demirleme yerleri aramak üzere batıya gönderdim; ve aynı
zamanda kendi filikamı bir subayla birlikte kuzey kıyısında demirleme yerleri aramak üzere gönderdim.

Filika ertesi sabah saat altıda, kuzey kıyısında batıya doğru yaklaşık beş lig yol aldıktan sonra geri döndü ve iki demirleme yeri buldu. Subay, kıyıya çıktıktan sonra, yanlarında boğazda daha önce gördüklerinden çok farklı bir
yapıya sahip bir kano taşıyan bazı Kızılderililerle karşılaştığını bildirdi: Bu gemi, birbirine dikilmiş tahtalardan oluşuyordu, ancak diğerlerinin hepsi, uçlarından birbirine bağlanmış ve iki tarafın arasına çapraz olarak sokulmuş kısa tahta parçalarıyla açık tutulan büyük ağaç kabuklarından başka bir şey değildi, tıpkı çocukların fasulye kabuğundan yaptığı
kanalar gibi. İnsanların, gördükleri arasında tavırları ve görünümleri bakımından hayvanlara en yakın olanlar olduğunu söyledi: Daha önce karşılaştıklarımız gibi, havanın sertliğine rağmen, omuzlarına atılmış bir fok derisinin bir kısmı dışında tamamen çıplaktılar; ve hiçbir hayvanın
domuzdan başkasının dokunmayacağı türden yiyeceklerini, sossuz olarak yiyorlardı: Yanlarında dayanılmaz derecede kokan büyük bir
parça balina yağı vardı ve içlerinden biri onu dişleriyle
parçaladı ve geri kalanlara verdi, onlar da onu
vahşi bir hayvanın oburluğuyla
yiyip bitirdiler. Ancak, halkımızın elinde gördüklerine kayıtsız kalmadılar; çünkü içlerinden biri
uyurken, ceketinin arka kısmını bıçak olarak kullandıkları
keskin bir çakmak taşıyla kestiler.

Saat sekiz civarında yelken açtık ve çok az veya hiç akıntı bulamadık.
Öğle vakti, Cape Upright üç fersah uzakta B.G.B.'ye ulaştı; ve akşam altıda, burnun yaklaşık bir fersah doğusunda bulunan ve on beş kulaç su bulunan güney kıyısındaki koya demirledik.

Burada yatarken ve odun ve su alırken, yedi veya sekiz Kızılderili bir kanoyla koyun batı ucunu dolaşıp geminin karşısına yanaşıp ateş yaktılar. Onları gemiye davet ettik,
tüm işaretlerle, ama başaramadık; bu yüzden
ben neşeli tekneye bindim ve kıyıya, onların yanına gittim. Kendimi tanıttım,
onlara birkaç önemsiz şey hediye ettim, bundan çok memnun görünüyorlardı ve birkaç dakika içinde çok yakınlaştık: Birlikte biraz zaman geçirdikten sonra, teknedeki halkımı biraz ekmek almaya gönderdim ve kıyıda onlarla yalnız kaldım. Tekne ekmekle döndüğünde, ekmeği aralarında paylaştım ve eşit bir zevk ve şaşkınlıkla, bisküvinin bir parçası
düşerse, onay verene kadar hiçbiri ona dokunmayı teklif etmedi. Bu arada adamlarımdan bazıları, hâlâ gemide bıraktığım iki veya üç koyun için biraz ot biçiyorlardı ve sonunda Kızılderililer ne yaptıklarını fark edip hemen koştular ve bulabildikleri tüm otları koparıp tekneye taşıdılar ve tekne çok kısa bir süre içinde neredeyse küpeştesine kadar doldu. Bu iyi niyet göstergesinden çok memnun oldum ve bu vesileyle ifade ettiğim memnuniyetten memnun olduklarını görebiliyordum: Gerçekten de bize o kadar düşkündüler ki, gemiye döndüğümde, hepsi kanolarına binip beni takip ettiler. Ancak gemiye yaklaştığımızda, durdular ve şaşkınlık ve dehşetin bir karışımıyla şaşkınlığa uğramış gibi ona baktılar; ama sonunda, biraz zorlukla da olsa, dört veya beşini gemiye binmeye ikna ettim. Gemiye girer girmez onlara birkaç hediye verdim ve çok kısa bir süre sonra tamamen rahatlamış gibi göründüler. Onları eğlendirmek istediğim için, gemi subaylarından biri keman çaldı ve adamlarımdan bazıları dans etti; Bunun üzerine o kadar
çok sevindiler ve minnettarlıklarını göstermek için o kadar sabırsızlandılar ki, içlerinden biri
gemiden kanoya geçti ve kırmızı boya dolu bir fok derisi kese
getirdi ve hemen kemancının yüzünü bununla
sürdü: Bana aynı iltifatı yapmak istiyordu, ancak
ben bunu reddetmeyi uygun buldum; ancak o benim
utancımı yenmek için çok yoğun çabalar sarf etti ve ben de kendi
küskünlüğümle bana verdiği onuru almaktan kendimi
savunmam zor olmadı. Onları birkaç saat oyalayıp eğlendirdikten sonra,
karaya çıkmalarının uygun olacağını ima ettim; ancak
bağlılıkları o kadar fazlaydı ki, onları gemiden çıkarmak hiç de kolay bir iş değildi. Kanoları ağaç kabuğundan değil, birbirine dikilmiş tahtalardandı.

Pazar günü 7'sinde sabah saat altıda, DKD'de orta şiddette bir esinti ve güzel hava ile tartıldık. Saat yedide Cape Upright'a ulaştık; öğlen vakti, DKD'den dört fersah uzaktaydı: Kısa süre sonra akıntıyı denedik ve bir buçuk saat boyunca doğuya doğru
yerleştiğini gördük. Saat üçte sakinleşti ve akıntı bizi çok hızlı bir şekilde doğuya doğru
sürükledi, yere
yerleşmeden önce yüz yirmi kulaç derinlikte olan bir çapa attık.

Bugün, daha önce değil, Tamar'ın teknesi batıdan döndü:
Cape Pillar'a iki veya üç fersah mesafedeydi ve güney kıyısında
birkaç çok iyi demirleme yeri bulmuştu.

Ertesi sabah saat birde, batıdan esen sert bir fırtınayla
tartıldık, hava yoğun olmasına rağmen yelken açtık; saat on birde
çok sert esti, şiddetli yağmur ve büyük bir deniz vardı ve
kazanmaktan çok kaybettiğimizi fark ettiğimizde, Cape Upright'ın batısında yaklaşık dört lig güney kıyısında bir koyda durduk ve yirmi kulaçta demirledik: Zemin iyi değildi, ancak diğer açılardan bu, boğazda karşılaştığımız en iyi limanlardan biriydi, çünkü herhangi bir rüzgarın bize zarar vermesi imkansızdı. Öğleden sonra daha az rüzgar olduğu ve biraz güneye doğru eğildiği için, ikide demir attık ve dörtte, rüzgar o zaman güneydoğuya döndüğünde ve orta şiddette bir esinti olduğu için, dümeni batıya doğru çevirdik: Yaklaşık iki buçuk lig yol aldık, ancak gece yaklaşırken, büyük zorluklarla karşılaşmadan, güney kıyısında yirmi kulaçta çok güzel bir koyda demirledik. Karadan çok şiddetli rüzgarlar geldiği için,
bir çapa atmadan önce sürüklenmeye çok yakındık ve
eğer sonunda başaramamış olsaydık, boğazda korkunç bir gece geçirmiş olurduk; çünkü demir attığımız andan sabaha kadar bir kasırga esti,
bazen karla karışık
olan şiddetli yağmurla.

Saat altıda, rüzgar hala güney-güneydoğuda taze ve şiddetli estiğinden,
güney kıyısı boyunca batıdan kuzeye doğru dümen tuttuk. Saat on birde, Cape Upright'tan yaklaşık on dört lig
W.1/2 N olan Cape Pillar'ın hizasındaydık. Cape Pillar, tepesindeki büyük bir boşluktan tanınabilir ve
W.S.W.W.'ye döndüğünde, saman yığınına benzeyen ve etrafında birkaç kaya bulunan bir ada belirir. Burunun doğusundaki boğaz yedi ila sekiz fersah ötededir; her iki taraftaki kara orta yüksekliktedir, ancak
en alçak kuzey kıyısındadır, güney kıyısı çok daha kalındır,
ancak ikisi de engebeli ve engebelidir. Westminster Adası güney kıyısına göre kuzeye daha yakındır; ve pusulaya göre
Pillar Burnu'nun kuzeydoğusuna uzanır. Boğazın batı ucuna yakın kuzey kıyısındaki kara,
denizin muazzam bir şekilde
kırıldığı birçok ada ve kayadan oluşur. Cape Victory civarındaki kara,
Pillar Burnu'ndan yaklaşık on veya on bir fersah uzaklıktadır, kuzeybatı yönünde kuzeye doğru.
Bu burundan batıya doğru, kıyı S.S.W.1/2 B. yönündedir, sayısız kaya ve dalganın uzandığı
en alçak bir noktadır. Yaklaşık dört fersah
B.S.W. Cape Deseada'dan, Sir John Narborough'un Yargıçlar adını verdiği, dağlık bir dalganın her zaman akıl almaz bir öfkeyle kırıldığı tehlikeli kayalar uzanır. Yön Adaları adı verilen dört küçük ada, Cape Pillar'dan yaklaşık sekiz lig uzaklıktadır,
kuzeybatı yönünde. Bu burundan ayrıldığımızda hava çok sakindi; ama
buraya kadar gelen böyle bir dalga veya her kıyıda kırılan böyle bir dalga görmedim.
Her an rüzgarın her zamanki yönünden
çıkmasını ve başımıza gelebilecek en iyi şeyin tekrar birçok lig yukarı sürüklenmek olacağını bekliyordum. Ancak, tüm beklentilerin
aksine, güneydoğuda ince ve istikrarlı bir fırtına çıktı ve geminin taşıyabileceği tüm yelkeni açtım ve bu korkunç ve ıssız kıyıdan saatte dokuz mil hızla uzaklaştım; böylece
akşam saat sekizde onu yirmi fersah geride bırakmıştık. Ve şimdi, gemiyi mümkün olduğunca sert hale getirmek için,
arka bölmemizi indirdim ve iki botu yarım güvertenin altına aldım;
ayrıca on iki kürekli kesicimi bomun altına yerleştirdim; böylece kızaklarda sadece neşeli bot vardı; ve bunun gemide yaptığı değişiklik
akıl almazdı: Çünkü botların ağırlığı
üzerindeki kızaklar onu krank yaptı ve büyük bir denizde kaybolma tehlikesi de vardı.

Macellan Boğazı'ndan geçişimize eşlik eden zorlukların ve tehlikelerin bu anlatımını okuyan herkes, bunun bir daha asla denenmemesi gerektiği sonucuna varacaktır; ancak bundan sonra Avrupa'dan Güney Denizleri'ne batı yönünde yelken açacak tüm gemilerin Cape Horn'u dolaşmaları gerektiği sonucuna varacaktır. Ancak, Cape Horn'u iki kez
dolaşmış olan ben farklı bir görüşteyim. Yılın uygun bir mevsiminde, sadece tek bir gemi değil, büyük bir filonun üç haftadan daha kısa bir sürede boğazı geçebileceğini düşünüyorum; ve uygun mevsimi yakalamak için Aralık ayında bir zamanda doğu girişinde olmaları gerektiğini düşünüyorum.[33] Bu geçidin en büyük avantajlarından biri, neredeyse her yerde balık temin edilebilmesidir; yabani kereviz, iskorbüt otu, meyveler ve diğer birçok sebze bol miktarda bulunur; çünkü gemi mürettebatımın sağlıklı olmasını buna bağlıyorum, tek bir adamın bile en ufak bir şekilde iskorbütten etkilenmemesi veya başka bir rahatsızlıktan dolayı hasta listesinde olmaması, buna rağmen, 17 Şubat Pazar günü boğaza girdiğimizde ve 9 Nisan Salı günü ayrıldığımızda, bize yedi hafta ve iki güne mal olan yolculukta katlandıkları zorluk ve emeğe rağmen. Odun ve su
ayrıca Freshwater Koyu'nun ötesindeki hemen hemen her demirleme noktasından temin edilebilir.
Sıkıntılarımızı tamamen, güneşin ekinoksa yaklaştığı sırada, bu yüksek
enlemde en kötü hava koşullarının beklendiği sırada, boğazı geçmemize bağlıyorum; ve gerçekten de
geçtiğimiz hava tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

[Dipnot 33: Bougainville, Eylül ayından Mart sonuna kadar boğazlardan geçmeyi tercih etmekle ilgili aynı tavsiyeyi veriyor, ancak diğer tüm dönemlerde Cape Horn'un etrafından dolaşmayı öneriyor. Cape Virgin Mary'den Cape Pillar'a kadar olan 342 mil mesafeyi sayarsak, tüm boğazları katetmesi 52 gün sürdü ve 36 saatlik güzel rüzgarın onu Port Gallant'tan Pasifik Okyanusu'na taşımaya yettiğini söylüyor. Göreceğimiz gibi, Kaptan Wallis bu fikri veya bu fikre bağlı umutları fark etmemişti; boğazları geçmesi neredeyse dört ay sürdü, ancak Byron'ın önerdiği zamanda geçişi denedi. Öte yandan, Kaptan Krusenstern, okuyucunun La Plata Nehri'nin oldukça kuzeyinde olduğunu göreceği St. Catharine Adası'ndan ayrıldıktan sonra sadece dört haftada burnu iki katına çıkardı, "bir yolculuk" diyor, "belki de daha kısa sürede hiç yapılmamış bir yolculuk." Burnu aşarlarken, Cook'un 30 veya 36 milden daha yakına yaklaşmaması yönündeki tavsiyesine uydu ve bu sayede büyük denizcimizin iddiasına göre o mesafede tüm güçlerini
kaybetmiş gibi görünen güçlü akıntılardan kaçındı.--E.]

BÖLÜM VIII.

_Macellan Boğazı'nın Batı Girişinden Hayal Kırıklığı Adaları'na
Geçiş._

Boğazı geçtikten sonra, 26 Nisan Cuma günü yaklaşık on altı fersah uzaklıktaki Massafuero adasını keşfedene kadar batıya doğru yolumuza devam ettik; ancak kuzeye doğru pusluydu, Don Juan Fernandez adası görünmüyordu. Bu sefer sırasında, değişim 22 dereceden 9 dereceye 36'ya düştü. E.

Masafuero'ya doğru yola koyulduk[34] ve gün batımında, yaklaşık yedi fersah uzağımızda olduğumuzdan, rüzgarı getirdik ve sonrasında bütün gece rüzgarı koruduk. Ertesi gün şafak vakti, tekrar adaya doğru yola koyulduk, aynı zamanda her gemiden birer botla bir subay göndererek,
adanın doğu tarafını
dinlettik. Öğle vakti civarında, adanın ortası yaklaşık üç mil kadar batıya doğru uzanıyordu ve botların kıyı boyunca ilerlediğini,
sörf için hiçbir yere yanaşamadıklarını gördüğümde, adanın kuzey kısmına doğru ilerledim, buradan yaklaşık iki mil
uzunluğunda bir resif uzanıyordu ve onları bekledim. Bu ada çok yüksekti ve büyük kısmı ormanla kaplıydı; ancak yattığım kuzey ucuna doğru,
bazı noktalar temizlenmiş gibiydi,
üzerinde çok sayıda keçi besleniyordu ve yeşil ve hoş bir görünümleri vardı. Tekneler
geri döndüğünde, subay bana adanın güney noktasına en yakın doğu tarafında, kıyıdan oldukça uzakta, demirleyebileceğimiz bir kıyı bulduğunu ve
karşısında tatlı su akıntısı olduğunu söyledi; ancak kuzey noktasına yakın bir yerde demirleme yeri bulamadığını söyledi. Tekneler kıyıya yakın bir yerde olta ve misina ile
yakaladıkları çok miktarda çok güzel balık getirdi; ve onları gemiye aldığımızda, ki bu öğleden sonra geç vakitti, yelken açtık ve gece rüzgara doğru ilerledik.

[Dipnot 34: "Komutan, Juan Fernandez'den ziyade bu adaya yanaşmanın daha uygun olduğunu düşündü; İspanyolların bizim tasarımlarımız hakkında herhangi bir keşifte bulunmaları
için ikincisinden daha güvenliydi; bunun sonucunda yolculuğumuz ve daha sonraki tüm keşiflerimiz engellenebilirdi."]

Sabah saat yedide, küçük çardağa, teknelerin keşfettiği yirmi dört kulaç derinliğinde, siyah kumlu zemine sahip kıyıya demir attık. Uç noktalar G.'den K.B.'ye doğru uzanıyordu ve su düşüşü geminin istasyonundan yaklaşık bir mil uzaklıkta G.G.B.'ye doğru uzanıyordu. Adanın bu kısmı kuzey ve güneyde yer alır ve yaklaşık dört mil uzunluğundadır:
Derinlikler çok düzenlidir, kıyıdan iki kablo uzunluğunda yirmi ila on beş kulaç arasındadır. Bir demire vardığımızdan kısa bir süre sonra, biraz odun ve su almak için tekneleri gönderdim, ancak kıyının kayalık olduğunu ve dalgaların büyük bir şiddetle kıyıya vurduğunu gördüğümden, tüm adamlara, bu gibi durumlarda kullanılmak üzere bizimle birlikte gönderilen mantar ceketleri giymelerini emrettim. Bu ceketlerin yardımıyla, sadece adamların yüzmesine yardımcı olmakla kalmayıp, kayalara çarpmalarını da önledik, önemli miktarda su ve odun aldık, böyle bir yardım olmadan bunu başaramazdık: Ancak, burada mantar ceketlerin savunma sağlamadığı başka bir tehlike türü daha vardı, çünkü deniz, suda bir adam gördüklerinde onu yakalamak için dalgalara atlayan devasa büyüklükteki köpekbalıklarıyla doluydu: Ancak halkımız, çoğu zaman çok yakın olmalarına rağmen, onlardan mutlu bir şekilde kaçtı: Bunlardan biri, yirmi fitten uzundu, su alan teknelerden birine yaklaştı ve büyük bir fok yakaladıktan sonra, onu anında tek lokmada mideye indirdi; ve ben de neredeyse aynı büyüklükteki bir başkasının geminin kıçında aynı şeyi yaptığını gördüm. Halkımız, İngiltere'deki en iyi geyik eti kadar iyi olduğunu düşündüğümüz birkaç keçiyi öldürüp gönderdi; ve
biri yakalanmış ve işaretlenmiş gibi görünüyordu,
sağ kulağı kazara olamayacak şekilde kesilmişti.[35] Ayrıca o kadar çok balık vardı ki, bir tekne,
kancalar ve misinalarla, birkaç saat içinde, büyük bir geminin iki günlük işine yetecek kadar balık yakalayabilirdi: Çeşitli türlerdeydiler, hepsi kendi türlerinde mükemmeldi ve birçoğu yirmi ila otuz pound ağırlığındaydı.

[Dipnot 35: Diğer anlatımda, burada yakalanan iki keçi için de aynı şey söyleniyor ve o zamanlar adada yaşayanlara dair hiçbir iz bulunmadığından, "burada yalnız bir Selkirk'in yaşadığı,
Juan Fernandez'deki adaşı gibi, istediğinden fazlasını yakaladığında, onları işaretleyip serbest bıraktığı" tahmin ediliyor. Kaptan Carteret, okuyucunun yönlendirildiği bu adayla ilgili bazı ayrıntılar veriyor.--E.]

Bu akşam, dalgalar çok yüksekte seyrediyordu, topçu ve kıyıda suluklarla birlikte olan denizcilerden biri,
açılmaya korkuyorlardı ve bu nedenle tekne, son kez gemiye bindiğinde onları geride bıraktı.

Ertesi gün, geminin yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde ve adanın kuzey ve güney noktalarının ortasında daha uygun bir su içme yeri bulduk, burada teknelerin ilk kıyıya çıktığı yerden daha az dalga vardı. Gelgit burada kuzeye doğru on iki saat ve güneye doğru on iki saat sürdü, bunu çok uygun bulduk, çünkü rüzgar güneyden esiyordu ve büyük bir dalga vardı, tekneler başka türlü sularıyla birlikte gemiye binemezlerdi. Bugün yeni sulama yerinden on ton su aldık ve öğleden sonra, bir önceki gece eski sulama yerinde kıyıda bırakılan topçu ve denizciyi almak için bir tekne gönderdim; ancak dalga hala o kadar büyüktü ki, yüzemeyen denizci risk almaktan korkuyordu: Bu nedenle, yine geride bırakıldı ve topçu onunla birlikte kaldı.

Bana bu bildirilir bildirilmez, onlara hava durumuna göre, yakında sert eseceğine inanmak için sebep olduğunu bildirmek için başka bir tekne gönderdim, gece kıyıdan sürülebileceğimden ve bunun sonucunda adada geride kalmaları gerekeceğinden korkuyordum. Tekne dalgaya geldiğinde, gemideki insanlar mesajımı ilettiler, bunun üzerine topçu dalganın içinden yüzdü ve gemiye bindi; ancak denizci, üzerinde mantar ceket olmasına rağmen,
tekneye binmeye çalışırsa boğulacağından emin olduğunu ve doğal bir ölümle ölmeyi tercih ederek,
her durumda adada kalmaya kararlı olduğunu söyledi:
Daha sonra halktan sevgi dolu bir şekilde ayrıldı, onlara mutluluklar diledi ve gemideki insanlar da onun iyi dileklerini
karşıladılar. Ancak, geminin geri dönmek üzere olduğu sırada,
gemi subaylarından biri eline bir ipin ucunu aldı,
denize atladı ve dalgaların arasından sahile yüzdü, orada zavallı John,
hâlâ üzgün bir tavırla ve
çok üzgün bir yüz ifadesiyle, durumu hakkında düşünmeye devam etti. Deniz subayı, aldığı garip karar hakkında ona itiraz etmeye başladı ve bu arada, ipine bir düğüm attıktan sonra, onu ustalıkla vücudunun etrafına
atmayı başardı ve teknedeki arkadaşlarına, ipin diğer ucunu tutmuş olanlara, çekmelerini söyledi; onlar da hemen ipucu aldılar ve zavallı ayrılıkçı çok geçmeden dalgaların arasından tekneye
sürüklendi: Ancak, o kadar çok su yutmuştu ki görünüşte ölmüştü, ancak topuklarından
tutulduğundan, kısa sürede konuşma ve hareket yeteneğini kazandı ve ertesi gün tamamen iyileşti. Akşam, Kaptan Mouat'ı Tamar'dan aldım ve onu benim altımda olan Dolphin'in kaptanı olarak atadı; Bay Cumming, birinci teğmenim, Tamar'ın kaptanı olarak atandım, birinci teğmeni Bay Carteret'i
odasına aldım ve Dolphin'in arkadaşlarından biri olan Bay Kendal'a Tamar'ın ikinci teğmeni olarak görev verdim.
30'unda, sabah saat yedide, tarttık ve adanın doğu ve kuzeydoğu tarafı boyunca kuzeye doğru dümen tuttuk, ancak
demirleme yeri bulamadık; bu nedenle, güneydoğudan esen taze bir
fırtına ve puslu hava ile yola koyulduk ve öğlen vakti adanın ortası sekiz fersah uzaklıktaydı, güneydoğu yönünde. Dümeni
kuzeybatıya doğru tutmaya devam ettim. Ertesi gün ve 2 Mayıs öğlen vakti rotamı değiştirdim ve
W'ye doğru dümen kırdım. Mümkünse, haritalarda Davis's Land olarak adlandırılan ve 27 derece 30'S enleminde ve
Chili'deki Copiapo'nun yaklaşık 500 fersah batısında yer alan araziye ulaşmayı amaçlıyordum; ancak 9'unda,
ilk başta önerdiğim enlemde, o zamanlar 26 derece 46'S enleminde ve 94 derece 45'B boylamında olduğumdan batıya ulaşma konusunda pek fazla umut olmadığını görerek ve
yapmam gereken uzun bir mesafe olduğundan, gerçek alize rüzgarını yakalayana kadar kuzeybatıya doğru dümen kırmaya ve sonra Solomon Adaları'na denk gelene kadar batıya doğru durmaya karar verdim.

10'unda geminin etrafında birkaç yunus ve bonnet gördük ve
ertesi gün sırtları ve kanatlarının üst kısmı kahverengi, vücutlarının geri kalanı beyaz, kısa gagalı ve kısa sivri kuyruklu birkaç başıboş kuş gördük. Değişim şimdi 4 derece 43' D'ye düştü. Enlemimiz 24 derece 30' G idi. Boylamımız 97 derece 45' B idi.

14'ünde birkaç grampus ve daha önce tarif edilen kuşlardan daha fazlasını gördük, bu yüzden karaya yakın olduğumuzu düşünerek
iyi bir gözetleme yaptık, ancak hiçbir şey göremedik. 23 derece 2' G enleminde, 101 derece 28' B boylamında, azimuta göre değişim 3 derece 20' D idi.

16'sının sabahı iki çok dikkat çekici kuş gördük; çok yüksekten uçuyorlardı, kazlar kadar büyüktüler ve bacakları hariç, kar kadar beyazdılar, bacakları siyahtı: şimdi güneyimizde bulunan bir kara parçası veya adadan geçtiğimi hayal etmeye başladım, çünkü son gecede, genellikle o taraftan büyük bir dalga olmasına rağmen, suyun birkaç saat boyunca oldukça durgunlaştığını, ardından dalganın geri döndüğünü gözlemledik. 22'sinde, 20 derece 52' G. enleminde, 115 derece 38' B. boylamında, E.G.D.'de hafif bir esintiyle güneyden o kadar büyük bir dalga vardı ki, direklerimizin geminin yan tarafına yuvarlanması tehlikesiyle sürekli karşı karşıyaydık, bu yüzden daha fazlasını kuzeye çekmek zorunda kaldım, hem gemiyi rahatlatmak hem de henüz yakalayamadığımız gerçek ticaret rüzgarını yakalamak umuduyla; ve şimdi, benim büyük endişeme, en iyi adamlarımdan bazıları
iskorbütten şikayet etmeye başladı. Bu gün, ilk kez, iki tane bonnetta yakaladık; ayrıca geminin etrafında birkaç tropik kuş gördük ve
daha önce gördüklerimizden daha büyük olduklarını gözlemledik; tüm tüyleri beyazdı,
ve kuyruklarında iki uzun tüy vardı. Değişim şimdi
yönünü değiştirmişti ve 19' B. 26'sında geminin etrafında, hepsi siyah olan iki büyük kuş gördük,
boyunları ve gagaları hariç, beyazdı; uzun kanatları ve
kuyruklarında uzun tüyleri vardı, yine de yoğun bir şekilde uçtuklarını gözlemledik,
ve bu nedenle genellikle kıyıdan çok uzağa uçmayan bir tür olduklarını düşündük. Kendimi, Masafuero'nun kuzeyine doğru altı derece koşmadan önce,
GD'ye doğru yerleşik bir ticaret rüzgarı bulacağımıza inandırmıştım,
ama rüzgarlar hala kuzeye doğru devam ediyordu,
GD'den dağlık bir dalga olmasına rağmen. Enlemimiz şimdi 16 derece 55' G. boylam 127 derece 55' B. ve burada, bu sırada,
ibrede hiçbir değişiklik yoktu.

28'inde geminin etrafında, biri kahverengi ve beyaz, diğeri siyah ve beyaz olan iki güzel büyük kuş gördük; tersanelere yerleşmek için çok şey istiyorlardı, ancak geminin çalışması onları korkutuyordu.

31'inde rüzgar kuzeyden batıya doğru döndü ve geminin etrafında bulunan kuş sayısı çok fazlaydı; bu
durumlardan ve büyük güneybatı dalgasını kaybetmiş olmamızdan dolayı, yakınlarda bir kara parçası olduğunu düşündüm ve büyük bir dikkatle onu aradık, çünkü halkımız artık iskorbütle çok hızlı bir şekilde düşmeye başlamıştı.

Ancak, 7 Haziran Cuma sabahı saat bire kadar kara parçası göremedik, o zaman 14 derece 5' G enlemindeydik. 144 derece 58' B boylamındaydık.

ve değişimin 4 derece 30' D olduğunu gözlemledik. Karaya ulaştıktan sonra, sabaha kadar rüzgarla kolay bir yelkenle ilerledim ve sonra alçak bir küçük ada bizden B.G.B.'ye doğru ilerledi. yaklaşık iki lig uzaklıkta.
Çok kısa bir süre sonra, bizden rüzgar alan, üç ila dört lig uzaklıkta, E.G.D.'ye doğru uzanan başka bir ada gördük: Bu, ilk keşfettiğimizden çok daha büyük görünüyordu ve gece çok
yakınından geçmiş olmalıyız.

Küçük adayı temsil ediyordum, yaklaştıkça çok
güzel bir görünüme sahipti; en ince beyaz kumdan bir plajla çevriliydi ve içeride, gölgelerini çok uzaklara kadar
yayan ve hayal edilebilecek en hoş koruları oluşturan uzun ağaçlarla kaplıydı, alt çalılıklar olmadan. Bu adanın çevresinin yaklaşık
beş mil olduğunu tahmin ettik ve her iki ucundan denize doğru uzanan bir çıkıntı gördük, dalgalar büyük bir öfkeyle
kırıldı; ayrıca etrafında büyük bir dalga vardı. Kısa süre sonra, yerlilerin çoğunun ellerinde en az on altı fit uzunluğunda mızraklarla sahilde belirmesiyle, orada yerleşim olduğunu fark ettik. Hemen birkaç büyük ateş yaktılar, bunun bir işaret olduğunu düşündük; çünkü hemen, rüzgar altımızdaki daha büyük adada da yerleşim olduğunu bildiğimiz birkaç ateş gördük. Bir subayla birlikte tekneyi bir demirleme yeri aramaya gönderdim, o da büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla, adanın her tarafını dolaştığını ve kıyıya yakın, dik bir mercan kayasıyla çevrili kıyıdan bir kablo uzunluğundan daha az mesafede hiçbir dip bulunamadığını söyleyerek geri döndü.[36] Bu sırada iskorbüt aramızda korkunç bir yıkıma yol açmıştı, en iyi adamlarımdan birçoğu artık hamaklarına hapsolmuştu; güverteye tırmanabilen zavallılar, doğanın girmelerini yasakladığı bu küçük cennete
bakarak, kolayca kavranamayacak hislerle durdular; bol miktarda kakao çekirdeği gördüler, sütü belki de dünyadaki en güçlü iskorbüt ilacıdır: tropikler arasında
genellikle bulunan
limon, muz ve diğer meyvelerin olduğunu varsaymak için sebepleri vardı; ve, can sıkıntılarını artırmak için kıyıya dağılmış birçok kaplumbağanın kabuklarını gördüler.
Sondajları öğrendiğimde; gemiyle birlikte adanın etrafında dikilmeye dayanamadım, ancak ürettiği
içeceklerden hiçbirini tedarik etmenin imkansız olduğunu da biliyordum. Yerliler geminin yanında kıyı boyunca koşuyor, bağırıyor ve dans ediyorlardı; ayrıca sık sık uzun mızraklarını sallıyor, sonra kendilerini geriye atıyor ve sanki ölmüşler gibi birkaç dakika hareketsiz kalıyorlardı: Bunu, kıyıya çıkmaya cesaret edersek bizi öldürecekleri yönünde bir tehdit olarak algıladık. Kıyı boyunca yelken açarken, yerlilerin bir yerde kuma dik olarak iki mızrak yerleştirdiklerini, mızrakların tepesine havada uçuşan birkaç şey tutturduklarını ve bazılarının her an önlerinde diz çöktüklerini fark ettik, sanki onları bize karşı savunmak için görünmez bir varlığın yardımına
çağrıyolardı. Adanın etrafını gemiyle böylece dolaşırken, tekneleri tekrar seslendirmeye gönderdim ve kıyıya yaklaştıklarında, Kızılderililer şimdiye kadar duyduğum en iğrenç çığlıklardan birini attılar, aynı anda mızraklarını işaret ettiler ve ellerinde sahilden aldıkları büyük taşları tuttular. Bizimkiler ise aksine,
ellerinden gelen tüm dostluk ve iyi niyet işaretlerini yaptılar ve aynı anda onlara ekmek ve başka birçok şey attılar, bunların hiçbirine dokunmaya tenezzül etmediler, ancak büyük bir hızla sahilde yattığını gördüğümüz beş veya altı büyük kanoyu ormana çektiler. Bunu yaptıktan sonra, suya girdiler ve tekneyi kıyıya çekmek için bir fırsat kolladılar: Gemideki insanlar, bunun kendi planları olduğunu ve onları kıyıya çıkarırlarsa kesinlikle öldüreceklerini anlayarak, onlarla önceden temas kurmak için çok sabırsızlandılar ve onlara ateş etmek istediler; ancak gemideki subay, benden herhangi bir düşmanlık
etme izni almadığı için onları engelledi. Eğer bir demir atabilseydik, bu zavallı vahşileri dostumuz yapamayacağımızı varsayarak, insanlarımızın yokluğundan ölmekte olan ikramları zorla elde etmekte özgür olduğumu düşünürdüm; ancak hiçbir şey, kendimize en ufak bir avantaj sağlamadan, sadece hayali veya kasıtlı bir yaralanma için hayatlarını ellerinden almayı haklı çıkaramazdı. Koyu bakır rengindeydiler, aşırı
güçlü ve iyi uzuvluydular ve dikkat çekici derecede çevik ve hareketliydiler, çünkü hayatımda hiç
insanların bu kadar hızlı koştuğunu görmedim. Bu ada, Londra meridyeninden 14 derece 5'G. enleminde,
145 derece 4'B. boylamında yer alır. Tekneler bu adanın etrafında demirleme yeri olmadığını ikinci kez bildirdiğinde,
diğerine doğru çalışmaya karar verdim ve buna göre günün geri kalanında ve ertesi gece bunu yaptım.

[Dipnot 36: "Başka itirazlar da yolumuza çıktı: çünkü Kızılderililer kıyıyı 16 fit uzunluğunda sopalar ve ciritlerle çevrelemişlerdi, ellerinde zıpkın biçiminde bir kemik parçası vardı, aynı zamanda elleriyle gitmemiz için işaretler yapıyorlardı; tekne kıyı boyunca seyrederken her zaman aynı yöne doğru hareket etmeye ve ona eşlik etmeye dikkat ediyorlardı; ve adamlar uzaktan bir kaplumbağa görmelerine rağmen, Kızılderililer hala karşılarında oldukları için hiçbirine ulaşamıyorlardı."--"Toplamda kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık 50 kişiydiler; ve güneybatıda, gördüğümüz en güzel korunun gölgesinde kulübelerini görebiliyorduk."]

8'inde sabah saat altıda, batı tarafına, yaklaşık dörtte üçü uzaklıkta kıyıdan bir mil uzaklıkta,
ama yüz kırk kulaç uzunluğunda bir hatla hiçbir sondajımız olmadı.
Şimdi birkaç tane daha alçak ada veya daha doğrusu yarımada algıladık, bunların çoğu
birbirlerine çok dar ve
suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olan bir kara parçasıyla bağlıydı, su yüzeyinin üzerinden yüksekten kırılıyordu.
Bu adalara yaklaşırken ilk önce hindistan cevizi ağaçları keşfedildi,
çünkü yüzeyin herhangi bir yerinden daha yüksekteydiler. Her gemiden bir subayla birlikte bir bot gönderdim ve bu adaların rüzgâraltı tarafını bir demirleme yeri için sondajla ölçtüm; ve gemiden ayrılır ayrılmaz, Kızılderililerin uzun mızraklar ve sopalarla silahlanmış bir şekilde büyük sayılar halinde sahile koştuklarını gördüm; kıyı boyunca sondaj yaparken botların hizasında kaldılar ve karaya çıkmalarını engellemek için birçok tehdit edici harekette bulundular; bu nedenle gemiden başlarının üzerinden dokuz librelik bir gülle ateşledim, bunun üzerine büyük bir yağışla ormana koştular.[37] Saat onda botlar geri döndü, ancak kıyıya çok yüksekten vuran
sürtünün yakınında hiçbir sondaj alamadılar. Bu ada kümesinin ortası 14 derece 10'G enleminde, 144 derece 52'B boylamında yer almaktadır; pusulanın buradaki değişimi 4 derece 30'D idi.

Saat ondan yarım saat sonra, yola koyulduk ve batıya doğru yelken açtık,
hastalarımız için bu adalarda herhangi bir yiyecek temin etmenin imkansız olduğunu gördük,
her geçen saat daha da acınası bir hal alıyordu ve ben
bu yüzden onlara _Hayal Kırıklığı Adaları_ adını verdim.

BÖLÜM IX.

_Kral George Adaları'nın Keşfi, Bunların Açıklaması ve
orada meydana gelen birkaç Olayın Anlatımı._

9'unda öğleden sonra saat beşten yarım saat sonra,
altı veya yedi lig uzaklıkta B.G.B. yönünde tekrar kara gördük; ve
yedide gece için yola koyulduk. Sabah, kıyıdan üç mil uzakta olduğumuzda, bunun uzun, alçak bir ada olduğunu, hoş görünümlü, beyaz bir plajı, hindistan cevizi ve diğer ağaçlarla dolu ve kırmızı mercan kayasıyla çevrili olduğunu keşfettik. Kıyıdan yarım mil uzakta, kuzeydoğu tarafında durduk; ve vahşiler, bizi görür görmez, tahmin ettiğimiz gibi, adanın uzak sakinlerini alarma geçirmek için büyük ateşler yaktılar ve büyük sayılar halinde, Hayal Kırıklığı Adaları'nın yerlileriyle aynı şekilde silahlanmış olarak, geminin hizasında, sahil boyunca koştular. Adanın bu tarafındaki topraklarda, iki veya üç fersah genişliğinde ve karşı kıyıya kısa bir mesafede ulaşabilen büyük bir tuzlu su gölü veya lagün görebiliyorduk. Bu lagüne, güneybatı noktasından yaklaşık bir fersah uzaklıkta küçük bir koy gördük, oradan getirdik. Yerliler, bu yerde, güzel bir kakao ağacı korusunun gölgesinde küçük bir kasaba inşa ettiler. Hemen, her birinde bir subay bulunan tekneleri seslendirmeye gönderdim; ancak hiçbir demirleme yeri bulamadılar, kıyı her yerde bir duvar kadar dikti, sadece koyun ağzında, ki o da neredeyse bir gemi boyu genişliğindeydi ve orada on üç kulaç derinlik vardı, mercan kayası tabanı vardı. Gemilere yakın durduk ve yüzlerce vahşi gördük, çok iyi bir düzen içinde dizilmişlerdi ve
suyun içinde bellerine kadar duruyorlardı; hepsi diğer adalarda gördüğümüz gibi silahlanmıştı ve içlerinden biri, bir direğin tepesine tutturulmuş bir parça hasır taşıyordu, bunun bir bayrak olduğunu düşündük. Çok iğrenç ve aralıksız bir gürültü yaptılar ve kısa bir süre sonra gölden aşağı birçok büyük kano onlara katılmak için geldi. Teknelerimiz hala açıktı ve gemideki insanlar icat edebildikleri tüm dostluk işaretlerini yaptılar, bunun üzerine kanolardan bazıları koya girip yanlarına yaklaştı. Artık dostça bir iletişimin
kurulabileceğini ummaya başlamıştık; Ancak kısa süre sonra Kızılderililerin tekneleri kıyıya çekmekten başka bir amaçları olmadığını keşfettik: Birçoğu kayalardan atlayıp onlara doğru yüzdü; ve içlerinden biri Tamar'a ait olana girdi ve göz açıp kapayıncaya kadar bir denizcinin ceketini kaptı ve
onunla birlikte gemiden atlayarak, kıyıya yakın arkadaşları arasında olana kadar bir kez bile suyun üstünde görünmedi. İçlerinden bir diğeri bir teğmen şapkası aldı, ancak nasıl çıkaracağını bilmediğinden, yukarı kaldırmak yerine aşağı doğru çekti, böylece sahibinin onu almasını önlemek için zamanı oldu, aksi takdirde ceket gibi muhtemelen
aniden kaybolurdu. Adamlarımız tüm bunlara büyük bir sabırla katlandılar ve Kızılderililer dokunulmazlıklarıyla zafer kazanmış gibi görünüyorlardı.

[Dipnot 37: "Diğer adadakinden çok daha fazla sayıdaydılar ve aynı şekilde bizi takip ettiler, yüzlercesi kıyı boyunca büyük bir düzensizlik içinde koştular."--"Birçok kanoları vardı, kıyıya yaklaştığımızda onları ormana sürüklediler ve aynı anda kadınlar, karaya çıkmamızı engellemek için ellerinde büyük taşlarla geldiler."--"Gemide şimdi 50 hasta vardı ve kara havası, meyve ve sebzeler, çok güzel ve çekici görünen, şüphesiz onlara hemen rahatlama sağlardı." Bu adalıların ve bir sonraki bölümde bahsedilen diğerlerinin davranışlarından, bazı eski ziyaretçilerin onları o kadar kötü kullanmış olması çok olası görünüyor ki, onları tüm yabancıların girişine karşı kararlı bir şekilde bir araya getirmişler. Daha sonra anlatılan bir olaydan yola çıkarak, bu ziyaretçilerin Hollandalı olduğunu düşünmek haksızlık mı olur? Ne yazık ki Avrupa'nın tüm denizci ulusları Güney Denizi sakinlerinin düşmanlıklarına ve sefaletlerine fazlasıyla karışmış durumda.--E.]

Öğle vakti, burada demirleme yeri olmadığını görünce, kıyı boyunca adanın en batı noktasına doğru ilerledim ve dümen tuttum: Tekneler hemen bizi takip etti ve sahile yakın bir yerde ses çıkarmaya devam ettiler, ancak
karaya ulaşamadılar.

Bu adanın en batı noktasına geldiğimizde, yaklaşık dört lig uzaklıkta, güneybatıdan batıya doğru ilerleyen bir tane daha gördük. Bu sırada yerlileri bıraktığımız koyun yaklaşık bir lig ötesindeydik, ancak
bizi sessizce ortadan kaldırmakla yetinmediler; çünkü şimdi geminin ardından yelken açan iki büyük çift kano gördüm, her birinde yaklaşık otuz adam vardı, hepsi ülkelerinin geleneklerine göre silahlanmıştı. Tekneler bizden rüzgâraltına doğru epeyce uzaktaydı ve gemi ile kıyı arasında geçen kanolar onları kovalamak için çok istekli görünüyorlardı. Bunun üzerine teknelere kanolarla konuşmaları için işaret verdim ve bunu fark ettikleri anda dönüp Kızılderililere doğru yürüdüler. Bunu gören Kızılderililer aniden paniğe kapıldılar ve hemen yelkenlerini indirip şaşırtıcı bir hızla geri kürek çektiler. Ancak teknelerimiz onlara yetişti; ancak kıyıya vuran korkunç dalgaya rağmen kanolar dalgayı deldi ve Kızılderililer onları hemen sahile çekti. Teknelerimiz onları takip etti ve kıyılarının işgal edilmesinden korkan Kızılderililer, sopalarla ve taşlarla kıyıyı savunmaya hazırlandı. Adamlarımız ateş ederek iki veya üç kişiyi öldürdü: İçlerinden biri vücudundan geçen üç mermi aldı; ancak daha sonra büyük bir taş aldı ve düşmanına fırlatırken öldü. Bu adam teknelerimize yakın düştü, böylece
yaralanmamış kalan Kızılderililer onun cesedini götürmeye cesaret edemediler, bu da bize onu inceleme fırsatı verdi; ancak ölülerinin geri kalanını götürdüler ve koydaki arkadaşlarına geri dönmek için ellerinden geleni yaptılar. Teknelerimiz daha sonra geri döndüler ve takip ettikleri iki kanoyu getirdiler. Bunlardan biri otuz iki fit uzunluğundaydı ve diğeri biraz daha kısaydı, ancak ikisi de çok ilginç bir yapıya sahipti ve onları yapanlara sonsuz bir emek harcamış olmalılar. Bunlar son derece iyi işlenmiş ve birçok yerde oymalarla süslenmiş tahtalardan oluşuyordu; bu tahtalar birbirine dikilmişti ve her dikişin üzerinde, havayı dışarıda tutmak için yapay olarak tutturulmuş bir kaplumbağa kabuğu şeridi vardı: Altları bir kama kadar keskindi ve çok dardı; bu nedenle ikisi yanlamasına birkaç güçlü direkle birbirine bağlanmıştı, böylece aralarında yaklaşık altı veya sekiz fitlik bir boşluk vardı: Her birine bir direk çekilmişti ve yelken direklerin arasına yayılmıştı: Sakladığım ve şu anda sahip olduğum yelken hasırdan yapılmıştı ve gördüğüm en temiz işti: kürekleri çok ilginçti ve halatları İngiltere'dekiler kadar iyi ve düzgün döşenmişti, ancak hindistan cevizinin dış kaplamasından yapılmış gibi görünüyordu. Bu gemiler yelken açtığında, birkaç adam kanoları bir arada tutan direklere oturur.

Kıyıda çok yüksekten kırılan dalgalar, adanın bu bölümündeki hastalar için yiyecek temin etmeyi imkansız hale getirdiğinden, rüzgarı çektim ve girişe doğru geri döndüm, orada yapılabilecekleri bir kez daha denemeye kararlıydım.

Öğleden sonra o istasyonu tekrar buldum ve hemen tekneleri girişi tekrar dinlemeye gönderdim, ancak daha önce yapılmış olan, bir gemi için demirleme yeri sağlamadığı hesabını doğruladılar. Tekneler yokken, sabah onları bıraktığımız yerin yakınındaki noktada çok sayıda yerli gördüm ve sahile yakın duran çok sayıda büyük kanoyu yüklemekle çok meşgul görünüyorlardı. Onların sorun çıkarabileceğini düşündüğümden ve halkımızla eşit olmayan bir mücadeleye daha katlanmak istemediğimden, başlarının üzerinden bir el ateş ettim ve bu da istediğim etkiyi yarattı, çünkü hepsi bir anda yok oldu. Akşam çökmeden hemen önce, teknelerimiz karaya çıktı ve birkaç
kakao cevizi aldılar, bunları getirdiler ve sakinlerden hiçbirini görmediler. Yağmur ve sert
fırtınaların olduğu gecede, gemilerle birlikte ara sıra durdum ve sabahın yedisinde koydan çıkardım. Hemen tekneleri yiyecek aramak için kıyıya gönderdim ve iskorbütten çok da etkilenmeyen tüm adamların teknelere binmesini sağladım; ben de kıyıya çıktım ve bütün gün orada kaldım. Yerlilerin birçok evini veya çadırını gördük, ancak köpekler hariç tamamen terk edilmişlerdi, köpekler kıyıya çıktığımız andan gemiye dönene kadar aralıksız uluyordu: Bunlar alçak, ortalama kulübelerdi, üstleri hindistan cevizi dallarıyla kaplıydı; ancak görkemli ağaçlardan oluşan güzel bir koruda çok hoş bir şekilde konumlanmışlardı, bunların çoğu hindistan ceviziydi ve birçoğu da bizim hiç tanımadığımız türdendi. Hindistan cevizi ağaçları onlara neredeyse hayatın tüm gereksinimlerini sağlıyordu; özellikle yiyecek, yelken, halat; kereste ve su tutmak için kaplar; bu yüzden muhtemelen bu insanlar her zaman ağaçların bol olduğu yerlere yerleşiyorlardı. Kıyının mercanlarla ve çok büyük inci istiridyelerinin kabuklarıyla kaplı olduğunu gördük; bu yüzden burada dünyadaki herhangi bir yerde olduğu kadar karlı bir inci balıkçılığının kurulabileceğinden şüphem yok. İnsanların çok azını, sadece uzaktan gördük; ancak kadınların, muhtemelen yelkenleriyle aynı malzemeden yapılmış, bellerinden dizlerine kadar sarkan bir tür kumaş parçası olduğunu fark
edebildik; erkekler çıplaktı.

Halkımız, kulübelerin bazılarını karıştırırken, bir dümenin oyulmuş başını buldular, ki bu açıkça bir Hollanda uzun teknesine aitti ve çok eskiydi ve kurtlar tarafından yenmişti. Ayrıca, çekiçlenmiş bir demir parçası, bir pirinç parçası ve bu yerin şu anki sakinlerinin atalarının muhtemelen uzun teknenin ait olduğu Hollanda gemisinden elde ettikleri bazı küçük demir aletler buldular, hepsini ben de yanımda götürdüm. Bu insanların gemiyi kesmek için bir yol bulup bulmadıkları veya adada mı kaybolduğu yoksa adadan ayrıldıktan sonra mı kaybolduğu bilinmiyor; ancak Avrupa'ya hiç dönmediğine inanmak için sebepler var, çünkü yolculuğu veya yaptığı keşifler hakkında hiçbir bilgi yok. Eğer gemi buradan güvenli bir şekilde ayrıldıysa, uzun teknesinin dümenini arkasında bırakmasını açıklamak belki de kolay değildir: Ve eğer yerliler tarafından kesildiyse, adada ondan çok daha fazla kalıntı olmalı, özellikle de demir işçiliği, metali olmayan tüm Hint uluslarının en yüksek değeri verdiği; ancak bu konuyu daha fazla inceleme fırsatımız olmadı. Dövülmüş demir, pirinç ve demir aletler getirdim; ancak bir marangoz keserinin tam formunda bir alet bulduk, bıçağı inci istiridye kabuğuydu; muhtemelen bu, Hollanda gemisinin marangozuna ait olan bir keserin taklidi olarak yapılmış olabilir, çünkü
getirdiğim aletler arasında, neredeyse hiç aşınmamış olmasına rağmen, böyle bir aletin kalıntıları gibi görünen bir tane vardı.

Bu insanların evlerinin yakınında, başka türden binalar gördük,
gömme yerleri gibi görünüyorlardı ve buradan ölülerine karşı büyük bir saygı duydukları sonucuna vardık. Kalın bir gölge veren yüksek ağaçların altında bulunuyorlardı; yanları ve tepeleri taştandı; ve şekilleriyle,
ülkemizdeki kilise bahçelerinde her zaman bulunan, düz tepeli kare mezarlara biraz benziyorlardı. Bu binaların yakınında insan kemikleriyle dolu birçok düzgün kutu bulduk ve onları gölgeleyen ağaçların dallarında çok sayıda kaplumbağa başı ve kemiği ve çeşitli balıklar, bir tür kamıştan yapılmış sepet örgüsü içinde asılıydı: Balıkların bazılarını indirdik ve geriye sadece deri ve dişlerin kaldığını gördük; kemikler ve bağırsaklar
çıkarılmış ve kaslı et kurumuş gibiydi.

Birkaç tekne dolusu hindistan cevizi ve adanın kapladığı bol miktarda iskorbüt otu gönderdik; bu ikramlar bizim için sonsuz bir hizmetti, çünkü bu zamana kadar aramızda iskorbütten tamamen etkilenmemiş tek bir kişi bile olmadığına inanıyorum.

Buradaki tatlı su çok iyi, ancak kıt; yerlilere su sağlayan kuyular o kadar küçük ki, içlerinden iki veya üç hindistan cevizi kabuğu
doldurulduğunda birkaç dakika kuruyorlar; ama
şimdi tekrar dolarken, onları büyütmek için biraz çaba sarf edilirse,
herhangi bir gemiye bol miktarda su sağlarlardı.

Burada zehirli bir yaratık görmedik; ama sinekler dayanılmaz bir işkenceydi, başımızdan ayağımıza kadar bizi kapladılar ve sadece
tekneyi değil, gemileri de doldurdular. Çok sayıda papağan ve paroquet ve
bizim için tamamen bilinmeyen birkaç kuş daha gördük; ayrıca
güzel bir güvercin türü gördük, o kadar evcildi ki bazıları sık sık yanımıza geldi ve hatta bizi Kızılderili kulübelerine kadar takip etti.

Bugün boyunca yerliler kendilerini sıkı bir şekilde gizlediler ve
görebildiğimiz kadarıyla adaların hiçbir yerinde duman bile
yapmadılar;
muhtemelen bir dumanın sığınak yerlerini keşfetmesinden korkuyorlardı.
Akşam, hepimiz gemiye geri döndük.

Adanın bu kısmı 14 derece 29' G enleminde, 148 derece boylamında yer almaktadır. 50'
B. ve gemiye bindikten sonra, sabahleyin geminin önünde yattığı adanın batısında görülen ve
Hayal Kırıklığı Adaları'ndan yaklaşık altmış dokuz lig uzaklıkta olan diğer adayı ziyaret etmeyi planlayarak kıyıdan biraz daha uzaklaştım,
B.1/2 G. yönünde.

Ertesi sabah saat altıda, ziyaret etmeyi planladığım adaya doğru yelken açtım ve adaya ulaştığımda, kuzeydoğu tarafı boyunca G.B.'den B.'ye doğru dümen kırdım,
ama hiçbir ölçüm alamadım: Bu taraf yaklaşık altı veya yedi lig uzunluğunda ve tamamı diğeriyle hemen hemen aynı görünüyor, ortasında büyük bir tuzlu su gölü var. Gemi görünür görünmez yerliler büyük sayılar halinde sahile koştular: Diğer adada gördüğümüz kişilerle aynı şekilde silahlanmışlardı ve birkaç lig boyunca geminin yanından ayrılmadılar. Bu iklimin sıcağı çok fazla olduğundan, güneşte bu kadar uzağa koşmaktan çok
acı çekiyorlardı, çünkü bazen denize
dalıyor, bazen de kumun üzerine düz bir şekilde düşüyorlardı, böylece dalgalar üzerlerine
yayılabilirdi, sonra da yarışı büyük bir şevkle yeniden başlattılar.
Bu sırada teknelerimiz her zamanki gibi kıyı boyunca ses çıkarıyordu, ancak ben onlara yerlileri asla rahatsız etmemelerini emreden subaylara kesin emirler vermiştim, ancak kendi savunmaları için kesinlikle gerekli olmadıkça, onların güvenini ve iyi niyetini kazanmak için mümkün olan tüm yolları denemeleri gerektiğini söylemiştim: Bu nedenle halkımız dalgalara
cesaret edebildikleri kadar kıyıya yaklaştı ve su istediklerini gösteren işaretler yaptı; Kızılderililer onları kolayca anladılar ve kıyı boyunca daha uzağa koşmalarını söylediler, onlar da öyle yaptılar, ta ki diğer adada bıraktığımız gibi bir ev kümesine gelene kadar; Kızılderililer bu yere kadar onları takip etmeye devam ettiler ve orada birçok kişi daha onlara katıldı: Tekneler hemen sörfe yaklaştı ve biz gemilerle birlikte kıyıdan biraz uzakta, uzun beyaz sakallı, kendisine çok saygıdeğer bir görünüm veren şişman, yaşlı bir adam evlerden sahile indi. Genç bir adam ona eşlik ediyordu ve bir şefin veya kralın yetkisine sahipmiş gibi görünüyordu: Kızılderililerin geri kalanı, onun verdiği bir işaretle biraz geri çekildiler ve o da suyun kenarına kadar ilerledi; bir elinde yeşil bir ağaç dalını tutuyordu, diğerinde ise sakalını kavrayıp göğsüne bastırıyordu; Bu tavırla uzun bir konuşma yaptı, daha doğrusu şarkı söyledi, çünkü hiç de hoş olmayan bir müzikal ahengi vardı. Bize söylediklerini anlayamadığımız için sonsuz derecede üzgündük ve ona söyleyeceğimiz hiçbir şeyi anlayamadığı için de aynı şekilde üzgündük; ancak iyi niyetimizi göstermek için, o konuşurken ona birkaç önemsiz hediye attık, ama o bunlara ne kendisi dokundu ne de işi bitene kadar başkalarının dokunmasına izin verdi: Sonra suya girdi ve halkımıza yeşil dalı fırlattı, ardından teknelerden atılan şeyleri aldı. Artık her şey dostça bir görünüme bürünmüştü, halkımız silahlarını bırakmaları gerektiğini işaret etti ve çoğu itaat ettiğinde, bu güven ve dostluk tanıklığından cesaret alan bir subay, giysilerini giyerek tekneden atladı ve kıyıya doğru yüzdü. Kızılderililer hemen etrafında toplandılar ve büyük bir merakla
giysilerini incelemeye başladılar; özellikle yeleğini beğenmiş görünüyorlardı ve yeni arkadaşlarını memnun etmeye istekli olduğu için yeleğini çıkarıp onlara sundu; ancak bu nezaket hoş olmayan bir etki yarattı, çünkü yeleğini verdikten hemen sonra Kızılderililerden biri çok
usta bir şekilde kravatını çözdü ve hemen ardından boynundan çekip
kaçtı. Bu nedenle maceracımız, parça parça soyulmasını önlemek için
tekneye geri dönmenin en iyisini yaptı: Ancak yine de iyi anlaşıyorduk ve Kızılderililerden birkaçı yüzerek halkımıza doğru gitti, bazıları birer hindistan cevizi, diğerleri ise birer hindistan cevizi kabuğunda biraz tatlı su getirdi. Ancak teknelerimizin asıl amacı biraz inci elde etmekti; ve adamlar, anlamlarını açıklamalarına yardımcı olmak için, kıyıda çok sayıda buldukları inci istiridye kabuklarından bazılarını yanlarına almışlardı; ancak, tüm çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü bu yardıma rağmen, kendilerini hiç anlatamıyorlardı. Gerçekten de aramızda herhangi bir ilişki kurulabilseydi daha başarılı olmamız muhtemeldi, ancak gemiler için bir demirleme yeri bulunamamış olması bizim talihsizliğimizdi. Tüm Kızılderililer boncuklara düşkün olduğundan, buradaki istiridyelerin içerdiği incilerin yerliler tarafından göz ardı edilmiş olması pek mümkün değildir ve eğer burada birkaç hafta daha kalabilseydik, çiviler, baltalar ve kancalar karşılığında büyük değerde bir şeyler elde edebilirdik, ki yerliler bunlara daha fazla haklı olarak çok daha yüksek bir değer biçtiler. Gölde veya lagünde iki veya üç tane çok büyük gemi olduğunu, bunlardan birinin iki direği ve bunları desteklemek için havada biraz halat olduğunu gözlemledik. Bu iki adaya, majestelerinin onuruna, Kral George Adaları adını verdim. Son ziyaret ettiğimiz yer,
14 derece 41'G. enleminde, 149 derece 15'B. boylamında yer alıyor; buradaki pusulanın değişimi 5 derece D. idi.

BÖLÜM X.

_Kral George Adaları'ndan Saypan, Tinian
ve Aguigan Adaları'na Giden Yol; o Yolda Keşfedilen Birkaç Adanın Anlatımıyla._

Aynı gün batıya doğru yolumuzu sürdürdük ve ertesi gün, öğleden sonra saat üçte, yaklaşık altı lig uzaklıkta, tekrar S.S.W. yönünde kara gördük. Hemen ayağa kalktık ve doğu ve batıda uzanan, alçak ve çok dar bir ada olduğunu gördük: Yeşil ve hoş bir görünümü olan güney tarafı boyunca koştuk, ancak her yerinde korkunç bir dalga vardı, bir miktar mesafede pis bir zemin ve kıyıdan yaklaşık üç lig uzaklıkta dağılmış birçok kaya ve küçük ada vardı. Yaklaşık yirmi fersah uzunluğunda olduğunu gördük ve
yoğun bir nüfusa sahipmiş gibi görünüyordu, ancak geçerken onlara sadece
kısa bir bakış atabildik. Bu yere _Prens Galler Adası_ adını verdim. 15 derece güney enleminde ve
en batı ucu 151 derece 53' batı boylamında yer alır.
King
George Adaları'ndan yaklaşık kırk sekiz fersah uzaktadır,
G.80 B yönünde. Buradaki değişim 5 derece 30' D idi.

Bu adanın batı ucundan, K. 82 B'ye yöneldik ve 16'sında öğlen vakti, 14 derece 28' G enlemindeydik. 156 derece 23' B boylamındaydık. Değişim 7 derece 40' D idi. Rüzgar şimdi doğudan esiyordu ve Güney'den, Direction Adaları'na varmadan önce sahip olduğumuz ve o zamandan bu yana kaybettiğimiz aynı dağlık dalgayı tekrar yaşadık: O dalgayı kaybettiğimizde ve ondan önceki birkaç gün boyunca, akşam yaklaşırken her zaman güneye doğru uçtuklarını gözlemlediğimiz büyük kuş sürüleri gördük.[38] Bu görünümler beni aynı yönde kara olduğuna ikna etti ve eğer rüzgarlar daha yüksek enlemlerde beni yarı yolda bırakmasaydı, karaya
düşerdim: Eğer halkımız sağlıklı olsaydı, o zaman güneye doğru çekilir ve keşfi denerdim, çünkü gördüğümüz tüm adaların insanlarla dolu olduğunu gözlemledikten sonra, fikrim daha da doğrulandı; çünkü sadece bir kıtaya kadar uzanan bir ada zinciri olduğunu varsayarak, onların nüfuslu olduğunu açıklayabiliyordum; ancak her iki gemideki mürettebatın hastalığı
aşılmaz bir engeldi.

[Dipnot 38: Hiç şüphesiz, Bougainville'in adlandırdığı Navigators' Islands'a. Kaptan Wallis bunlardan birine dokundu ve onlara
Boscawen's ve Keppel's Islands adını verdi. Peyrouse, sakinleri hakkında çok ilginç ama
hoş olmayan bir açıklama yaptı. Yine güneylerinde
Friendly Islands var.--E.]

Ertesi gün yine geminin etrafında çeşitli türlerde birçok kuş gördük ve
bu nedenle başka bir adanın çok uzakta olmadığını düşündük, çünkü
dalga devam ettikçe, karanın çok büyük olmadığı sonucuna vardım: Ancak, okyanusun bu bölümündeki adalar navigasyonu çok tehlikeli hale getiriyor, o kadar alçaktalar ki,
bir gemi görülmeden önce onlara yaklaşabilir. Ancak 18'inde, 19'unda ve 20'sinde hiçbir şey görmedik, bu süre zarfında kuşlar hala geminin etrafında büyük sayılar halinde dolaşmaya devam etseler de aynı rotayı izlemeye devam ettik. Enlemimiz artık 12 derece 33'G.
boylam 167 derece 47'B. Galler Prensi Adası uzaktaydı, 313 fersah ve ibrenin değişimi 9 derece 15'D. Ertesi sabah yaklaşık yedide, güney-güneybatı yönünde ve bir fersahtan daha uzak olmayan çok tehlikeli bir dalga resifi keşfettik. Yaklaşık yarım saat sonra, direk başından kara görüldü, batı-kuzeybatı yönünde ve yaklaşık sekiz fersah uzaktaydı; aralarında kayalar ve kırık zemin bulunan üç ada görünümündeydi. Bu adaların güneydoğu tarafı kuzey-güneybatı yönünde kuzey-kuzey yönünde uzanıyordu. S. tarafından ve uç noktalar arasında yaklaşık üç fersah uzunluğundadır, her ikisinden de bir resif çıkar, deniz muazzam bir yüksekliğe ulaşır. Kuzey ucunun etrafından yelken açtık ve kuzeybatı ve batı tarafında, denize doğru yaklaşık iki fersah uzanan ve son derece tehlikeli olan sayısız kaya ve sığlık gördük. Adaların kendileri daha önce gördüğümüzden daha verimli ve güzel bir görünüme sahipti ve diğerleri gibi, kıyı boyunca kümeler halinde duran insanlarla doluydu. Ayrıca kıyıdan biraz uzakta yelken açan büyük bir gemi gördük; ancak tarifsiz bir pişmanlıkla, daha fazla incelemeden oradan ayrılmak zorunda kaldık, çünkü her yönden kayalar ve dalgalarla çevriliydi, bu da tehlikeyi elde edebileceğimiz her avantaja eşit hale getiriyordu. Bu sırada bunları Solomon Adaları olarak adlandırılan adaların bir parçası olarak aldım ve
diğerlerine denk gelmeyi umuyordum, bazılarında bir liman bulabilirdik.

Bu adalara yaklaşırken ilk gördüğümüz kaya resifi,
10 derece 15' G. enleminde, 169 derece 28' B. boylamında yer alır ve Galler Prensi Adası'ndan K.76 derece 48' B. uzaklıktan 352 fersah uzanır. Adalar, resiften B.K.B. uzaklıktan dokuz fersah uzanır: Onlara _Tehlike Adaları_ adını verdim ve değişkenliğe izin vererek onlardan K.B.B.'ye doğru dümen tuttum.

Sabahın aydınlanmasından kısa bir süre sonra dalgaları gördükten sonra, subaylarıma geceleri sık sık alarmlar alacağımızdan endişe ettiğimi söyledim; geceleyin, bu nedenle, herkes nöbetteydi, ki
çok sert bir
rüzgar fırtınası, yağmurla birlikte, bunu daha da gerekli hale getirdi.
Saat dokuz civarında, kamarama indiğimde, yukarıdan büyük bir ses duydum ve ne olduğunu sorduğumda, öndeki
Tamar'ın bir top ateşlediğini ve halkımızın
rüzgaraltında dalgalar gördüğünü söylediler: Hemen güverteye koştum ve dalgalar olarak algılanan şeyin, ufukta bir bulutun arkasından hafifçe parlayan
ayın dalgalanan yansımasından başka bir şey olmadığını fark ettim; bu nedenle Tamar'ın peşinden gittik, ancak bir saat sonrasına kadar onu göremedik.

Pazartesi günü 24'üne kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki sabah saat on civarında, güney-güneybatı yönünde başka bir ada keşfedene kadar. yedi veya sekiz lig uzaklıktaydı: Ona doğru dümen kırdık ve
alçakta olduğunu, ancak aralarında bol miktarda hindistan cevizi ağacı bulunan ormanlarla kaplı olduğunu gördük. Hoş bir görünümü vardı ve ortasında Kral George Adası gibi büyük bir göl vardı: Çevresi yaklaşık otuz mil, kıyının hemen her yerinde korkunç deniz dalgaları var ve etrafında çok fazla pis toprak var. Etrafını dolaştık ve
rıhtım tarafına geçtiğimizde, demirleme yeri bulma umuduyla tekneleri sondaj için gönderdik: Ancak kıyıya yakın bir yerde sondaj yapılamadı, ancak tekneleri ikinci kez gönderdim, mümkünse karaya çıkmaları ve hastalar için biraz yiyecek tedarik etmeleri emriyle: Büyük zorluklarla karaya çıktılar ve yaklaşık iki yüz hindistan cevizi çıkardılar, ki bu da bizim durumumuzdaki kişiler için paha biçilmez bir hazineydi. Kıyıda bulunan insanlar, orada hiç yerleşim olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını, ancak yüksek ağaçlara yapılmış yuvalarında binlerce deniz kuşu bulduklarını bildirdiler: Bu kuşlar o kadar evcildi ki yuvalarından çıkmadan devrilmelerine izin verdiler: Zemin kara yengeçleriyle kaplıydı, ancak halkımız başka bir hayvan görmedi. İlk başta bu adanın, Neptün'de Francois'nın Maluita olarak adlandırdığı adayla aynı olduğuna ve Solomon Adaları'nın ana adası olan büyük Saint Elizabeth adasının yaklaşık bir derece doğusunda yer aldığına inanmaya meyilliydim; ancak daha sonra bunun aksine ikna olduğum için, merhum kraliyet majestelerinin onuruna ona _York Dükü'nün Adası_ adını verdim ve bence burayı gören ilk insanlar bizdik. Gerçekten de, Fransızlar tarafından kendilerine atanan durumda Süleyman Adaları'nı belirlemek için iyi bir yetki olmadığına inanmak için büyük bir sebep var: Onları gördüğünü iddia eden tek kişi Quiros'tur ve gelecekteki denizcilerin bunları bulabileceği herhangi bir açıklamayı geride bırakıp bırakmadığından şüpheliyim.[39]

[Dipnot 39: Burada belirtilen görüş artık oldukça genel olarak kabul ediliyor. Byron'un kuzeyden yelken açtığını ve Kaptan Carteret'in (daha sonra göreceğimiz gibi) bu varsayılan adaların güney sınırlarını geçtiğini, ancak onları bulamadığını görüyoruz. İsim şimdi, Carteret tarafından keşfedilen
Kraliçe Charlotte Takımadaları'nın kuzeyi ile Yeni Britanya'nın güneydoğu kıyısı arasındaki bir ada kümesine veriliyor.

29'una kadar bu adaların izinde yolumuza devam ettik
ve o sırada haritadaki konumlarının on derece batısında olduğumuzdan, hiçbir şey görmeden, ekinoks noktasını geçmek ve sonrasında rotamı Ladrone Adaları'na doğru şekillendirmek için kuzeye doğru ilerledim, uzun bir yolculuk olmasına rağmen, su sıkıntısı çekmeden önce başarmayı umuyordum, ancak su artık azalmaya başlamıştı. Bugünkü enlemimiz 8 derece 13'G, boylam 176 derece 20'D idi ve
değişim 10 derece 10'D idi.

Salı günü 2 Temmuz'da geminin etrafında yine birçok kuş gördük ve
öğleden sonra saat dörtte, kuzeye doğru giden ve yaklaşık altı lig uzaklıkta olan bir ada keşfettik: Gün batımına kadar orada bekledik, sonra yaklaşık dört lig uzaklıktaydı ve sonra gece boyunca açıkta kaldık.
Sabah, çok hoş görünümlü, alçak, düz bir ada bulduk ve aralarında hindistan cevizi ağacının çok belirgin olduğu ormanlarla doluydu: Ancak, çok büyük bir üzüntüyle, etrafında çok fazla pis toprak gördük, deniz korkunç bir dalgayla kırılıyordu. Yaklaşık dört lig uzunluğunda olduğunu düşündüğümüz güneybatı tarafı boyunca dümen tuttuk ve kısa süre sonra sadece yerleşim yeri olduğunu değil, aynı zamanda çok kalabalık olduğunu da fark ettik; çünkü gemi göründükten hemen sonra, en azından bin yerlinin sahilde toplandığını gördük ve çok kısa bir
süre içinde altmıştan fazla kano veya daha doğrusu proas kıyıdan ayrıldı ve bize doğru geldi. Onları almak için yanaştık ve çok kısa bir
süre sonra etrafımızda bir daire şeklinde dizildiler. Bu gemiler çok düzgün yapılmıştı ve o kadar temizdi ki, tamamen yeni gibi görünüyorlardı: Hiçbirinde üçten az kişi yoktu ve hiçbirinde altıdan fazla kişi yoktu.[40] Bu Kızılderililer bir süre bize baktıktan sonra, biri aniden
proasından atladı, gemiye doğru yüzdü ve bir kedi gibi yan tarafa doğru koştu: Küpeşteyi
aştığı anda, üzerine oturdu ve
şiddetli bir kahkaha
attı, sonra ayağa kalktı ve geminin her yerinde koştu,
ellerine geçirebildiği her şeyi çalmaya çalıştı, ama
başarısız oldu, çünkü çırılçıplak olduğu için ganimetini bir an bile gizlemesi imkansızdı. Denizcilerimiz ona bir ceket ve pantolon giydirdiler, bu da büyük bir neşe yarattı, çünkü yeni giyinmiş bir maymunun tüm hareketlerine sahipti: Ayrıca ona ekmek verdik, obur bir iştahla yedi,
ve binlerce maskaralık yaptıktan sonra,
ceket ve pantolonla birlikte denize atladı ve tekrar proasına yüzdü; bundan sonra birkaç kişi daha gemiye yüzdü, top odası limanlarının yanından yukarı koştu,
ve içeri gizlice girip, erişebildikleri her şeyi kaptılar ve
hemen tekrar denize atladılar ve büyük bir hızla yüzdüler,
ancak bazıları, iki elleri dolu olduğu için, yağmaladıklarının yağmalanmasını önlemek için kollarını suyun tamamen dışında tuttular.
Bu insanlar uzun boylu, orantılı ve temiz uzuvludur; Derileri parlak bakır rengindedir, yüz hatları son derece iyidir ve yüzlerinde çok çarpıcı olan bir
korku ve neşe karışımı vardır. Bazılarının arkadan büyük bir demet halinde, bazılarının üç düğüm halinde bağlanmış uzun siyah saçları vardır: Bazılarının uzun sakalları, bazılarının sadece bıyıkları ve bazılarının da çene ucunda küçük bir tutamdan başka bir şey yoktur. Hepsi çıplaktı, sadece kabuklardan oluşan süsleri hariç, çok güzel bir şekilde yerleştirilmiş ve birbirine bağlanmış ve boyunlarına, bileklerine ve bellerine takılmışlardı: Hepsinin kulakları delinmişti, ancak gördüğümüzde üzerlerinde süs yoktu:
Bu tür süsler, herhangi birini taktıklarında muhtemelen çok ağırdır, çünkü kulakları neredeyse omuzlarına kadar iner ve bazıları tamamen
yarılmıştı.[41] Bu adamlardan biri, önemli bir kişi gibi görünüyordu, belinde muhtemelen askeri başarısının bir ganimeti olan bir dizi insan dişi vardı, çünkü
ona sunabileceğim hiçbir şey karşılığında bundan vazgeçmezdi. Bazıları silahsızdı, ancak bazılarının
şimdiye kadar gördüğüm en tehlikeli silahlardan biri vardı: Bir tür mızraktı, ucu çok genişti ve yan taraflarında yaklaşık üç fit uzunluğunda, bir neşter kadar keskin olan köpekbalığı dişleriyle doluydu. Onlara biraz hindistan cevizi gösterdik ve daha fazlasını istediğimizi işaret ettik; ancak bize tedarik edebileceklerine dair herhangi bir imada bulunmak yerine, elimizdekileri almaya çalıştılar.

[Dipnot 40: "Bunlar, Ladrone Adaları Kızılderilileri tarafından kullanılan proas'lara biraz benziyor, bu küçük gemiyi dengelemek ve aksi takdirde kaçınılmaz olarak, uzunluğuna oranla küçük genişliğinden dolayı devrilmesini önlemek için rüzgara karşı uzanan bir çerçeve olan bir dış bomları var."]

[Dipnot 41: "Proas'larında yüzlercesini görmemize rağmen, aralarında sadece bir kadın vardı ve ona çok dikkat ediyor gibiydiler; belinde bir şey giymesiyle ayırt ediliyordu."]

Adadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tekneleri iskandil için gönderdim ve geri döndüklerinde kıyıdan iki kablo uzunluğunda, otuz kulaç derinlikte bir zemin olduğunu bildirdiler; ancak
dip mercan kayası olduğu ve sondajlar bir geminin güvenli bir şekilde yatması için
çok fazla dalgakırana yakın olduğu için, hastalara herhangi bir ikramda bulunmadan tekrar yelken açmak zorunda kaldım. Subaylarımın Byron Adası adını verdiği bu ada, 1 derece 18'G. enleminde,
173 derece 46'D. boylamında yer alır, buradaki pusulanın değişimi bir nokta D.

Bu yerden rotamız boyunca, birkaç gün boyunca bol miktarda
balık gördük, ancak sadece köpekbalıkları alabildik, ki bunlar benim masamda bile
iyi bir yemek haline geldi. İnsanların çoğu şimdi akıntılarla düşmeye başladı;
cerrah bunu aşırı sıcağa ve neredeyse sürekli
yağmurlara bağladı.

21'inde, tüm hindistancevizlerimiz tükenince, halkımız tekrar
iskorbütle düşmeye başladı. Bu yemişlerin tek başına bu hastalığı kontrol etmedeki etkisi şaşırtıcıdır: Uzuvları mürekkep kadar siyaha dönen, iki adamın yardımı olmadan hareket edemeyen ve tamamen güçsüzlüğün yanı sıra dayanılmaz acılar çeken birçok kişi, birkaç gün içinde, denizde olmalarına rağmen, bu yemişleri yiyerek, görevlerini yapabilecek kadar iyileştiler ve hatta hastalık onları ele geçirmeden önce olduğu kadar yükseğe bile çıkabildiler. O sıralarda birkaç gün boyunca, sadece hafif esintiler ve durgun su vardı, bu yüzden çok az yol kat edebildik ve artık Ladrone Adaları'na çok da uzak değildik, oradan biraz içecek temin edebileceğimizi umuyorduk; özellikle de sıcaklık hala dayanılmaz olduğundan, cam uzun süre seksen bir derecenin altına düşmediği, ancak sıklıkla seksen dörde çıktığı için, taze bir fırtına için çok hevesliydik; ve ben bunun şimdiye kadar yapılmış en sıcak, en uzun ve en tehlikeli koşu olduğuna inanıyorum.

18'inde, 13 derece 9'K enleminde, 158 derece 50'D boylamındaydık ve 22'sinde, 14 derece 25'K enleminde, 153 derece 11'D boylamındaydık, bu sırada kuzeyden bir akıntı vardı. Şu anda neredeyse Tinian enleminde olduğum için, rotamı o adaya doğru şekillendirdim.

BÖLÜM XI

_Yunus ve Tamar'ın Tinian'a Varışı, Adanın Mevcut Durumunun Açıklaması ve Oradaki İşlemlerin
Anlatımı._

28'inde, geminin etrafında çok sayıda kuş gördük, bu
30'una kadar devam etti, öğleden sonra saat iki civarında, Saypan, Tinian ve
Aiguigan adaları olduğu ortaya çıkan
B.1/2 K. yönünde kara gördük. Gün batımında, bunların uçları K.B.1/2 K.'den batıya doğru
G.B.'ye doğru uzanıyordu; ve üç ada tek bir ada gibi görünüyordu. Yedide,
rüzgârı çektik ve bütün gece boyunca bekledik; ve ertesi sabah saat altıda, hala bir olan adaların uçları, K.B.'den K.B.'ye, G.B.'den G.B.'ye doğru beş fersah uzanıyordu. Bu adaların doğu tarafı K.D., K. ve G.B.'de yer almaktadır. S. Saypan tarafından en kuzeydedir; ve
o adanın kuzeydoğu noktasından Aiguigan'ın güneybatı noktasına kadar olan mesafe yaklaşık on yedi fersahtır. Bu üç ada birbirinden iki ila üç fersah uzaklıktadır; Saypan en büyüğüdür ve yüksek ve yuvarlak olan Aguigan en küçüğüdür. Onların doğu tarafı boyunca dümen tuttuk ve öğlen Tinian'ın güney noktasını, o ada ile Aiguigan arasında, çevirdik ve güneybatı ucuna, on altı kulaç suda, sert kum ve mercan kayası tabanıyla, beyaz kumlu bir koyun karşısında, kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil ve kıyıdan epeyce uzakta, Lord Anson'ın Centurion'da yattığı noktada bulunan bir kaya resifinden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta demirledik. Buradaki su o kadar berrak ki, dibi yirmi dört kulaç derinlikte açıkça görülebiliyor, ki bu da en az yüz kırk dört fittir.

Gemi emniyete alınır alınmaz, artık çok sayıda olan hastalar için çadırların kurulabileceği bir yer belirlemek için kıyıya çıktım;
tek bir adam bile iskorbütten tamamen kurtulmuş değildi ve birçoğu da hastalığın son aşamasındaydı. İspanyollar ve Kızılderililer tarafından bir yıl önce bırakılmış birkaç kulübe bulduk; çünkü bu yıl hiçbiri henüz
oraya gelmemişti ve aylarca gelmeleri de olası değildi,
güneş artık neredeyse dikti ve yağmur mevsimi başlamıştı. Çadırlar için bir yer belirledikten sonra, altı veya yedi kişi ormanın içinden geçmeye çalıştık, böylece Lord Anson'ın Seyahati'nin Anlatımı'nda çok zengin bir şekilde anlatılan güzel çimenliklere ve çayırlara ulaşabilirdik ve mümkünse birkaç sığır öldürebilirdik. Ağaçlar
o kadar sıktı ve yer çalılıklarla o kadar kaplıydı ki,
önümüzde üç metre ötesini göremiyorduk, bu nedenle
bu izsiz vahşi doğada ayrı ayrı kaybolmamak için sürekli olarak birbirimize seslenmek zorundaydık. Hava dayanılmaz derecede sıcak olduğundan,
ayakkabılarımızdan başka hiçbir şeyimiz yoktu, gömleklerimiz ve pantolonlarımız hariç ve
bunlar çok kısa bir sürede çalılar ve dikenler tarafından paçavraya çevrildi; ancak sonunda, inanılmaz bir zorluk ve emekle,
geçtik; ancak, büyük bir şaşkınlık ve hayal kırıklığına uğrayarak,
ülkenin, okuduğumuzdan çok farklı olduğunu gördük: Topraklar
tamamen inatçı bir tür kamış veya çalıyla kaplıydı, birçok yerde başımızdan daha yüksek ve hiçbir yerde belimizden daha alçak değildi, sürekli olarak bacaklarımızı dolaştırıyor ve bizi kırbaç ipi gibi kesiyordu; çoraplarımız
belki daha da fazla acı çekebilirdi, ancak hiçbiri giymedik. Bu yürüyüş sırasında,
başımızdan ayağımıza kadar sineklerle kaplıydık ve ne zaman
konuşmayı teklif etsek, ağzımıza bir şeyler dolacağından emindik, bunların çoğu da boğazımıza kadar inmeyi hiç ihmal etmiyordu. Yaklaşık üç veya dört mil yürüdükten sonra, öldürdüğümüz bir boğa gördük ve gece olmadan biraz önce, sanki suya batırılmışız gibi ıslak ve o kadar yorgunduk ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyorduk. Hemen boğayı getirmek için bir ekip gönderdik ve gezimiz sırasında bazı çadırların kurulduğunu ve hastaların kıyıya çıkarıldığını gördük. Ertesi gün halkımız daha fazla çadır kurmakla, su fıçılarını kıyıya çıkarmakla ve doldurulacakları kuyuyu temizlemekle meşguldü. Bu kuyunun, Yüzbaşının suladığı kuyu olduğunu düşündüm; ancak yolculuk boyunca karşılaştığımız en kötü kuyuydu, çünkü su sadece acımsı değil, aynı zamanda solucanlarla doluydu. Gemilerin yattığı yol da bu mevsimde tehlikeli bir durumdu, çünkü dip sert kum ve büyük mercan kayalarıydı ve çapa kumda tutunamadığından, halat mercan tarafından sürekli parçalanma tehlikesi altındaydı; bunu mümkün olduğunca önlemek için halatları yuvarladım ve boş su fıçılarıyla destekledim. Deneyimle öğrendiğim bir diğer önlem de şuydu: İlk başta demirledim, ancak halatların çok hasarlı olduğunu görünce, gelecekte tek başıma yatmaya karar verdim, böylece daha fazla veya daha az rüzgar olduğunda yön değiştirerek veya içeri doğru çekerek, her zaman gevşek olmalarını ve dolayısıyla sürtünmelerini önleyebilirdik ve bu çare benim dileğimi yerine getirdi. Dolunay ve ay değişiminde, buraya muazzam bir dalga düşer, bu yüzden demirli gemileri bizimkiler kadar çok sallanırken hiç görmedim; ve bir keresinde batıdan öyle şiddetli bir şekilde geldi ki ve resif üzerinde öyle yüksekten kırıldı ki
bir hafta boyunca denize açılmak zorunda kaldım; çünkü eğer halatımız gecede kopmuşsa ve rüzgar kıyıya vurmuşsa, ki bu bazen iki veya üç gün boyunca olur, gemi kaçınılmaz olarak
kayalıklarda kaybolmuş olmalıydı.

Ben de iskorbüt hastalığına çok yakalanmış olduğum için,
benim için bir çadır kurulmasını emrettim ve kıyıda ikamet etmeye başladım; ayrıca
zırhçı ocağını da kurduk ve her iki geminin demir işlerini onarmaya başladık. Kısa süre sonra adanın bol miktarda limon, ekşi portakal, hindistan cevizi,
ekmek meyvesi,[42] guava ve paupa ürettiğini gördüm; ancak
karpuz, iskorbüt otu veya kuzukulağı bulamadık.

[Dipnot 42: Teğmen Cook'un seyahatinin 8. bölümünde ekmek meyvesinin özel bir tanımına bakın.]

Katlandığımız yorgunluğa ve sıkıntıya ve geçtiğimiz
çeşitli iklimlere rağmen, gemilerin hiçbiri İngiltere'den yola çıktıklarından beri henüz tek bir adamını kaybetmemişti; ancak
burada yatarken ikisi ateşten öldü, birçoğunun yakalandığı bir hastalık, ancak
hepimiz iskorbütten çok hızlı bir şekilde iyileştik. Gerçekten de burasının dünyadaki en sağlıksız yerlerden biri olduğu kanısındayım, en azından
burada olduğumuz mevsimde. Yağmurlar şiddetliydi ve neredeyse hiç durmuyordu ve sıcaklık o kadar fazlaydı ki bizi boğulma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu. Gemide tutulan termometre genellikle
seksen altıda duruyordu, bu da kalpteki kanın sıcaklığından sadece dokuz derece daha azdı; ve kıyıda olsaydı çok daha yükseğe çıkardı.
Batı Hint Adaları'ndaki Gine kıyılarında ve Hattın altında bulunan Saint Thomas adasındaydım, ama burada hissettiğim kadar
sıcak hissetmemiştim. Havadan kaynaklanan rahatsızlığın yanı sıra, gündüzleri sinekler, geceleri ise sivrisinekler tarafından sürekli olarak rahatsız ediliyorduk. Ada ayrıca
çıyanlar ve akreplerle ve ısırıklarının kötülüğü bakımından ikisinden de aşağı olmayan büyük bir siyah karıncayla
dolu. Bunların yanı sıra, bizim için tamamen bilinmeyen sayısız zehirli böcek vardı ve çoğumuz bunlardan o kadar
şiddetli şekilde acı çekti ki, yataklarımıza yatmaya korkuyorduk; ve
gemidekiler kıyıdakilerden çok daha iyi durumda değildi, çünkü
bu yaratıkların büyük bir kısmı gemiye odunla birlikte taşınıyordu, her bir doğumu ele geçirdiler ve zavallı denizcilere
ne aşağıda ne de güvertede dinlenecekleri bir yer bırakmadılar.

Yeni yerleşim yerlerimize yerleşir yerleşmez, sığırların meskenlerini keşfetmeleri için ekipler gönderdim, bazıları çadırlardan çok uzaktaydı ve hayvanlar o kadar utangaçtı ki
onlara ateş etmek çok zordu. Meskenleri keşfedildiğinde onları öldürmek için gönderilen ekiplerden bazıları, başarabilmeleri için
üç gün üç gece boyunca ortalıkta yoktu; ve bir öküz, daha önce tarif edilen ormanlar ve çimenlikler arasından yedi veya sekiz mil sürüklenip çadırlara getirildiğinde, genellikle sinek sinekleriyle doluydu ve kullanılamayacak kadar kötü kokuyordu: Bu en kötüsü de değildi, çünkü leşi aşağı indirirken adamların yorgunluğu ve iklimden ve emekten kaynaklanan dayanılmaz sıcaklık, sık sık onları yatağa düşüren ateşlere neden oluyordu.[43] Ancak kümes hayvanlarını daha kolay şartlarda tedarik ettik: Çok sayıda kuş vardı ve kolayca öldürülüyorlardı; ancak en iyilerinin eti çok kötüydü ve iklimin sıcaklığı öyleydi ki, öldürüldükten bir saat sonra çimen kadar yeşil oluyordu ve kurtçuklarla doluydu. Taze et için başlıca kaynağımız, adada bol miktarda bulunan yabani domuzdu. Bu yaratıklar çok vahşidir ve bazıları o kadar büyüktü ki bir leş sık sık iki yüz pound ağırlığındaydı. Onları fazla zorlanmadan öldürdük, ancak Tamar'a ait bir siyah, onları yakalamak için bir yöntem buldu, böylece çok sayıda canlı yakaladık, bu da tarifsiz bir avantajdı; çünkü bu sadece eti tatlıyken yememizi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda birçoğunu deniz erzakı olarak gemiye göndermemizi sağladı.

[Dipnot 43: "Ancak adanın yanlış tarafına demir atmıştık,
ve büyük hayal kırıklığımıza, sığırların çok az olduğunu gördük," vb. vb.]

Bu arada, daha az risk ve emekle yenilebilir bir sığır eti tedarik etmeyi çok istiyorduk ve arkadaşlarımızdan biri olan Bay Gore,
sonunda adanın kuzeybatı kesiminde, sığırların bol olduğu ve deniz yoluyla çadırlara getirilebilecekleri hoş bir yer keşfetti. Bu nedenle, buraya bir
grubu, konaklamaları için bir çadırla gönderdim ve her gün tekneleri
öldürmeleri gerekenleri almaya gönderdim; ancak bazen kayalara öyle bir deniz
yarıldı ki, onlara yaklaşmak imkansızdı ve Tamar'ın
teknesi ne yazık ki bunu denerken en iyi adamlarından üçünü kaybetti. Şimdi,
genel olarak, oldukça iyi erzak tedarik ediyorduk; özellikle de
her gün hastalar ve yorgun halkımız için taze ekmek pişirdiğimizden
daha az olduğundan, ateşli hasta olan daha az kişi vardı; ancak birçoğu
burada yakaladığımız çok güzel görünümlü bir balığı
yemekten o kadar rahatsızdı ki, iyileşmeleri uzun süre şüpheliydi. Lord Anson'ın Seyahatinin Hesabı'nın yazarı,[44] Centurion'daki insanların balıktan uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüklerini, çünkü ilk geldiklerinde yakaladıkları birkaç balığın balık yiyenleri tıka basa doyurduğunu söylüyor. Ancak bu uyarıya yeterince dikkat etmeyerek ve _fazla_ kelimesini gerçek ve genel kabul görmüş haliyle aceleyle alarak, Lord Anson buraya ilk geldiğinde balığı tadanların sadece çok fazla yemekten hastalandığını düşündük; oysa durum böyle olsaydı, daha sonra tamamen uzak durmak için hiçbir neden olmazdı, sadece ılımlı bir şekilde yemek yerlerdi. Ancak bilgimizi daha ucuza sahip olabileceğimiz deneyimle satın aldık; çünkü bu balığı tadan tüm halkımız az miktarda yese de, kısa süre sonra hepsi tehlikeli şekilde hastalandı. [Dipnot 44: Diğer hesap biraz daha fazla minnettarlığı gösteriyor:--"Halkımız harcayabileceğimiz kadar iyi sığır eti ve et suyuna sahipti;
guava, portakal, limon, misket limonu, kakao ağaçlarında yetişen bol miktarda mükemmel lahana ve bu adaların haklı olarak ünlü olduğu ekmek meyvesi; ve sadece İngiltere'dekiler gibi kümes hayvanları değil, aynı zamanda çeşitli türlerde yabani kümes hayvanları,"]

Daha önce bahsedilen meyvelerin yanı sıra, bu ada bol miktarda
pamuk ve çivit üretir ve Batı Hint Adaları'nda yer alsaydı kesinlikle çok değerli olurdu. Tamar'ın cerrahı burada geniş bir arazi parçası çevirdi ve çok güzel bir bahçe yaptı; ancak bundan herhangi bir avantaj elde edecek kadar uzun süre kalmadık.[45]

[Dipnot 45: Anson's Voyage'ın yazarının ve bu adanın diğer anlatımında, sıklıkla atıfta bulunulan, bu adanın açıklamaları, Byron'ınkinden daha olumludur; bu durum, belki de, ilgili otoritelerin herhangi bir suçlaması olmadan, çok genel ilkelerle açıklanabilir. İlk açıklama, 10. cildimizde kasıtlı olarak çıkarılmıştır, çünkü okuyucunun doğrudan metinde verilenle karşılaştırabilmesi için, bu yerde tanıtılmasının uygun olduğuna karar verilmiştir. Burada tamamı şöyledir:--

"Uzunluğu yaklaşık on iki mil ve genişliği yaklaşık yarısı kadardır;
G.S.B'den K.K.D'ye kadar uzanır. Toprak her yerde kuru ve
sağlıklıdır ve biraz kumludur, diğer topraklardan daha az zengin bitki örtüsüne sahip olduğundan, çayırların ve ormanların diplerinin sıcak iklimlerde alışılmış olandan çok daha temiz ve pürüzsüz olmasına neden olur. Arazi, suladığımız plajdan adanın ortasına kadar kolay eğimlerle yükselir; ancak
yükselişinin genel rotası genellikle hafif inişler ve vadilerle kesilir ve geçilir; ve bu kademeli zemin şişkinliklerinin farklı kombinasyonlarıyla oluşan eşitsizlikler; çok
ince bir yonca ile kaplı, çeşitli çiçeklerle karışık ve uzun ve iyi yayılmış ağaçlar, çoğu ya görünümleri ya da meyveleri için
kutlanıyor. Çimlerin çimleri oldukça temiz ve
düzgündür ve ormanların dipleri birçok yerde tüm çalılardan
ve alt ormanlardan temizdir; ve ormanların kendileri genellikle çimenlerde
düzenli bir ana hatla sonlanır, kırılmamış veya dağınık ağaçlarla karıştırılmamış,
ama sanki bir sanat eseri gibi tekdüze görünür. Dolayısıyla, bu ormanların ve çimenlerin karışımıyla ve birbirleriyle çeşitli kesişmeleriyle oluşan en zarif ve eğlenceli manzaraların büyük bir çeşitliliği boyunca, vadiler boyunca ve yerin bol olduğu yamaçlar ve eğimler üzerinden farklı şekilde yayıldıkça. Yılın büyük bir bölümünde bu mutlu toprağın tek efendileri olan şanslı hayvanlar da adanın romantik
doğasından bir ölçüde pay alırlar ve harika manzarasına küçük bir katkı sağlamazlar:
Çünkü büyük bir çayırda birlikte otlayan binlerce sürü görmek nadir olmayan sığırlar kesinlikle dünyadaki en dikkat çekici olanlardır; çünkü
genel olarak siyah olan kulakları hariç hepsi süt beyazıdır. Ve burada
hiç kimse
olmasa da, ormanlarda büyük sayılarda dolaşan evcil kümes hayvanlarının gürültüsü ve sık sık yürüyüşü, çiftliklerin ve köylerin
yakınlıklarını sürekli olarak heyecanlandırır ve yerin neşesine ve güzelliğine büyük katkıda bulunur. Adadaki sığırların en az on bin olduğunu hesapladık; ve bize karşı çekingen olmadıkları için onlara yaklaşmakta hiç zorluk çekmedik. Onları öldürmenin ilk yöntemimiz
onları vurmaktı; ama sonunda, bundan sonra anlatılacak kazalar sonucu cephanemizi idare etmek zorunda kaldığımızda, adamlarımız onları
kolayca tükettiler. Etleri son derece lezzetliydi ve bizim tarafımızdan, daha önce karşılaştığımız herhangi birinden çok daha kolay sindirilebildiklerine inanılıyordu.
Tavuklar da fazlasıyla iyiydi ve aynı şekilde
çok az sorunla
tükendiler; çünkü bir uçuşta yüz metreden daha uzağa uçmaları neredeyse imkansızdı ve bu bile onları o kadar yordu ki,
kolayca tekrar ayağa kalkamadılar; böylece, ormanın açıklığı sayesinde,
her zaman istediğimiz kadarını tedarik edebiliyorduk.
Sığır ve kümes hayvanlarının yanı sıra, burada bol miktarda yabani domuz bulduk: Bunlar en mükemmel yiyeceklerdi; ancak çok vahşi bir hayvan oldukları için, ya onları vurmak ya da karaya çıktığımız yerde bulduğumuz ve Guam garnizonu için erzak toplayan müfrezeye ait olan büyük köpeklerle avlamak zorundaydık. Bu köpekler özellikle vahşi domuzları öldürmek için eğitilmiş olduklarından, bizi çok kolay takip ettiler ve bizim için
havladılar; ancak iri ve cesur bir cins olmalarına rağmen, domuzlar o kadar
öfkeyle savaştılar ki, sık sık onları yok ettiler, böylece yavaş yavaş en büyük kısmını
kaybettik."

"Ancak bu yer, bize sadece taze erzaklarının bolluğu ve mükemmelliği için değil, aynı zamanda meyve ve sebze ürünleri için de hayranlık uyandırıcıydı, ki bunlar çok
çok korkunç bir şekilde
azalmamıza neden olan deniz iskorbütünün tedavisine çok
uygundu. Çünkü ormanda akıl almaz miktarda kakao cevizi vardı, aynı ağaçta lahanalar yetişiyordu; Guavo, limon, tatlı ve ekşi portakal ve bu adalara özgü bir tür meyve vardı, Kızılderililer ona _Rima_ diyorlardı, ama bizim için _Ekmek Meyvesi_, çünkü adada kaldığımız süre boyunca ekmek yerine sürekli olarak onu yiyorduk ve o kadar çok tercih ediliyordu ki, o süre boyunca hiçbir gemi ekmeği harcanmadı. Biraz yüksek olan ve tepesine doğru büyük ve yayılan dallara ayrılan bir ağaçta yetişiyordu. Bu ağacın yaprakları dikkat çekici koyu yeşil renktedir, kenarları çentiklidir ve genellikle bir ayak ile on sekiz inç arasındadır. Meyvenin kendisi dalların her yerinde fark etmeden büyür; yuvarlak olmaktan çok eliptik bir şekle sahiptir, kaba bir kabukla kaplıdır ve genellikle yedi veya sekiz inç uzunluğundadır; her biri tek tek büyür ve kümeler halinde değil. Bu meyve tam olarak büyüdüğünde kullanılmaya en uygun hale gelir, ancak
hâlâ yeşildir; bu durumda tadı bir enginarın tabanına biraz benzer ve dokusu çok farklı değildir, çünkü
yumuşak ve süngerimsidir. Olgunlaştıkça daha yumuşak ve sarı bir renge bürünür ve sonra olgun bir şeftaliye benzemeyen
lezzetli bir tada ve hoş bir kokuya kavuşur; ancak daha sonra sağlıksız olarak değerlendirilir ve
akıntılar ürettiği söylenir. Daha önce sayılan meyvelerin yanı sıra, uzun süredir uğraştığımız hastalığın tedavisine son derece elverişli birçok başka sebze daha vardı, örneğin karpuz, karahindiba, sürünen
semizotu, nane, iskorbüt otu ve kuzukulağı; bunların hepsini, bölgenin taze etleriyle birlikte, doğanın bu güçlü özellikler için iskorbüt rahatsızlıklarını uyandırma
eğiliminden asla vazgeçmediği için büyük bir istekle yedik. Daha önce söylenenlerden, bu adadaki neşemizin bir dereceye kadar lüks olduğu kolayca anlaşılacaktır, ancak burada şımartıldığımız tüm yiyecek çeşitlerini henüz saymadım. Gerçekten de balıktan tamamen uzak durmanın akıllıca olduğunu düşündük, ilk varışımızda yakaladığımız birkaç balık, onları yiyenleri
doyurmuştu; Ancak bu tür yiyeceklere ne kadar alışkın olduğumuzu düşünürsek, bu durumu bir dezavantaj olarak görmedik, özellikle de bu kusurun daha önce bahsedilen sığır eti, domuz eti ve kümes hayvanları ve bol miktarda yabani kümes hayvanı tarafından fazlasıyla karşılandığı için; çünkü belirtmeliyim ki, adanın merkezine yakın iki önemli tatlı su parçası vardı ve bunlar ördek, çamurcun ve çullukla
doluydu: Orada bol miktarda bulduğumuz ıslık çalan yağmur kuşundan bahsetmiyorum bile."

"Ve şimdi belki de şaşırtıcı olan, yaşamın kolaylıklarıyla bu kadar mükemmel bir şekilde döşenmiş ve sadece geçim için değil, aynı zamanda insanlığın zevki için de bu kadar iyi uyarlanmış bir adanın, özellikle de geçimleri için bir ölçüde buna bağlı olan diğer adaların yakınında olduğu için, tamamen sakinlerden yoksun olması olabilir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, adanın nüfusunun azalmasının üzerinden elli yıl geçmediğini belirtmeliyim. Gözetimimizde olan Kızılderililer, eskiden Tinian, Rota ve Guam olmak üzere üç adanın hepsinin insanlarla dolu olduğunu ve yalnızca Tinian'da otuz bin kişinin yaşadığını bize temin ettiler: Ancak bu adalar arasında yayılan ve çok sayıda insanı yok eden bir hastalık, İspanyolların sayılarını Guam'a toplamalarına neden oldu ve bu ölüm oranıyla sayıları büyük ölçüde azaldı, Tinian'ın tüm sakinlerini oraya gönderdi; orada, eski yerleşim yerleri ve alışılmış yaşam biçimleri için
çökerken, büyük bir kısmı birkaç yıl içinde kederden öldü. Gerçekten de,
tüm insanlığın doğup büyüdükleri yerlere gösterdikleri bağlılıktan bağımsız olarak, daha önce söylenenlerden, Tinian'dan daha pişman olunmaya değer çok az ülke olduğu anlaşılıyor."

"Bu zavallı Kızılderililer, yerleştirildikleri İspanya'dan çok uzakta olmaları nedeniyle, tüm insan ırkının büyük bir kısmı için ölümcül olan o kibirli ulusun şiddet ve zulmünden kaçmayı makul bir şekilde bekleyebilirlerdi: Ancak uzak konumları onları batı dünyasının ortak yıkımına ortak olmaktan koruyamadı,
uzaklıklarından elde ettikleri tüm avantaj sadece bir veya iki çağ sonra yok olmaktı. Guam'a sürgün edilen ve orada ana vatanlarını özleyerek ölen Tinian sakinlerinin sayısının yukarıda anlattığımız kadar büyük olup olmadığı belki de şüphelidir; Ancak, tutuklularımızın eşzamanlı iddialarından, adanın elverişliliğinden ve büyük verimliliğinden bahsetmeye gerek yok, bu yerde hala karşılaşılacak kalıntılar var ki bunlar bir zamanlar aşırı kalabalık olduğunu kanıtlıyor: Çünkü adanın her yerinde çok özel türden çok sayıda harabe var; bunlar genellikle iki sıra kare piramit sütundan oluşuyor, her sütun bir sonrakinden yaklaşık altı fit uzaklıkta ve sıralar arasındaki mesafe yaklaşık on iki fit; sütunların kendileri tabanda yaklaşık beş fit kare ve yaklaşık on üç fit yüksekliğinde; ve her birinin tepesinde düz kısmı yukarı bakan bir yarım küre var; sütunların ve yarım kürenin tamamı sağlam, kum ve taştan oluşuyor ve sıvanmış. Eğer esirlerimizin bu yapılar hakkında bize verdiği hesap doğruysa, ada gerçekten de aşırı kalabalık olmalıydı; çünkü bize bunların yalnızca dini bir yemin eden Kızılderililer için ayrılmış özel binaların temelleri olduğunu söylediler; ve manastır kurumları birçok Pagan ulusunda sıklıkla görülür. Ancak, eğer bu kalıntılar başlangıçta yerlilerin ortak konutlarının temelleriyse, sayıları önemli olmalıydı; çünkü adanın birçok yerinde aşırı sık dikilmişler ve eski sakinlerin bolluğunu yeterince ortaya koyuyorlar. Ama adanın şu anki durumuna geri dönelim."

"Bu yerin kolaylıklarından, meyve ve erzaklarının mükemmelliğinden ve miktarından, çimenlerinin temizliğinden, ormanlarının ihtişamından, tazeliğinden ve kokusundan, yüzeyinin mutlu eşitsizliğinden ve sunduğu manzaraların çeşitliliğinden ve zarafetinden bahsettikten sonra,
şimdi çoğu kişi, tüm bu avantajların ikliminin sağlıklılığı, orada hakim olan neredeyse sürekli esintiler ve sık sık yağan ve çok kısa ve neredeyse anlık bir süreye sahip olsalar da son derece minnettar ve ferahlatıcı olan ve belki de havanın sağlıklı olmasının ve iştahlarımızı ve sindirimimizi artırma ve canlandırmada üzerimizde gözlemlenen olağanüstü etkisinin bir nedeni olan
sağlıklı havanın bir nedeni olduğunu fark ediyor. Bu o kadar dikkat çekiciydi ki, subaylarımız arasında, her zaman cimri ve ölçülü yiyen, hafif bir kahvaltının yanı sıra günde sadece bir orta düzey öğün yapanlar, burada görünüşte oburlara dönüşmüşlerdi; çünkü makul bir et yemeği yerine, şimdi üç taneyle ancak yetiniyorlardı ve bunların her biri o kadar büyük miktardaydı ki, başka bir zamanda ateş veya aşırı yeme hissi yaratabilirdi: Yine de sindirimimiz iştahlarımızın keskinliğiyle o kadar iyi uyuşuyordu ki, bu toklukla ne düzensizleştik ne de yüklendik; çünkü adanın geleneğine göre büyük bir sığır eti kahvaltısı yaptıktan sonra, akşam yemeğinin yaklaştığını çok arzu edilir, ancak biraz gecikmiş bir olay olarak düşünmeye başlamamız uzun sürmedi."

"Ve şimdi bu ada hakkında övgülerimi bu kadar uzun süre dile getirdikten sonra, ki
ancak, ona adaletli davranmadığımı düşünüyorum,
bunun kusurlu olduğu durumlardan bahsetmem gerekiyor, ister güzellik, ister
fayda açısından."

"Ve ilk olarak, suyuyla ilgili olarak. Şunu itiraf etmeliyim ki, burayı görmeden önce, tamamen yoksun olduğu akan suyun yokluğunun, bu adada olduğu gibi başka bir yolla bu kadar iyi bir şekilde telafi edilebileceğini düşünmemiştim; çünkü akarsular olmasa da,
yüzeye yakın her yerde karşılaşılabilen
kuyuların ve kaynakların suyu son derece iyidir; ve adanın ortasında, kenarları sanki yerin dekorasyonu için özel olarak yapılmış havuzlarmış gibi temiz ve düzgün olan iki veya üç önemli mükemmel su parçası vardır. Ancak, şunu itiraf etmek gerekir ki, manzaranın güzelliği açısından, dere ve akarsu eksikliği çok büyük bir kusurdur, ne büyük durgun su parçalarıyla ne de denizin yakınlığıyla telafi edilemez, ancak; adanın küçüklüğü nedeniyle, genellikle her geniş manzaranın bir parçasıdır."

"Adadaki ikametgahla ilgili olarak, ona eşlik eden başlıca rahatsızlık, çok sayıda sivrisinek ve çeşitli diğer sinek türleri ile birlikte, esas olarak sığırlara yapışmış olsa da, sıklıkla uzuvlarımıza ve bedenlerimize yapışan ve zamanında fark edilip çıkarılmazsa başını deri altına gömen ve ağrılı bir iltihaplanmaya neden olan kene adı verilen bir böcektir. Burada ayrıca zehirli olduğunu düşündüğümüz
çıyanlar ve akrepler bulduk,
ama hiçbirimiz bunlardan herhangi bir yaralanma yaşamadık. "]

Burada yatarken, Tamar'ı Saypan adasını incelemeye gönderdim.
Burası Tinian'dan çok daha büyük, daha yüksek ve benim görüşüme göre çok daha hoş bir görünüme sahip. Kıyıdan bir mil uzaklıkta ve yaklaşık on kulaç suda, Tinian yolundakiyle hemen hemen aynı türde bir zeminde, adanın rüzgâraltı tarafına demirledi.

Halkımız altı veya yedi mil uzunluğunda ince kumlu bir plaja çıktı ve ormana doğru yürüdüler. Orada birçok ağaç gördüler.

Ne kümes hayvanı ne de sığır izi gördüler; ancak domuz ve guanicoe
bol miktardaydı. Plaj yakınlarında tatlı su bulamadılar, ancak içeride incelemedikleri büyük bir gölet gördüler. Birlikte
bir araya getirilmiş büyük inci istiridye kabukları yığınları ve insanların orada daha önce
bulunduğuna dair başka işaretler gördüler: Muhtemelen İspanyollar yılın herhangi bir mevsiminde oraya gidebilir ve inci avcılığı yapabilirler. Ayrıca, Tinian'da bulunan ve özellikle Lord Anson'ın yolculuğunun anlatımında anlatılan kare piramit sütunlardan birçoğunu gördüler. 30 Eylül Pazartesi günü, dokuz haftadır burada olduğumuzdan ve
hastalığımız oldukça iyileştiğinden, çadırların kurulmasını emrettim ve
ocak ve fırın gemiye geri taşındı; ayrıca, iskorbüt için çok güçlü bir
tedavi olduğunu deneyimlediğim yaklaşık iki bin hindistan cevizi koydum ve ertesi gün, Bashe Adası'nın uzunluğuna ulaşmadan önce, Kuzeydoğu musonunun
başlayacağını umarak tarttım. Sığır eti avcılarını görmek için kıyı boyunca durdum; ama bugün ve ertesi gün akşama kadar çok az rüzgar vardı, batıya doğru geldi ve sert esmeye başladı: Sonra 3. günün sabahına kadar kuzeye doğru durdum, sonra Anatacan'a ulaştık, oldukça yüksek bir ada ve Lord Anson tarafından ilk olarak
düşülmüş olan aynı ada.

BÖLÜM XII.

_Tinian'dan Pulo Timoan'a Yolculuk, O Ada, Sakinleri ve Ürünleri Hakkında Bazı Açıklamalarla
ve oradan Batavia'ya._

Perşembe günü 10'una kadar rotamızı sürdürdük, enlem 18 derece 33'K. boylam 136 derece 50'D. gemiyi açıklamasının güneyine doğru yirmi iki mil uzaklıkta bulduk, bu da o yöndeki güçlü bir akıntının etkisi olmalıydı. Buradaki değişim 5 derece 10'D idi. ve bir süre için bunun düzenli olarak azaldığını gördük, öyle ki 19'unda, 21 derece 10'K enleminde, 124 derece 17'D boylamında olduğumuzda, ibre tam kuzeyi gösteriyordu.

18'inde, gemiyi anlattığının 18 mil kuzeyinde bulduk ve geminin etrafında çok yorgun görünen birkaç kara kuşu gördük: Birini bomların üzerinde dinlenirken yakaladık ve çok dikkat çekici bulduk. Bir kaz kadar büyüktü ve bacakları ve gagası hariç, her yeri kar kadar beyazdı; gagası kıvrıktı ve o kadar uzun ve kalındı ​​ki, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir turna kadar küçük olan boynunun kaslarının onu taşıyabileceğini şimdi kavramak kolay değil. Yaklaşık dört ay bisküvi ve suyla besledik, ama sonra öldü, görünüşe göre beslenme yetersizliğinden, neredeyse bir mesane kadar hafifti. Edwards tarafından temsil edilen tukanların her türünden çok farklıydı ve sanırım hiç tanımlanmadı. Bu kuşlar
haritalarda belirtilmeyen kuzeyimizdeki bir adadan uçurulmuş gibi görünüyordu.

İbre 22'sine kadar tam kuzeyi göstermeye devam etti, ta ki sabah saat altıda, Bashee Adaları'nın en kuzeyi olan Grafton Adası güneye doğru altı fersah ilerledi. Bu adalara
dokunmayı planladığım için, görüş alanımda orayı tuttum; ancak oradan Banca Boğazı'na kadar olan seyir çok tehlikeliydi ve şimdi hem güzel bir sabah hem de güzel bir fırtına vardı, yolumuza devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve bu nedenle tekrar batıya doğru dümen kırdım. Bu adaların başlıcaları
beş tanedir ve iyi bir gözlemle Grafton Adası
21 derece 8'K enleminde, 118 derece 14'D boylamında yer almaktadır. Pusulanın değişimi
şimdi 1 derece 20'B idi.

24'ünde, 16 derece 59'K enleminde, 115 derece 1'D boylamında olduğumuzdan,
Prasil'in kuzey ucundan uzakta bulunan ve çok tehlikeli bir sığlık oluşturan
Üçgenlere karşı iyi bir gözetleme yaptık.[46] 30'unda geminin etrafında yüzen birkaç ağaç ve büyük bambu gördük ve sondajda
koyu kahverengi kum ve küçük deniz kabuğu parçalarıyla
yirmi üç kulaç derinlik gördük. Enlemimiz şimdi 7 derece 17'K idi. 104 derece 21'D boylamında, değişim
30 derece B idi. Ertesi gün gemiyi, bir akıntının etkisi olduğuna karar verdiğimiz
hesabının on üç mil kuzeyinde bulduk; ve 2 Kasım'da, onu hesabının 38 mil güneyinde bulduk. Gözlemlediğimiz enlem 3 derece 54'K. boylam 103 derece 20'D.
Burada yumuşak çamurlu kırk iki ve kırk üç kulaç derinlikte sondajlar yaptık.

[Dipnot 46: Prasil veya Pracels, Cochin Çin kıyılarının yaklaşık altmış mil doğusunda, kayalar ve küçük adalardan oluşan bir kümedir ve
kırıcılar ve karşı akıntılar nedeniyle denizciler için çok tehlikeli sayılır.--D.]

Ertesi sabah saat yedide, yaklaşık on iki lig uzaklıktaki
S.B.B. yönündeki Timoan adasını gördük. Dampier, Pulo Timoan'ı bazı ikramların temin edileceği bir yer olarak belirttiğinden, Tinian'da olduğumuzdan beri kötüleşen tuzlu yiyeceklerle yaşadığım için oraya gitmeye çalıştım; ancak hafif hava, sakinlik ve güneyden gelen akıntı, 5'inin akşam geç saatlerine kadar demir atmamızı engelledi. Adanın doğu tarafındaki bir koyda, kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, on altı kulaç derinliğimiz vardı. Ertesi gün ne elde edeceğimize bakmak için karaya çıktım ve Malay olan sakinleri asık suratlı, küstah bir insan topluluğuyla karşılaştım. Bizi kıyıya yaklaşırken gördükleri anda, büyük sayılar halinde sahile indiler; bir ellerinde uzun bir bıçak, diğer ellerinde demir uçlu bir mızrak ve yanlarında bir hançer vardı. Kıyıya çıktık,
ancak, bu düşmanca görünümlere rağmen ve aramızda kısa süre sonra bir anlaşma
başladı; ancak elde edebildiğimiz tek şey yaklaşık bir düzine kümes hayvanı, bir keçi ve oğlaktı. Onlara bıçaklar, baltalar,
kancalar ve aynı türden başka şeyler teklif etmiştik; ancak bunları büyük bir küçümsemeyle
reddettiler ve rupi talep ettiler: Hiç rupimiz olmadığı için,
ilk başta satın aldığımız şeyin parasını nasıl ödeyeceğimizi çok şaşırdık; ancak sonunda
birkaç cep mendili düşündük ve bunları kabul ettiler, ancak en iyisini alacaklardı.

Bu insanlar ufak tefekti; ancak son derece iyi yapılı ve koyu bakır rengindeydiler. Aralarında Perslerin tarzında giyinmiş yaşlı bir adam gördük; ama geri kalanların hepsi çıplaktı,
başlarına bir tür türban olarak taktıkları bir mendil ve bellerine gümüş bir tabak veya tokayla tutturulmuş birkaç bez parçası hariç. Kadınlarından hiçbirini görmedik ve muhtemelen onları
görüş alanımızın dışında tutmak için biraz özen gösterilmişti. Meskenler
çok düzgün bir şekilde yarık bambudan yapılmış ve yerden yaklaşık sekiz
fit yükseklikte direkler üzerine yükseltilmiş. Tekneleri de iyi yapılmış ve
büyük boy olanlardan bazılarını gördük, bunların Malakka'ya ticaret yaptıklarını varsaydık.

Ada dağlık ve ormanlık, ama karaya çıktığımızda hoş bulduk; bol miktarda lahana ve hindistan cevizi ağacı üretiyor,
ama yerliler bize meyvelerden hiç vermemeyi tercih ettiler. Ayrıca
biraz pirinç tarlası gördük, ama Doğanın onlara lütfettiği diğer sebze ürünlerini öğrenme fırsatımız olmadı, çünkü burada sadece iki gece ve bir gün kaldık. Geminin yanaştığı koyda,
mükemmel balıkçılık alanı var, ancak dalgalar çok yüksekten akıyor: Ağımızı
çok başarılı bir şekilde çektik, ancak bunun
bu adalardaki tüm balıkları kendilerine ait olarak gören
yerlilere rahatsızlık verdiğini kolayca fark edebildik. Bu koya akan iki güzel nehir var ve su
mükemmel: Gerçekten de gemide sahip olduğumuzdan çok daha iyiydi,
bu yüzden tekneyi iki kez doldurduğum kadar fıçıyı onunla doldurdum. Burada yatarken, yerlilerden bazıları bir tavşanın gövdesine ve bir geyiğin bacaklarına sahip bir hayvanı aşağı indirdiler; subaylarımızdan biri onu satın aldı ve onu
canlı tuttuğumuz için mutlu olmalıydık, ancak onun yiyeceği kadar yiyecek bulmamız imkansızdı; bu nedenle öldürüldü,
ve onun için çok iyi bir yiyecek bulduk. Burada yattığımız süre boyunca,
şimşek, gök gürültüsü ve yağmur gördüm, şimdiye kadar gördüğüm en şiddetlisiydi; ve,
başka bir şey bulunamayacağını anlayınca, perşembe sabahı karadan esen hafif bir esintiyle tekrar yelken açtık. Öğleden sonra, akıntıyı denedik ve saatte bir mil hızla güneydoğuya doğru gittiğini gördük. Buradaki değişim 38' B idi. Kesinlikle yılın uygunsuz bir mevsiminde bu geçişi yaptık; çünkü Pulo
Condore enlemine geldikten sonra, sadece hafif rüzgarlar, durgunluklar ve hortumlar,
şiddetli yağmur, gök gürültüsü ve şimşekler gördük.

10 Pazar sabahı saat yedide, Lingen adasının doğu ucunu gördük, güneybatı-batı yönünde on bir veya on iki fersah. Akıntı saatte bir mil hızla doğu-güneydoğuya doğru gidiyordu. Öğlen
durgunlaştı ve ben çapayla yirmi kulaç derinlikte demirledim. Saat birde, hava düzelince, güneybatı-yarı güney yönünde on veya on bir fersah uzaklıkta küçük bir ada gördük.

Ertesi sabah saat birde, tarttık ve yelken açtık; ve altıda küçük ada batı-güneybatı yönündeydi. yaklaşık yedi lig uzaklıkta ve Domines Adaları olduğunu varsaydığımız birkaç çok
küçük ada, B. 1/2 K. yaklaşık yedi veya sekiz lig uzaklıkta, Lingen adasında aynı anda B. ile K. arasında yaklaşık on veya on iki lig uzaklıkta olan dikkat çekici bir çift tepe. Gözlemlediğimiz enlem şimdi 18'G idi. Lingen'in doğu ucunun enlemi 10' G. boylam 105 derece. 15' D. Pulo Taya
burundan neredeyse G. ile B. arasında uzanır ve yaklaşık on iki lig uzaklıktadır.

Salı günü 12'sinde sabah saat onda, kuzeydoğuda küçük bir Çin gemisi gördük; ve ertesi sabah yedide, G. ile D. arasında yaklaşık on iki lig uzaklıkta olan Pulo Tote adlı küçük bir ada. Pulo Taya'nın biraz kuzeyinde, Pulo Toupoa adlı çok küçük bir ada var.

Ertesi gün, öğleden sonra saat dörtte, rüzgar olmadığı için, yumuşak zeminde on dört kulaçta bir demir attık, Palo Taya kuzeybatıya doğru gidiyordu. Akıntıyı denedik ve saatte iki knot iki kulaç hızla doğuya doğru gittiğini gördük. Bizden yaklaşık dört mil uzakta demirlemiş bir sloop gördük, Hollanda renklerini çekiyordu. Gece şiddetli yağmur yağdı, sert fırtınalar oldu, bunlardan birinde
dere halatını ayırdık ve bu nedenle küçük çardağı bıraktık. Sabah sekizde, rüzgar orta şiddette ve değişken oldu, kuzeybatıdan batıya doğru. Uzun teknemizi çıkardık ve akıntı demirini tarttık ve dokuzda yelken açtık. Akıntının hala doğuya doğru çok güçlü olduğunu gördük;
ve ikide tekrar on dört kulaçta, Palo Taya kuzeybatıya doğru gidiyordu.
1/2 kuzey, yedi ila sekiz lig arasında. Bir gün önce Hollanda bayrağı altında gördüğümüz gemi, hala aynı yerde demirliyken, onunla konuşmak için bir subayla birlikte bir tekne gönderdim: Subay gemide büyük bir nezaketle karşılandı; ancak gemideki insanların Malaylar olması ve aralarında tek bir beyaz adam olmaması nedeniyle kendini ifade edemediğini görünce çok şaşırdı: Adamlarımıza hemen çay yaptılar ve büyük bir neşe ve misafirperverlikle davrandılar. Gemi çok sıra dışı bir yapıya sahipti; güvertesi yarık bambudandı ve dümenle değil, her çeyrekte bir tane olmak üzere iki büyük kereste parçasıyla yönlendiriliyordu. Ertesi sabah saat altıda tarttık ve yelken açtık; saat ikide Monopin Tepesi güneyden doğuya doğru yaklaşık on veya on bir lig uzaklıktaydı ve küçük bir ada görünümündeydi. güneyden batıya doğru uzanıyordu. Yedi Adalar'dan ve onlardan yaklaşık on iki fersah uzaklıktadır: Enlemi
2 derece G'dir. Yedi Adalar'dan güneybatı-güney istikametinde dümen tuttuk ve on iki ila yedi kulaç arasında düzenli
sondajlar aldık ve kısa bir süre sonra Sumatra kıyılarını gördük, yaklaşık yedi
fersah mesafede batı-güneybatıdan kuzey-batıya doğru gidiyordu. Akşam yedi kulaçta demirledik; ve ertesi
sabah saat dörtte tekrar yelken açtık ve rotamızı güney-doğu istikametinde devam ettirdik, Monopin Tepesi'nin zirvesi doğuya ve Sumatra kıyısındaki Batacarang Noktası'na kadar, güneybatıya doğru, Frederick Hendrick adlı bir sığlıktan kaçınmak için, Banca ve Sumatra kıyılarının yaklaşık ortasındadır: Sondajlar
on üç ve on dört kulaçtı. Daha sonra doğu-güneydoğu istikametine dümen tuttuk. ve Palambam nehrinin kıyılarından ve Banca'nın en batı noktasından uzak durmak için
kanalın ortasında kaldık. Patambam nehrinin hizasında olduğumuzda,
suyumuzu düzenli olarak on dört ila yedi kulaçtan sığlaştırdık; ve
geçtiğimizde,
tekrar on beş ve on altı kulaca kadar derinleştirdik.
Sumatra'nın üçüncü ve dördüncü noktaları arasında, birbirlerinden yaklaşık on fersah uzaklıkta olan
Doğu-Güneydoğu yönünde dümen tutmaya devam ettik:
Sumatra kıyısına en yakın olan
sondajlar, on bir ila on üç kulaç arasındaydı; ve Queda Banca'nın yüksek arazisi, Sumatra'nın üçüncü noktasının üzerinde, DGD yönünde görünüyordu.
Üçüncü noktadan ikinciye kadar, rota yaklaşık on bir veya on iki
fersat mesafede GD'dir. Queda Banca'nın yüksek arazisi ve Sumatra'nın ikinci noktası, DKD ve BGD yönündedir. birbirlerinden. Boğaz yaklaşık beş fersah ötede ve orta kanalda yirmi dört kulaç var. Akşam saat altıda on üç kulaçta demirledik, Monopin Tepesi
K.1/2 B. ve Sumatra'nın üçüncü noktası, G.D. ile D. arasında iki ila üç fersah uzaklıkta. Birçok küçük gemi görüş alanındaydı ve
çoğu Hollanda bayrağı çekmişti. Gece taze fırtınalar ve
fırtınalar, gök gürültüsü ve şimşek ve sert yağmur vardı; ancak kablolarımız
sağlam olduğu için tehlikede değildik, çünkü bu yerde çapa
sert bir kile gömülüydü.

Sabah akıntı veya gelgit üç knot hızla G.D.'ye döndü; beşte tarttık, batıda orta şiddette bir fırtına ve puslu
hava vardı ve gece gelgit değişti ve aynı şekilde güçlü bir şekilde
K.B.'ye doğru ilerledi, böylece burada on iki saat boyunca alçalıp yükseldi.

19'unda, Bencoolen'den Malakka ve Bengal'e giden Doğu Hindistan şirketine ait bir İngiliz karıyla konuştuk. Artık yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, geminin erzakları çok kötüleşmişti, çünkü tüm sığır ve domuz etlerimiz dayanılmaz derecede kokuyordu ve ekmeğimiz çürümüş ve kurtlarla doluydu; ancak bu kar gemisinin sahibi durumumuzu öğrenir öğrenmez cömertçe bana bir koyun, bir düzine kümes hayvanı ve iki galon arakkanın yanı sıra kesinlikle stokunun yarısı olduğuna inandığım bir kaplumbağa gönderdi ve karşılığında sadece teşekkürlerimizi kabul etti. Cömertliğine bu saygıyı göstermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve adını veya gemisinin adını hatırlayamadığım için çok üzgünüm. Öğleden sonra Sumatra'nın ilk noktasının etrafında çalıştık ve kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki kuzey tarafındaki sondajlarımız on dört kulaçtı. Saat üçten yarım saat sonra demir attık ve Lasipara adlı adanın kuzeyindeki sığlıkları aramak için bir tekne gönderdik. Bu sığlıklar bizden güneydoğudan güneye doğru yaklaşık altı fersah uzaklıktaydı. Hafif rüzgar ve kuzeye doğru kuvvetli bir sel dalgası, 20'sinin öğleden sonrasına kadar bu sığlıklar ile Sumatra kıyıları arasında çalışmamızı engelledi; derinlikler çok düzenliydi, adaya yaklaştığımızda dokuz veya on kulaç, Sumatra'ya yaklaştığımızda ise beş veya altı kulaçtı. Bu boğazda sık sık seyrüsefer yapıldığı ve iyi bilindiği için, içinden geçtiğimiz yolun tüm ayrıntılarını eklemeye gerek yok; bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim, 27'sinin Salı akşamı saat altıda Edam ve Horn adaları arasında dümen tuttuk ve Batavia yoluna girdik. Saat sekizde gemiler olmadan demirledik, Onrust batı kuzeybatı yönünde beş veya altı mil uzaklıktaydı.

BÖLÜM XIII.

_Batavia'daki İşlemler ve O Yerden Ayrılış._

Bizim hesabımıza göre 28'i olan ertesi gün, ancak buradaki
Hollandalıların hesabına göre 29'uydu, bir yıl batıya doğru dümen kırarak bir gün kaybetmiştik, şehre daha yakın bir yere demirledik ve su kalesini on bir topla selamladık, toplar geri döndü. Burada yüz kadar büyük ve küçük yelkenli ve diğerlerinin yanı sıra Bombay'a ait büyük bir İngiliz gemisi bulduk, bizi on üç topla selamladı.

Burada her zaman şirkete ait bir Hollandalı komodor yatıyor,
ki vatandaşları arasında çok önemli bir kişidir. Bu beyefendi, sadece çok kirli ve paçavralar giymiş bir adam olan
horozcuyu da dahil ederek teknesini bana göndermeyi uygun gördü: Bana
getirilir getirilmez, nereden geldiğimi, nereye bağlı olduğumu ve benim de eşit derecede
ukalaca bulduğum birçok başka soruyu sordu, aynı zamanda
bir kitap, kalem ve mürekkep çıkarıp cevapları yazmasını istedi;
ama ben onu bu zahmetten kurtarmak için sabırsızlandığım için,
hemen geminin yanından yürümesi ve teknesini
indirmesi istendi ve o da bunu nezaketle yerine getirmekten
memnuniyet duydu.

Buraya geldiğimizde, gemilerden hiçbirinde hasta olan kimse yoktu; ama Doğu Hint Adaları'nın herhangi bir yerinden daha sağlıksız olduğunu bildiğimden, yağmur mevsimi yaklaştığından ve bol miktarda arak tedarik edileceğinden, buradaki kalışımı mümkün olduğunca kısa tutmaya karar verdim. Hollanda valisini beklemek için kıyıya çıktım, ancak bana kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıktaki kır evinde olduğu söylendi. Ancak, törenlerin bir tür
efendisi olan, shebander denilen bir memurla tanıştım ve bana, eğer kasabaya gelmesini beklemek yerine hemen valinin yanına gitmeyi seçersem, bana eşlik edeceğini söyledi; teklifini kabul ettim ve birlikte arabasıyla yola çıktık. Vali beni büyük bir nezaketle karşıladı ve bana,
şehrin istediğim herhangi bir yerinde bir ev alabileceğimi veya otelde konaklama sağlayabileceğimi söyledi. Bu otel, bölgedeki tek pansiyon olan lisanslı bir pansiyon ve valinin kendisi tarafından yerleştirilen, kurnaz bir Fransız tarafından işletiliyor. Gerçekten de, Batavia'daki en görkemli bina olduğundan, bir eğlence evinden çok bir saraya benziyor; ve küçük bir bina da amaca hizmet etmezdi, çünkü şehirdeki herhangi bir kişiye evinde tek bir gece uyumasına izin veren birine beş yüz dolar ceza verildiğinden, burayı ikametgah edinen yabancıların sayısı asla az değildir: Gerçekten de tüm evler dışarıdan görkemli bir görünüme sahiptir ve içeriden zarif bir şekilde döşenmiştir ve bize, bu yerde çok sayıda Çinlinin mimar olduğu söylendi. Şehir büyüktür ve sokaklar iyi düzenlenmiştir, ancak Hollanda şehirlerindekilere çok benzerler, çünkü çoğunun içinden bir kanal geçer ve her tarafına bir sıra ağaç dikilmiştir: Bu, her şeyi suyla kendi kapılarının önüne getiren tüccarlar için uygundur, ancak muhtemelen yerin sağlıksızlığına katkıda bulunur; Kanal, aslında, şehir bir
bataklığa inşa edildiğinden, bir drenaj olarak gerekli olabilir, ancak ağaçlar, hoş bir görünüme sahip olsalar da, sürekli olarak ortaya çıkan zararlı buharların havanın dolaşımını engelleyerek dağılmasını kesinlikle önlemelidir. Buradaki insan sayısı inanılmazdır ve
dünyadaki hemen hemen her millettendirler, Hollandalılar, Portekizliler,
Çinliler, Persler, Mağribiler, Malaylar, Cava'lılar ve daha birçokları: Ancak
Çinliler, duvarları olmayan kendilerine ait büyük bir kasabaya sahiptirler ve önemli bir ticaret yürütürler, çünkü yılda on veya on iki büyük Çin gemisi getirirler; ve Batavia'daki Hollandalıların zenginliği büyük ölçüde bunlara borçludur. Buradaki sığır eti kötü ve koyun eti az, ancak kümes hayvanları ve balıklar mükemmel ve bol miktarda. Ayrıca dünyanın en iyi meyvelerinin en büyük çeşitliliği ve bolluğu burada, ancak sayısız olan sivrisinekler, kırkayaklar, akrepler ve diğer zararlı haşereler, özellikle yabancılar için son derece rahatsız edici. Şehrin etrafındaki birçok mil boyunca yollar, İngiltere'dekiler kadar iyidir: Çok geniştirler ve yanlarından, uzun ağaçların gölgelediği, çok büyük boyutlu gemiler için seyrüsefer edilebilir bir kanal geçer: Kanalın diğer tarafında çok hoş görünümlü bahçeler ve vatandaşların mümkün olduğunca çok zaman geçirdikleri kır evleri vardır, durum şehirden daha az sağlıksızdır; ve bunlardan çok azı araba tutmaz, bu yüzden yaya olarak görülmek neredeyse bir utançtır. Bu yerde 28 Kasım'dan 10 Aralık'a kadar devam ettim, halkım için alabildiğim kadar yiyecek temin ettikten sonra, yolculuğun geri kalanında yetecek kadar pirinç ve arak aldım, demir aldım ve yelken açtım. Kale beni on bir topla, Hollandalı komodoru da on üç topla selamladı, ben de karşılık verdim; İngiliz gemisi de bizi selamladı. Sunda Boğazı'ndaki Prens Adası'na kadar çalıştık ve 14'ünde orada demirledik. Bu geçitte, tekneler Cava kıyılarından bize doğru geldi ve bize o kadar bol miktarda kaplumbağa sağladılar ki, geminin iki bölüğünden hiçbiri başka bir şey yemedi. 19'una kadar Prens Adası'nda kaldık ve o süre boyunca tamamen aynı yiyecekle beslendik, bu da oldukça makul bir fiyata ada sakinlerinden sağlandı. Artık istifleyebildiğimiz kadar odun ve su aldıktan sonra, tarttık ve gece olmadan Java Head'den kurtulduk: Fakat bu sırada aramızda tehlikeli bir çürük ateş çıkmıştı; halkımdan üçü ölmüştü ve diğer birçoğu da o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki iyileşmeleri için çok az umut vardı: Ancak, Batavia'da bir tane gömmedik, çünkü kalışımız çok kısa olmasına rağmen, bunun çok
olağanüstü bir şans örneği olduğu düşünülüyordu; ve hastalarımız denizde bir veya iki hafta geçirdikten sonra yavaş yavaş iyileştiler.

BÖLÜM XIV.

_Batavia'dan Ümit Burnu'na ve oradan
İngiltere'ye Geçiş_.

Dikkate değer hiçbir olay olmadan yolumuza devam ettik (en iyi adamlarımdan birinin talihsiz bir şekilde denize düşüp boğulması hariç), ta ki 10 Şubat Pazartesi gününe kadar, sabah saat altıda, Afrika kıyılarını gördük, KKD'den KKD'ye doğru yaklaşık yedi fersah uzaklıkta: Birkaç yüksek tepe ve beyaz kumlu uçurumdan oluşuyordu ve enlemi 34 derece 15' G. boylamı 21 derece 45' D. idi; buradaki değişim 22 derece . B. idi ve su derinliğimiz elli üç kulaçtı, tabanı ise kaba kahverengi kumdu.

Kara için durdum ve yaklaşık iki fersah yaklaştığımda, kumlu bir plajdan yükselen büyük bir duman gördüm. Dumanın Hottentotlar tarafından yapıldığını düşündüm; Yine de, sahilin bu bölümünü ikametgah olarak seçmelerine şaşırdım, çünkü görebildiğimiz kadarıyla sadece kum tepeciklerinden oluşuyordu, en ufak bir çalılık veya tek bir yeşillik bile yoktu ve kıyıya o kadar şiddetli bir deniz vurdu ki, balık yakalamak imkansızdı. 12 Çarşamba günü, öğleden sonra saat üçte, kıyının BKB'de olduğu Cape Lagullas'ın hizasındaydık. Ümit Burnu'na kadar yaklaşık otuz fersah uzaklıktaydı. Ertesi gün, Penguin Adası ile Green Point arasından geçtik ve üst yelkenlerimiz kapalıyken Table Koyu'na girdik, güneydoğuda kuvvetli bir fırtına ve sert
fırtınalar vardı. Öğleden sonra saat üçte demirledik ve kaleyi selamladık, kale geri döndü. Hollandalılar bana, gemilerinin hiçbirinin bu kadar şiddetli bir rüzgarda çalışamayacağını ve bizim, rüzgarın uygun olduğu zamanlarda genelde yapabildiklerinden daha hızlı geldiğimizi söylediler. Ertesi sabah, arabasını ve altı kişiyi benim için su kenarına gönderen valinin yanına gittim. Yaşlı bir adamdı ama her sınıftan insanın gözdesiydi: Beni en büyük nezaketle karşıladı ve sadece Cape'te kalmaya devam edeceğim süre boyunca bahçedeki şirketin evini bana teklif etmekle kalmadı, ayrıca arabasını da
uygun gördüğümde kullanmamı teklif etti. Bir gün onunla ve diğer birkaç beyefendiyle akşam yemeğindeyken, kıyının ıssız bir bölümündeki kumlu plajlardan birinde gördüğüm dumandan ve bunun beni ne kadar şaşırttığından bahsetme fırsatı buldum: Sonra bana, bir süre önce başka bir geminin kıyının o bölümüne düştüğünü ve
benim gördüğüm gibi büyük dumanlar gördüğünü, ancak yerin ıssız olduğunu ve bir ada olduğunun varsayıldığını söylediler: Ancak, dumanları açıklamak için, iki Hollandalı Doğu Hint gemisinin yaklaşık iki yıl önce Batavia'dan Cape'e doğru yelken açtığını ve daha sonra kendilerinden hiç haber alınamadığını da söylediler; ve bunlardan birinin veya ikisinin orada gemi kazası geçirdiği ve görülen dumanların talihsiz mürettebattan bazılarının
yaptığı varsayılıyordu: Birden fazla kez onları aramak için gemiler gönderdiklerini, ancak kıyıda o kadar korkunç bir deniz
olduğunu, karaya çıkmaya çalışmadan geri dönmek zorunda kaldıklarını eklediler. Bu hüzünlü hikayeyi duyduğumda, daha önce bilmediğime pişman olmaktan başka bir şey yapamadım, çünkü o zaman kesinlikle bu talihsiz zavallıları bulmak ve onları büyük olasılıkla sefil bir şekilde yok olacakları bir yerden
almak için elimden gelen her çabayı gösterirdim.

Bu burun, gemilerin yanaşması için kesinlikle en mükemmel yerdir; sağlıklı bir iklime, güzel bir ülkeye sahiptir ve her türden ikramla
dolu. Şirketin bahçesi hoş bir yer ve sonunda valiye ait bir çayır var, burada çok sayıda nadir ve ilginç hayvan besleniyor ve ben oradayken diğerlerinin yanı sıra üç güzel devekuşu ve dört sıra dışı boyutta zebra vardı. Tüm insanlara sırayla kıyıya çıkmaları için izin verdim ve geri dönmeden önce her zaman Cape şarabıyla sarhoş olmayı başarıyorlardı. Burada kaldığımız süre boyunca birçok gemi geldi; bazıları Hollandalı, bazıları Fransız, bazıları Danimarkalıydı ama hepsi dışarıya doğru gidiyordu.

Burada üç hafta kaldıktan ve bu süre zarfında adamlarımızı dinlendirdikten ve suyumuzu tamamladıktan sonra 6 Mart'ta iyi yaşlı validen veda ettim ve 7'sinde güneydoğudan esen güzel bir esintiyle koydan ayrıldım.

Pazar günü 16'sında sabah saat altıda, yaklaşık on altı lig uzaklıkta B. ve K. yönünde ilerleyen St. Helena adasını ve öğlen saatlerinde Fransız bayrakları taşıyan büyük bir gemi gördük. Yolumuza devam ettik ve birkaç gün sonra, güzel bir fırtınada seyrederken, karadan çok uzaktayken, gemi aniden sert bir sarsıntıya uğradı, sanki yere çarpmış gibi: Bu, güvertede bulunan herkesi anında büyük bir dehşete düşürdü ve dışarı baktığımızda suyun çok büyük bir kısmının kanla kaplı olduğunu gördük; bu korkularımıza son verdi ve bir balinaya veya bir grampus'a çarpmış olmamız gerektiği sonucuna vardık, ki bundan geminin çok fazla hasar alması pek olası değildi, aslında hiç hasar da almadı. Bu sıralarda ayrıca, Batavia'dan ayrıldıktan sonra hiç iyi durumda olmayan, çok yaratıcı ve çalışkan bir genç adam olan marangoz arkadaşımızı gömme talihsizliğine uğradık. [47]

[Dipnot 47: "Mürettebata taşınabilir çorba verilmesini ve hastalara kendi masasından erzak dağıtılmasını sağlayan mükemmel komodorumuz Sayın Bay Byron'un şefkati ve özeni sayesinde, o korkunç hastalık olan deniz iskorbütü daha az yaygın ve ölümcül hale getirildi ve böyle bir yolculukta diğer tüm gemilerden daha az adam kaybettik: Çünkü, o insancıl komutanın şerefine, gelecek nesillere şunu bildirelim ki, onun yönetiminde Dolphin ve Tamar dünyayı kuşattı ve çeşitli denizlerde ve iklimlerde uzun bir yolculukta ve sıcak bölgede birkaç bin fersah yelken açtıktan sonra, boğulanlar da dahil olmak üzere her gemiden sadece altı adam kaybetti: O kadar önemsiz bir sayı ki, kıyıda kalsalardı muhtemelen daha fazlası ölürdü."]

25'inde, ekvator, boylam 17 derece 10' B. ve ertesi sabah, Kaptan Cumming gemiye geldi ve bana Tamer'ın pruvadaki üç alt dümen desteğinin kırıldığını ve bunun dümeni kullanılamaz hale getirdiğini söyledi. Hemen marangozu gemiye gönderdim ve desteklerin durumunun bildirilenden daha kötü olduğunu, dümenin yeniden asılmasının mümkün olmadığını gördü; bu nedenle Ipswich'e sabitlenmiş ve geminin eve yönlendirilmesini sağlayan makineye benzer bir makine üzerinde çalışmaya başladı: Bu makineyi yaklaşık beş günde tamamladı ve kendi yaptığı birkaç küçük değişiklikle mükemmel bir işti. Tamar onunla çok iyi dümen tutuyordu, ancak
kötü havalarda veya kıyıda onu güvenceye almaya yeterli olmayabileceğini düşünerek,
Kaptan Cumming'e Antigua'ya gitmesini emrettim,
orada gemiyi aşağı indirebilir ve dümeni yeni bir şekilde asabilirdi,
bu amaçla yanında getirdiği yeni bir destek takımıyla;
geminin demirden olduğu için,
bizimkiler kadar uzun süre dayanması beklenmiyordu, kaplamalı alt olanlar ise bakırdandı.

Bu emirler uyarınca, Tamar 1 Nisan'da bizimle yollarını ayırdı ve Karayip Adaları'na doğru dümen tuttu.
34 derece K enlemine, 35 derece B boylamına geldiğimizde, B.G.B.'den B.K.B.'ye kadar kuvvetli rüzgarlar vardı ve
büyük bir deniz, üst üste altı gün boyunca üzerimize çullandı ve
bizi 48 derece enlemine götürdü. Kuzey boylam 14 derece, B. 7 Mayıs'ta, sabah saat yedide, Ümit Burnu'ndan geldikten sadece dokuz hafta ve yolculuktan yirmi iki aydan biraz fazla zaman geçtikten sonra Scilly adalarına ulaştık; 9'unda gemi Downs'ta demir attı ve aynı gün Deal'a çıktım ve Londra'ya doğru yola çıktım.

* * * * *

[Okur, Byron'ın kısa ama ilginç bir anısını, ilk kez, Ballantyne tarafından Edinburgh'da yayınlanan Wager'ın Gemi Enkazı Anlatımı'na eklenmiş olarak bulacaktır,
1812. Burada alıntılanması gereken tek şey, 1769'da, bu dünya turundan dönüşünden yaklaşık üç yıl sonra, Newfoundland valisi olarak atandığı ve bu görevi 1775'e kadar sürdürdüğüdür; daha sonra
mavi tümamiral rütbesine terfi etti ve ardından
beyaz ve kırmızı tümamiral rütbesine;
Kont d'Estaign komutasındaki Fransız filosunu gözetlemek ve ona karşı koymakla görevlendirilen filonun komutanlığına atandı, ancak koşullar nedeniyle hiçbir sağduyu veya cesaretle kontrol edilemediğinden,
kesin bir avantaj elde edemedi;
1779'da beyaz tümamiral yardımcılığına terfi etti; ve
1786'da, 73 yaşında, üstün mesleki ve ahlaki nitelikleri nedeniyle genel olarak saygı duyulan ve sevilen bir şekilde öldü.--E.]

BÖLÜM II.

1766, 1767 VE 1768 YILLARINDA DÜNYA ÇEVRESİNDE BİR SEYAHAT, SAMUEL WALLIS, ESQ. TARAFINDAN MAJESTELERİNİN
DOLFİN
GEMİSİNİN KOMUTANI.

BÖLÜM II.

_Patagonya Kıyılarına Geçiş, Yerliler Hakkında Bazı Anlatımlarla._

[Bu yolculuktaki boylam, Londra meridyeninden itibaren hesaplanmıştır. ]

19 Haziran 1766 tarihli komisyonumu aldıktan sonra, aynı gün gemiye bindim, kolyeyi çektim ve denizcileri içeri almaya başladım, ancak emirlerime göre ne kendim ne de subaylardan hiçbiri için çocuk almadım.

Gemi, mümkün olan tüm seferlerle denize açıldı, bu sırada savaş maddeleri ve parlamento yasası gemi mürettebatına
okundu: 26 Temmuz'da nehirden aşağı yelken açtık ve 16 Ağustos'ta sabah saat sekizde Plymouth Sound'a demirledik.

19'unda, Swallow sloop'unu ve Prince Frederick depo gemisini komutam altına almam yönündeki talimatları içeren yelken emirlerimi aldım:
Ve bu gün, diğer şeylerin yanı sıra, üç bin kilo taşınabilir çorba ve bir balya mantar ceketi aldım. Geminin her yeri, hatta güverte ve kamaraya kadar, çeşitli türden erzak ve ihtiyaç malzemeleriyle doluydu. Cerrah, gemi mürettebatı hastalanabileceğinden, bu durumda, eğer bunları koyacak yer bulunursa, çok faydalı olacağını söylediği olağanüstü miktarda ilaç ve tıbbi malzeme satın almayı teklif etti; bu nedenle, bunları gemide alınabilecekleri tek yer olan kamarama koyması için ona izin verdim. Üç büyük kutudan oluşuyorlardı. 22'sinde, sabah saat dörtte, Swallow ve Prens Frederick ile birlikte tartıldım ve yelken açtım ve Swallow'un çok kötü bir yelkenci olduğunu görerek çok üzüldüm. 

7 Eylül Pazar gününe kadar, kayda değer bir olay olmadan yolculuğumuza devam ettik. Sabah saat sekiz civarında, batıya doğru ilerleyen Porto Santo adasını gördük; öğlen civarında ise Madeira adasının doğu ucunu gördük. Saat beş civarında adanın bu ucuyla
Firarlar arasında yol aldık.
Firarlar'ın yanındaki tarafta alçak, düz bir ada ve
yakınında bir iğne kayası var; Madeira'nın yanındaki taraf kırık kayalarla dolu ve
bu nedenle ona iki milden daha yakına gelmek güvenli değil.

Akşam saat altıda, kıyıdan yaklaşık iki üçte bir mil uzaklıkta, yirmi dört kulaç derinlikte, çamurlu bir tabana sahip Madeira yoluna demirledik: Yaklaşık sekizde Kırlangıç ​​ve Prens Frederick de demir attı; ve ben
valiye kıyıya bir subay gönderdim, eğer eşit sayıda topla geri dönerse kendisini selamlayacağımı bildirdim, ki o da bunu yapacağına söz verdi; Ertesi sabah, bu nedenle, saat altıda, onu on üç topla selamladım ve söz verdiği gibi on üç topla geri döndü.

Bu yerden uygun miktarda su, dört
pipo ve on fıçı şarap, biraz taze sığır eti ve büyük miktarda
soğan aldıktan sonra, 12'sinde demir aldık ve yolculuğumuza devam ettik.

Salı günü 16'sının sabahı saat altıda, Palma adasını gördük ve gemiyi kendi hesabına göre on beş mil güneyde bulduk. Bu ada boyunca, saatte en az sekiz mil hızla, doğudan esen rüzgarla birlikte yelken açarken, rüzgar hemen dindi;
öyle ki, iki dakikadan kısa bir süre içinde gemi hiç hareket etmedi, kıyıdan en az dört lig uzakta olmamıza rağmen. Palma, enlem.
28 derece, 40' K. boylam. 17 derece. 48' B.

20'sinde akıntıyı denedik ve saatte bir mil hızla
G.B.'ye doğru gittiğini gördük. Bu gün doğuya doğru uçan iki balıkçıl ve geminin etrafında çok sayıda
bonnetto gördük, bunlardan sekizini yakaladık.

21 ile 22'si arasındaki gecede yoldaşımız
Swallow'u kaybettik ve sabah saat sekiz civarında Sal adasını gördük,
G. 1/2 B. yönünde, öğlen G. 1/4 B. yönünde sekiz lig uzaklıkta; ve
23'ünde öğlen, burada Bonavista adasının en yakın karası
G.'den B.G.B.'ye yedi veya sekiz mil uzaklıkta, doğu ucu ise aynı anda B. yönünde iki lig uzaklıkta. Bu durumda sondaj yaptık,
ve kayalık zeminle birlikte sadece on beş kulaç derinliğimiz vardı; aynı zamanda
çok büyük bir dalgalanma gördük, bunun bir resif tarafından
oluşturulduğunu varsaydık,
yaklaşık E.S.E. noktasından üç mil kadar uzanıyordu ve
bizden uzakta, yine yaklaşık üç mil uzaklıktaki
kırıcılar.
Kırıcılar ve kırıcılar arasında dümen tuttuk, ancak gemiyi yaklaşık yarım mil kadar
çektikten sonra hiçbir sondaj alamadık.
Prens Frederick
kırıcıların çok yakınından, G.D.'den geçti, ancak hiçbir sondaj alamadık; yine de
bu kırıcıların tehlikeli olduğu varsayılıyor.
Sal adasının ortası
16 derece 55' K. boylamında. 21 derece 59' B.; Bonavista'nın ortası
16 derece 10' enleminde. 23 derece. W.

Ertesi gün, sabah saat altıda, May adası B.'den
G.B.'ye altı lig uzanıyordu; ve kısa bir süre sonra Swallow tekrar gruba katıldı. Saat ondan yarım saat sonra May adasının batı ucu beş mil kuzeye doğru
uzadı ve burada yirmi dört saatte yirmi mil hızla güneye doğru giden bir akıntı bulduk. Bu adanın enlemi 15 derece 10' K. boylamı 22 derece 25' B.

Öğlen, St Iago adasının güney ucu G.B.B. uzaklığında dört lig; ve kuzey ucu N.B. uzaklığında beş lig uzanıyordu. Saat üçten yarım saat sonra, o adadaki Port Praya'ya, Swallow ve Prens Frederick ile birlikte, sekiz kulaç suda, kumlu
zemin üzerinde demirledik. Gece çok yağmur ve şimşek vardı ve sabahın erken saatlerinde kaledeki komutana biraz su ve diğer ikramlar için izin istedim, o da izin verdi.

Kısa süre sonra bunun hastalık mevsimi olduğunu ve yağmurların o kadar şiddetli olduğunu öğrendik ki
kırdan gemilere bir şey indirmeyi
çok zorlaştırıyordu: Ayrıca, ne yazık ki, burada son derece ölümcül olan çiçek hastalığı da o sıralarda salgındı; bu yüzden
bu hastalığa yakalanmamış hiç kimsenin karaya çıkmasına izin vermedim ve
bir eve girmek zorunda kalanlara bile tahammül etmedim.

Ancak kıyıdan biraz su ve biraz sığır temin ettik ve her gün iki kez çekilen seine ile bol miktarda balık yakaladık: Ayrıca suyumuzu aldığımız vadide, inanılmaz miktarlarda yabani olarak yetişen bir tür büyük semizotu bulduk: Bu, hem salata olarak çiğ hem de et suyu ve bezelye ile kaynatıldığında çok hoş bir içecekti; oradan ayrıldığımızda bize bir hafta yetecek kadarını yanımızda götürdük. 28'inde, saat on ikiden yarım saat sonra tartıldık ve denize açıldık; akşam saat altıdan yarım saat sonra Fuego'nun zirvesi B.K.B.'de on iki fersah uzaklıktaydı ve geceleyin yanan dağ çok belirgindi. 
Bu gün, gemideki tüm mürettebata olta ve misina verilmesini emrettim, böylece kendileri için balık yakalayabilirlerdi; fakat aynı zamanda
Ben ayrıca hiçbir adamın balığını yenmeden önce
yirmi dört saatten fazla tutmamasını emrettim, çünkü bayat ve hatta kurutulmuş balıkların insanları hasta ettiğini ve gemideki
havayı kirlettiğini gözlemlemiştim.

Ekim ayının birinde, enlem 10 derece 37' K'de gerçek alize rüzgarını kaybettik,
ve sadece hafif ve değişken fırtınalar vardı; ve bu gün geminin kuzeye doğru on iki mil bir akıntıyla sabitlendiğini gördük; üçüncüsünde saatte altı kulaç veya günde yaklaşık yirmi buçuk mil hızla güneyden doğuya doğru akan bir akıntı bulduk: Yedincisinde gemiyi hesaplamasına göre on dokuz mil güneyde bulduk.

20'sinde, tereyağımız ve peynirimiz bitince, gemi mürettebatına yağ servis etmeye başladık ve yolculuğun geri kalanında her iki haftada bir hardal ve sirke ile servis edilmeleri emrini verdim. 22'sinde inanılmaz sayıda kuş gördük ve geri kalanların arasında bir savaş gemisi kuşu vardı, bu da bizi bazı karaların altmış fersahtan daha uzakta olmadığını düşünmeye yöneltti: Bugün ekvatoru boylamda geçtik. 23 derece 40' B. 24'ünde, gemi mürettebatına brendi servis edilmesini emrettim ve şarabı hastalar ve iyileşmekte olanlar için sakladım. 26'sında Prens
Frederick sıkıntı sinyalleri verdi, bunun üzerine ona doğru ilerledik ve
ön üst yelken direğini götürdüğünü gördük ve bu kaybı telafi etmek için,
yedekleyebildiğimiz
ön yelken direğimizi verdik ve hemen kaldırdı.

27'sinde tekrar sıkıntı sinyalleri verdi, bunun üzerine ben-uyandırdım ve
marangozu gemiye gönderdim, o da geri döndüğünde iskele yanağının altından bir sızıntı olduğunu ve hava daha iyi olana kadar
bir şey yapmanın imkansız olduğunu söyledi. Gemiye komuta eden Teğmen Brine ile konuştuğumda, bana
mürettebatın hasta olduğunu söyledi; pompaları çalıştırmanın ve
sürekli yelkenlerin yanında durmanın yorgunluğunun onları yıprattığını; erzaklarının yiyecek olmadığını, içecek sudan başka bir şeyleri olmadığını ve
ben ona biraz yardım etmediğim sürece
benimle arkadaşlık etmesinin imkansız olacağından korktuğunu söyledi. Erzaklarının kötülüğüne
bir çare bulamadım, ancak gemiyi pompalamak ve çalıştırmak için bir marangoz ve altı denizci gönderdim.

8 Kasım'da, 25 derece 52' G enleminde, 39 derece 38' G boylamında olduğumuzda, 160 kulaç derinlikte ses çıkardık, ancak zeminimiz yoktu: Dokuzuncusunda,
albatros adı verilen çok sayıda kuş gördükten sonra, tekrar 180 kulaç derinlikte ses çıkardık, ancak zeminimiz yoktu.

11'inde, işaretle erzak gemisini kıçımıza getirdikten sonra, sızıntıyı durdurmak için uygun yardımcılarla birlikte marangozu gemiye gönderdim;
ama çok az şey yapılabileceğini gördüler: Sonra erzaklarımızı ve Swallow'un erzaklarını erzaklarından tamamladık ve gemiye tüm
çıtalarımızı, demir çemberlerimizi ve boş yağ kavanozlarımızı koyduk. Ertesi gün, 27 Ekim'de gemiye yardım etmek üzere gönderilen adamları rahatlatmak için bir marangoz ve altı denizci gönderdim; bu sırada, yorgunluklarından çok acı çekmeye başlamışlardı. Mürettebatından birkaçının iskorbüte yakalanmış gibi görünmesi üzerine, cerrahı gemiye bazı ilaçlarla birlikte gönderdim. Bu gün, birkaç albatros, kaplumbağa ve yabani ot gördükten sonra, sondaj yaptık, ancak 180 kulaç derinliğinde bir zemin bulamadık.

12'sinde, artık 30 güney enleminde olduğumuzdan, havanın çok
soğuk olduğunu fark etmeye başladık; bu nedenle çeyreklik örtülerimizi aldık ve onları uygun yerlerine yerleştirdik ve denizciler kalın ceketlerini giydiler. Bu gün bir kaplumbağa ve birkaç albatros gördük, ancak 180 kulaçta hala zemin yoktu. Gemide yabani otlar ve kuşlar görmeye devam ettik, ancak 18'ine kadar zemin yoktu, elli dört kulaç derinlikte yumuşak çamurlu bir taban bulduk. Şimdi enlem 35 derece 40' güney boylam 49 derece 54' batıdaydık;
ve bu Brezilya kıyılarına geldikten sonra aldığımız ilk sondajdı.

19'unda, akşam saat sekiz civarında, kuzeydoğuda çok sıra dışı görünümlü bir meteor gördük. Gözlemledikten kısa bir süre sonra, şaşırtıcı bir hızla güneybatıya doğru yatay bir çizgide uçup gitti: İlerlemesi neredeyse bir dakika sürdü ve arkasında o kadar güçlü bir ışık dizisi bıraktı ki, güverte öğle vakti olduğundan daha az
aydınlanmadı. Bu gün geminin etrafında çok sayıda fok gördük ve elli beş kulaçta, çamurlu bir tabanla sondajlar aldık. Ertesi gün foklar devam etti ve elli üç kulaçta, koyu renkli bir kumla sondajlar aldık; kablolarımızı üzerine büktük. 21'inde 150 kulaçta zeminimiz yoktu. Öğlen enlemimiz 37 dereceydi. 40' G. boylam 51 derece. 24' B.

22'sinde yetmiş kulaçta tekrar ölçümler yaptık, koyu kahverengi kum vardı ve geminin etrafında çok sayıda balina ve fok, çok sayıda
kelebek ve kuş gördük, bunların arasında çulluklar ve yağmur kuşları da vardı. Enlemimiz öğlen 38 derece 55' uzunluğundaydı. 56 derece 47' B.

Sondajlarımız kırk ila yetmiş kulaç arasında devam etti, Aralık ayının sekizine kadar, sabah saat altı civarında, karanın güneybatıdan batıya doğru uzandığını ve birçok küçük ada gibi göründüğünü gördük. Öğle vakti
B.G.'den G.G.B.'ye kadar sekiz fersah uzanıyordu; o zamanki enlemimiz
47 derece 16' G.Uzunluğu, 64 derece 58' B.Yaklaşık saat üç civarında Cape Blanco
B.K.B.'de altı fersah ve B.G.B.'de dikkate değer bir çift eyer
yaklaşık üç fersah uzanıyordu. Artık yirmi ila on altı kulaç derinlikte, bazen iri kum ve çakıl, bazen de küçük siyah taşlar ve deniz kabukları vardı. Akşam saat sekizde Port Desire'daki Kule kayası
G.B.'den B.G.'ye kadar yaklaşık üç fersah uzanıyordu; ve karanın
G.D.'den K.B.'ye kadar olan uçları. Saat dokuzda, Penguin Adası G.B.'den B.1/2 B.'ye kadar iki fersah uzanıyordu; ve dokuzuncu günün sabahı saat dörtte, direk tepesinden görülen kara G.B.'den B.'ye K.

Öğlen vakti, Penguen Adası güneye doğru elli yedi mil uzaklıktaydı; bizim
enlemimiz 48 derece 56' G. boylam 65 derece 6' B. Bugün geminin etrafında o kadar çok kırmızı
karides gördük ki deniz onlarla
renklendi.

Ertesi gün, Çarşamba günü 10'unda öğle vakti, karanın uçları güneybatıdan kuzeybatıya doğru uzanıyordu ve St Julian'ın girişinin yakınındaki Wood's Mount, güneybatıdan batıya doğru üç veya dört fersah uzaklıktaydı. Bizim enlemimiz 49 derece 16' G. boylamımız 66 derece 48' B.; ve ölçümlerimiz kırk ila kırk beş kulaç arasındaydı, bazen ince kum, bazen yumuşak çamur.

Perşembe günü 11'inde öğle vakti, Penguen Adası kuzeykuzeydoğuya doğru uzanıyordu. uzakta
elli sekiz fersah. Enlemimiz 50 derece 48' G. boylamımız 67 derece 10'
B.

13 Cumartesi gününe kadar yolumuza devam ettik, enlemimiz
50 derece 34' G. ve boylamımız 68 derece 15' B. olduğunda karanın uçları
K. 1/2 D.'den G.G.B. 1/2 B.'ye kadar uzanıyordu ve gemi kıyıdan yaklaşık beş veya altı mil
uzaklıktaydı. En kuzeydeki burun olan Cape Beachy-head'in
50 derece 16' G. enleminde ve en güneydeki burun olan Cape Fairweather'ın
50 derece 50' G. enleminde olduğu bulundu.

14 Pazar günü sabah saat 4'te Cape Beachy-head, yaklaşık sekiz fersah uzaklıkta, K.B.'ye
1/2 K.'ye ulaştı; ve öğlen, enlemimiz 50 derece
52' G. ve boylam 68 derece 10' B. Penguen adası K. 35 derece D. uzaklıkta 68
libreydi. Kıyıdan altı lig uzaktaydık ve arazinin uçları K.B.'den B.G.B.'ye kadardı.

Pazartesi 15'inin sabahı saat sekizde, kıyıdan yaklaşık altı mil uzakta, arazinin uçları G.D.'den K.D.'ye ve St Croix nehrinin girişi G.B. 1/2 B.'ye kadar uzanıyordu. Açıklıktan yirmi kulaç kadar geçtik, noktadan noktaya mesafe yaklaşık yedi mil ve daha sonra her burundan yaklaşık dört mil uzaklıkta kaldığımızda yirmi iki ila yirmi dört kulaç arası mesafemiz oldu. Kuzey kıyısındaki arazi yüksek ve üç burun olarak görünüyor; güney kıyısındaki ise alçak ve düz. Akşam saat yedide, Cape Fairweather
S.B. 1/2 G.'ye doğru yaklaşık dört lig uzaklıkta, ondan uzanan en düşük nokta S.G.B. 3/4 B.'ye doğru uzanıyordu. Bütün gece boyunca bekledik ve otuz ila yirmi iki kulaç su vardı, tabanı kum ve çamurdu. Ertesi sabah yedide, Salı günü 16'sında, yavaş yavaş on iki kulaca,
ince kumlu bir tabana ve kısa bir süre sonra altıya doğru sığlaştık; sonra
G.D.'den G.'ye doğru bir milden biraz daha fazla yol aldık: sonra beş mil doğuya,
sonra D.K.'ye doğru dümen tuttuk ve on iki kulaca kadar derinleştik. Cape Fairweather o sırada
B.1/2 G.'ye doğru dört lig uzaklıktaydı ve kara parçasının en kuzey ucu B.K.B.'ydi. İlk sığ suya geldiğimizde, Cape Fairweather
B.1/2 K.'ye doğru uzanıyordu ve onsuz en düşük nokta B.G.B.'ydi. yaklaşık dört mil uzaklıkta. Öğle vakti Cape Fairweather B.K.B. 1/2 B. uzaklıkta altı lig,
ve büyük bir tümsek G.B. 1/2 B. uzaklıkta yedi ligdi. Bu sırada enlemimiz 51 derece 32' B. uzunluk 68 derece B. idi.

Saat birde, kıyıdan yaklaşık iki lig uzaktayken, üç dikkat çekici yuvarlak tepenin uçları G.B.'den B.G.'ye doğru uzanıyordu.
Dörtte, Cape Virgin Mary G.D.'den G.G.'ye doğru yaklaşık dört lig uzanıyordu.
Saat sekizde, Cape'e çok yaklaşmıştık ve ucunda birkaç
adamın at sırtında olduğunu gördük, kıyıya gelmemiz için işaretler yaptılar. Yaklaşık yarım
saat sonra, Cape'in güney tarafına yakın, on kulaç suda, çakıllı bir tabana sahip bir koyda demirledik. Swallow ve depo gemisi kısa bir süre sonra bizimle Cape arasında demirledi, Cape o zamanlar Kuzey-Batı yönündeydi.
1/2 B. ve Dungeness gibi alçak kumlu bir nokta Güney-Batı yönündeydi. Cape'ten yaklaşık yarım fersahlık bir mesafeye kadar uzanan bir sığlık var, üzerindeki otlardan kolayca tanınabilir. Saat on bir buçukta suların yükseldiğini gördük ve gelgit yirmi fit yükseldi.

Yerliler bütün gece geminin yanından ayrılmadılar, birkaç büyük ateş yaktılar ve sık sık çok yüksek sesle bağırdılar. 17'sinde Çarşamba sabahı hava aydınlanır aydınlanmaz, çok sayıda hareket halinde olduklarını gördük,
ve bize karaya çıkmamız için işaretler yaptılar. Saat beş civarında Swallow ve Prens Frederick'e ait teknelerin gemiye gelmesi için işaret verdim ve bu arada bizimkileri çıkardım. Bu teknelerin hepsi silahlı ve donanımlı olduğundan, bir grup denizciyi alıp kıyıya doğru kürek çektim, kaptana geminin bordasını
çıkarma yerine doğrultması ve topları saçmalarla dolu tutması emrini bıraktım. Saat altı civarında sahile ulaştık ve tekneden ayrılmadan önce yerlilere biraz uzaklaşmaları için işaretler yaptım: Hemen uydular ve sonra Swallow'un Kaptanı ve birkaç subayla birlikte karaya çıktım: Denizciler çekildi ve tekneler kıyıya yakın bir yerde bir boğuşmaya getirildi. Sonra yerlilere yaklaşmaları için işaretler yaptım ve yarım daire şeklinde oturmalarını söyledim, onlar da büyük bir düzen ve neşeyle bunu yaptılar. Bunu yaptıktan sonra, onlara birkaç bıçak, makas, düğme, boncuk, tarak ve diğer oyuncaklar, özellikle kadınlara birkaç kurdele dağıttım ve bunları çok uygun bir zevk ve saygı karışımıyla aldılar. Hediyelerimi dağıttıktan sonra, onlara
ellerinden çıkarmak istediğim başka şeyler olduğunu ama karşılığında bir şeyler beklediğimi anlatmaya çalıştım. Onlara birkaç balta ve çengel gösterdim ve
yakınlarda bulunan birkaç guanicoe'yi ve aralarında ölü gördüğüm birkaç deve kuşunu işaret ettim; aynı anda yemek istediğimi işaret ediyorlardı; ama ya yiyemiyorlardı ya da beni anlamak istemiyorlardı: Çünkü
balta ve çengellere çok düşkün görünseler de,
herhangi bir erzak vereceklerine dair en ufak bir imada bulunmadılar;
bu nedenle aramızda hiçbir alışveriş yapılmadı.

Hem erkek hem de kadın olan bu insanların her birinin, düzgün bir eyer, üzengi ve dizginle birlikte bir atı vardı. Erkeklerin tahta mahmuzları vardı, biri hariç, İspanya'da giyilenlere benzer büyük bir çift, pirinç üzengi ve kını olmayan bir İspanyol scymitar vardı; ancak bu ayrımlara rağmen, geri kalanlar üzerinde herhangi bir otoritesi yok gibiydi; kadınların mahmuzları yoktu. Atlar iyi yapılı ve çevik görünüyordu ve yaklaşık on dört el yüksekliğindeydi. İnsanların yanında ayrıca birçok köpek vardı,
bunlar da atlar gibi İspanyol cinsi gibi görünüyordu.

Yanımda iki ölçüm çubuğu olduğu için etrafta dolaştık ve aralarında en uzun görünenleri ölçtük. Bunlardan biri altı fit altı inç yüksekliğindeydi, birkaçı altı fit beş ve altı fit altı inçti;
ancak çoğunun boyu beş fit on ila altı fit arasındaydı. Ten renkleri, Kuzey Amerika'daki Kızılderililerinki gibi koyu bakır rengindeydi; saçları düzdür ve neredeyse
domuz kılları kadar serttir: Pamuklu bir iple arkaya bağlanmıştır, ancak her iki cinsiyet
başlık takmaz. İyi yapılı, güçlü ve kemiklidirler; ancak
elleri ve ayakları dikkat çekici derecede küçüktür. Bunlar, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde parçalara dikilmiş
guanico derileriyle giydirilirler: Bunlar vücudun etrafına sarılır ve tüylü tarafı içe doğru olacak şekilde bir kuşakla tutturulur; bazılarında ayrıca İspanyolların _puncho_ adını verdiği, guanico'nun tüylü tüylerinden yapılmış kare bir kumaş parçası vardır, bu kumaştan baş için bir delik açılır, geri kalanı diz hizasına kadar
sarılır. Guanico, boyut, yapı ve renk olarak geyiğe benzeyen, ancak sırtında bir kamburu olan
ve boynuzu olmayan bir hayvandır. Bu insanlar ayrıca çok sıkı çektikleri bir tür don giyerler ve orta bacaktan ayağın üst kısmına kadar uzanan çizmeler topuğun altına getirilir; ayağın geri kalanı
hiçbir örtü olmadan. Bazı erkeklerin sol gözlerinin etrafına bir daire çizildiğini, diğerlerinin ise kollarına ve yüzlerinin farklı yerlerine çizildiğini gözlemledik; tüm genç kadınların göz kapakları siyaha boyanmıştı. Çok konuşuyorlardı ve bazıları Ca-pi-ta-ne diye bağırıyordu; ancak İspanyolca, Portekizce, Fransızca ve Felemenkçe konuşulduğunda hiçbir cevap vermiyorlardı. Kendi dillerinden yalnızca bir kelimeyi ayırt edebiliyorduk, o da _chevow_ idi: Bunun bir selamlama olduğunu varsaydık, çünkü bizimle el sıkıştıklarında ve işaretlerle bize bir şey vermemizi istediklerinde bunu her zaman telaffuz ediyorlardı. Kendileriyle İngilizce konuşulduğunda, kelimeleri bizim yapabildiğimiz kadar açık bir şekilde tekrarladılar; ve kısa sürede "İngilizler kıyıya geldi" kelimelerini ezberlediler. Herkesin kuşağına sıkıştırılmış, kendine özgü bir tür füze silahı vardı. Her biri yaklaşık bir pound ağırlığında, deriyle kaplı iki yuvarlak taştan oluşuyordu ve bunlar yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir ipin iki ucuna bağlanmıştı. Bu bir sapan olarak kullanılır, bir taş elde tutulur ve diğeri yeterli güç elde edene kadar başın etrafında döndürülür ve ardından nesneye doğru atılır. Bu çift başlı atışın yönetiminde o kadar uzmandırlar ki, her iki taşla da on beş yarda mesafeden bir şilinden daha büyük olmayan bir hedefi vururlar; ancak, av sırasında guanico'yu veya deve kuşunu vurmak onların geleneği değildir, ancak ipi deve kuşunun bacaklarına veya guanico'nun iki bacağına gelecek şekilde atarlar ve topların salınımının gücüyle etraflarında bükülür, böylece hayvan koşamadığı için avcı için kolay bir av olur. [Resim: SANDVİÇ ADALARI HARİTASI]

Kıyıda kalırken, etlerinin bir kısmını çiğ olarak yediklerini gördük, özellikle devekuşunun göbeğini, sadece içini dışına çevirip sallamaktan başka bir hazırlık veya temizlik yapmadan. Aralarında, benim onlara verdiğim gibi birkaç boncuk ve Komodor Byron tarafından orada veya komşu ülkede bırakıldığını düşündüğümüz iki parça kırmızı çuha gördük.

Bu insanlarla yaklaşık dört saat geçirdikten sonra, onlara gemiye çıkacağımı ve gitmek isterlerse bazılarını da yanımda götüreceğimi işaret ettim. Kendimi ifade ettiğim anda, yüz kişiden fazlası gemiyi ziyaret etmeyi hevesle teklif etti; ancak sekiz kişiden fazlasını kabul etmedim. Teknelere
panayırlara giden çocukların neşesi ve çevikliğiyle atladılar ve bize
karşı hiçbir kötülük yapma niyetleri olmadığı için, bizim onlara
karşı herhangi bir kötülük yapmayı
düşündüğümüzden en ufak bir şüpheleri yoktu. Teknedeyken birkaç tane kendi ülkelerinin şarkısını söylediler ve tekneye bindiklerinde, kendilerine aynı derecede garip ve muhteşem olan, hemen karşılarına çıkan nesnelerin çokluğu karşısında ne merak ne de hayret ifade ettiler. Onları kabine indirdim, orada etraflarına açıklanamayan bir kayıtsızlıkla baktılar, ta ki içlerinden biri aynaya bakana kadar: Ancak bu, ölülerle konuştuğumuzda, havada uçtuğumuzda ve denizde yürüdüğümüzde, doğanın yasalarının ihlal edildiğini düşünmeden, bir rüyada hayal gücümüze sunulan harikalardan daha fazla şaşkınlık yaratmadı; ancak bu onlara sonsuz bir eğlence sağladı: İleriye doğru ilerlediler, geri çekildiler ve önünde binlerce oyun oynadılar, şiddetle güldüler ve birbirleriyle büyük bir vurguyla konuştular. Onlara biraz sığır eti, domuz eti, bisküvi ve geminin erzaklarından başka şeyler verdim: Kendilerine sunulan her şeyi ayrım gözetmeksizin yiyorlardı, ancak sudan başka bir şey içmiyorlardı. Kamaradan onları geminin her yerine taşıdım, ancak gemide canlı hayvan olarak bulundurduğumuz hayvanlar dışında hiçbir şeye fazla dikkat etmediler: Domuzları ve koyunları biraz merakla incelediler ve Gine tavukları ve hindilerden aşırı derecede memnun kaldılar; gördükleri hiçbir şeyi istemiyor gibiydiler, sadece giysilerimiz dışında ve sadece içlerinden biri, yaşlı bir adam, bunu istedi: Ona bir çift ayakkabı ve toka verdik ve diğerlerinin her birine bir bez kese verdim, içine birkaç iğneyi önceden geçirmiştim, birkaç parça kumaş, bir bıçak, bir makas, biraz sicim, birkaç boncuk, bir tarak ve bir ayna, içinde yeni altı peni ve yarım peni, boynuna asmak için bir kurdele takılmış bir delik vardı. Onlara sarılmış tütün yaprakları sunduk, bunlara segar adı verildi ve biraz içtiler, ama pek hoşlarına gitmemiş gibi görünüyorlardı. Onlara büyük silahları gösterdim, ama bunların kullanımı hakkında hiçbir fikirleri yok gibiydi. Onları gemide gezdirdikten sonra, denizcilerin yukarı çekilmelerini ve tatbikatlarının bir kısmını yapmalarını emrettim. İlk yaylım ateşi açıldığında, şaşkınlık ve dehşetle vuruldular; özellikle yaşlı adam, kendini güverteye attı, tüfekleri işaret etti ve sonra elini göğsüne vurarak, gözleri kapalı bir şekilde bir süre hareketsiz yattı: Bununla, ateşli silahlara ve bunların ölümcül etkilerine aşina olduğunu bize göstermek istediğini düşündük. Geri kalanlar, insanlarımızın neşeli olduğunu ve kendilerinin zarar görmediğini görünce, kısa süre sonra neşelerine ve iyi ruh hallerine kavuştular ve ikinci ve üçüncü yaylım ateşinin fazla duygulanmadan atıldığını duydular; ancak yaşlı adam bir süre güvertede secde etmeye devam etti ve ateş bitene kadar
bir daha asla kendine gelemedi. Öğle vakti, gelgit çekildiğinde, geminin daha uzağa
gittiğine ve kıyıya çıkmaları gerektiğine dair işaretlerle onları bilgilendirdim: Bunu
çok geçmeden yapmaya isteksiz olduklarını anladım; ancak, yaşlı adam ve bir kişi daha hariç, hepsi fazla zorlanmadan tekneye bindiler;
ancak bunlar, yaşlı adamın dönüp kıç taraftaki merdivene gittiği ve orada bir süre tek kelime etmeden
durduğu iskelede durdular; sonra bizim bir dua olduğunu düşündüğümüz bir şey söyledi; çünkü
birçok kez ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve konuşmalarında
gözlemlediklerinden çok farklı bir şekilde ve tonda konuştu: Duası sanki söylenmiş olmaktan çok şarkı gibi geliyordu, bu yüzden bir kelimeyi diğerinden ayırt etmemiz imkansızdı. Tekrar tekneye binmesinin uygun olduğunu ima ettiğimde, güneşi işaret etti ve sonra elini batıya doğru hareket ettirerek durdu, yüzüme baktı, güldü ve kıyıyı işaret etti: Bundan, gün batımına kadar gemide kalmak istediğini anlamak kolaydı ve onu, tekneye binmeye ikna etmeden önce kıyının o kısmında çok uzun süre kalamayacağımıza ikna etmek için hiç de az çaba sarf etmedim; ancak sonunda arkadaşıyla birlikte geminin yan tarafına geçti ve tekne demirlediğinde hepsi şarkı söylemeye başladı ve kıyıya varana kadar neşelerini sürdürdüler. Karaya çıktıklarında,
karadakilerin büyük bir kısmı tekneye binmek için canla başla bastırdı;
ama gemideki subay, hiçbirini indirmemesi yönünde kesin emir almış olmasına rağmen, büyük zorluklarla karşılaşmadan ve görünüşe göre
onları aşırı derecede mahcup edip hayal kırıklığına uğratarak, onları engelledi.

Tekne gemiye döndüğünde, kaptanla birlikte tekrar yola koyuldum,
buradan akan sığlığı ölçmesi için: Kuzeyden güneye yaklaşık üç mil genişliğinde olduğunu ve bundan kaçınmak için, burundan dört mil uzakta, on iki veya on üç kulaç suda kalmanın gerektiğini buldu.

BÖLÜM II.

_Macellan Boğazı'ndan Geçiş, Patagonyalılar'ın
Daha Fazla Anlatımı ve Her İki Taraftaki Kıyının ve
Sakinlerinin Tanımı._

17 Aralık Çarşamba günü saat bir civarında, işaret verdim ve tarttım, Kırlangıç'ın önden gitmesini ve ambar gemisinin arkadan gelmesini emrettim. Rüzgar tam bize karşıydı ve sert esiyordu; bu yüzden
gelgitle birlikte Magellan Boğazı'na, Cape Virgin Mary ile Dungeness'e benzeyen Sandy Point arasında dönmek zorunda kaldık. Bu Nokta'ya yanaştığımızda, kıyıya yakın durduk, orada iki guanicoe ve at sırtındaki birçok yerli gördük,
onları takip ediyor gibiydiler: Atlılar yaklaştığında,
ülke boyunca büyük bir hızla koştular ve avcılar tarafından takip edildiler,
sapanları ellerinde atılmaya hazır bir şekilde; ancak ikisi de
görüş mesafesindeyken yakalanmadı.

Dungeness'in yaklaşık iki lig batısına ulaştığımızda ve kıyıdan
açıkta durduğumuzda, üzerinde sadece yedi kulaç su olan bir sığlığa düştük; bu bizi kısa virajlar almaya ve
sürekli olarak öne geçmeye zorladı. Akşam sekizden yarım saat sonra, kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta, 20 kulaçta,
çamurlu bir tabanla demirledik: Cape Virgin Mary o zamanlar K.D., D. 1/2 D. yönünde;
Point Possession B. 1/2 G. yaklaşık beş lig mesafede.

Demir attıktan yaklaşık yarım saat sonra, yerliler geminin önünde birkaç büyük ateş yaktılar ve gün doğarken yaklaşık dört yüz tanesinin iki tepe arasındaki güzel yeşil bir vadide kamp kurduğunu gördük,
atları yanlarında otluyordu. Sabah saat altı civarında, gelgit bitince, tekrar yelken açtık: Buradaki rotası doğudan batıya doğru; otuz fit yükselip alçalıyor ve gücü saatte yaklaşık üç knot. Öğlene doğru rüzgar az olduğu ve çekilme büyük bir güçle devam ettiği için, önde olan Swallow işaret verdi ve demir attı; bunun üzerine ben de aynısını yaptım ve kıç taraftaki erzak gemisi de aynısını yaptı.

Geminin yanında at sırtında çok sayıda yerli gördüğümüzde ve Kaptan Carteret bana Komodor Byron'un uzun boylu adamlarla görüşme yaptığı yerin burası olduğunu söylediğinde, Swallow'un ve erzak gemisinin teğmenlerini kıyıya gönderdim, ancak gemiler onları korumak için çok uzak mesafede olduğundan karaya çıkmamaları emriyle. Bu beyler geri döndüklerinde, bana, teknenin kürekleri sahile çok yakın bir yerde yattığını, yerlilerin büyük sayılar halinde aşağı indiğini söylediler; bunların bir gün önce gördükleri kişiler olduğunu, özellikle de kadınlar ve çocuklar olmak üzere birçok kişi olduğunu biliyorlardı; halkımızın karaya çıkmak gibi bir niyeti olmadığını anladıklarında, büyük bir hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler ve gemide bulunanlar, tekneye doğru yürüdüler, ilerlemesi için işaretler yaptılar ve kendilerine öğretilen "İngilizler kıyıya geldi" sözcüklerini yüksek sesle, birçok kez tekrarladılar; insanları karaya çıkaramayacaklarını anladıklarında, tekneye binmek istediklerini ve büyük zorluklarla engellendiklerini söylediler. Onlara biraz ekmek, tütün ve birkaç oyuncak sundular, aynı zamanda birkaç guanico ve deve kuşunu işaret ettiler ve bunları erzak olarak istediklerini ancak kendilerini ifade edemediklerini işaret ettiler; hiçbir içecek
bulamadıklarını görünce tatlı su aramak için kıyı boyunca kürek çektiler, ancak
bir dere
görünümü görmeyince gemiye geri döndüler.

Ertesi sabah saat altıda, Swallow hala öndeyken tartıldık ve öğlen, on iki kulaç derinliğinde, temiz kumlu bir tabanı olan Possession Koyu'na demirledik. Possession Burnu o sırada doğuya doğru, üç fersah uzaklıktaydı; Asses Ears batıya ve Narrows'un girişi S.W. 1/2 W.: Gemiye en yakın kara olan koyun tabanı yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Burunda çok sayıda Kızılderili gördük ve geceleri Terra del Fuego kıyılarında büyük yangınlar çıktı.

Bu zamandan 22'sine kadar kuvvetli fırtınalar ve dalgalı denizler vardı, bu yüzden
ama yavaş ilerledik; ve şimdi çamurlu bir tabanla 18 kulaçta demirledik. Asses Ears, kuzeybatıdan batıya doğru 1/2 batıya doğru, Point Possession kuzeydoğudan doğuya doğru ve Narrows'un güney tarafındaki ucu, güneybatıdan güneybatıya doğru üç ila dört lig uzaklıktaydı. Bu durumda, gözlemlerimize göre boylamımız 70 derece 20' batı, enlem 52 derece 30' güneydi. Buradaki gelgit, saatte yaklaşık üç knot hızla güneydoğudan güneydoğuya doğru esiyor; su
yirmi dört fit yükseliyor ve bu sırada sabahın dördünde
yüksek su vardı.

Sabah 23'ünde yelken açtık, rüzgara doğru döndük, ama
gelgit o kadar güçlüydü ki, Swallow bir yöne, Dolphin başka bir yöne ve
depo gemisi üçüncü yöne doğru gitti: Taze bir esinti vardı, ama
gemilerden hiçbiri dümenine cevap vermedi. Çeşitli sondajlar yaptık ve
orta zemindeki dalgalanmayı gördük: Bu koşullar altında, bazen
geri, bazen de doldurarak, ilk Narrows'a girdik. Akşam saat altı civarında, gelgit bitince, kumlu bir tabana sahip kırk kulaç derinlikteki güney kıyısına demirledik; Swallow kuzey kıyısına demirledi ve
depo gemisi kum setinden bir kablo uzunluğu kadar uzakta,
yaklaşık iki mil doğuya. Buradaki boğaz sadece üç mil genişliğindeydi ve gece yarısı, gelgit durgun olduğu için gemiyi tartıp çektik. Kısa süre sonra bir esinti çıktı, sabah yediye kadar sürdü ve sonra dindi. İlk Narrows'tan ikinci G.B.'ye dümen tuttuk ve çamurlu bir tabanla on dokuz kulaç derinliğindeydik. Sekizde kıyıdan iki lig uzakta, 24 kulaçta, Cape Gregory'de B. 1/2 K. ve Sweepstakes Foreland G.B. 1/2 B. demirledik. Buradaki gelgit saatte yedi knottu ve bazen öyle _sıkıcı_ dalgalar geliyordu ki, her an sürükleneceğimizi bekliyorduk.

Ertesi gün, Noel günü olduğu için ikinci Narrows'tan geçtik. Boğazın bu kısmından dönerken kıyıdan yarım mil uzaklıkta on iki kulaç, ortada on yedi kulaç, yirmi iki kulaç ve hiç toprak yoktu. Akşam saat beşte, gemi aniden on yedi kulaçtan beş kulaca sığlaştı, St. Bartholomew's adası o zamanlar güneyde 1/2 batıdaydı ve üç ila dört mil uzaklıktaydı ve Elizabeth's Adası güney-güneybatıda 1/2 batıdaydı ve beş veya altı mil uzaklıktaydı. Saat sekizden yaklaşık yarım saat sonra, hava yağmurlu ve fırtınalı olduğundan, Elizabeth's adasının altında yirmi dört kulaçta, sert çakıllı zeminde demirledik. Bu adada, cerrahın talimatıyla, her sabah kahvaltıda haşlanmış buğday ve taşınabilir çorba ile birlikte insanlara verilen bol miktarda kereviz bulduk. Silahlarıyla kıyıya çıkan subaylardan bazıları iki küçük köpek ve yakın zamanda ateş yakılmış, etraflarında çok sayıda taze midye ve deniz salyangozu kabuğu bulunan birkaç yer gördüler: Ayrıca, bir ucu sivriltilmiş ve dairesel bir şekilde yere saplanmış, diğer uçları bir araya getirilmiş ve tepede birbirine tutturulmuş genç ağaçlardan oluşan birkaç çadır veya kulübe gördüler; ancak yerlilerden hiçbirini görmediler.

Bu yerden, güneyden batı güneybatıya uzanan birçok yüksek dağ gördük;
zirvelerin birkaç kısmı karla kaplıydı, ancak dünyanın bu bölümünde yaz mevsiminin ortasındaydılar: Üzerleri yaklaşık üç kat odunla ve karın henüz erimediği yerler hariç, üstleri otlarla kaplıydı. Burası tüm Güney Amerika'da odun gördüğümüz ilk yerdi.

26'sının sabahı saat ikide tartıldık ve iyi bir
rüzgarla Elizabeth Adası'nın kuzey ucuna üçte ulaştık: Saat beşten yarım saat sonra, Elizabeth Adası ile St. George Adası arasında yaklaşık olarak orta noktadayken, sularımızı aniden on yedi kulaçtan altı kulaca indirdik: Bir kez yere çarptık, ancak bir sonraki atışta yirmi kulaçlık bir dip yoktu. Bu sığlığa geldiğimizde,
Cape Porpoise, Elizabeth Adası'nın güney ucuna B.G.B. 1/2 B. uzaklıkta üç lig; Saint George Adası'nın güney ucuna ise K.D. uzaklıkta dört lig uzanıyordu. Bizden yaklaşık yarım lig güneyde olan ambar gemisinin bir zamanlar dört kulaçtan fazla derinliği yoktu ve uzun bir süre yedi kulaç değildi; Swallow, güneyde üç veya dört mil uzaklıkta, kötü derin su, çünkü St
George Adası'na yakındı. Bana göre Elizabeth Adası'nın kuzey ucundan, kıyıdan yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktan aşağı doğru koşmak en güvenlisi ve
böylece Port Famine'e kadar devam etmek. Öğle vakti alçak bir nokta D. 1/2 K.'yi taşıyordu;
Tatlı Su Koyu G.B. 1/2 B. Bu sırada kuzey kıyısından yaklaşık üç mil
uzaktaydık ve seksen kulaç derinliğinde bir zemin yoktu. Sığlık üzerinde yapılan gözleme göre boylamımız 71 derece 20' B idi.
Enlemimiz 53 derece 12' G.

Saat dört civarında Port Famine Koyu'na, on üç kulaç derinliğe demirledik ve
ve rüzgar az olduğu için tüm tekneleri gönderdik ve Swallow ve Prens Frederick'i çektik.

Ertesi sabah, hava fırtınalı olduğundan, gemiyi limana doğru daha da
ileriye doğru çektik ve her iki yönde de dokuz kulaç derinlikte bir kabloyla bağladık. Daha sonra, hastalar, ormancılar ve yelkenciler için koyun dibine iki büyük çadır kurmaları için bir grup adam gönderdim. Kısa süre sonra, cerrah, topçu ve birkaç deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte kıyıya gönderildiler. Cape
St Anne artık kuzeydoğudan doğuya doğru üç çeyrek mil uzanıyordu ve Sedger nehri güneyde 1/2 batıdaydı. 28'inde tüm yelkenleri çözdük ve onları tamir edilmek üzere kıyıya gönderdik. Sedger nehri kıyılarına çadırlar kurduk ve tüm boş fıçıları kıyıya gönderdik. Fıçıcılar onları düzeltti, bir ikinci kaptan ve on adam da onları yıkayıp doldurdu. Ayrıca ağ çektik ve bol miktarda balık yakaladık: Bazıları kefal balığına benziyordu, ancak etleri çok
yumuşaktı; ve aralarında birkaç tane de yirmi inç uzunluğunda ve yirmi dört ons ağırlığında olan birkaç tane smelt vardı.

Burada kaldığımız süre boyunca hem hastalar hem de sağlıklılar için günde bir öğün yemek sağlayacak kadar balık yakaladık: Ayrıca bol miktarda kereviz ve bezelye sapı bulduk, bunlar bezelye ve taşınabilir çorba ile kaynatıldı.
Bunların yanı sıra, kızılcıklara benzeyen çok miktarda meyve ve dikenimize benzeyen, oldukça ekşi bir çalının yaprakları topladık.
Geldiğimizde, tüm halkımız solgun ve zayıf görünmeye başladı; birçoğunda iskorbüt vardı ve diğerlerinde bunun yaklaştığının belirgin belirtileri vardı; ancak iki hafta içinde iki gemide de iskorbüt hastası olan kimse yoktu. İyileşmeleri, kıyıda olmaları, bol sebze yemeleri, giysilerini yıkamaları ve günlük olarak denizde yıkanarak kişisel temizliklerini sağlamaları sayesinde gerçekleşti.

Ertesi gün, ocağı kıyıya kurduk; ve bu andan itibaren, silah ustaları, marangozlar ve diğer insanlar gemiyi yeniden donatmak ve denize açılmaya hazırlamakla meşgul oldular.

Bu arada, önemli miktarda odun kesildi ve Falkland Adası'na gönderilmek üzere ambar gemisine konuldu; ve orada odun yetişmediğini çok iyi bildiğim için, binlerce genç ağacın kökleriyle birlikte dikkatlice alınmasını ve uygun miktarda toprak verilmesini sağladım; ve onları elimden gelen en iyi şekilde paketleyerek, onları da erzak gemisine koydum, onları Port Egmont'taki komutana teslim etme ve ilk uygun
rüzgârla oraya doğru yelken açma emriyle, gemiye ilk geldiklerinde sağlıkları kötü olan ve artık yolculuğa devam edemeyecek durumda olan iki denizcimi de
gemiye aldım.

14 Ocak Çarşamba günü tüm insanlarımızı ve çadırlarımızı gemiye aldık; kıyıdan yetmiş beş ton su ve kendimize ait tüm ödeneklerle her türlü on iki aylık erzak ve erzak gemisinden Swallow için on aylık erzak aldıktan sonra, kaptanı bir hafta yetecek erzakla birlikte boğazın kuzey kıyısındaki demirleme yerlerini aramaya gönderdim.

Birkaç yelken açma denemesinden sonra, hava koşulları bizi 17 Cumartesi gününe kadar eski istasyonumuzda devam etmeye zorladı. O gün Prens Frederick
kulübesi Falkland Adası'na yelken açtı ve kaptan seferden döndü. Kaptan, yattığımız yer ile Cape Froward arasında iyi demirleme yeri olan dört yer bulduğunu bildirdi. Birkaç yerde kıyıya çıktığını ve sahile yakın bol miktarda odun ve su bulduğunu, bol miktarda kızılcık ve yabani kereviz olduğunu söyledi. Ayrıca, meyve dolu çok sayıda frenk üzümü çalısı gördüğünü, ancak bunların hiçbiri
olgunlaşmamıştı ve özellikle kırmızı, mor, sarı ve beyaz olmak üzere farklı renklerde çiçekler taşıyan, tam çiçek açmış çok çeşitli güzel çalılar ve ayrıca Avrupa botanikçilerinin çok iyi bildiği minnettar bir baharat olan Kış kabuğunun bol miktarda olduğunu söyledi. Birkaç yabani ördek, kaz, martı, bir şahin ve denizcilerin yarış atı dediği kuşlardan iki veya üçünü vurdu.

18 Pazar sabahı saat beşte yelken açtık ve öğlen kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta olduğumuzda, Cape Froward kuzeye doğru doğuya doğru bir uçurum noktası kuzey kuzey batı ve Cape Holland batı 1/2 güneye doğru uzanıyordu. Gözlemle bu
yerdeki enlemimiz 54 derece 3' güneydi ve boğazın yaklaşık altı mil genişliğinde olduğunu gördük. Kısa bir süre sonra Snug Koyu'na bir tekne gönderdim, demirleme yerinde yatmak için, ancak karadan esen rüzgar nedeniyle, bütün gece yine açıkta bekledim; ve kıyıdan bir mil uzakta 140 kulaçlık bir zeminimiz yoktu.

Pazartesi 19'unun sabahı, Kırlangıç, Cape Holland'ın altında demirleme işaretini verdiğinde, içeri daldık ve on kulaç derinlikte, berrak kumlu bir tabanda demirledik. Tekneleri sondaj için dışarı gönderdiğimizde, kayalık bir resifin çok yakınında olduğumuzu keşfettik; bu nedenle
çapa attık ve daha da uzağa, on iki kulaç derinliğe indik ve
kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, dağlardan büyük bir hızla akan büyük bir su akıntısının tam karşısındaydık, çünkü buradaki arazi inanılmaz bir yükseklikteydi. Cape Holland, B.G.B. 1/2 B.
uzaklıkta iki mil ve Cape Froward D. idi. Gözlemlediğimiz kadarıyla enlemimiz
53 derece 58' G. idi.

Ertesi sabah biraz sudan çıktık ve bol miktarda yabani kereviz bulduk,
ama birkaç midye dışında balık yakalayamadık. Tekneleri
ses için gönderdim ve kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta, burundan dört mil aşağıda iyi bir demirleme yeri olduğunu gördüm; ve burnun yakınında, bir geminin Port Famine'den daha güvenli bir şekilde dinlenebileceği ve bol miktarda odun, kereviz ve meyve bulunan büyük bir tatlı su nehrinden faydalanabileceği iyi bir liman vardı; ancak bu yer midye dışında balık vermiyordu.

Odunumuzu ve suyumuz tamamlandıktan sonra, 22'sinde öğleden sonra saat üçte buradan yelken açtık. Akşam dokuzda, gemi kıyıdan yaklaşık iki mil uzaktayken, Cape Gallant
W.1/2 N. iki lig, Cape Holland D. by N. altı lig uzaklıktaydı;
Cape Gallant ve Cape Holland neredeyse aynıydı:
Monmouth Adası'ndaki beyaz bir alan G.S.B.3/4 B. Rupert Adası B.S.B. Bu noktada
boğaz beş milden daha fazla değildi; ve çok
alışılmadık bir etki yaratan bir gelgit bulduk, çünkü geminin başını herhangi bir noktada tutmak imkansız hale geldi.

Ertesi sabah saat altıda, Kırlangıç ​​demirleme yeri bulduğuna dair işaret verdi; ve sekizde Cape Gallant'ın altındaki on kulaçlık, çamurlu bir tabana sahip bir koyda demirledik. Cape Gallant'ın doğu noktası güneybatıya doğru
1/4 batıya doğru uzanıyordu. En doğudaki kara parçasının en uç noktası doğuda güneydeydi ve bir nehrin ağzını kuzey batıda ve Charles Adası'ndaki beyaz lekeyi güneybatıda yapıyordu. Tekneler sondaj için dışarı gönderildiğinde, geminin güneybatısına doğru iki kablo uzunluğu dışında her yerde iyi demirleme yerleri buldular, orada mercan vardı ve on altı kulaca kadar derinleşti. Öğleden sonra kaptanı koyu ve büyük bir lagünü incelemesi için gönderdim; ve lagünün boğazda gördüğümüz en geniş liman olduğunu, girişinde beş kulaç ve ortasında dört ila beş kulaç olduğunu; çok sayıda gemi alabilecek kapasitede olduğunu, üç büyük tatlı su nehrinin ve bol miktarda odun ve kerevizin olduğunu bildirdi. Burada, bu nehirlerin ağzında gömülü olan odunlara dolanarak bir seine'in bozulması talihsizliğine uğradık; ancak çok az balık yakalasak da inanılmaz sayıda yabani ördek yakaladık ve bunları çok iyi bir succedaneum olarak bulduk.

Buradaki dağlar çok yüksek ve Kırlangıç'ın sahibi en yükseklerden birine tırmandı, zirveden Güney Denizi'ni görebileceğini umuyordu; Ancak görüşünün güney kıyısında daha yüksek dağlar tarafından kesildiğini gördü: Ancak aşağı inmeden önce bir
piramit inşa etti, içine bir şilin içeren bir şişe ve
üzerine geminin adı ve yılın tarihi yazılmış bir kağıt koydu; muhtemelen dünya var olduğu sürece orada kalacak bir
anıt.

24'ünün sabahı iki tekne aldık ve Cordes koyunu inceledik,
burayı geminin yattığı koydan çok daha aşağı bulduk;
gerçekten daha büyük bir lagüne sahipti, ancak girişi çok dardı ve
bir yük gemisinin yüzebilmesi için yeterli su derinliği olmayan bir sığlık tarafından engelleniyordu: Koyun girişi de kayalıktı ve
içindeki zemin pis.

Bu yerde eşeğe benzeyen bir hayvan gördük, ancak daha sonra onu izleyerek keşfettiğimiz gibi,
çatal toynağı vardı ve bir geyik kadar
hızlıydı. Bu, sokakta gördüğümüz ilk hayvandı,
girişte, Kızılderililerle ticaretini yapmak istediğimiz
guanicoe'ları bulduğumuz hariç. Bu yaratığa ateş ettik, ama
vuramadık; muhtemelen Avrupa'daki doğa bilimcileri tarafından
tamamen bilinmiyordu. Bu yerin etrafındaki arazi hayal edilebilecek en kasvetli ve ıssız görünüme sahiptir; yolun her iki tarafındaki dağlar muazzam bir yüksekliğe sahiptir: Tırmanışın yaklaşık dörtte biri hatırı sayılır büyüklükteki ağaçlarla kaplıdır; oradan dağın ortasına kadar olan alanda solmuş çalılardan başka bir şey yoktur; bunların üzerinde kar parçaları ve kırık kaya parçaları vardır; zirve ise tamamen engebelidir ve çıplaktır, bulutların üzerinde, üst üste yığılmış ve sonsuz kısırlığa ve ıssızlığa adanmış doğanın kalıntıları gibi görünen engin kayalıklar halinde yükselir. İki tekneyle Kraliyet Adaları'na gittik ve sondaj yaptık, ancak dip bulamadık: Nerede bir açıklık varsa, çok hızlı bir gelgit başladı; ve gemiyle yaklaşılması en yakın tehlike olmadan mümkün değildi. Boğazın bu bölümünde seyreden kişi, kuzey kıyısını tüm yol boyunca gemide tutmalı ve Kraliyet adaları geçilene kadar bir milden fazla uzaklaşmamalıdır. Akıntı, yirmi dört saat boyunca doğuya doğru akar ve içeri doğru akan akımdan kesinlikle kaçınılmalıdır. Cape Gallant yolunun enlemi 53 derece 50'S'dir.

27'sinin sabahına kadar bu istasyonda odun ve su alarak, midye ve ot toplayarak devam ettik. Akıntıyı denemek için gönderilen bir tekne, akıntının saatte yaklaşık iki mil hızla aktığını ancak rüzgarın kuzeyden esmesi nedeniyle gece olmadan Elizabeth Koyu'na veya York Yolu'na varabileceğimizi söyledi; bu nedenle tüm seferi tarttık. 28'inde öğlen vakti, Cape Gallant'ın batı ucu yarım mil uzaktaydı ve Charles Adası'ndaki beyaz leke G.D. S. tarafından. Taze rüzgarlar ve karadan
ağır çatlaklar vardı; ve saat ikide Cape Gallant'ın batı ucu D.'ye üç fersah, York Point B.K.B.'ye beş fersah uzaklıktaydı. Saat beşte, yarım mil uzaklıktaki kuzeybatıya bakan York Yolu'nu açtık: Bu sırada gemi geri çekildi ve
şiddetli bir
fırtınayla birlikte güçlü bir akıntı bizi o kadar uzağa, rüzgaraltına sürükledi ki Elizabeth Koyu'na
çok zor ulaştık ve bir nehrin
yakınında on iki kulaç derinliğe demirledik. Swallow koyun ucundan uzakta ve kayalara çok yakın olduğundan, tüm tekneleri çapa ve
havuzlarla birlikte ona yardıma gönderdim ve sonunda mutlu bir şekilde iyi bir demirleme alanına
rüzgara doğru döndü. York Point şimdi B.K.B.'de bir kablo uzunluğundaki mesafede üzerinde yosunlar olan bir sığlık taşıyordu. Nokta Geçidi
G.D. 1/2 D. yarım mil uzaklıkta, Rupert Adası yakınlarında bir kaya G.1/2 D. ve körfezde bir dere K.D. D. yaklaşık üç kablo uzunluğunda. Günbatımından kısa bir süre sonra güney kıyısında büyük bir duman ve Prens Rupert Adası'nda bir tane daha gördük. Sabahın erken saatlerinde tekneleri su almak için kıyıya gönderdim ve halkımız karaya çıktıktan kısa bir süre sonra güney kıyısından üç kano ayrıldı ve yerlilerden on altısını koyun doğu noktasına çıkardı. Halkımıza yaklaşık yüz yarda yaklaştıklarında durdular, seslendiler ve dostluk işaretleri yaptılar: Halkımız da aynısını yaptı ve onlara birkaç boncuk ve başka oyuncaklar gösterdi. Bunun üzerine memnun oldular ve bağırmaya başladılar; halkımız onların çıkardığı sesi taklit etti ve karşılık olarak bağırdı: Kızılderililer daha sonra ilerledi, hala bağırıyor ve çok yüksek sesle gülüyorlardı. Taraflar bir araya geldiğinde el sıkıştılar ve adamlarımız Kızılderililere uzaktan gösterdikleri
oyuncaklardan birkaçını sundular. Üzerleri iğrenç kokan fok derileriyle kaplıydı ve bazıları
çürümüş etleri ve yağları keskin bir iştahla ve büyük bir memnuniyetle çiğ çiğ yiyorlardı. Ten renkleri daha önce gördüğümüz insanlarla aynıydı, ancak boyları kısaydı, en uzunları beş fit altıdan fazla değildi: Soğuktan ölüyor gibi görünüyorlardı ve hemen birkaç yangın çıkardılar. Kışın nasıl geçindiklerini tahmin etmek belki de kolay değil, çünkü o zamanlar hava o kadar sertti ki sık sık kar yağıyordu. Silahlanmışlardı
yaylar, oklar ve ciritlerle; oklar ve ciritlerin ucu, yılan dili şeklinde işlenmiş çakmaktaşıyla
uçluydu; ve her ikisini de büyük bir güç ve el becerisiyle
atıyorlardı, neredeyse hiç
uzun mesafeden bir hedefi vurmayı başaramıyorlardı. Bir ateş yakmak için bir çakıl taşını bir mundic parçasına vuruyorlar, kıvılcımları yakalamak için altına biraz yosun veya tüy, beyazımsı bir toprakla karıştırıp, çıra gibi
ateş alıyorlar: Sonra biraz kuru ot alıyorlar; her yerde bol miktarda var ve yakılmış yosunu içine koyup ileri geri sallıyorlar ve yaklaşık bir dakika içinde parlıyor.

Tekne geri döndüğünde üçünü de gemiye aldı, ama
giysilerimiz ve bir ayna dışında hiçbir şeye merakla bakmıyor gibiydiler; Ayna onlara Patagonyalılara sağladığı kadar eğlence sağlıyordu ve onları daha da şaşırtmış gibiydi: İlk önce içine baktıklarında geriye doğru irkildi, önce bize, sonra birbirlerine baktılar; sonra sanki gizlice bir kez daha baktılar, daha önce olduğu gibi geriye doğru irkildi; sonra da hevesle arkasına baktılar: Yavaş yavaş ona alıştıklarında gülümsediler ve
görüntünün de karşılık olarak gülümsediğini görünce aşırı derecede sevindiler ve en şiddetli kahkahalara
girdiler. Ancak bunu ve diğer her şeyi tamamen kayıtsız bir şekilde bıraktılar, sahip oldukları az şey bile görünüşte arzularına eşitti. Kendilerine verilen her şeyi yiyorlardı, ancak sudan başka bir şey içmiyorlardı.

Gemiden ayrıldıklarında onlarla birlikte kıyıya çıktım ve bu sırada
birkaç eşleri ve çocukları da su içme yerine gelmişti. Onlara birkaç biblo dağıttım, bir anlığına hoşlarına gitmiş gibi göründüler ve karşılığında bize silahlarından verdiler; ayrıca bize Cornwall'daki kalay madenlerinde bulunan türden birkaç mundic parçası verdiler: Bize dağlarda bulduklarını söylediler, muhtemelen kalay madenleri ve belki de daha değerli metaller vardır. Bizi bırakıp kanolarına bindiklerinde, yelken olarak bir fok derisi aldılar ve güney kıyısına doğru dümen kırdılar, orada birçok kulübelerini gördük; ve içlerinden hiçbirinin arkalarına, ne bize ne de gemiye bakmadığını fark ettik, gördükleri harikalar zihinlerinde çok az etki bırakmıştı ve geçmişe dair düşünme güçlerini alışkanlık haline getirmeden, şimdiye dalmış görünüyorlardı. Bu istasyonda 3 Şubat Salı gününe kadar devam ettik. Yaklaşık
saat on ikiyi yarım geçe tartıldık ve ani bir fırtınada geri çekildik, böylece her iki gemi de kayalık bir resif üzerinde karaya sürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak rüzgar aniden yön değiştirdi ve
biz mutlu bir şekilde hasarsız bir şekilde kurtulduk. Öğleden sonra saat beşte, gelgit bitince ve rüzgar batıya doğru esince, York Yolu'na doğru yola çıktık ve sonunda orada demirledik: Swallow aynı anda
Ada Koyu'na çok yakındı, Cape Quod'un altındaydı, oraya girmeye çalıştı, ancak gelgit nedeniyle York Yolu'na geri dönmek zorunda kaldı. Bu durumda Cape Quod B. 1/2 G. uzaklıktaydı, York Noktası D.G.D. uzaklıktaydı, Bachelor Nehri K.N.B. üç çeyrek mil, Jerom's Sound'un girişi K.B. B. ve güney kıyısında küçük bir ada B. S. Burada gelgiti çok hızlı ve belirsiz bulduk;
akıntıda genellikle doğuya doğru akıyordu, ancak bazen, nadiren de olsa, altı saat boyunca batıya doğru akıyordu. Bu akşam Bachelor Nehri'nden çıkan ve Jerom's Sound'a çıkan beş Kızılderili
kanosu gördük. Sabahleyin, boğazın kıyılarını ve koyun tüm kısımlarını sondajlamak için gönderdiğim tekneler, Jerom's Sound'da ve geminin istasyonundan kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tüm yol boyunca iyi bir demirleme yeri olduğunu bildiren bir raporla geri döndüler; ayrıca Elizabeth ile York Point arasında, York Point yakınlarında, yosunlardan bir buçuk kablo uzunluğunda, on altı kulaç derinlikte, çamurlu bir tabana sahipti. Ayrıca, güney kıyısındaki adaların altında bir geminin demirleyebileceği birkaç yer vardı; ancak gelgitlerin gücü ve belirsizliği ve bu durumların çevrelediği yüksek arazilerden gelen şiddetli rüzgarlar onları güvensiz hale getirdi. Tekneler döndükten kısa bir süre sonra, onlara yeni eller koydum ve kendim Bachelor's Nehri'ne gittim: Girişte, gelgitin belirli zamanlarında tehlikeli olması gereken bir bar bulduk. Seine'i çektik,
ve nehrin dibindeki otlar ve ağaç kütükleri olmasaydı bol miktarda balık yakalayabilirdik. Sonra kıyıya çıktık,
yerlilerin birçok çadırını ve birkaç köpeğini gördük,
ve görüş alanımıza girer girmez kaçtılar. Ayrıca birkaç devekuşu da gördük,
ama onlar bizim parçalarımızın erişemeyeceği yerdeydi: Çok miktarda midye,
limpet, deniz yumurtası, kereviz ve ısırgan otu topladık. Bu nehrin yaklaşık üç mil yukarısında, batı tarafında, Mount Misery ile muazzam yükseklikteki başka bir dağ arasında, çok
çarpıcı bir görünüme sahip bir şelale var: Dört yüz metreden daha yüksek bir
rakımdan düşüyor; yolun yarısı çok dik bir yamaçtan yuvarlanıyor ve
diğer yarısı dik bir düşüş. Bu şelalenin sesi
görüntüden daha az korkunç değil.

Bu yerde ters rüzgarlar bizi 14 Cumartesi sabahı saat 10'a kadar alıkoydu, tartıldığımızda ve yarım saat içinde akıntı gemiyi Bachelor Nehri'ne doğru götürdü: Sonra onu desteklere koyduk ve o yaklaşırken, ki bunu uzun süre yaptı, kayalık zeminli, on altı fitten biraz daha fazla suyun olduğu bir sığlıktan geçtik; bu yüzden tehlikemiz çok büyüktü, çünkü gemi kıçta on altı fit dokuz inç ve önde on beş fit bir inç çekti: Gemi yoluna girer girmez, mutlu bir şekilde üç kulaca kadar derinleştik; iki kablo uzunluğunda beş kablo uzunluğuna ulaştık ve çok kısa bir sürede derin suya girdik. Öğleden sonra saat dörde kadar rüzgara karşı yol almaya devam ettik ve sonra zemin kaybettiğimizi görerek istasyonumuza geri döndük ve tekrar York Yolu'na demirledik. Burada 17'sinin sabahı saat beşe kadar kaldık, sonra tartıldık ve yoldan çekildik. Saat dokuzda, batıda güzel bir esinti olmasına rağmen, gemi güney kıyısına doğru büyük bir akıntıyla sürüklendi: Teknelerin hepsi önde çekiliyordu ve yelkenler uyuyordu, ancak kayaya o kadar yakın gittik ki, teknelerin kürekleri yosunlara dolanmıştı. Bu şekilde yaklaşık üç çeyrek saat boyunca aceleyle ilerledik, her an uçuruma çarparak parçalanmayı bekliyorduk, uçurumdan nadiren bir gemi uzunluğundan daha uzağa, çoğu zaman da yarıdan daha az uzağa. Her iki tarafta da sondaj yaptık ve kıyıya yakın on dört ila yirmi kulaç derinlik olduğunu ve geminin diğer tarafında dip olmadığını gördük: Tüm çabalarımız
etkisiz olduğundan, kaderimize razı olduk ve olayı umutsuzluktan çok da farklı olmayan bir gerilim halinde bekledik. Sonunda,
ancak, Saint David's Sound'u açtık ve oradan çıkan bir akıntı bizi
orta kanala götürdü. Tüm bu süre boyunca Swallow kuzey kıyısındaydı ve bu nedenle geçene kadar tehlikemiz hakkında hiçbir şey
öğrenemedi. Şimdi tekneleri bir demirleme yeri aramaya gönderdik;
ve öğlen vakti Cape Quod kuzey-kuzeydoğuya ve Saint David's burnu güney-doğuya doğru uzanıyordu.

Tekneler saat bir civarında geri döndüler, küçük bir koyda bir demirleme yeri bulmuşlardı, buna Butler's Bay adını verdik, bunu da kaptanlardan biri olan Bay Butler keşfetmişti. Rider's Bay'in batısında, boğazın güney kıyısında yer alır ve yaklaşık iki mil genişliğindedir. Batıya doğru hızla ilerleyen gelgite ayak bastık ve on altı kulaç suda demirledik. Körfezin batıdan kuzeye doğru olan uçları yaklaşık çeyrek mil ayrıdır; iki kablo uzunluğundan biraz daha az bir mesafedeki küçük bir dere, güneyden, yarım mil batıya ve dört mil uzaklıktaki Cape Quod kuzeye doğru uzanıyordu. Bu sırada Swallow, kuzey kıyısındaki Island Bay'de yaklaşık altı mil uzaklıkta demirlemişti. Şimdi tüm tekneleri geminin etrafını ve komşu koyları araştırmaları için gönderdim; ve gemiyi alabilecek uygun bir yer bulamadıklarını, Cape Quod ile Cape Notch arasında da böyle bir yer bulunamayacağını söylediler. Bu yerde 20 Cuma gününe kadar kaldık, öğlen civarı bulutlar batıya doğru çok yoğun bir şekilde toplandı ve bir tanesinin önünde daha önce hiç görmediğimiz kadar yağmur ve doluyla bir fırtına esti. Hemen direklere ve üst direklere çarptık ve bir kayaya iki hauser uzattıktan sonra gemiyi oraya yanaştırdık: Sonra küçük pruvayı bıraktık ve yön değiştirdik ve her iki halatı da öne aldık; aynı anda iki hauser daha çıkardık ve bunları iki kayaya daha bağladık, gemiyi sabit tutmak için elimizden gelen her türlü çareyi kullandık. Fırtına akşam altıya kadar artmaya devam etti ve büyük şaşkınlığımıza göre deniz, dar boğaz ve bulunduğumuz koyun küçüklüğü göz önüne alındığında, güvertenin hemen üzerinden çeyrek güverteye kadar ulaştı. Buradaki tehlikemiz çok büyüktü, çünkü halatlar kopmuş olsaydı, yelkenle dışarı çıkamayacağımız ve gemiyi başka bir çapa ile yukarı çıkaracak yerimiz olmadığı için, birkaç dakika içinde parçalanmış olurduk ve böyle bir durumda herkesin anında yok olması çok olasıydı; ancak, saat sekizde fırtına biraz daha ılımlı hale geldi ve gece boyunca giderek azaldı, ertesi sabah hava durumumuz katlanılabilirdi. Çapayı çektiğimizde, halatlarımızın sağlam olduğunu görmekten memnuniyet duyduk, halatlarımız kayalar tarafından çok fazla sürtünmüş olsa da, eski hammacolar ve diğer şeylerle parçalanmışlardı. Gemiyle ilgili gerekli işlemleri yaptıktan sonra yaptığım ilk şey, Swallow'a bir tekne gönderip fırtına sırasında nasıl olduğunu sormak oldu: Tekne, fırtınayı pek hissetmediğini, ancak iki gün önce adaları geçerken gelgitin hızıyla neredeyse kaybolmak üzere olduğunu söyleyerek geri döndü: Dümeninde yapılan bir değişikliğe rağmen dümeni o kadar kötü kullanıyordu ve çalışıyordu ki, her yola çıktıklarında bir daha asla güvenli bir şekilde demirleyemeyeceğinden endişe ediyorlardı; bu nedenle, kaptan adına, sefere çok az hizmet edebileceğini düşünmem ve hizmet için en iyi olacağını düşündüğüm şeyi yönlendirmem istendi. Amirallik Lordları'nın onu Dolphin'e eşlik etmesi için görevlendirdiği için, mümkün olduğu sürece bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini söyledim; durumu onu kötü bir denizci yaptığı için, zamanını bekleyecektim ve hareketlerine katılacaktım; ve ikimizden birinin başına bir felaket gelirse, diğerinin
elinden gelen yardımı yapmaya hazır olması gerektiğini.

Burada sekiz gün kaldık, bu süre zarfında odunumuzu ve suyumuzu tamamladık, yelkenlerimizi kuruttuk ve gemi mürettebatının büyük bir kısmını kıyıya gönderdik, giysilerini yıkamak ve bacaklarını uzatmak için, ki bu daha da gerekliydi, çünkü soğuk, karlı ve fırtınalı hava onları çok fazla aşağıda tutmuştu. Midye ve deniz salyangozu yakaladık ve bol miktarda kereviz ve
ısırgan otu topladık. Midyeler gördüğümüz en büyük midyelerdi, birçoğu beş ila altı inç uzunluğundaydı: Ayrıca, çoğu dört ila beş pound ağırlığında olan bir gurnet'e benzeyen bol miktarda güzel, sert, kırmızı balık yakaladık. Aynı zamanda, sürekli olarak doğuya doğru akan akıntıyı denemeyi günlük işimizin bir parçası haline getirdik.

Kaptan, demirleme yerleri aramak üzere gönderildiğinde, kıyıya yakın yerler dışında barınak bulamadığı ve en acil durumlarda aranması gereken bir yer olduğu bilgisiyle geri döndü. Snow Sound'un kuzey tarafındaki büyük bir adaya çıktı ve soğuktan neredeyse yok olmak üzereyken yaptığı ilk şey, orada bulduğu birkaç küçük ağaçla büyük bir ateş yakmak oldu. Daha sonra Bay Pickersgill, bir subay ve denizcilerden biriyle birlikte kayalık dağlardan birine tırmandı ve boğazı ve onu çevreleyen kasvetli bölgeleri görmek için yola çıktı. Boğazın girişinin boğazın birkaç kısmı kadar geniş olduğunu ve Terra del Fuego tarafında birkaç mil içeride çok az daraldığını gördü. Güneyindeki bölge daha önce gördüğü her yerden daha kasvetli ve korkunçtu: Buluttan çok daha yüksek, tabandan zirveye kadar tamamen çıplak olan engebeli dağlardan oluşuyordu,
üzerlerinde tek bir çalı veya bir ot bile görülmüyordu; aralarındaki vadiler de daha az ıssız değildi, tamamen derin kar yataklarıyla kaplıydı, ancak buradaki ve oradaki yerler hariç, kar yukarıdaki dağın çatlaklarından ve kayalıklarından düşen seller tarafından yıkanmış veya buza dönüştürülmüştü,
buralarda kar erimişti; ve hatta kardan arınmış yamaçlardaki bu vadiler bile, aralarında yattıkları
kayalar kadar yeşillikten yoksundu.

Mart ayının ilk Pazar günü, sabah saat dörtten yarım saat sonra, Swallow'u yelkenle Cape Quod'un kuzey kıyısında gördük.
Yedide tartıldık ve Butler's Koyu'ndan çıktık, ancak kısa süre sonra hava sakinleşti,
tekneler gemiyi çekmeye zorlandı,
kayalardan çok zor uzak kalabildiler: Geçit
çok dar olduğundan, öğlen civarı tekneleri kuzey kıyısında demirleme yeri aramaya gönderdik. Bu sırada, Cape Notch, üç ila dört lig arasında
W. by N. 1/2 N. ve Gape Quod D. 1/2 N. uzaklıkta üç lig uzaklıktaydı.

Öğleden sonra saat üçte, rüzgar az olduğu için, Swallow ile birlikte, kuzey kıyısının altında,
yüksek, dik, kayalık bir dağın olduğu, tepesi bir aslan başını andıran küçük bir koyda demirledik, bu nedenle koya Aslan Koyu adını verdik. Burada
kırk kulaç derinliğimiz vardı, kıyıya yakın derin su ve gemi olmadan yarım kablo uzunluğunda, kara yoktu.
Çadırlama yerleri aramak için tekneleri batıya gönderdik ve gece yarısı geri döndüler, yaklaşık dört mil uzaklıkta, kayıtsız bir koy olduğunu ve Goodluck Koyu'nun batıda üç lig olduğunu söylediler.

Ertesi gün, saat on ikiden yarım saat sonra, rüzgar kuzeyden estiğinden, Aslan Koyu'ndan yelken açtık ve saat beşte Goodluck Koyu'na, kayalardan yaklaşık yarım kablo uzunluğunda, yirmi sekiz kulaç suda demirledik. Körfezin batı ucundaki kayalık bir ada, yaklaşık bir buçuk kablo uzunluğu kadar kuzeybatıya doğru uzanıyordu ve körfezin doğu ucunu oluşturan alçak bir nokta, yaklaşık bir mil kadar güneydoğuya doğru uzanıyordu. Bu nokta ile gemi arasında birçok sığlık vardı ve körfezin dibinde, en büyüğü kuzeydoğuya doğru uzanan iki kaya vardı. En küçüğü ise kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Bu kayalardan sığlıklar güneydoğuya doğru uzanıyordu. Bu
kayalar, üzerlerindeki yosunlardan anlaşılabilir. Gemi, onlardan bir kablo uzunluğu kadar uzaktaydı. Kıçı kıyıya doğru döndüğünde, mercan kayasıyla birlikte on altı kulaç derinliğimiz vardı; döndüğünde, kumlu zeminle birlikte elli kulaç derinliğimiz vardı. Cape Notch, bizden batıya doğru güneydoğuya doğru 1/2 batıya doğru uzanıyordu. yaklaşık bir fersah uzakta; ve aradaki alanda sesini duyamadığımız büyük bir lagün vardı, rüzgar burada yattığımız
süre boyunca çok sert esiyordu. Gemiyi demirledikten sonra, Swallow'a yardım etmek için iki tekne ve Cape Notch'un ötesinde demirleme yeri aramak için bir tekne gönderdik. Swallow'a yardım etmek için gönderilen tekneler, onu küçük bir koya çektiler, rüzgar güneyden estiği ve sert estiği için büyük bir tehlike altındaydı, çünkü koy sadece küçük değil, aynı zamanda kayalarla doluydu ve güneydoğu rüzgarlarına açıktı.

Ertesi gün ve gece boyunca sert fırtınalar, büyük bir deniz ve bolca dolu ve yağmur vardı. Ertesi sabah, güvertede durmak imkansız olacak kadar şiddetli rüzgarlar oldu; bir fersah uzaklıktaki Cape Notch'tan güvertenin oldukça üzerine kadar bütün su tabakaları getirdiler. Bir dakikadan fazla sürmediler, ancak o kadar sıktılar ki, kablolar sürekli gergin tutuldu ve kopacaklarından korkmak için en büyük sebep vardı. Genel görüş, Swallow'un bunu atlatamayacağı yönündeydi ve bazı adamlar onun kaybolduğu fikrine o kadar güçlü bir şekilde kapılmıştı ki, insanlarından bazılarının kayaların üzerinden gemimize doğru geldiğini
gördüklerini sandılar. Hava, 7 Cumartesi gününe kadar o kadar kötüydü ki, onu sormak için bir tekne gönderemedik; ancak fırtına o zamanlar daha ılımlıydı, sabah saat dört civarında bir tekne gönderildi,
ve öğleden sonra aynı saatlerde, geminin güvende olduğu ancak insanların yorgunluğunun inanılmaz olduğu, tüm mürettebatın yaklaşık üç gün ve üç gecedir güvertede olduğu yönünde bir raporla geri döndü. Gece yarısı, aynı şiddette olmasa da, dolu, sulu kar ve karla birlikte rüzgarlar geri döndü. Hava artık aşırı soğuk ve insanlar asla kurumuyor, ertesi sabah kalktım, hükümet tarafından sağlanan, fearnought adı verilen on bir balya kalın yünlü kumaş, ve tüm terzileri ceket yapmaya gönderdim,
ve gemideki her adamın bir tane vardı.

Bu ceketlerin çok büyük yapılmasını emrettim, böylece her ceket için iki yarda otuz dört inç kumaş kullanıldı. Ayrıca aynı kumaştan yedi balyayı Swallow'a gönderdim, bu da gemideki her adama aynı türden bir ceket verdi; ve daha ince kumaştan üç balya kestim ve her iki geminin subayları için ceketler yaptım,
ve bunların çok kabul edilebilir olduğunu görmekten mutluluk duydum.

Bu durumda bir hafta daha devam etmek zorundaydık, bu süre zarfında hem kendi gemime hem de Swallow'a üçte iki oranında pay verdim,
konyak hariç; ancak yeşillik ve su bol olduğu sürece kahvaltıya devam ettim.

Pazar günü 15'inde öğlen civarı, Swallow'u yelkenle gördük ve sakin olduğu için ona yardım etmek üzere teknemizi gönderdik. Akşam teknemiz, güney kıyısındaki çok iyi bir limana
çekerek geri döndü, bizim yattığımız yerin karşısında. Bu liman hakkında aldığımız bilgi,
en kısa sürede oraya girmemizi sağladı; bu nedenle, ertesi sabah saat sekizde Goodluck Koyu'ndan yelken açtık ve oradan
güvenli bir şekilde
çıktığımız için mutlu olduğumuzu düşündük. Swallow'un yattığı limana yanaştığımızda, teknelerine içeri girmemize yardım etmeleri için sinyal olarak birkaç top ateşledik; ve kısa bir süre sonra kaptan gemimize
çıktı ve bizi çok rahat bir istasyona götürdü, orada çamurlu bir tabanı olan yirmi sekiz kulaçta demirledik. Her türlü rüzgardan korunaklı ve her bakımdan mükemmel olan bu limana _Swallow Limanı_ adını verdik. İçerisine iki kanal giriyor, ikisi de
dar ama tehlikeli değil, çünkü kayalar üzerlerinde büyüyen
otlar sayesinde kolayca keşfedilebiliyor.

Ertesi sabah saat dokuzda, rüzgar doğudan estiğinde, tarttık ve
Swallow Limanı'ndan yelken açtık. Öğlen Swallow'u yedeğe aldık, ama
beşte, rüzgar az olduğu için yedeği çıkardık. Akşam saat sekizde, demirleme yeri aramak için gönderilen tekneler,
hiçbir yer bulamadıkları haberiyle geri döndüler: Dokuzda taze
fırtınalar oldu ve gece yarısı Cape Upright S.S.W.1/2 W'ye ulaştı.

Ertesi sabah saat yedide, Swallow'u tekrar yedeğe aldık, ancak
hava çok yoğunlaştığı, büyük bir dalga olduğu ve kıyımızın hemen altında kara gördüğümüz için onu tekrar söküp burgaçlamak zorunda kaldık.
Demirleme yeri
bulunmadığı için, Kaptan Carteret bana Upright Koyu'na doğru yola çıkmamı söyledi, ben de kabul ettim; ve o da yeri bildiği için önden gitti: Teknelere onunla kıyı arasında gitmeleri emredildi ve biz de onları takip ettik. Saat on birde, rüzgar az olduğu için büyük bir lagünü açtık ve akıntı güçlü bir şekilde içine doğru ilerliyordu,
Swallow kıyıya yakın dalgaların arasına sürüklendi: Talihsizliği daha da kötüleştirmek için hava çok pusluydu, demirleme yeri yoktu ve dalgalar çok yüksekti. Bu korkunç durumda, acil durum sinyalleri verdi ve hemen teknemizi ve diğer tekneleri yardımına gönderdik: Tekneler onu çekmeye aldılar, ancak bir esinti aniden bir dağdan inip onu sürüklemeseydi, onu kurtarmak için gösterdikleri tüm çabalar etkisiz olacaktı.

Öğlen vakti büyük bir dalga geldiğinde, kuzey kıyısına yanaştık.
Kısa süre sonra kendimizi adalarla çevrili bulduk, ancak sis o kadar yoğundu ki, nerede olduğumuzu veya hangi yöne gideceğimizi bilmiyorduk.
Bu adalar arasında tekneler kurşun atmak için gönderildi, ancak demirleme yeri bulunamadı; sonra Adalar Körfezi'nde olduğumuzu ve
doğrudan dışarı çıkmadan gemi enkazından kurtulma şansımızın olmadığını tahmin ettik:
Ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü
bir ada veya kayayı aşmak için neredeyse sürekli olarak viraj almak zorundaydım.
Öğleden sonra saat dörtte, sadece bize Cape Upright'ı göstermek için bir dakikalığına mutlu bir şekilde temizlendi,
oraya doğrudan dümen tuttuk ve beşten yarım saat sonra
Swallow ile koyda demirledik. Çapayı bıraktığımızda,
yirmi dört kulaçtaydık ve bütün bir kabloyu
çevirdikten sonra, çamurlu bir tabanla
kırk altı kulaçtaydık. Bu durumda, kuzey kıyısındaki yüksek bir uçurum
N.W.'ye doğru uzanıyordu. 1/2 N. beş fersah uzaklıkta ve içimizde küçük bir ada G. 1/2 D. Demir attıktan kısa bir süre sonra, Swallow, önünde iki çapa olmasına rağmen, rüzgaraltına doğru ilerledi, ama sonunda yetmiş kulaç derinliğe, bizden yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar kıç tarafa çıkarıldı. Sabah saat dörtte, hatırı sayılır sayıda adam, birkaç halat ve çapa ile birlikte tekneleri gemiye gönderdim, çapalarını tartmak ve onu rüzgar üstüne doğru bağlamak için. En iyi pruva çapası tartıldığında, küçük çapaya dolanmış olduğu görüldü; bu nedenle, akıntı kablosunu gemiye göndermem gerektiğini düşündüm ve gemi ona asıldı. Çapalarını temizlemek ve onu uygun bir şekilde
doğurmak bize bütün
güne mal oldu ve en sonunda çok büyük zorluklar ve emek olmadan
başarılamadı. 18'inde taze esintiler vardı ve tekneleri boğazı geçmek için gönderdik. Gemiden yarım mil uzakta, kırk, kırk beş, elli, yetmiş, yüz kulaç vardı ve sonra kıyıya doğru bir kablo uzunluğuna kadar, doksan kulaç olana kadar kara yoktu. Şimdi gemiyi dere çapasıyla yetmiş sekiz kulaçta demirledik.

Ertesi sabah, halkımız odun ve su toplamakla, kereviz ve midye toplamakla meşgulken, Kızılderililerle dolu iki kano geminin yanına yanaştı. Elizabeth Körfezi'nde daha önce gördüğümüz zavallılara çok benziyorlardı. Gemide çiğ olarak yedikleri fok eti, yağ ve penguenler vardı. Oltayla balık tutan insanlarımızdan bazıları,
sudan çıktığı gibi, ringa balığından biraz daha büyük, canlı bir balık verdiler. Kızılderili, bir köpeğin kemik alması gibi aceleyle aldı,
ve solungaçlarına yakın bir yerden ısırarak anında öldürdü: Sonra
başından başlayıp kuyruğa doğru ilerledi,
kemikleri, yüzgeçleri, pulları veya bağırsakları reddetmeden.
Kendilerine verilen her şeyi, ister tuzlu ister taze, ister pişmiş ister çiğ olsun, kayıtsızca yiyorlardı, ancak sudan başka bir şey içmiyorlardı.
Soğuktan titriyorlardı, ancak omuzlarına gevşekçe atılmış, gövdelerine kadar ulaşmayan bir fok derisinden başka üzerlerini örtecek hiçbir şeyleri yoktu; ve kürek çekerken
bunu bile attıklarını ve çıplak oturduklarını gözlemledik. Yanlarında kemikle kaba bir şekilde sivriltilmiş, foklara, balıklara ve penguenlere
vurdukları
birkaç cirit vardı ve bunlardan birinin, bir tahta parçasına tutturulmuş, sıradan bir keski büyüklüğünde bir demir parçası olduğunu gördük ve bir silahtan ziyade bir araç olarak
kullanılmış gibi görünüyordu. Hepsinin gözleri ağrıyordu, bunu
ateşlerinin dumanı üzerinde oturmalarına bağladık ve bir tilkiden daha iğrenç kokuyorlardı, ki bu kısmen beslenmelerinden, kısmen de iğrençliklerinden kaynaklanıyordu. Kanoları yaklaşık
on beş fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve neredeyse üç fit derinliğindeydi:
Ağaç kabuklarından, bir hayvanın sinirleriyle veya bir deriden kesilmiş kayışlarla dikilerek yapılmışlardı. Dikişlere bir tür saz yerleştirilmişti ve
dış tarafı, suyun kabuğa
işlemesini önleyen bir reçine veya zamkla
sürülmüştü. On beş ince dal, bir kemere bükülmüş, enine olarak dibe ve yanlara dikilmişti ve birkaç düz parça üst tarafa, küpeşteden küpeşteye yerleştirilmiş ve her iki uçtan sıkıca bağlanmış: Ancak genel olarak, kötü yapılmıştı ve bu insanların arasında en ufak bir
yaratıcılık
görünümü olan hiçbir şey yoktu. Onlara birkaç tane boncukla birlikte bir veya iki tane başka oyuncak verdim, bunlarla güneye doğru gittiler ve
başka bir şey
görmedik.

Burada yatarken, her zamanki gibi, demirleme yerleri aramak için tekneleri gönderdik ve batıya doğru on lig gittikten sonra sadece iki tane
buldular: Biri Cape Upright'ın batısında, Adalar Körfezi'ndeydi, ancak girip çıkması çok zordu; diğeri ise on lig uzaklıkta, Dolphin Bay olarak adlandırılıyordu, her yerinde düzgün bir zemin olan iyi bir limandı. Birkaç küçük koy gördüler, hepsi tehlikeliydi, çünkü buralarda çapayı kıyıdan yarım kablo kadar uzakta bırakmak ve gemiyi kayalara bağlanmış halatlarla sabitlemek gerekiyordu. Teknelerden birine ait insanlar bir geceyi bir adada geçirdiler, oradayken altı kano yaklaşık otuz Kızılderiliyi karaya çıkardı. Kızılderililer hemen tekneye koştular ve içinde buldukları her şeyi götürdüler: Bizimkiler ne yaptıklarını tam da onları engellemeye yetecek kadar kısa bir sürede keşfettiler. Kendilerini karşılarında buldukları anda kanolarına gittiler ve uzun sırıklar ve balık kılçıklarıyla sivriltilmiş ciritlerle silahlandılar. Bir saldırı başlatmadılar, ancak tehdit edici bir şekilde durdular:
Sayıları yirmi iki olan halkımız yalnızca savunmada hareket etti ve onlara birkaç önemsiz şeyden vazgeçerek, arkadaş oldular ve kaldıkları sürenin geri kalanında barışçıl davrandılar.

Günlerce dolu, şimşek, yağmur ve sert fırtınalar vardı, şiddetli bir deniz vardı, bu yüzden geminin tutunmasının imkansız olduğunu düşündük, oysa geminin başında iki çapa ve ucunda iki halat vardı. Ancak, adamlar egzersiz için sık sık kıyıya gönderildi, bu da sağlıklarına büyük katkıda bulundu ve neredeyse sürekli bir midye ve yeşillik tedarik etti. Yaşadığımız diğer hasarların yanı sıra, şöminemiz parçalandı; bu nedenle ocağı kurmayı ve zırh ustalarını yeni bir sırt yapmak için işe almayı gerekli gördük; ayrıca yanmış kabuklardan kireç yaptık ve bir kez daha onu kullanışlı bir duruma getirdik. Pazartesi 30'unda ilk ılımlı hava aralığını yaşadık ve yelkenleri kurutarak durumu iyileştirdik, çok küflenmiş olsalar da, gemiyi sürükleme korkusuyla daha önce çözememiştik: Ayrıca, fareler tarafından çok hasarlı olduğunu gördüğümüz yedek yelkenleri havalandırdık ve yelken yapımcılarını onları onarmaları için görevlendirdik. Kaptan Carteret, şöminesinin ve bizimkinin parçalandığını söyledikten sonra, silah ustalarımız ona da yeni bir sırt yaptı ve tıpkı kendi gemimizde yaptığımız gibi, orada yaptığımız kireçle onardı. Bugün, koyun doğu tarafında kıyıya vuran Kızılderililerle dolu birkaç kano gördük ve ertesi sabah birkaçı gemiye çıktı ve bunların, teknede bulunan halkımızın kıyıda karşılaştığı kişiler olduğu ortaya çıktı. Çok barışçıl davrandılar ve her zamanki gibi
onları birkaç oyuncakla gönderdik.

Ertesi gün, birkaç Kızılderili daha gemiye geldi ve
Yarış Atları adı verilen kuşlardan bazılarını yanlarında getirdiler. Halkımız
kuşları birkaç önemsiz şey karşılığında satın aldı ve ben de onlara
birkaç balta ve bıçak hediye ettim.

Perşembe günü, 2 Nisan'da, demirleme yerleri aramak üzere gönderilen Swallow'un kaptanı geri döndü ve kuzey kıyısında çok iyi olan üç tane bulduğunu bildirdi; biri Cape Providence'ın yaklaşık dört mil doğusunda, diğeri Cape Tamar'ın doğu yakasının altında ve üçüncüsü yaklaşık dört mil doğusunda; ancak
Cape Providence'ın altında demirleyecek bir yer bulamadığını, çünkü zeminin kayalık olduğunu söyledi.

Bu gün gemiye dört adam ve üç küçük çocukla iki kano geldi. Erkekler daha önce gördüklerimizden biraz daha düzgün giyinmişlerdi, ancak çocuklar tamamen çıplaktı. Erkeklerden biraz daha açık tenliydiler, özellikle onları kanolara bindirip indirirken onlara çok nazik bir ilgi gösteriyorlardı. Bu genç ziyaretçilere kolyeler ve bilezikler verdim, bunlardan çok memnun görünüyorlardı. Bu insanların bir kısmı gemide iken, geri kalanı geminin yanında kanolarında beklerken, tekne odun ve su almak için kıyıya gönderildi. Kanolardaki Kızılderililer, tekne donatılırken gözlerini tekneye diktiler ve tekne gemiden ayrılır ayrılmaz, çok endişelenmiş gibi görünen gemidekilere yüksek sesle seslendiler ve aceleyle çocukları teslim edip, tek kelime etmeden kanolarına atladılar. Hiçbirimiz bu ani duygunun nedenini tahmin edemedik, ancak kanolardaki adamların tüm güçleriyle tekneyi çektiğini, büyük bir rahatsızlık ve sıkıntı
görünümüyle bağırıp çağırdıklarını gördük. Tekne onlardan daha hızlı kürek çekiyordu ve kıyıya yaklaştığında, gemideki insanlar kayaların arasında midye toplayan bazı kadınlar gördüler. Bu, gizemi hemen açıkladı; zavallı Kızılderililer, yabancıların, ister zorla ister kayırma yoluyla, bir kocanın ayrıcalığını ihlal etmesinden korkuyorlardı, ki bu konuda, görünüşte daha az vahşi ve
aşağılık olan bazı ülkelerin yerlilerinden daha kıskanç görünüyorlardı. Bizimkiler, onları rahatlatmak için, hemen küreklere asıldı ve kanoların yanlarından geçmesine izin verdi. Ancak Kızılderililer kadınlarına seslenmeye devam ettiler, ta ki
alar alarma geçip gözden kaybolana kadar ve karaya varır varmaz kanolarını sahile çekip onları
en büyük seferle takip edene kadar.

5'ine kadar her gün midye toplamaya devam ettik, o sırada birkaç kişi
akıntıya yakalanmıştı, cerrah gemiye daha fazla midye getirilmesini istemedi.

Hava hala fırtınalı ve kararsız olduğundan, Cuma günü sabah saat ona kadar demirde kaldık, 10'unda, sonra Swallow ile birlikte yelken açtık. Öğle vakti, Cape Providence dört veya beş mil uzaklıktaydı; öğleden sonra saat dörtte Cape Tamar kuzeybatıya doğru ilerledi, 1/2 B. uzaklıktan üç lig, Cape Upright E.S.E. 1/2 G. , uzakta üç lig ve Cape Pillar B. uzakta on lig. Tüm gece boyunca B. 1/2 K. civarında dümen tuttuk ve sabah saat altıda,
kütüğün yanından sekiz otuz mil yol kat etmiştik. Bu sırada Cape Pillar yarım mil güneybatıya doğru gidiyordu ve Swallow bizden yaklaşık üç mil kıç taraftaydı. Bu sırada çok az rüzgar olduğu için, boğazın ağzından
kaçabilmek için elimizden gelen tüm yelkeni çekmek zorundaydık. Saat on birde Swallow için yelkeni kısaltmak
istedim ama bu benim
gücüm dahilinde değildi, çünkü bir akıntı bizi Isles of Direction'a doğru güçlü bir şekilde indirdi ve rüzgar batıya doğru esmeye başladı, onları
atabilmek için yelken açmam kesinlikle gerekliydi. Kısa süre sonra Swallow'u gözden kaybettik ve onu bir daha hiç göremedik.[48] İlk başta boğaza geri dönmeye meyilliydim; ancak sis yaklaşıyordu ve
deniz çok hızlı yükseliyordu, hepimiz mümkün olan en kısa sürede bir çıkış yapmanın kaçınılmaz olduğu görüşündeydik; çünkü
deniz çok yükselmeden önce gemiyi yelkenle sıkıştırmazsak, Terra del Fuego'yu bir virajda veya Cape Victory'yi diğer virajda aşmak
mümkün olmayacaktı. Öğle vakti, Direction Adaları K. 21' B.
uzaklıkta üç lig, Saint Paul's kubbesi ve Cape Victory bir virajda, K.
uzaklıkta yedi lig ve Cape Pillar D.
uzaklıkta altı ligdi. Gözlemle
enlemimiz 52 derece 33'tü ve boylamımızı 76 derece olarak hesapladık. W. Böylece, yaklaşık dört ay boyunca gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımız, 17 Aralık 1766'da boğaza girip 11 Nisan 1767'de ayrıldığımız kasvetli ve misafirperver olmayan bir bölgeden ayrıldık; yaz ortasında havanın soğuk, kasvetli ve fırtınalı olduğu, manzaranın doğadan çok kaos gibi göründüğü ve çoğunlukla vadilerin otsuz, tepelerin ise ormansız olduğu bir bölge.

[Dipnot 48: Bu durumun Kırlangıç'ın mürettebatı için ne kadar can sıkıcı olduğunu okuyucu Carteret'in yolculuğunun anlatımından öğrenmelidir.--E.]

BÖLÜM III.

_Boğazdan Geçişimiz Sırasında Demir Attığımız Yerlerin ve Yakınlarındaki Sığlıklar ve Kayalıkların Özel Bir Anlatımı._

Boğazı geçtikten sonra batıya doğru bir rota izledik. Ancak yolculuğumuzun anlatımına devam etmeden önce, gelecekteki denizcilerin kullanımı için Amirallik ofisine bırakılan, demir attığımız birkaç yerin daha ayrıntılı bir anlatımını vereceğim.
Yakınlarındaki sığlıklar ve kayalar, enlem, boylam, gelgitler ve pusulanın değişimi.

I. BURUN MERCİMEK. Bu burnun altındaki koy, rüzgar batıdan estiğinde iyi bir limandır. Burunda bir sığlık vardır, ancak bu, üzerinde yetişen
kaya yosunundan kolayca anlaşılabilir: Burun, Güney Foreland'a benzeyen dik, beyaz bir uçurumdur. Gözlemlere göre enlemi 52 derece 24' G. ve hesaba göre boylamı 68 derece 22' B. İğnenin beş azimut ve bir genlik aracılığıyla değişimi 24 derece 30' D. idi. Bu yerde ne odun ne de su gördük. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, kaba kumlu zeminli on kulaçta demirledik, Cape Virgin Mary'nin kuzeye doğru batıya doğru 1/2 B.'ye doğru yaklaşık iki mil uzaklıkta ve Dungeness Point güney güney batıya doğru dört mil uzaklıkta. 17 Aralık'ta buraya demirledik ve ertesi gün yelken açtık. Kıyı boyunca ince kumlu bir plajda iyi bir iniş var. 
II. POSSESSION BAY. Bu koya yelken açarken, noktaya iyi bir doğum vermek gerekir, çünkü hemen yanından geçen bir resif var. Körfezin her yerinde sondajlar çok düzensiz,
ama zemin her yerde ince yumuşak çamur ve kil, böylece
kablolar hiçbir hasara uğrayamaz. Nokta 52 derece 23' G enleminde yer alıyor.
Boylam, hesaba göre 68 derece 57' B.: Değişim iki nokta doğuda. Körfezde gelgit dört ila beş kulaç arasında yükselir ve alçalır ve saatte yaklaşık bir mil hızla akar; körfez olmadan orta kanalda saatte yaklaşık üç mil akar. Bu yerde ne odun ne de su gördük. Karaya çıkış iyi görünüyordu, ancak kıyıya çıkmadık. 19 Aralık'ta buraya demirledik ve 22'sinde tekrar yelken açtık. III. LİMAN KITLIĞI. İspanyollar, 1581 yılında bu yerde Phillippeville adını verdikleri bir kasaba inşa ettiler ve orada 400 kişiden oluşan bir koloni bıraktılar. Ünlü denizcimiz Cavendish, 1587'de buraya geldiğinde, bu zavallılardan birini, sahilde kalan tek kişiyi buldu: Yirmi dördü hariç hepsi geçim sıkıntısından ölmüştü; Bunlardan yirmi üçü Plata nehrine doğru yola çıktı ve daha sonra hiç duyulmadı. Adı Hernando olan bu adam, Cavendish tarafından İngiltere'ye getirildi ve onu
aldığı yere Port Famine adını verdi. Çok güzel bir koydur ve birçok geminin büyük bir güvenle yanaşması için
yer ve kolaylık vardır.
Dokuz kulaçta demirledik, Cape St Anne'i D. ve Sedger Nehri'nin G. 1/2 B. üzerinden N.E.'ye getirdik. Bu belki de en iyi konumdur, ancak tüm koy iyi bir zemindir. Bu yerde çok iyi ağaçlık ve
sulama alanı vardır; Geminin yanından olta ve misinayla birçok güzel küçük balık yakaladık ve Sedger Nehri'nin biraz güneyindeki ince kumlu bir koyda büyük bir başarıyla seine çektik: Ayrıca çeşitli türlerde çok sayıda kuş vurduk, özellikle kazlar, ördekler, çamurcunlar, çulluklar, yağmur kuşları ve yarış atları ve bol miktarda yabani kereviz bulduk. Bu yerin enlemi 53 derece 42' G, boylam, gözlemle 71 derece 28' B'dir. Değişim iki nokta doğudadır. 27 Aralık 1766'da buraya demirledik ve 18 Ocak 1767'de tekrar yelken açtık. 
IV. CAPE HOLLAND KÖRFEZİ. Bu koya yelken açmakta hiçbir tehlike yoktur ve her yerinde iyi demirleme alanı vardır. Kıyıdan yaklaşık üç kablo uzunluğunda, on kulaçta, zemin kaba kum ve kabuklu, Cape Holland'ın B.G.B. 1/2 B. yönünde üç mil uzaklıkta, Cape Froward'da biraz D.'nin kuzeyinde. Geminin hemen yanında çok ince bir dere ve Cape Holland'ın hemen altında büyük bir nehir vardı, tekneler için millerce gezilebilir: Kıyı ayrıca bol miktarda yakacak odun sağlıyor. Bol miktarda yabani kereviz ve kızılcık, midye ve deniz salyangozu bulduk, ancak olta ve misinayla veya ağla çok az balık yakaladık. Birkaç kaz, ördek, çamurcun ve yarış atı öldürdük, ancak bunlar yeterli değildi. Bu koy 53 derece 57' G. enleminde,
hesaba göre 72 derece 34' B. boylamında yer alıyor; değişim iki puan doğuya doğru.
Su yaklaşık sekiz fit yükseldi; ancak düzenli bir gelgit bulamadık, ancak
çoğunlukla doğuya doğru güçlü bir akıntı vardı. 19 Ocak'ta buraya demirledik ve 23'ünde tekrar yelken açtık.

CAPE GALLANT BAY. Büyük bir güvenle girilebilen bu koyda, bir filonun mükemmel bir güvenlikle demirleyebileceği güzel, büyük bir lagün var. Her yerinde dört kulaç derinlik var,
yumuşak çamurlu bir zemin var. Koyda, en iyi demirleme yeri, altı ila on kulaç derinlik olan doğu tarafıdır. Burada iki nehirden iyi sulama ve bol miktarda odun var. Lagün yabani kümes hayvanlarıyla doluydu ve bol miktarda yabani kereviz, midye ve deniz salyangozu bulduk. Birini parçalayıp diğerini de açtığımız için, ağları çekmedik; ama
eğer olsaydı, balıkla iyi
tedarik edilmiş olmamız gerektiğine inanmak için sebepler var. Karaya çıkış iyi. Koyun ve
lagünün enlemi 53 derece 50'S., boylam ise hesaba göre 73 derece 9' B.; değişim
iki nokta doğuda. Suyun yaklaşık dokuz fit yükselip alçaldığını gözlemledim, ancak gelgit çok düzensizdi. 23 Ocak'ta buraya demirledik ve 28'inde tekrar yelken açtık.

VI. ELIZABETH'S BAY. Bu koyun girişinde suyun üstünde görünen iki küçük
resif var. En tehlikelisi koyun doğu ucundadır; ancak noktadan yaklaşık iki kablo uzunluğunda bir mesafede kalarak bundan kolayca kaçınılabilir. Koyun her tarafında iyi bir
karaya
çıkma alanı vardır, ancak batı rüzgarlarına çok açıktır.
Demirlemek için en iyi yer, yarım mil uzaklıkta, G.D. yönünde uzanan Passage Point ve kuzeydoğu yönünde uzanan nehir üç kablo uzunluğundadır; bu durumda, yabani otlardan tanınabilen bir kıyı veya sığlık, B.K.B. yönünde bir kablo uzunluğunda uzanır: Zemin, kabuklu iri taneli kumdur. Burada gemilerin kullanımı için yeterli odun temin edilebilir ve küçük bir nehirde iyi sulama vardır. Biraz kereviz ve birkaç kızılcık bulduk, ancak ne balık ne de kümes hayvanı bulduk. Bu yerin enlemi 53 derece. 43' G. boylamı ise, hesaba göre 73 derece. 24' B.;
değişim iki nokta doğuda. 29 Ocak'ta buraya demirledik ve 4 Şubat'ta yelken açtık.

VII. YORK YOLU. Bu yolda iki noktadan oluşan körfeze yelken açmanın tek tehlikesi, batı noktasından yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar uzanan bir resiftir ve bu bir kez bilindiğinde kolayca önlenebilir. Bu koyda demirlemek için York Point'i E.G.D.'ye getirmek en güvenlisidir.
Bachelor's Nehri K. B.1/2 B. koyun veya resifin batı noktası
K.B.1/2 B. ve St Jerom's Boğazı B.K.B. kıyıdan yarım mil uzaklıkta. Bachelor's Nehri'nde yaklaşık bir mil yukarıda iyi su var ve koyun etrafında iyi ormanlık alan var, ayrıca karaya çıkış da her yerde çok iyi. Bol miktarda kereviz, kızılcık, midye ve deniz levreği, birçok yabani kümes hayvanı ve biraz balık bulduk, ancak geminin mürettebatına taze bir yemek sağlamaya yetecek kadar değil. Buradaki enlem 53 derece 39'G.,
boylam ise 73 derece 52'B.; değişim iki nokta doğuda.
Su yaklaşık sekiz fit yükseliyor ve alçalıyor, ancak gelgit düzensiz.
Körfezleri incelemek için boğazı birçok kez geçen kaptan,
sık sık akıntının üç farklı yönde olduğunu buldu.
4 Şubat'ta buraya demirledik ve 11'inde tekrar yelken açtık.

VIII. BUTLER'S BAY. Bu tamamen kayalarla çevrili küçük bir koydur,
bu yüzden hiçbir gemi mümkünse buradan demirlememelidir. Ancak, stokumuzu beslemek için yeterli odun ve su bulduk, bol miktarda midye ve deniz levreği, birkaç iyi kaya balığı ve birkaç yabani kümes hayvanı, ancak kereviz ve kızılcık çok nadirdi. Bu koy 53 derece
37'G. enleminde, hesaba göre 74 derece
9'B. boylamında yer alır; değişim iki nokta
doğudadır. Su burada yaklaşık dört fit yükselir ve alçalır, ancak
akıntı her zaman doğuya döner. 18 Şubat'ta buraya demirledik ve 1 Mart'ta yelken açtık.

IX. ASLAN KOYU. Bu küçük bir koy ve etrafı kayalarla çevrili. Su
derin, ancak zemin iyi. Tek bir gemi için kötü bir yer değil, iki gemi için de iyi bir yer değil. Burada küçük bir derede sulama yapmak iyi, ancak odun yok.
Sulama yerinde iyi bir iniş var, ancak başka hiçbir yerde yok. Birkaç midye, deniz levreği ve kaya balığı ve biraz kereviz dışında hiçbir şey bulamadık. Enlem 53 derece 26'G., boylam ise 74 derece 25'B.; değişim iki nokta doğudaydı. Kayaların görünümünden anladığımız kadarıyla su yaklaşık beş fit yükselip alçalıyor ve akıntı saatte yaklaşık iki knot hızla
çekiliyor. 2 Mart'ta buraya demirledik ve ertesi gün yelken açtık.

X. BAŞARILI KÖRFEZ. Bu küçük bir koy ve bu boğazdaki diğer birkaç koy gibi tamamen kayalarla çevrili. Zemin çok engebeli ve en iyi çapamızın kablosu o kadar çok sürtünmüştü ki onu
kınıp yenisini bükmek zorunda kaldık. Bu yerde biraz orman ve bol miktarda iyi su var ama kayalar erişimi çok
zorlaştırıyor. Sahilin bu kısmını gören hiç kimse, orada herhangi bir
türlü ferahlık bulmayı bekleyemez; ve aslında olta ve misinayla birkaç
kaya balığı dışında hiçbir şey yakalayamadık. Bu koya girmenin iyi şans getirebileceği durumlar olabilir, ancak
buradan çıkmanın çok iyi şans getireceğini düşündük. Enlem 53 derece 23'G, boylam ise 74 derece 33'B'dir; değişim iki nokta doğudadır.
Su üç ila dört fit arasında yükselir ve alçalır, ancak
akıntıyı deneme fırsatımız olduğunda, doğuya doğru aktığını gördük.
3 Mart'ta buraya demirledik ve 15'inde yelken açtık.

XI. SWALOW LİMANI. Bu limana bir kez girildiğinde, her türlü rüzgardan korunaklı olduğu için çok güvenlidir, ancak girişi dar ve kayalıktır;
ancak kayalardan iyi bir gözetleme yaparak kolayca kaçınılabilir, çünkü
hepsinin üzerinde büyük miktarda kaya yosunu vardır. Burada yeterli miktarda odun ve su bulduk, ancak odun çok küçüktü. Buradaki
su sürekli durgun olduğundan, karaya çıkış her yerde iyidir;
ama birkaç midye ve
kaya balığı dışında hiçbir erzak bulamadık. Etrafındaki dağlar çok korkunç görünüyor ve
hayat olan her şey tarafından tamamen terk edilmiş gibi görünüyor.
Enlem 53 derece 29'G., boylam ise 74 derece 35'B.; değişim
iki nokta doğuda ve gelgit dört ila beş fit arasında yükselip alçalıyor. 15 Mart'ta buraya demirledik ve ertesi gün
buradan ayrıldık.

XII. DİK KÖRFEZ. Bu koya güvenle girilebilir, çünkü suyun üstünde kalanlar dışında hiçbir engel yok. Buradaki orman çok küçük ama
stokumuzu beslemek için yeterli bulduk. Su mükemmel ve bol miktarda. Erzak olarak, sadece birkaç yabani kümes hayvanı, kaya balığı
ve midye aldık. Karaya çıkış kötü. Bu yerin enlemi 53 derece 8'G,
boylam 75 derece 35 B; değişim iki nokta doğuda. Su yükselir
ve yaklaşık beş fit alçalır, ancak gelgit veya akıntı çok düzensizdir. 18 Mart'ta buraya demirledik ve 10 Nisan'da tekrar yelken açtık.

Cape Shut-up'ın biraz ötesinde _River Bay, Lodging Bay_ ve _Wallis's Bay_ adını verdiğimiz üç tane çok güzel koy var. Wallis's Bay en iyisidir.

Elizabeth's Bay ile York Road'un yaklaşık yarısında, batıdan esen rüzgarla çok iyi demirleme yeri olan Mussel Bay yer alır. Ayrıca York Road'un karşısında iyi demirleme yeri olan bir koy ve Cape Cross-tide'ın doğusunda bir tane daha koy vardır, ancak bu sadece tek bir gemiye ev sahipliği yapar. Cape Cross ile Saint David's Head arasında, güney tarafında kaba kum ve deniz kabuklarından oluşan bir kıyı bulduğumuz Saint David's Sound yer alır, su derinliği on dokuz ila otuz kulaç arasındadır, bir geminin ihtiyaç halinde demirleyebileceği bir yer; ve Swallow'un kaptanı Saint David's Head'in biraz doğusunda çok iyi bir küçük koy buldu. Cape Quod'un biraz doğusunda, Swallow'un bir süre yattığı Island Bay yer alır, ancak bu kesinlikle uygun bir yer değildir. Chance Bay'in zemini çok kayalık ve engebelidir ve bu nedenle kaçınılmalıdır.

Bu seyirde maruz kaldığımız tüm şiddetli fırtınalar batıdan estiğinden, boğazdan çıktıktan sonra, geminin şu anda tamamen bilinmeyen bir kıyıda tehlike altında olmaması için, yaklaşık yüz fersah veya daha fazla batıya doğru durmak uygundur.

Aşağıdaki tablo, Magellan düzlüğünde, pusula ile noktadan noktaya rotaları ve mesafeleri göstermektedir.[49]

[Dipnot 49: Bougainville, yolculuğunun anlatımında, Magellan düzlüğünün oldukça ayrıntılı bir haritasını vermiştir, ancak isimler burada veya genel olarak İngiliz denizciler tarafından kullanılanlarla uyuşmamaktadır. Belki de bu çok karmaşık ve güvensiz pasajın şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ve en doğru haritası, Jefferys'in Londra'daki 1775 Amerikan Atlası'nda bulunabilir. 1709'da Madrid'de yayınlanan bir haritadan genişletilmiştir, Byron, Wallis ve Carteret'in araştırmaları ve gözlemlerinden
geliştirilmiştir ve Bougainville'inkilerle karşılaştırılmıştır.
Gününün Okçusu Jefferys'in tüm eserleri gibi, her bilgi kaynağına karşı en övgüye değer özeni ve dikkati sergilemektedir. Ancak sonuçta, bu yolun Avrupalılar tarafından iyi bilinmesi pek olası görünmüyor, çünkü bu yolda ilerlemek için teşvik
aslında her zaman çok önemsiz ve sunduğu tehlikeler
her zaman çok korkutucu.--E.]

_Macellan Yolu'nda Noktadan Noktaya Rotalar ve Mesafeler
Pusula ile._

Cape Virgin Mary 52 derece 24'G enleminde ve 68 derece 22'B boylamında yer alır.

Rotalardan. Mil. Enlem, Boylam.

Cape Virgin Mary'den Dungeness Point'e S.by W. 5 52 derece 28' 68 derece 28'
Dungeness Noktadan Noktaya Sahip Olma B.3/4 G. 18 52 23 68 57
Nokta Sahip Olma
1. Dar Boğaz'ın G. tarafına S.W.1/4 G. 27 52 35 69 38
N.'den Dar Boğaz'ın G. ucuna S.S.W. 9 ---- ----
Narrows'un G. ucundan Cape
Gregory'ye W.S.W.1/4 B. 25 52 39 70 31
Cape Gregory'den Sweepstakes Foreland'a S.30 derece B. 12-1/3 ---- ----
Cape Gregory'den Dolphin's Foreland'a G.B.1/2 B. 14 52 43 70 53
Dolphin's Foreland'dan Elizabeth Adası'nın
K. ucuna G.1/2 B. 14-3/4 52 56 71 6
Elizabeth Adası'nın K. ucundan
St Bartholomew Adası'na D.N.E. 1-1/2 52 56 71 4
Elizabeth Adası'nın K. ucundan
St George Adası'na G.D. 8 ---- ----
Elizabeth Adası'nın K. ucundan
Porpus Point'e G.byW. 12 53 6 71 17
Porpus Point'ten Fresh-water Koyu'na G.1/2 D. 22-2/3 ---- ----
Fresh-water Koyu'ndan Cape St Ann'e veya
Port Famine G.G.D.1/4 D. 13-2/3 53 42 71 28
Cape St Ann'den güney kıyısındaki büyük
bir sesin girişine K.D. ---- ---- ----
Cape St Ann'den Cape Shut-up'a G.B.D. 12 53 54 71 32
Cape Shut-up'tan Dolphin's Adası'na G.G.B. 7 53 59 71 41
Dolphin's Island'dan Cape Froward'a,
Amerika'nın en güneyi G.47 B. 11 54 3 71 59
Cape Froward'dan Snug Bay Point'e B.1/2 K. 8 ---- ----
Snug, Bay Point'ten Cape Holland'a B.byG 13-2/3 53 57 72 34
Cape Holland'dan Cape Gallant'a B.1/4 G. 21-1/2 53 50 73 9
Cape Gallant'tan Elizabeth's Bay'e B.N.B.1/2 B 11-1/2 53 48 73 24
Elizabeth's Bay'den York Point'e B.N.B.1/2 B. 6-1/3 53 39 73 32
York Road'dan Cape Cross-tide'a B.3/4 S. 10 ---- ----
York Yolu'ndan Cape Quod'a B.1/2 S. 21 53 33 74 6
Cape Quod'dan St David's Head'e G.D. 4-1/2 ---- ----
Cape Quod'dan Butler's Bay'e G.1/4 B. 4 53 37 74 9
Cape Quod'dan Chance Bay'e G.G.B. 5 ---- ----
Cape Quod'dan Great Mussel Bay'e G.B.1/2 G. 6 ---- ----
Cape Quod'dan Snow Sound'a B.S.B.1/2 B. 10 ---- ----
Cape Quod'dan Lion's Cove'a B.B.B.3/4 B. 12 53 26 74 25
Lion's Cove'dan Good-Luck Bay'e B.B.B.3/4 B. 6 53 23 74 33
Cape Quod'dan Cape Notch'a B.B.B.3/4 B. 21 53 22 74 36
Cape Notch'tan Swallow Harbour'a G.G.D. 7 53 29 74 36
Cape Notch'tan Piss-pot Koyu'na B.1/4 G. 23 ---- ----
Cape Notch'tan Cape Monday'e B. 28 53 12 75 26
Cape Monday'den Cape Upright'a B.byN. 13 53 derece 6' 75 derece 38'
Cape Monday'den
N. kıyısındaki büyük bir sese N. 7 ---- ----
Cape Upright'tan Cape Providence'a N.byW.1/2 W. 9 52 57 75 37
Cape Upright'tan Cape Tamar'a N.W.byW.1/2 W 18 ---- ----
Cape Upright'tan Cape Pillar'a W.1/2 N. 50 52 43 76 52
Cape Pillar'dan Westminster Adası'na N.E.1/2 N. 15 ---- ----
Cape Pillar'dan Cape Victory'ye N.W.1/2 N. 28 ---- ----
Cape Pillar'dan W.N.W. Adaları'na 23 52 27 77 19
Yön

BÖLÜM IV. _Magellan Boğazı'ndan Güney Denizi'ndeki Kral Üçüncü George'un Otaheite Adası'na Geçiş,
Diğer Birkaç Adanın Keşfinin Anlatımı ve
Sakinlerinin Tanımı._

Boyutu geçtikten sonra batıya doğru yolumuza devam ederken, geminin etrafında çok sayıda gannet, fırtına kuşu, pintado kuşu ve daha birçok kuş gördük ve çoğunlukla kuvvetli
rüzgarlar,
puslu hava ve dalgalı denizler vardı, bu yüzden sık sık rotalarımıza girdik ve gemide birkaç hafta boyunca kuru bir yer olmadı.

22'sinin sabahı saat sekizde bir gözlem yaptık ve boylamımızın 95 derece 46'B olduğunu ve öğlen enlemimizin 42 derece 24'G olduğunu gördük. ve azimuta göre değişim, 11 derece 6'D.

24'ünde, adamlar soğuk algınlığı ve ateşle çok hızlı bir şekilde düşmeye başladılar,
üst yapıların açık olması ve giysileri ve yataklarının
sürekli ıslak olması sonucu.

26'sında, öğleden sonra saat dörtte, azimuta göre değişim,
10 derece 20'D. ve ertesi günün sabahı saat altıda, 9 derece 8'D.
Enlemimiz, 27'sinde öğlen, 36 derece 54'S. boylamımız, hesaba göre,
100 derece B. Bu gün, hava ılımlı ve güzel olduğundan, tüm insanların
giysilerini kuruttuk ve hastaları güverteye aldık, onlara her sabah kahvaltıda salop ve
haşlanmış buğday, taşınabilir çorba verdik ve gemideki tüm
mürettebatın kullanabilecekleri kadar sirke ve hardalı vardı; Taşınabilir çorba da bezelye ve yulaf ezmesinde sürekli kaynatılıyordu.

Sık ve şiddetli fırtınalarla birlikte sert rüzgarlar ve yoğun bir deniz kısa süre sonra geri döndü ve çok az arayla devam etti. Gemi o kadar çok
yattı ki, direklerini alıp götüreceğinden korktuk ve adamlar
yine yataklarında ıslandılar.

30'unda, azimuta göre değişim 8 derece 30'D idi. Enlemimiz
32 derece 50; boylam ise hesaba göre 100 B idi. Artık gemiyi kuzeye doğru tutmaya başladım, çünkü bu enlemde batıya gitme şansımız yoktu; ve
cerrah, kısa bir süre sonra hastaların o kadar artacağı
görüşündeydi ki, daha iyi hava koşullarına ulaşamazsak gemiyi çalıştıracak elemanlara ihtiyacımız olacaktı.

3 Mayıs'ta, öğleden sonra saat dört civarında, güneş ve ay gözlemi yaptık ve boylamımızın 96 derece 26 B olduğunu bulduk. Azimuttaki değişim 5 derece 44' D idi. Akşam saat altıda ve ertesi sabah saat altıda 5 derece 58' D idi. Enlemimiz, bugün öğlen, 28 derece 20' G idi. Öğleden sonra saat dörtte, boylam için birkaç gözlem yaptık ve 96 derece 21' B olduğunu bulduk; akşam saat yedide, azimuttaki değişim 6 derece 40' D idi ve ertesi sabah saat onda genliğe göre 5 derece 48' D idi; öğleden sonra saat üçte, genliğe göre değişim 7 derece 40' D idi. Bugün bir tropik kuş gördük.

8 Mayıs Cuma sabahı saat altıda, ibrenin genliğe göre değişimi 7 derece 11' D idi. Öğleden sonra birkaç
dalgakıran ve deniz kırlangıcı gördük. 9'unun sabahı saat sekizde, azimuta göre değişim 6 derece 34' D idi. 11'inin sabahı, azimut ve genliğe göre 4 derece 40' D idi. Enlemimiz 27 derece 20' G idi.
Boylam ise 106 derece B idi. Bugün ve ertesi gün geminin etrafında birkaç
dalgakıran, dalgakıran ve yunus gördük.

14 Mayıs'ta, dört azimuta göre değişim 2 derece D idi. Öğleden sonra saat dört civarında, doğuya doğru uçan büyük bir kahverengi kuş sürüsü ve aynı bölgede yüksek arazi görünümünde bir şey gördük. Gün batımına kadar ona doğru ilerledik ve hala aynı görünümdeydi, yolumuza devam ettik; ancak sabahın ikisinde, on sekiz fersah yol kat edip başaramayınca, rüzgarı
çektik ve gün ışığında hiçbir şey göremedik. Artık hasta insanlarımızın hızla iyileştiğini görmenin memnuniyetini yaşıyorduk. Enlemimiz 24 derece 50' Güney'di. Boylamımız ise 106 derece Batı'ydı. Tüm bu süre boyunca Kırlangıç'ı arıyorduk. [50]

[Dipnot 50: Bunun tartışmaya açık olması çok olasıdır. Kaptan W. o geminin kötü durumunu ve yetersizliğini gayet iyi biliyordu ve bu nedenle onu beklemeye söz vermişti. Ama yolları geçtikten sonra bunu yaptı mı? Güney Denizi'ne girdikten sonra onunla bir buluşma yeri veya yer belirledi mi? Bu, birlikte seyreden gemiler için çok yaygın bir şey. Birinciyi yapmamasının nedenlerini II. Bölümde sıralamıştır. İkincisini ihmal etmesiyle ilgili olarak tatmin edici bir açıklama belki de yapılamaz. Okuyucu, Kaptan Carteret'nin Swallow'u bu yolculuğa göndermenin uygunluğu konusunda söylediklerini okuduğunda, birden fazla kişiye karşı bir miktar şaşkınlık ve hoşnutsuzluk duyacaktır. Sözlerinden, iki okyanus arasındaki zorlu ve tehlikeli geçitte seyrederken sadece ümitsiz bir umut olarak düşünüldüğü sonucunu çıkarmak neredeyse imkânsız.--E.]

16'sının öğleden sonra saat dörtte, azimut ve genliğe göre değişim 6 derece doğu idi ve ertesi sabah saat altıda, dört azimuta göre 3 derece 20' idi.

Marangozlar artık geminin üst kısımlarını kalafatlamakla, tekneleri onarmakla ve boyamakla meşguldüler ve 18'inde hasta ve iyileşmekte olan insanların arasına bir koyun verdim.

20 Çarşamba günü, boylamımızı gözlemle 106 derece 47' B ve enlemimizi 20 derece 52' G olarak bulduk. Ertesi gün, bu denizlerde gördüğümüz ilk uçan balıklar olan birkaç uçan balık gördük.

22'sinde, boylamımız gözlemle 111 derece B ve enlemimiz 20 derece 18' G idi ve bu gün birkaç bonetto, yunus ve tropik kuş gördük.

Soğuk algınlığı ve ateşten iyileşen insanlar şimdi iskorbüt hastalığına yakalanmaya başladılar, bunun üzerine cerrahın talimatıyla
onlara şarap ikram edildi; ayrıca onlar için malttan şerbet yapıldı ve her adam her gün yarım pint lahana turşusu yedi. 4'ten 5'e kadar olan değişim.

26'sında iki grampus gördük; 28'inde bir tane daha gördük ve
ertesi gün birkaç kuş gördük, bunların arasında kırlangıç ​​büyüklüğünde biri vardı,
bazılarımız bunun bir kara kuşu olduğunu düşündü.

Adamlarımız şimdi çok solgun ve hasta görünmeye ve iskorbüt hastalığına çok hızlı bir şekilde yakalanmaya başladılar, tüm özen ve dikkatimize rağmen. Sirke ve hardalları sınırsızdı, içki yerine şarap, tatlı şıra ve salop. Taşınabilir çorba hala
bezelye ve yulaf ezmesinde sürekli kaynatılıyordu; doğumları ve giysileri
mükemmel bir şekilde temiz tutuluyordu; hamaklar sürekli olarak sabah sekizde güverteye getiriliyor ve öğleden sonra dörtte aşağı indiriliyordu. Yatakların ve hamakların bir kısmı her gün yıkanıyordu;
su havalandırmayla
sağlıklı hale getiriliyordu ve güverteler arasındaki her yer sık ​​sık sirkeyle
yıkanıyordu.

31 Mayıs Pazar günü, boylamımız, gözlemle 127 derece 45'B idi.
enlemimiz 29 derece 38'G. ve azimut ve genliğe göre değişim
5 derece 9'D.

Ertesi gün, öğleden sonra saat üçte, boylamımız, gözlemle
129 derece 15'B. ve enlemimiz 19 derece 34'G. idi. Fırtınalı bir hava vardı,
çok fazla şimşek ve yağmur vardı ve birkaç savaş gemisi kuşu gördük.

3'ünde birkaç gannet gördük, havanın belirsizliğiyle birlikte karanın çok uzakta olmadığını ummamıza neden oldu.
Ertesi gün bir kaplumbağa geminin yakınında yüzdü; 5'inde birçok kuş gördük,
bu da yakınlarda bir dinlenme yeri olduğuna dair umudumuzu doğruladı ve 6'sının öğle vakti saat on birde, denizci Jonathan Puller,
direk tepesinden "B.N.B.'de karaya çıktı" diye seslendi. Öğlen güverteden açıkça görüldü ve yaklaşık beş veya altı fersah uzaklıkta, alçak bir ada olduğu görüldü. Gemideki herkesin bu keşiften duyduğu sevinci, yalnızca bizim yaptığımız gibi bir yolculuğun tehlikesini, hastalığını ve yorgunluğunu deneyimlemiş olanlar anlayabilir.

Bu adaya yaklaşık beş mil kala,
kuzeybatıdan batıya doğru giden başka bir ada gördük. Öğleden sonra saat üç civarında, ilk keşfedilen adaya çok yakın olduğumuzdan, getirdik ve ikinci teğmenim Bay Furneaux'yu, birinci teğmenim çok hasta olduğu için, tekneler dolu ve silahlıyken kıyıya gönderdim. Yaklaştığında, iki kanonun indirildiğini ve büyük bir hızla rüzgaraltında kalan adaya doğru kürek çektiğini gördük. Akşam yedide tekneler geri döndü ve yanlarında birkaç hindistan cevizi ve önemli miktarda iskorbüt otu getirdiler; ayrıca istiridye kabuklarından yapılmış bazı olta iğneleri ve bunların yapıldığı kabuklardan bazılarını da getirdiler. Hiçbir sakini görmediklerini, ancak sadece bir çatıdan oluşan, direklere dayanan ve her tarafı açık olan üç kulübeyi veya daha doğrusu barakayı ziyaret ettiklerini bildirdiler. Ayrıca birkaç kano inşa edildiğini gördüler, ancak tatlı su veya
hindistan cevizinden başka meyve bulamadılar. Sondaj yaptılar, ancak demirleme yeri bulamadılar ve
sörf çok yüksek olduğu için kıyıya çıkmaları çok zor oldu. Bu haberi aldıktan sonra, bütün gece boyunca bekledim ve
ertesi sabah erkenden, tekneleri tekrar sondaj yapmaya gönderdim,
mümkünse geminin demirleyebileceği bir yer bulmaları emriyle; ancak saat on birde geri döndüler, öncekinden daha iyi bir başarı elde edemediler. İnsanlar bana adanın tamamının bir
resif ile çevrili olduğunu ve adanın hava tarafında, adanın ortasına kadar uzanan büyük bir havuza açılan bir açıklık olmasına rağmen,
burayı o kadar çok dalgayla dolu bulduklarını söylediler ki, içeri giremediler; ayrıca, sörf bir önceki günden daha yüksekte olduğu için adanın hiçbir yerine
çıkamamışlardı. Bu nedenle burada devam etmenin bir anlamı olmayacağı için
tekneleri içeri çektim ve yaklaşık dört lig uzaklıktaki G.22 derece D.'de bulunan diğer adaya doğru yürüdüm. Whitsun arifesinde keşfedilen ve şimdi terk ettiğim adaya _Whitsun Adası_ adını verdim. Yaklaşık dört mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde. Enlemi 19 derece 26'G. ve gözlemle boylamı 157 derece 56'B.

Diğer adanın rüzgaraltına girdiğimizde, Teğmen Furneaux'u teknelerle ve silahlı olarak kıyıya gönderdim ve orada yaklaşık elli yerlinin uzun mızraklarla silahlandığını ve birçoğunun ellerinde ateş çubuklarıyla koştuğunu gördüm. Bay Furneaux'ya insanları gördüğümüz sahilin o kısmına gitmesini ve onlarla meyve ve su veya başka ne işe yarayabilirse onu almaya çalışmasını emrettim; aynı zamanda onları rahatsız etmemeye özellikle dikkat ediyordum. Ona ayrıca tekneleri demirleme yeri için sondajda kullanmasını emrettim. Yaklaşık
yedide geri döndü ve bana kıyıya yarım kablo kadar yaklaşana kadar
hatla bir yer bulamayacağını ve
orada keskin kayalardan oluştuğunu ve çok derin olduğunu söyledi.

Tekne kıyıya yaklaşırken, Kızılderililer sahile doğru akın ettiler ve
uzun mızraklarıyla sanki
karaya çıkmak için
bir itirazda bulunurmuşçasına kendilerini korumaya aldılar. Sonra adamlarımız küreklere uzandılar ve aynı anda birkaç boncuk dizisi, kurdele,
bıçak ve diğer bibloları göstererek dostluk işaretleri yaptılar. Kızılderililer hala halkımıza ayrılmaları gerektiğini işaret ediyorlardı, ancak aynı zamanda biblolara bir tür
istekli merakla bakıyorlardı. Kısa bir süre sonra, bazıları denize doğru birkaç adım attı ve halkımız hindistan cevizi ve su istediklerini belirten işaretler yaptı, bazıları her ikisinden de az miktarda getirdi ve
bunları tekneye teslim etmeye cesaret etti: su hindistan cevizi kabuklarındaydı ve meyve muhtemelen çeşitli amaçlar için kullanılan dış kabuğundan sıyrılmıştı. Bu tedarik için kendilerine gösterilen
biblolar ve çok daha büyük bir değer biçtikleri görünen bazı çivilerle ödeme yapıldı. Bu trafik sırasında, Kızılderililerden biri, içinde küçük
mallarımızın sarılı olduğu ipek bir mendili çalmanın bir yolunu buldu ve içindekilerle birlikte öyle ustalıkla taşıdı ki, kimse onu fark etmedi. Bizimkiler bir mendilin çalındığını işaret etti, ancak ya anlayamadılar ya da anlamak istemediler. Tekne, karanlık olana kadar
demir yeri için sondaj yaparak sahil boyunca ilerlemeye devam etti; ve yerlileri iskorbüt otu getirmeye ikna etmek için birçok kez çabaladıktan sonra,
başarısız olarak gemiye geri döndü.

Gece boyunca gemiyle birlikte bekledim ve gün doğar doğmaz tekneleri tekrar gönderdim, karaya çıkmaları için emir verdim, ancak yerlileri
hiçbir şekilde rahatsız etmeden, bu muhtemelen önlenebilirdi. Teknelerimiz kıyıya yaklaştığında, subay, her birinde iki sağlam direk bulunan yedi büyük kanoyu, tüm sakinlerin sahilde, binmeye hazır bir şekilde, dalgaların üzerinde yatarken görünce çok şaşırdı. Halkımıza daha yükseğe çıkmaları için işaretler yaptılar; onlar da hemen uydular ve karaya çıkar çıkmaz, tüm Kızılderililer bindi ve batıya doğru yelken açtılar, adanın batı ucunda iki kano daha onlara katıldı. Öğle vakti, tekneler kakao cevizi, palmiye cevizi ve iskorbüt otu yüklü olarak geri döndüler. Seferi yöneten Bay Furneaux, Kızılderililerin arkalarında dört veya beş kanodan başka bir şey bırakmadıklarını söyledi. Çok iyi su bulunan bir kuyu buldu ve adayı kumlu ve düz, ağaçlarla dolu, ancak çalılık olmayan ve iskorbüt otlarıyla dolu olarak tarif etti. Direk başından görülebildiği kadar
yaklaşık B.G.B. yönünde dümen tutan kanolar, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç buçuk
derinliğinde görünüyordu. Bunlardan ikisi yan yana getirildiğinde, yaklaşık üç fitlik bir mesafede, çapraz kirişlerle birbirine bağlandı, birinin iskele küpeştesinden diğerinin sancak küpeştesine, ortada ve her iki uca yakın bir yerde.

Bu adanın sakinleri orta boylu, koyu tenli, omuzlarına kadar uzanan uzun siyah saçlıydı.
Erkekler iyi yapılı ve kadınlar yakışıklıydı.
Giysileri, bellerine bağlanmış ve omuzlarına kadar çekilebilecek gibi görünen
bir tür kaba kumaş veya hasırdı.

Öğleden sonra, Teğmen Furneaux'yu teknelerle tekrar kıyıya gönderdim. Yanında bir arkadaşı ve yirmi adamı vardı, bunlar kuyudan fıçıları sahile indirmek için bir yuvarlanma yolu yapacaklardı. Ben, ona adayı Kral Üçüncü George adına ele geçirmesini ve ona Majesteleri'nin onuruna _Kraliçe Charlotte'un
Ada_ adını vermesini emrettim. Tekneler kakao fındıkları ve iskorbüt otu ile yüklenerek geri döndüler ve subay bana sahile çok uzak olmayan
iki tane daha iyi su kuyusu bulduğunu söyledi. O sırada çok hastaydım, yine de cerrah ve iskorbütten zayıf düşmüş birkaç kişiyle birlikte yürüyüş yapmak için karaya çıktım. Kuyuları o kadar kullanışlı buldum ki, arkadaşı ve yirmi adamı suyu doldurmaları için kıyıda bıraktım ve gemiden onlara bir haftalık erzak gönderilmesini emrettim, zaten silah ve mühimmatla donatılmışlardı. Akşam, cerrah ve hastalarla birlikte gemiye döndüm ve sadece
sulukçuları kıyıda bıraktım. Hiçbir demirleme yeri bulamadığımız için,
bütün gece açıkta bekledim.

Sabah, tüm boş su fıçılarını kıyıya gönderdim: cerrah ve hastalar da bir havalandırma daha sağlamak için gönderildi, ancak onlara
su kenarında ve
gölgede kalmaları konusunda kesin emirler verdim; evlerden hiçbirini yıkmamaları veya zarar vermemeleri, ayrıca meyve uğruna, tırmanmaları için uygun kişileri atadığım kakao ağaçlarını yok etmemeleri. Öğle vakti, yuvarlanma yolu yapıldıktan sonra,
kırlangıç ​​teknesi suyla dolu olarak geri döndü, ancak
sahilden ayrılmak çok zordu, çünkü her yer kaya ve üzerine
kırılan dalgalar genellikle çok büyük oluyor. Saat dörtte, bir tekne dolusu su ve
taze bir miktar hindistan cevizi, palmiye cevizi ve iskorbüt otu aldım; cerrah da yürüyüşlerinden çok faydalanan hasta adamlarla birlikte geri döndü. Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, kaptana, gemide bulunan tüm suyu göndermesini ve
tekneler tekrar döndüğünde,
insanlarıyla birlikte yola çıkmaya hazır olmasını,
yanlarında getirebildikleri kadar çok hindistan cevizi ve iskorbüt otu getirmesini emrettim. Saat sekiz civarında, tüm tekneler ve insanlar gemiye
su ve ikramlarla geldiler, ancak, kıyıdan ayrılırken,
neredeyse onu suyla dolduran bir deniz taşıdı: Mavna, mürettebatının büyük bir kısmını gemiye alarak ona yardım etmek için yeterince yakındı,
geri kalanlar ise gemideki kakao fındıkları ve yeşilliklerin kaybı dışında hiçbir hasara yol açmadan gemiyi kurtardılar. Öğle vakti, tekneleri
çektim ve orada büyük bir deniz, kıyıya doğru yuvarlanan korkunç bir dalga ve demirleme yeri olmadığı için,
elimizde olan ikramlarla
buradan ayrılmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Kıyıda ikamet eden insanlar, herhangi bir metalin
görüntüsünü görmediler, ancak kabuklardan ve taşlardan yapılmış, keskinleştirilmiş ve saplarına oturtulmuş, keser, keski ve bız gibi birkaç alet gördüler. Birkaç kano inşa edildiğini gördüler, bunlar tahtalardan yapılmıştı, birbirine dikilmişti ve
alttan ve yanlardan çapraz olarak geçen birkaç küçük keresteye tutturulmuştu.
Cesedin çürümeye bırakıldığı ve toprağa gömülmediği birkaç ölü
mahfazası gördüler.

Yelken açtığımızda, adanın üzerinde dalgalanan bir birleşik krallık bayrağı bıraktık, geminin adı, burada bulunduğumuz zaman ve burayı ele geçirmemizin açıklaması ve Britanya Majesteleri adına Whitsun Adası, bir tahta parçasına ve birkaç ağacın kabuğuna kesilmişti. Ayrıca yerlilere hediye olarak birkaç balta, çivi, cam şişe, boncuk, şilin, altı peni ve yarım peni ve onlara verdiğimiz rahatsızlık için bir kefaret bıraktık. Kraliçe Charlotte Adası yaklaşık altı mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir, enlem 19 derece 18'G, boylam ise gözlemle 138 derece 4'B'de yer alır; ve buradaki varyasyonun 4 derece 46'D olduğunu bulduk.

Hafif bir esintiyle yelken açtık ve saat bir civarında, o zamanlar D. K. yönünde ilerleyen Kraliçe Charlotte Adası'nın
on beş mil uzaklıktaki
bir ada gördük. Saat üçten yarım saat sonra, adanın doğu ucuna yaklaşık üç çeyrek mil kadar yaklaşmıştık ve kıyı boyunca yakın bir şekilde
gittik, ancak hiçbir sondajımız yoktu. Doğu ve batı uçları,
üzerinden denizin bir lagüne
döndüğü, bu nedenle adanın iki ada görünümüne sahip olduğu ve yaklaşık altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde olduğu görülen
bir kaya resifiyle birbirine bağlanmıştı. Tamamı alçak arazi, ağaçlarla dolu, ancak tek bir
hindi fıstığı veya kulübe görmedik: Ancak, en batı ucunda, yaklaştığımızda Kraliçe Charlotte Adası'ndan kaçan tüm kanoları ve insanları ve daha fazlasını bulduk. Sekiz çift kano ve yaklaşık seksen kişi, kadın ve çocuk saydık. Kanolar sahile çekildi, kadınlar ve çocuklar yanlarına yerleştirildi ve erkekler mızrakları ve meşaleleriyle ilerledi, büyük bir gürültü yaptı ve garip bir şekilde dans etti. Bu adanın kumlu olduğunu ve ağaçların altında yeşillik olmadığını fark ettik. Kıyı her yerde kayalık olduğu, demirleme yeri olmadığı ve burada herhangi bir içecek alma ihtimalimiz olmadığı için akşam saat altıda bu adadan yelken açtım. Bu ada, o zamanlar Amirallik'in ilk Lordu olan Egmont Kontu'nun onuruna _Egmont Adası_ adını verdim. 19 derece 20'G. enleminde, gözlemle 138 derece 30'B. boylamında yer almaktadır. 11'inde saat birde, B.G.B.'de bir ada gördük. ve bunun için ayağa kalktı. Öğleden sonra saat dörtte kıyıya çeyrek mil kadar yaklaşmıştık ve sürekli sondaj yaparak kıyı boyunca koştuk ama hiçbir yere ulaşamadık. Her tarafı denizin
çok yüksekten kırıldığı kayalarla çevriliydi. Ağaçlarla doluydu ama tek bir hindistan cevizi yoktu ve Egmont Adası ile hemen hemen aynı görünüme sahipti ama çok daha dardı. Kayaların arasında, batı ucunda, yaklaşık on altı yerli gördük ama kano yoktu: Ellerinde uzun mızraklar veya sırıklar taşıyorlardı ve her bakımdan daha önce gördüğümüz insanlarla aynı türden görünüyorlardı. Burada hiçbir şey bulunmadığı ve çok sert estiği için akşam sekize kadar yelken açtım ve sonra buraya geldim. Yaklaşık altı mil uzunluğunda ve bir milden çeyrek mile kadar genişliğinde olan bu adaya, kraliyet majesteleri Dük'ün onuruna _Gloucester Adası_ adını verdim. 19 derece 11'G. enleminde ve gözlemle 140 derece 4'B. boylamında yer alır.

Sabah saat beşte yelken açtık ve kısa süre sonra başka bir
ada gördük. Saat onda, hava fırtınalı ve çok yağmurluydu,
adanın her iki tarafında dalgakıranlar olan uzun bir resif gördük ve
bu nedenle gemiyi kıyıdan açıkta bıraktık. 19 derece 18'G. enleminde, gözlemle 140 derece 36'B. boylamında yer alan bu adaya, kraliyet majesteleri Dük'ün onuruna _Cumberland Adası_ adını verdim. Alçakta yer alır ve Kraliçe Charlotte'un Adası ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Buradaki iğnenin değişiminin 7 derece 10'D olduğunu gördük. Burada herhangi bir serinleme bulma umudum olmadığı için
batıya doğru durdum.

Cumartesi günü 13'ünde şafak vakti, rüzgara karşı kuzey-kuzeybatıda sağda küçük bir alçak ada daha gördük. Küçük düz adalar gibi görünüyordu. Bu yere, Majestelerinin üçüncü oğlunun onuruna _Prens William Henry'nin Adası_ adını verdim. 19 derece güney enleminde, gözlemle 141 derece 6' batı boylamında yer alıyor. Batıda daha yüksek bir arazi bulacağımı, geminin demir atabileceği ve istediğimiz türden ikramların
temin edilebileceğini umarak burada kalmadım.

Gün doğduktan kısa bir süre sonra, 17'sinde, batıdan kuzeye doğru uzanan ve küçük yuvarlak bir tümsek oluşturan bir arazi gördük. Öğle vakti, yaklaşık beş fersah uzaklıkta, kuzey 64 derece batıya doğru uzandığında, görünümü Plymouth Sound'daki Mewstone'a çok benziyordu, ancak çok daha büyük görünüyordu. Gemiyi bugün, hesaplamasına göre yirmi mil kuzeyde bulduk, ki bunu büyük bir
güneybatı dalgasına bağladım.

Akşam saat beşte, bu ada yaklaşık sekiz mil kuzeybatıya doğru ilerliyordu.
Daha sonra rüzgarı çektim ve bütün gece orada durdum. Saat onda, kıyıda bir ışık gördük, ada küçük olmasına rağmen, orada yerleşim olduğunu kanıtladı ve yakınında demirleme yeri bulabileceğimize dair umutlar verdi.
Karanın çok yüksek ve
kakao ağaçlarıyla kaplı olduğunu büyük bir memnuniyetle gözlemledik; su olduğunun kesin bir işaretiydi.

Ertesi sabah, Teğmen Furneaux'u, yerlilerle bir trafik kurmak, yerin sağlayabileceği kadar ikram için, donanımlı ve silahlı teknelerle ve her türlü ıvır zıvırla kıyıya gönderdim. Ayrıca, mümkünse gemi için bir demirleme yeri
bulmasını da emrettim. Biz teknelerden inerken, birkaç kano adadan ayrıldı, ancak gemideki insanlar onları kıyıya doğru
götürdüklerini görür görmez geri döndüler. Öğle vakti tekneler geri döndü ve yanlarında bir domuz ve bir horoz, birkaç muz ve hindistan cevizi getirdiler.
Bay Furneaux, en azından yüz kişi gördüğünü ve adada daha çok kişi olduğunu düşündüğünü bildirdi; ancak
adanın her tarafını dolaştıktan sonra, ne bir demirleme yeri ne de tekne için
bir karaya
çıkacak yer bulamadı. Kıyıya ulaştığında, bir
kavgaya geldi ve sahildeki Kızılderililere bir halat attı, onlar da halatı
yakalayıp sıkıca tuttular. Daha sonra onlarla işaretlerle konuşmaya başladı ve aralarında hiçbir silah olmadığını, ancak bazılarının otorite
sancakları gibi görünen beyaz sopalar taşıdığını, çünkü onları taşıyanların yerlilerin geri kalanını uzak tuttuğunu fark etti. Domuz ve horoz karşılığında onlara birkaç boncuk, bir ayna, birkaç tarak, birkaç biblo ve bir balta verdi. Uzakta tutulan kadınlar, bibloları görür görmez büyük bir hevesle kalabalık bir şekilde sahile koştular, ancak kısa süre sonra erkekler tarafından uzaklaştırıldılar, bu da çok fazla hayal kırıklığı ve sıkıntı ifade etti. Bu trafik devam ederken, bir adam gizlice bir kayanın etrafından dolandı ve aşağı dalarak teknenin kancasını aldı ve aynı anda, halatı tutan kıyıdaki insanlar onu sörfe çekmek için çabaladılar. Gemideki insanlar bunu fark eder etmez,
tuzak tutan adamın başının üzerinden bir tüfekle ateş ettiler, bunun üzerine adam büyük bir dehşet ve şaşkınlıkla hemen bıraktı; kıyıdaki insanlar da ipi bıraktı. Bundan sonra tekneler küreklere bir süre daha oturdular, ancak subay daha fazla bir şey elde edemeyeceğini anlayınca tekneye geri döndü. Bay Furneanx bana hem erkeklerin hem de kadınların giyinik olduğunu ve bir parça kumaş getirmiş olduğunu söyledi.
Ada sakinleri ona adanın taşıyabileceğinden daha kalabalık göründü ve bu nedenle, özellikle sahilde birkaç büyük çift kano gördüğünde, daha fazla yiyecek ve içecek temin edilebilecek, çok uzakta olmayan daha büyük adalar olduğunu hayal etti ve bunlara ulaşmanın daha kolay olacağını umdu. Bunun makul bir varsayım olduğunu düşündüğümden, tekneleri yukarı çektim ve
batıya doğru daha uzağa koşmaya karar verdim. Neredeyse dairesel ve yaklaşık iki mil ötedeki bu yere, o piskoposluk piskoposu olan Prens Frederick'in onuruna _Osnaburgh
Ada_ adını verdim. 17 derece 51'G enleminde ve 147 derece 30'B boylamında yer alır; buradaki değişim 7 derece 10' D idi.[51]

[Dipnot 51: Bu bölümde bahsedilen adalar, birkaç tane daha ile birlikte, Bougainville'in Tehlikeli Takımadalar adını verdiği oldukça önemli bir küme oluşturur; ve bu adla genellikle
modern haritalarda gösterilirler.--E.]

BÖLÜM V.

_Kral George Üçüncü'nün Adası'nın veya Otaheite'nin Keşfi ve Hem Gemide Hem de Kıyıda Meydana Gelen Birkaç Olayın Anlatımı._

Aynı gün saat ikide yola koyulduk ve yaklaşık yarım saat içinde
B. G.B.'de çok yüksek bir arazi keşfettik. Akşam yedide,
Osnaburgh Adası D.K.D.'ye ve yeni keşfedilen karaya, B.K.B.'den B.G.'ye doğru ilerledi.
Hava yoğun ve fırtınalı olduğu için gece boyunca veya en azından sis dağılana kadar bekledik. Sabah ikide, hava çok açık olduğu için tekrar yelken açtık; şafak vakti yaklaşık beş fersah uzaklıktaki
karayı gördük ve doğrudan ona doğru dümen tuttuk;
ama saat sekizde, sisin altına yaklaştığımızda, sis bizi tekrar yatmaya zorladı ve dağıldığında, kendimizi yüzlerce kanoyla çevrili bulduğumuzda çok şaşırdık. Farklı boyutlardaydılar ve gemide birden ona kadar farklı sayılar vardı, bu yüzden
hepsinde toplamda en az sekiz yüz kişi
olabilirdi. Gemiye tabanca menzili kadar yaklaştıklarında, yanımızda durdular,
bize büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve sırayla birbirleriyle görüştüler. Bu arada onlara çeşitli türden biblolar gösterdik ve
onları gemiye davet ettik. Kısa bir süre sonra, bir araya geldiler ve ne yapılması gerektiğini belirlemek için bir tür konsey düzenlediler: Sonra hepsi geminin etrafında kürek çektiler, dostluk işaretleri yaptılar ve içlerinden biri muz ağacının bir dalını tutarak yaklaşık çeyrek saat süren bir konuşma yaptı ve sonra onu denize attı. Kısa bir süre sonra, davet işaretleri yapmaya devam ederken, yakışıklı, tıknaz, canlı bir genç adam gemiye
girdi: Mizen zincirlerinden geldi ve
tente tepesine kefenlerden atladı. Ona güverteye inmesi için işaretler yaptık ve ona birkaç biblo verdik: Memnun görünüyordu, ancak
birkaç Kızılderili yanımıza gelene ve
uzun bir sohbetten sonra gemiye birkaç muz ağacı dalı
atana kadar hiçbir şeyi kabul etmeyecekti; sonra hediyelerimizi kabul etti ve çok geçmeden birkaç kişi daha gemiye, uygun girişi bilmeden
gemiye girdi. Bu Kızılderililerden biri güvertenin iskele tarafında, iskelenin yakınında dururken, keçilerimizden biri onun kalçalarına tosladı: Darbeye şaşıran adam hızla döndü ve
keçinin arka ayakları üzerinde doğrulduğunu, darbeyi tekrarlamaya hazır olduğunu gördü. Daha önce gördüğü hiçbir hayvandan çok farklı olan bu hayvanın görünümü, onu öyle bir dehşete düşürdü ki, anında gemiden atladı; ve
geri kalanlar, olanları görünce, onun örneğini
son derece hızlı bir şekilde izlediler: Ancak, kısa bir süre sonra korkularından kurtuldular ve gemiye geri döndüler. Onları keçilerimiz ve koyunlarımızla biraz uzlaştırdıktan sonra, onlara domuzlarımızı ve kümes hayvanlarımızı gösterdim ve
hemen bu tür hayvanlara sahip olduklarını gösteren işaretler yaptılar. Sonra
aralarına biblolar ve çiviler dağıttım ve kıyıya çıkıp bize domuzlarından, kümes hayvanlarından ve meyvelerinden getirmeleri gerektiğini gösteren işaretler yaptım,
ama ne demek istediğimi anlamamış gibi görünüyorlardı: Bu arada, yollarına çıkan şeylerden bazılarını çalmak için bir fırsat kolluyorlardı, ancak biz genellikle onları girişimde tespit ettik. Ancak
sonunda, gemi subaylarından biri, başında yeni bir bağcıklı şapkayla, onların durduğu yere geldi ve işaretlerle biriyle konuşmaya başladı: O böyle meşgulken, bir diğeri arkasından geldi ve aniden şapkayı kaptı, taffarel'in üzerinden denize atladı ve onunla birlikte yüzdü.

Burada demirleyecek bir yerimiz olmadığı için, kıyı boyunca durduk ve aynı anda tekneleri daha az mesafeden sese gönderdik. Bu kanoların hiçbirinin yelkeni olmadığı için, bizimle aynı hızda gidemediler ve bu nedenle kısa süre sonra kıyıya doğru kürek çektiler. Ülke, hayal edilebilecek en hoş ve romantik görünüme sahip: Denize doğru düz ve özellikle hindistan cevizi olmak üzere çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı.
Bunların arasında, sadece bir çatıdan oluşan ve uzaktan uzun bir ahıra benzeyen sakinlerin evleri var. İçerideki ülke, yaklaşık üç mil uzaklıkta,
ormanlarla taçlandırılmış ve büyük nehirlerin denize aktığı
zirvelerle sonlanan yüksek tepelere doğru yükselir. Hiçbir sığlık görmedik, ancak
adanın, içinden derin suya açılan birkaç
açıklığın olduğu bir kaya resifiyle çevrili olduğunu gördük. Öğleden sonra saat üç civarında,
demirleme yeri
görünümü olan büyük bir koyun kıyısına geldik. Tekneler hemen onu aramak için gönderildi ve
böylece meşgulken, etraflarında çok sayıda kano toplandığını gördüm. Kızılderililerin onlara saldırmak için bir planları olduğundan şüphelendim; ve
çok fazla zararı önlemek istediğimden, teknelere gemiye gelmeleri için işaret verdim ve aynı zamanda, Kızılderilileri korkutmak için, başlarının üzerinden dokuz librelik bir top ateşledim. Kesici gemiye doğru gelmeye başlar başlamaz, kanolarındaki Kızılderililer, dokuz librelik teknemizin gürültüsünden ürkmüş olsalar da, onu kesmeye çalıştılar. Ancak, kanoların kürek çekebileceğinden daha hızlı seyreden tekne,
kısa sürede etrafındakilerden uzaklaştı; ancak, adamlarla dolu olan diğerleri, tekneyi yolundan saptırdılar ve içine birkaç taş
attılar, bu da bazı insanları yaraladı. Bunun üzerine, gemideki subay, ilk taşı atan adama saçma dolu bir tüfekle ateş etti ve onu omzundan yaraladı. Kanodaki diğer insanlar, arkadaşlarının yaralı olduğunu fark eder etmez denize atladılar ve diğer kanolar büyük bir dehşet ve karmaşa içinde kürek çekerek uzaklaştılar. Tekneler gemiye ulaşır ulaşmaz, gemiye alındılar ve tam gemiye binmek üzereyken, yelken açmış büyük bir kanonun arkamızdan geldiğini gördük. Gemide bir şef olabileceğini veya bir şeften bana bir mesaj getirmek üzere gönderilmiş olabileceğini düşündüğümden, onu beklemeye karar verdim. Çok hızlı yelken açtı ve kısa süre sonra geminin yanına yanaştı, ancak gemidekiler arasında geri kalanlar üzerinde otoritesi olan birini görmedik. Ancak içlerinden biri ayağa kalktı ve yaklaşık beş dakika süren bir konuşma yaptıktan sonra, muz ağacının bir dalını gemiye attı. Bunu bir barış
göstergesi olarak anladık ve ilk ziyaretçilerimizin gemide bıraktığı muz dallarından birini vererek karşılık verdik: Bununla
ve daha sonra kendisine sunulan birkaç oyuncakla
çok memnun olmuş gibi göründü ve kısa bir süre sonra gitti.

Teknelerle birlikte gönderilen subaylar bana resif yakınında sondaj yaptıklarını ve diğer adalardaki kadar büyük bir su derinliği bulduklarını bildirdiler: Ancak, şimdi adanın hava tarafında olduğum için, rüzgaraltına doğru gitmek için demirlemeyi beklemem gerekiyordu. Bu nedenle bu rotayı izledim, ancak adanın güney ucundan çok uzaklara kadar uzanan dalgalar
bulunca rüzgarı çektim ve
tüm gece rüzgarüstüne doğru dönmeye devam ettim, böylece adanın doğu tarafına doğru
gittim.

Sabah saat beşte yelken açtık, kara kuzeybatıdan batıya doğru on fersah uzaklıktaydı; ve beş lig ötesinde, kuzeydoğuya doğru kara varmış gibi görünüyordu; kıyıdan yaklaşık iki lig uzaktayken, şeker somunu gibi dikkat çekici bir tepe, kuzeykuzeydoğuya doğru uzanıyordu, bu da çok hoş bir manzara sunuyordu ve evlerle ve sakinlerle doluydu. Kıyıya yakın, yelkenle seyreden birkaç büyük kano gördük, ancak gemiye doğru yönelmiyorlardı. Öğle vakti, adanın iki veya üç mil yakınındaydık ve daha sonra S.3/4 B.'den kuzeybatıya doğru kuzeye doğru gidiyordu. Kıyı boyunca, bazen yarım mil, bazen de dört veya beş mil mesafeden yolumuza devam ettik, ancak şimdiye kadar hiçbir sondaj alamamıştık. Akşam saat altıda, güzel bir nehrin kıyısındaydık ve kıyı, gördüğümüz diğer yerlerden daha iyi görünüyordu, bütün gece açıkta durmaya ve sabah demirlemeye karar verdim. Karanlık basar basmaz, kıyı boyunca çok sayıda ışık gördük. Şafak vakti, tekneleri seslendirmeleri için gönderdik ve kısa bir süre sonra, yirmi kulaç için işaret verdiler. Bu, tarif etmesi kolay olmayan evrensel bir sevinç yarattı ve hemen içeri koştuk ve on yedi kulaçta, berrak kumlu bir tabana sahip bir demire ulaştık. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, ince bir su akıntısının karşısında yatıyorduk; karanın uçları E.G.D.'den N.B.'ye doğru B.'ye uzanıyordu. Gemiyi emniyete alır almaz, tekneleri kıyı boyunca seslendirmeleri ve suyu gördüğümüz yere bakmaları için gönderdim. Bu sırada, gemiye hatırı sayılır sayıda kano geldi ve yanlarında bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve meyve getirdiler; bunları biblo ve çivi olarak satın aldık. Ancak tekneler kıyıya doğru yöneldiğinde, çoğu çift ve çok büyük olan kanolar arkalarından yelken açtı. İlk başta mesafeli durdular, ancak tekneler kıyıya yaklaştıkça, daha da cesaretlendiler ve en sonunda en büyüklerinden üçü kesiciye doğru koştu,
çemberini deldi ve kıç teknesini götürdü, Kızılderililer aynı anda ellerinde sopaları ve kürekleriyle gemiye binmeye hazırlanıyorlardı. Halkımız bu şekilde sıkıştırılınca ateş etmek zorunda kaldı,
bu sayede saldırganlardan biri öldürüldü ve diğeri de ağır yaralandı. Atışı
aldıklarında, ikisi de denize düştü ve aynı kanoda bulunan herkes hemen onların ardından denize atladı: Diğer iki kano kıç tarafa düştü ve teknelerimiz daha fazla kesintiye uğramadan yoluna devam etti. Suda olan Kızılderililer, teknelerin daha fazla zarar vermeye çalışmadan ayakta durduğunu
gördükleri anda, kanolarını geri aldılar ve yaralı arkadaşlarını içeri çektiler.
İkisini de ayağa kaldırıp ayakta durup duramayacaklarını görmek için yerleştirdiler ve
duramadıklarını görünce, dik oturup oturamayacaklarını denediler: Biri
oturabiliyordu ve onu o pozisyonda desteklediler, ancak diğerinin tamamen öldüğünü
fark ederek, cesedi kanonun dibine yatırdılar. Bundan sonra kanoların bir kısmı karaya çıktı ve diğerleri tekrar gemiye dönüp ticarete başladı. Bu, davranışlarımızın onları barışçıl davrandıkları sürece korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ve başlarına gelen felaketi kendilerinin getirdiğinin bilincinde olduklarına ikna ettiğinin bir kanıtıdır. Tekneler öğlene kadar ses çıkarmaya devam ettiler. Öğlene kadar, zeminin çok berrak olduğunu, kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, beş kulaç derinlikte olduğunu; ancak suyu gördüğümüz yerde çok büyük bir dalga olduğunu söylediler. Subaylar bana, sakinlerin sahile akın ettiğini ve birçoğunun meyve ve suyla dolu bambularla tekneye doğru yüzdüğünü söyledi. Özellikle sahile inen ve çıplak soyunan kadınların, kıyıya gelmeleri için çok ısrarcı olduklarını, anlamının kesinlikle yanlış anlaşılamayacağı birçok şımarık hareketle onları cezbetmeye çalıştıklarını söylediler. Ancak bu sırada halkımız
bu ayartmaya direndi.

Öğleden sonra, tekneleri tekrar kıyıya gönderdim, başları doldurulan ve
taşındıkları bir kulpu olan birkaç
barecas veya küçük fıçı ile, biraz su temin etmeye çalıştım, ki sudan çok
ihtiyacımız olmaya başlamıştı. Bu arada kanoların çoğu
gemi etrafında dolaşmaya devam etti, ancak Kızılderililer o kadar çok hırsızlık yapmıştı ki, artık daha fazlasına izin veremezdim.

Akşam saat beşte, tekneler sadece yerlilerin onlar için doldurduğu iki
barecas suyla geri döndüler; ve bu zahmete karşılık
geri kalanları alıkoymayı uygun gördüler. Teknelerini
bırakmayan halkımız, Kızılderilileri su kaplarını geri vermeye ikna etmek için akıllarına gelen her yolu denediler, ancak başarılı olamadılar;
ve Kızılderililer de, halkımızın kıyıya çıkması için çok baskı yapıyorlardı, ki bunu reddetmenin akıllıca olduğunu düşünüyorlardı. Teknelerimiz ayrıldığında, her iki cinsiyetten binlerce sakin ve sahilde çok sayıda çocuk vardı.

Ertesi sabah, tekneleri tekrar kıyıya su almaya gönderdim, çiviler,
baltalar ve sakinlerin dostluğunu kazanmaya en çok
olası olduğunu düşündüğüm diğer şeylerle. Bu arada, çok sayıda
kano gemiye geldi, ekmek meyvesi, muz, elmaya benzeyen bir meyve, ancak daha iyisi, kümes hayvanları ve domuzlar, bunları boncuklar, çiviler, bıçaklar ve benzeri diğer eşyalarla satın aldık, böylece
gemi mürettebatına iki gün yetecek kadar domuz eti temin ettik, kişi başı bir pound.

Tekneler geri döndüğünde, bize sadece birkaç calibash su getirdiler,
çünkü sahildeki insan sayısı o kadar fazlaydı ki,
karaya çıkmaya cesaret edemediler, ancak genç kadınlar bir gün önce uyguladıkları cazibeleri daha da şehvetli ve mümkünse daha az belirsiz hareketlerle tekrarladılar. Meyveler ve çeşitli türde erzaklar
getirildi ve sahile dizildi, halkımız da tekneden ayrılmaları için ek bir teşvik olarak bunlara katılmaya davet edildi. Ancak, amansızca devam ettiler ve Kızılderililere gemideki
barakaları göstererek, bir gün önce alıkonulanları aşağı indirmeleri gerektiğini işaret ettiler: Kızılderililer de buna karşı amansızdı ve halkımız bu nedenle
tuzaklarını tarttılar ve geminin sulukları örtecek kadar yaklaşıp yaklaşamayacağını görmek için her yeri aradılar, bu durumda tüm adaya meydan okuyarak kıyıya çıkmaya cesaret edebilirlerdi. Ayrıldıklarında, kadınlar onlara elma ve muz fırlattılar, bağırarak ve akıllarına gelebilecek her türlü alay ve aşağılama işaretini gösterdiler. Geminin kıyıdan iki kablo uzunluğunda, kumlu zeminli dört kulaç suda ve üç kablo uzunluğunda beş kulaç suda gidebileceğini bildirdiler.
Rüzgar burada kıyı boyunca esti, geminin yan tarafında ve sahilde büyük bir dalga oluşturdu.

Ertesi sabah şafak vakti, sulak alandan demirlemek üzere tartıldık. Rüzgâra karşı daha uzağa gitmek için açıkta beklerken,
direk başından itibaren karaya doğru altı veya sekiz mil uzaklıkta, rüzgaraltı bir koy keşfettik ve hemen oraya doğru yelken açtık,
tekneleri sese doğru gönderdik. Saat dokuzda, tekneler on iki kulaçlık işaret verdiğinde, bir resif etrafından dolaştık ve demirlemek üzere durduk; ancak her birinin pruvada olduğu teknelere yaklaştığımızda, gemi çarptı. Başı hareketsiz kaldı, ancak kıçı serbestti; ve, kurşunu attığımızda, resif veya sığlıktaki suyun derinliğinin on yedi kulaçtan iki buçuk kulaca kadar olduğunu gördük: Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hepsini topladık ve güvertede bulunan keresteleri gemiden temizledik, aynı zamanda akıntı ve çapa çapaları, akıntı kablosu ve hauser ile uzun tekneyi çıkardık, böylece onları resif olmadan taşıyabildik, böylece karaya oturduklarında, kıç tarafına büyük bir güç uygulayarak gemi onlara doğru çekilebilecekti, ancak ne yazık ki resif olmadan dibimiz yoktu. Durumumuz artık çok endişe vericiydi, gemi büyük bir güçle kayaya vurmaya devam etti ve etrafımız yüzlerce adamla dolu kanoyla çevriliydi; ancak, bize gelmeye çalışmadılar, ancak gemimizin batmasını bekleyerek bekliyor gibiydiler. Böyle bir durumun endişesi ve dehşeti içinde, kurtuluşumuz için hiçbir şey yapamadan, kıyıdan neşeyle esen bir esintiyle, yaklaşık bir saat daha devam ettik.
Baş ambarda birkaç su fıçısını delmek dışında, geminin başı savruldu. Hemen
yapabildiğimiz tüm yelkenle ona baskı yaptık; bunun üzerine hareket etmeye başladı ve
çok geçmeden tekrar derin suya girdi.

Şimdi açıkta durduk ve tekneler rüzgâraltına gönderildiğinde,
resifin yaklaşık bir buçuk mil batıya doğru uzandığını ve
onun ötesinde çok iyi bir liman olduğunu gördük. Kaptan, resifin ucuna bir tekne yerleştirdikten ve uzun tekneye çapa ve havşalar ile onu Kızılderililerin saldırısından koruyacak bir muhafız yerleştirdikten sonra gemiye
çıktı ve gemiyi resifin etrafından limana doğru yönlendirdi,
saat on iki civarında,
siyah kumdan ince bir tabana sahip, on yedi kulaç suda bir demir attı.

Geminin çarptığı yer, daha yakından incelendiğinde, altı kulaçtan iki kulaca kadar çok eşit olmayan derinliklere sahip keskin mercan kayalığı resifleri gibi görünüyordu; ve ne yazık ki gemiye yön olarak yerleştirilen iki teknenin arasındaydı, en hava koşullarına dayanıklı teknenin on iki kulaç, en rüzgaraltı teknenin ise dokuz kulaç derinliği vardı. Rüzgar, biz iner inmez neredeyse hızlandı ve kısa süre sonra tekrar sakinleşmesine rağmen, dalgalar o kadar yükseldi ve kayaya o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, gemi yarım saat daha hızlı gitmeye devam etseydi, kaçınılmaz olarak parçalara ayrılmış olurdu. Altını incelediğimizde, dümeninin altından küçük bir parça kopması dışında herhangi bir hasar aldığını fark edemedik. Hiç su almıyor gibi görünüyordu, ancak tüm direklerin başındaki kirişli ağaçlar kısa kesilmişti, bunun kayaya çarparken olduğunu varsaydık. Teknelerimiz resif üzerinde tutunmalarını kaybettiler, ancak geminin sağlam olduğunu ummak için nedenimiz olduğu için, bize pek fazla endişe vermediler. Gemi emniyete alınır alınmaz, kaptanı, tüm teknelerle birlikte, koyun üst kısmını sondajlaması için gönderdim, eğer iyi bir demirleme yeri bulursa, gemiyi resifin içine doğru çekebilir ve güvenli bir şekilde demirleyebilirdik. Hava şimdi çok güzeldi, resif üzerinde çok sayıda kano vardı ve kıyı insanlarla doluydu.

Öğleden sonra saat dört civarında kaptan geri döndü ve her yerde iyi bir demirleme yeri olduğunu bildirdi; Bu nedenle gemiyi sabahın erken saatlerinde körfeze doğru çekmeye karar verdim ve bu arada, insanları dört nöbete koydum, bir nöbet her zaman silahlı olacaktı; tüm silahları doldurdum ve hazırladım, tüm teknelere tüfekleri yerleştirdim ve nöbette olmayan tüm insanlara kendilerine tahsis edilen yerlere gitmelerini emrettim, bir anlık uyarıyla, kıyıda bekleyen çok sayıda kano, bazıları çok büyük ve adamlarla dolu, ve birçoğu daha küçük, domuzlar, kümes hayvanları ve meyvelerle gemiye doğru ilerliyordu, bunları her iki tarafı da çok memnun edecek şekilde satın aldık; ve gün batımında, tüm kanolar kıyıya doğru kürek çekti.

Ertesi sabah saat altıda gemiyi limana doğru çekmeye başladık ve kısa bir süre sonra, çok sayıda kano kıç tarafına geldi. Gemide domuz, kümes hayvanı ve meyve olduğunu gördüğümde, topçuya ve iki gemi astsubayına bıçak, çivi, boncuk ve diğer biblolar karşılığında bunları satın almalarını emrettim, aynı zamanda gemideki diğer tüm kişilere ticaret yasağı getirdim. Saat sekizde, kanoların sayısı büyük ölçüde artmıştı ve en son gelenler iki katına çıkmıştı, çok büyüktüler, her birinde on iki veya on beş güçlü adam vardı. Biraz endişeyle, ticaretten çok savaş için döşenmiş gibi göründüklerini, gemide yuvarlak çakıl taşları dışında çok az şey olduğunu fark ettim; bu nedenle, birinci teğmenim hala çok hasta olduğu için Bay Furneaux'yu çağırdım ve diğer insanlar gemiyi donatırken, dördüncü nöbeti sürekli olarak onların kollarında tutmasını emrettim. Bu arada kıyıdan sürekli olarak daha fazla kano geliyordu, bunlar diğerlerinden çok farklı şekilde taşınıyordu, çünkü gemide bir sıra halinde dizilmiş bir dizi kadın vardı ve gemiye yaklaştıklarında akla gelebilecek tüm şımarık hareketleri yapıyorlardı. Bu hanımlar baştan çıkarmalarını yaparken, taşlarla yüklenmiş büyük kanolar geminin etrafında çok yakın bir şekilde bir araya geldiler, gemideki adamlardan bazıları kısık sesle şarkı söylüyor, bazıları deniz kabuğu üflüyor ve bazıları da flüt çalıyordu. Bir süre sonra, büyük çift kanolardan birinin üzerine sabitlenmiş bir kanopinin üzerinde oturan bir adam, geminin yanına gelmek istediğini işaret etti; hemen onayımı bildirdim ve yanaştığında, adamlardan birine bir demet kırmızı ve sarı tüy verdi, bana taşıması gerektiğini işaret etti. Bunu dostluk ifadeleriyle karşıladım ve karşılığında ona
vermek üzere hemen birkaç hediyelik eşya aldım, ancak benim büyük şaşkınlığıma göre gemiden biraz uzaklaşmıştı ve bir
hint cevizi ağacının dalını
attığında, tüm kanolardan genel bir haykırış duyuldu, kanolar hemen gemiye doğru hareket etti ve her taraftan taş yağmuruna tutuldu. Şimdi bir saldırı başlamıştı ve silahlarımız bizi saldıran kalabalığa karşı ancak üstün kılabiliyordu, özellikle de geminin mürettebatının büyük bir kısmı hasta ve güçsüz durumdaydı, muhafızlara ateş etmelerini emrettim; küçük saçmalarla doldurduğum güverte altı toplarından ikisi de neredeyse aynı anda ateşlendi ve Kızılderililer biraz karışıklığa sürüklenmiş gibi görünüyordu: Ancak birkaç dakika sonra saldırıyı yenilediler ve güverteye çıkabilen tüm halkımız bu sırada karargahlarına varmıştı, onlara büyük topları ateşlemelerini ve kıyıda bir yerde sürekli olarak bazılarını ateşlemelerini emrettim, çok sayıda kano hala adam alıyor ve gemiye doğru son süratle ilerliyordu. Büyük toplar ateş etmeye başladığında, geminin etrafında en az üç yüz kano vardı ve gemide en az iki bin adam vardı; kıyıda binlerce kişi vardı ve her taraftan daha fazla kano geliyordu: Ancak ateş, geminin etrafındaki kanoları uzaklaştırdı ve diğerlerinin gelmesini durdurdu. Bazılarının geri çekildiğini ve geri kalanının sessiz kaldığını gördüğümde, ateşin durdurulmasını emrettim, üstünlüğümüze yeterince ikna olmuş olmalarını ve mücadeleyi yenilememelerini umuyordum. Ancak bu konuda talihsiz bir şekilde yanılmışım: Dağılmış olan kanoların büyük bir kısmı kısa süre sonra tekrar bir araya geldi ve küreklerinin üzerinde bir süre uzanarak gemiye yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan baktılar ve sonra aniden beyaz flamalar çekerek geminin kıçına doğru çektiler ve yine büyük bir güç ve el becerisiyle, sapanların yardımıyla, önemli bir mesafeden taş atmaya başladılar: Bu taşların her biri yaklaşık iki pound ağırlığındaydı ve birçoğu gemideki insanları yaraladı, eğer tüm güverteye güneşi engellemek için bir tente serilmemiş ve hamaklar ağlara yerleştirilmemiş olsaydı çok daha fazla acı çekeceklerdi. Aynı anda, iyi donanımlı birkaç kano geminin pruvasına doğru gidiyordu, muhtemelen buradan hiçbir atış yapılmadığını fark etmişlerdi: Bu nedenle, birkaç topun öne doğrultulmasını ve bu kanolara ateş edilmesini emrettim; aynı anda kıç tarafa iki top uzattım ve saldırıyı yapan kanolara doğrulttum. Pruvaya doğru gelen kanolar arasında, diğerlerinin bir araya çağrıldığını bildiren işaretler verdiğinden, gemide bir şef olduğu anlaşılan bir kano vardı: Öndeki toplardan ateşlenen bir atış, bu kanoya öyle bir isabet etti ki onu parçaladı. Bunu geri kalanlar fark eder etmez, öyle bir hızla dağıldılar ki, yarım saat içinde tek bir kano bile görülmedi; kıyıyı dolduran insanlar da, hemen tepelerin üzerinden, aşırı bir
yağmurla kaçtılar. Artık daha fazla kesintiden korkmak için hiçbir nedenimiz olmadığından, gemiyi limana doğru çektik ve öğlene doğru, koyun üst kısmına yarım milden daha fazla uzaklıkta değildik, güzel bir nehre iki kablodan daha az bir mesafedeydik ve resif yaklaşık iki buçuk metre uzaklıktaydı. Burada dokuz kulaç su vardı ve kıyıya yakın beş kulaç vardı. Gemiyi demirledik ve iki kefen halatıyla birlikte akarsu çapasını bir süre taşıdık, böylece geminin yan tarafı nehrin hizasında kalacaktı; ayrıca ambarda bulunan sekiz topu da alıp monte ettik. Bu yapılır yapılmaz, tekneler koyun her tarafını sondajlamakla ve sakinlerden herhangi birinin göründüğü kıyıyı incelemekle görevlendirildi, böylece bize daha fazla rahatsızlık vermeleri olasıydı. Öğleden sonranın tamamı ve ertesi sabahın bir kısmı bu hizmette geçti; ve öğlen civarı, kaptan,
yerin makul bir incelemesiyle geri döndü ve görünürde hiçbir
kano olmadığını; plajın her yerinde iyi bir karaya çıkma yeri olduğunu;
körfezde tehlikenin
anlaşılabileceği hiçbir şey olmadığını, resif ve suyun üstünde görünen üst uçtaki bazı kayalar dışında; ve nehrin, burnun diğer tarafında boşalmasına rağmen, tatlı su olduğunu bildirdi.

Kaptan bana bu raporu getirdikten kısa bir süre sonra, Bay Furneaux'yu tekrar gönderdim, tüm tekneler donatılmış ve silahlı, denizciler de gemiye konmuş olarak, istasyonumuzun karşısına
çıkması ve teknelerin ve geminin koruması altında, bulabildiği
en temiz zeminde kendini güvenceye alması emriyle. Saat iki civarında tekneler herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı ve Bay Furneaux bir asa astı, üzerine bir kolye taktı, bir çim biçti ve adayı majestelerinin adına ele geçirdi, ona _Kral Üçüncü George'un Adası_ adını verdi:[52] Sonra nehre gitti ve mükemmel bulduğu suyu tattı ve birazını romla karıştırarak herkes majestelerinin sağlığına içti. Yaklaşık on iki yarda genişliğinde ve geçilebilir olan nehirdeyken, nehrin karşı tarafında iki yaşlı adam gördü, keşfedildiklerini anlayınca yalvarırcasına bir duruş sergilediler ve büyük bir korku ve karışıklık içinde görünüyorlardı. Bay Furneaux nehri geçmeleri için işaretler yaptı ve içlerinden biri itaat etti. Karaya çıktığında, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek öne çıktı, ancak Bay Furneaux onu kaldırdı ve titreyerek dururken, gemiye atılan taşlardan bazılarını gösterdi ve yerliler bize
zarar vermeye çalışmazlarsa, onlara da zarar vermeyeceğimizi ona hissettirmeye çalıştı. Kızılderiliye su istediğimizi göstermek için iki su fıçısının doldurulmasını emretti ve erzak karşılığında takas yapmak istediğini ima etmek için birkaç balta ve başka şeyler çıkardı. Yaşlı adam, bu pantomim
sohbeti sırasında, bir dereceye kadar moralini düzeltti; ve Bay Furneaux, dostluklarını doğrulamak için ona bir balta, birkaç çivi,
boncuk ve diğer önemsiz şeyler verdi; ardından gemilere tekrar bindi ve kolyeyi uçurdu. Tekneler indirilir indirilmez, yaşlı adam kolyeye çıktı ve etrafında epey bir süre dans etti: Sonra geri çekildi, ancak kısa bir süre sonra birkaç yeşil dalla geri döndü, onları aşağı attı ve ikinci kez geri çekildi: Ancak, çok geçmeden, yaklaşık bir düzine sakinle birlikte tekrar belirdi ve yalvaran bir duruşa geçerek, hepsi kolyeye yavaş bir şekilde yaklaştı; ancak rüzgar onu hareket ettirdiğinde, ona yaklaştıklarında, aniden en büyük
hızla geri çekildiler. Bir süre uzakta durup ona baktıktan sonra uzaklaştılar, ancak kısa bir süre sonra, iki büyük domuzla birlikte geri döndüler, onları asanın ayağına koydular ve sonunda cesaretlerini toplayarak dans etmeye başladılar. Bu töreni yaptıktan sonra, domuzları su kenarına getirdiler, bir kano indirdiler ve onları gemiye koydular. Büyük beyaz sakallı yaşlı adam, onlarla tek başına gemiye bindi ve onları gemiye getirdi: Yanına vardığında, bir konuşma yaptı,
ve sonra birkaç tane yeşil muz yaprağını tek tek uzattı,
her biri konuşurken, ciddi ve yavaş bir tonda bir cümle söyledi; bundan sonra iki domuzu gemiye gönderdi ve sonra,
arkasını dönüp karayı işaret etti. Ona bazı hediyeler verilmesini emrettim,
ama hiçbirini kabul etmedi; ve kısa bir süre sonra kanosunu indirdi ve
karaya çıktı.

[Dipnot 52: Bu ada, sakinlerinin ona verdiği adla çok daha iyi bilinir: Otaheite. Okuyucunun, bunun bir açıklamasının ve bununla ilgili birçok ilginç ayrıntının bir hesabının, Cook'un Seyahatleri'nin tarihine ayrılmış sayfalarda hiç de az yer kaplamayacağı konusunda bilgilendirilmesine gerek yoktur.--E.]

Gece, hava karardıktan kısa bir süre sonra, birçok davulun, deniz kabuklarının ve diğer üflemeli çalgıların sesini duyduk ve kıyı boyunca bir sürü ışık gördük. Sabahın altısında, kıyıda yerlilerden hiçbirini görmeyince ve muhtemelen masaldaki kurbağaların Kral Log'a yaptığı gibi hor görmeyi öğrendikleri kolyenin alındığını fark edince, teğmene kıyıya bir muhafız göndermesini ve her şey yolunda giderse, sulamaya başlamamız için onları göndermesini emrettim: Kısa bir süre sonra, su fıçıları için gönderdiğini görmekten memnuniyet duydum ve saat sekizde gemide dört ton su vardı. Halkımız fıçıları doldurmakla meşgulken, birkaç yerli, subayın bir gün önce gördüğü yaşlı adamla birlikte nehrin karşı yakasında belirdi; ve kısa bir süre sonra geldi ve yanında biraz meyve ve birkaç kümes hayvanı getirdi, bunlar da gemiye gönderildi. O sırada, yaklaşık iki haftadır çok hasta olduğum için o kadar güçsüzdüm ki, neredeyse sürünerek dolaşamıyordum; ancak kıyıda ne olduğunu görmek için dürbünlerimi kullandım. Saat sekizden yaklaşık yarım saat sonra, bir sürü yerlinin yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepeden geldiğini ve aynı anda çok sayıda kanonun batı ucunun etrafında dolaştığını ve kıyı boyunca yakın bir şekilde ilerlediğini gördüm. Sonra su içme yerine baktım ve arka tarafında, açık olduğu yerde, çalıların arkasında sürünen çok sayıda yerli gördüm; Ayrıca ormanda binlerce kişinin sulama yerine doğru ilerlediğini ve kanoların doğuya doğru koyun diğer ucundan çok hızlı bir şekilde geldiğini gördüm. Bu görüntüler karşısında endişelenerek, kıyıdaki subaya gördüklerimi bildirmek için bir bot gönderdim ve adamlarıyla birlikte hemen gemiye binmesini ve fıçıları arkasında bırakmasını emrettim: Ancak, tehlikeyi fark etmişti ve
bot ona ulaşmadan önce gemiye bindi. Ormanın koruması altında kendisine doğru
sürünen Kızılderilileri fark edince, hemen yaşlı adamı onlara gönderdi ve onlara mesafeli durmaları gerektiğini ve kendisinin sadece su istediğini işaret etti. Keşfedildiklerini anladıkları anda bağırmaya başladılar ve daha hızlı ilerlediler. Subay hemen adamlarıyla birlikte botlara yöneldi ve bu arada Kızılderililer nehri geçerek büyük bir sevinç ve neşeyle
su fıçılarını ele geçirdiler. Kanolar şimdi kıyı boyunca, yere doğru, son derece hızlı bir şekilde ilerliyordu, karadaki tüm insanlar onlarla aynı hızda ilerliyordu,
bir sürü kadın ve çocuk hariç, onlar kendilerini körfeze ve plaja bakan bir
tepeye oturtmuşlardı. Körfezin her noktasından gelen kanolar, geminin demirlediği kısma yaklaştıkça kıyıya yanaşıyor ve ellerinde büyük çantalar olan daha fazla adam alıyorlardı, ki bunlar daha sonra taşlarla
dolmuş gibi görünüyordu. Noktaları
dolaşan tüm kanolar ve körfezin içindeki kıyıdan ayrılan diğer birçok kano şimdi gemiye doğru yöneldi, böylece
ikinci bir saldırıda şanslarını denemek istediklerinden hiç şüphem yoktu.
Mücadeleyi kısaltmak kesinlikle zararı azaltacağından, bu eylemi kesin kılmaya ve düşmanlıklara
hemen son vermeye karar verdim; Bu nedenle, tüm mahallelerde bulunan insanlara, gruplar halinde bir araya getirilmiş kanolara önce ateş etmelerini emrettim:
bu, hemen o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki,
batıda olanlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya doğru yöneldiler ve
doğuda olanlar, resifin etrafından dolaşarak, kısa sürede kürekli topların menzilinin
dışına çıktılar. Sonra ateşi farklı yerlerdeki ormana yönelttim, bu da kısa sürede Kızılderilileri oradan çıkardı ve kadınlar ile çocukların savaşı izlemek için oturdukları tepeye koştular. Bu yasa tasarısına göre, kendilerini mükemmel bir güvenlik içinde sanan birkaç bin kişi vardı; ancak onları aksini kanıtlamak ve atışın düşündüklerinden çok daha uzağa düştüğünü gördüklerinde, atışın kendilerine herhangi bir mesafeden ulaşabileceğini düşünmelerini umarak, topların bir kısmının kabul edebilecekleri kadar aşağıya indirilmesini emrettim ve onlara doğru dört el ateş ettim. Toplardan ikisi, bu insanların çoğunun oturduğu bir ağacın yakınına düştü ve onları öyle bir dehşet ve dehşetle vurdu ki, iki dakikadan kısa bir süre içinde hiçbiri görülmedi. Kıyıyı böylece temizledikten sonra, tekneleri donattım ve silahlandırdım ve gemiye güçlü bir muhafız yerleştirerek, tüm marangozları baltalarıyla gönderdim ve kıyıya vuran her kanoyu imha etmelerini emrettim. Öğleden önce, bu hizmet etkili bir şekilde yerine getirildi ve birçoğu altmış fit uzunluğunda, üçü geniş ve birbirine bağlanmış elliden fazla kano parçalara ayrıldı. İçlerinde taş ve sapanlardan başka bir şey bulunamadı, sadece biraz meyve ve çok daha küçük boyuttaki iki veya üç kanoda bulunan birkaç kümes hayvanı ve domuz vardı. Öğleden sonra saat ikide, yerlilerden yaklaşık on tanesi ellerinde yeşil dallarla ormandan çıktı, bunları su kenarına diktiler ve geri çekildiler. Kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktılar ve yanlarında bacakları bağlı birkaç domuz getirdiler, bunları yeşil dalların yanına koydular ve ikinci kez geri çekildiler. Bundan sonra birkaç domuz daha getirdiler ve ön ayakları başlarının üzerinden bağlanmış birkaç köpek daha, tekrar ormana giderek, giyim eşyası olarak kullandıkları ve Hint kağıdına benzeyen birkaç deste kumaş getirdiler. Bunları sahile koydular ve onları almamız için gemiye çağırdılar. Yaklaşık üç kablo uzunluğunda bir mesafede olduğumuzdan, bu barış teklifinin ne olduğunu tam olarak kavrayamadık: domuzları ve kumaşı tahmin ettik, ancak ön ayakları boynun arka kısmının üzerinden görünen köpeklerin birkaç kez ayağa kalktığını ve dik bir şekilde biraz koştuğunu görünce, onları garip, bilinmeyen bir hayvan sanıp onları daha yakından görmek için sabırsızlandık. Bu nedenle tekne tüm hızıyla kıyıya gönderildi ve şaşkınlığımız kısa sürede sona erdi. Halkımız köpekler ve kumaşın yanı sıra dokuz iyi domuz buldu: domuzlar
getirildi, ancak köpekler serbest bırakıldı ve kumaş geride bırakıldı. Halkımız domuzlara karşılık kıyıya birkaç
balta, çivi ve başka şeyler bıraktı ve görüş alanında olan bazı Kızılderililere kumaşlarıyla birlikte götürmeleri için işaretler yaptı. Tekne gemiye
geldikten kısa bir süre sonra Kızılderililer iki domuz daha getirdiler ve onları almamız için bize seslendiler; tekne geri döndü ve iki domuzu
getirdi, ancak Kızılderililer almamız için işaretler yapsalar da kumaşı bıraktı. Halkımız, sahilde onlar için bıraktıkları hiçbir şeye dokunmadıklarını bildirdi ve biri kumaşlarını kabul etmediğimiz için bizim teklifimizi
almayacaklarını söyledi, ben de kumaşın getirilmesini emrettim. Olay, varsayımın doğru olduğunu kanıtladı, çünkü tekne kumaşı gemiye aldığı anda, Kızılderililer aşağı indi ve her türlü sevinç gösterisiyle, ormana gönderdiğim her şeyi götürdüler. Teknelerimiz daha sonra su alma yerine gitti ve yaklaşık altı tonluk tüm fıçıları doldurup getirdi. Kızılderililerin elindeyken hiçbir yaralanma yaşamadıklarını, ancak fıçılarla birlikte götürülen bazı deri kovalar ve hunilerin geri verilmediğini gördük. Ertesi sabah, bir muhafızla birlikte tekneleri kıyıya gönderdim, birkaç fıçıyı daha suyla doldurmaları için ve insanlar kıyıya çıktıktan kısa bir süre sonra, ilk gün nehrin üzerinden onlara gelen aynı yaşlı adam, nehrin daha uzak tarafına tekrar geldi, uzun bir konuşma yaptı ve sonra suyu geçti. Suluklara yaklaştığında, subay ona kıyıda top gülleleri gibi yığılmış ve ilk karaya çıktığımızdan beri oraya getirilmiş taşları ve imha edilmesini emrettiğim kanolardan çıkarılan ve taşlarla doldurulmuş çantalardan bazılarını gösterdi ve ona, saldırganların Kızılderililer olduğunu ve onlara yaptığımız kötülüklerin kendi savunmamız için olduğunu anlatmaya çalıştım. Yaşlı adam onun ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu,
ama itiraf etmiyordu: hemen insanlara bir konuşma yaptı,
büyük bir duyguyla
taşları, sapanları ve çantaları işaret etti ve
bazen bakışları, jestleri ve sesi o kadar öfkeliydi ki
korkutucuydu. Ancak, tutkuları yavaş yavaş yatıştı ve
çok pişman olduğu için söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlayamayan subay,
bulabildiği tüm işaretlerle, onlarla dostluk içinde yaşamak istediğimizi ve
gücümüzün yettiğince onlara her türlü nezaketi göstermeye hazır olduğumuzu ona inandırmaya çalıştı.
Sonra onunla el sıkıştı ve kucakladı, aynı zamanda ona en kabul edilebilir olduğunu düşündüğü
birkaç biblo verdi. Ayrıca, yaşlı adama erzak ticareti yapmak istediğimizi, Kızılderililerin büyük sayılar halinde gelmemesi gerektiğini ve
onların nehrin bir yakasında, bizim de diğer yakasında kalmamız gerektiğini anlatmayı başardı. Bundan sonra yaşlı adam büyük bir memnuniyetle
gitti ve öğleden önce bir ticaret
kuruldu, bu da bize bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve meyve sağladı, böylece gemideki tüm mürettebat, ister hasta ister sağlıklı olsun,
gerektirdikleri kadarına sahip oldu.

BÖLÜM VI.

_Hastalar Kıyıya Gönderildi ve Yerlilerle Düzenli Bir Ticaret
kuruldu; Karakterleri ve Davranışları, Gemideki Ziyaretleri ve Bu İlişki
sırasında Yaşanan Çeşitli Olaylar Hakkında Bazı Anlatımlar_.

Meseleler böylece mutlu bir şekilde
çözüldükten sonra, cerrahı ikinci teğmenle birlikte ülkeyi incelemesi ve hastaların kıyıda ikamet edebilecekleri bir yer belirlemesi için gönderdim. Geri döndüklerinde, sağlık ve rahatlık açısından adada gördükleri tüm yerlerin eşit derecede uygun göründüğünü söylediler; ancak
güvenlik açısından, su kaynağından başkasını öneremezlerdi, çünkü
orada geminin ve muhafızın koruması altında olacaklardı ve
kolayca kırsala doğru dağılmaları engellenecek ve
yemeklerine götürüleceklerdi. Bu nedenle onları su kaynağına gönderdim,
fıçıları doldurmakla görevli olanlarla birlikte ve muhafızlarını
olacak gruba komuta etmesi için topçuyu atadım. Onlar için hem güneşten hem de yağmurdan korunmak için bir çadır kuruldu ve cerrah,
hareketlerini denetlemek ve gerekirse tavsiyede bulunmak üzere gönderildi. Bir gün, çadırda hastaların uygun şekilde
tedavi edildiğini gördükten sonra, tüfeğiyle dışarı çıktığında, başının üzerinden bir yaban ördeği uçtu ve
onu vurdu ve nehrin diğer tarafındaki yerlilerin arasına
öldü. Bu onları paniğe sürükledi ve hepsi
kaçtı; Biraz mesafeye vardıklarında durdular ve o,
ördeği getirmeleri için onlara işaretler yaptı: İçlerinden biri sonunda bunu yapmaya cesaret etti,
ve solgun ve titrek bir şekilde, onu ayaklarının dibine bıraktı. Birkaç ördek daha
o anda durdukları yerin üzerinden uçtu,
tekrar ateş etti ve neyse ki üçünü daha düşürdü. Bu olay
yerlilere silahtan öyle bir korku verdi ki, eğer bin tanesine bir tüfek doğrultulsa, hepsi bir koyun sürüsü gibi kaçıp giderlerdi; ve
muhtemelen daha sonra kolayca uzakta tutulabilmeleri ve
trafikteki düzenli davranışları, büyük ölçüde
bu vesileyle daha önce sadece etkilerini
hissettikleri aleti görmüş olmalarına bağlıydı.

Kıyıda bulunan halkımızla yerliler arasında muhtemelen özel bir trafiğin başlayacağını ve eğer kendi kaprislerine bırakılırsa, sürekli kavgalar ve kötülükler çıkacağını öngördüğümden,
tüm trafik meselelerinin topçu tarafından her iki taraf adına yürütülmesini emrettim ve ona yerlilere şiddet veya hile yoluyla hiçbir zarar verilmemesini ve yaşlı adamı kendi çıkarlarına bağlamak için mümkün olan her türlü
yoldan yararlanmasını emrettim. Bu hizmeti büyük bir titizlik ve sadakatle yerine getirdi ve emirlerimi
ihlal edenlerden şikayet etmeyi ihmal etmedi, bu tüm taraflar için sonsuz bir avantajdı; çünkü ilk suçluları gereken
şiddetle cezalandırdığım için, aksi takdirde en tatsız
sonuçlara yol açacak olan birçok usulsüzlük önlendi: ayrıca, ihtiyatlılığıyla halkımızı sürekli tetikte tutan ve kısa sürede gruptan ayrılanları geri getiren yaşlı adama birçok avantaj için borçluyduk. Yerliler bazen hırsızlık yapardı, ancak bir silahın dehşetiyle, onu kullanmadan, her zaman çalınanları geri getirmelerini sağlayacak bir yol bulurdu. Bir gün bir adam nehri fark edilmeden geçme ve bir balta çalma becerisine ve adresine sahipti; Topçu,
onu kaçırdığı anda, yaşlı adama ne olduğunu anlattı,
ve hırsızın peşinden ormana gidecekmiş gibi ekibini hazırladı: ancak yaşlı adam, ona zahmet
vermeyeceğinin işaretlerini yaptı ve hemen yola koyulup çok kısa bir süre sonra
baltayla geri döndü. Topçu daha sonra suçlunun teslim edilmesinde ısrar etti ve yaşlı adam da buna rağmen, büyük bir isteksizlikle de olsa, uydu. Adam aşağı indirildiğinde, topçu onun
yaşlı bir suçlu olduğunu biliyordu ve bu nedenle onu gemiye tutuklu olarak gönderdi. Onu cezalandırma korkusundan başka bir şekilde cezalandırma niyetim yoktu ve bu nedenle, büyük bir rica ve aracılık
sonrası, ona özgürlüğünü verdim ve onu kıyıya gönderdim. Yerliler onun güvenli bir şekilde
geri döndüğünü gördüklerinde, şaşkınlıklarının mı yoksa sevinçlerinin mi daha büyük olduğunu söylemek zor; onu evrensel alkışlarla karşıladılar; ve hemen
onu ormana götürdü: ancak ertesi gün geri döndü ve
topçuya bir kefaret olarak ona hatırı sayılır miktarda ekmek meyvesi ve hazır kızarmış büyük bir domuz getirdi.

Bu sırada gemideki insanlar hava şartlarını düzeltmekle ve boyamakla, donanımı elden geçirmekle, ambarı istiflemekle ve diğer gerekli işleri yapmakla meşguldüler; ancak safra kesesi olan rahatsızlığım
o kadar arttı ki, bu gün yatağa girmek zorunda kaldım;
teğmenim de hala çok hastaydı ve muhasebeci görevini
yapamaz durumdaydı. Tüm komuta, genel talimatlar verdiğim ve kıyıdaki insanlara özel bir ilgi göstermelerini önerdiğim ikinci teğmen Bay Furneaux'ya devredildi. Ayrıca gemi mürettebatına temin edilebildiği sürece meyve ve taze erzak verilmesini ve teknelerin gün batımından sonra gemiden asla ayrılmamasını emrettim. Bu talimatlar o kadar ihtiyatlı ve dakik bir şekilde yerine getirildi ki, tüm hastalığım boyunca hiçbir işle uğraşmadım ve tek bir şikayet veya itiraz duymanın utancıyla karşılaşmadım. Adamlara sürekli olarak taze domuz eti, kümes hayvanı ve meyve servis edildi, o kadar bol miktarda ki, yaklaşık iki hafta yatağa mahkûm olduktan sonra yatağımdan ayrıldığımda, gemi mürettebatım o kadar taze ve sağlıklı görünüyordu ki, aynı insanlar olduklarına inanamadım. Pazar günü 28'inde hiçbir olay yaşanmadı; ancak Pazartesi günü 29'unda, topçunun ekibinden biri yumurta büyüklüğünde bir parça güherçile buldu. Bu, eşit derecede merak ve önem taşıyan bir nesne olduğundan, derhal nereden geldiğinin titizlikle araştırılması yapıldı. Cerrah, kıyıdaki her kişiye ayrı ayrı, onu gemiden getirip getirmediğini sordu; gemideki herkese de onu kıyıya getirip getirmediği soruldu, ancak hepsi böyle bir şeye sahip olmadıklarını söyledi. Daha sonra yerlilere başvuruda bulunuldu, ancak her iki tarafın da anlamı işaretlerle o kadar eksik aktarıldı ki, onlardan bu konuda hiçbir şey öğrenilemedi: ancak burada kaldığımız süre boyunca, bundan başka bir parça görmedik.

Topçu kıyıda erzak ticareti yaparken, bazen ağ çekiyorduk, ancak balık yakalayamadık; biz de sık sık trol yaptık, ama
daha iyi bir başarı elde edemedik: ancak hayal kırıklığı hissedilmedi, çünkü
adanın ürünleri halkımızın "her gün zengin bir şekilde beslenmesini" sağladı.

2 Temmuz'a kadar her şey aynı şekilde devam etti,
yaşlı adamımız yokken, taze erzak ve meyve tedariki yetersiz kaldı; ancak, çoğu yemeği karşılamaya yetecek kadarımız vardı,
hastalar ve iyileşenler için bol miktarda sakladık.

3 Temmuz'da gemiyi yana yatırdık ve altına baktık,
rıhtımdan çıktığı zamanki kadar temiz ve büyük memnuniyetimize göre
sağlamdı. Tüm bu süre boyunca yerlilerden hiçbiri teknelerimize veya gemiye kanolarıyla yaklaşmadı. Bu gün, öğlen civarı, çok büyük bir köpekbalığı yakaladık ve tekneler gemideki insanları akşam yemeğine götürmeye gittiğinde, onu kıyıya gönderdik. Tekneler tekrar yola çıktığında,
topçu nehrin diğer yakasındaki yerlilerden bazılarını görünce,
onlara yanaşmalarını işaret etti; hemen itaat ettiler ve onlara köpekbalığını verdi, onlar da kısa süre sonra onu parçalara ayırdılar ve büyük bir memnuniyetle
götürdüler.

5 Pazar günü, yaşlı adam pazar çadırına döndü ve
topçuya,
kırsal kesime kadar gittiğini, insanları domuzlarını, kümes hayvanlarını ve meyvelerini aşağı indirmeye ikna etmek için gittiğini anlattı, bunların sulama yerinin yakınındaki kısımları artık neredeyse tükenmişti.
Seferinin iyi etkileri kısa sürede görüldü, çünkü halkımızın daha önce hiç görmediği birkaç Kızılderili, pazara getirilenlerden daha büyük domuzlarla geldi. Bu arada, yaşlı adam kanosuyla gemiye doğru yola çıktı ve bana hediye olarak,
hazırda kızartılmış bir domuz getirdi. Onun ilgisinden ve cömertliğinden çok memnun oldum ve domuzuna karşılık ona bir demir kap, bir ayna, bir içki bardağı ve adada kendisinden başka kimsenin sahip olmadığı birkaç şey daha verdim.

Halkımız kıyıdayken, birkaç genç kadının nehri geçmesine izin verildi. Kişisel iyiliklere karşı olmasalar da, bunların değerini çok iyi bildikleri için bir bedel karşılığında şart koştular: Gerçekten de bedel büyük değildi, ancak adamlarımızın her zaman ödeyebilecekleri bir bedel değildi ve bu cazibeye kapılarak gemiden çivi ve diğer demirleri çaldılar. Trafik için getirdiğimiz çiviler her zaman erişebilecekleri mesafede değildi ve bu nedenle geminin farklı yerlerinden, özellikle de geminin yan tarafına takozları bağlayan yerlerden birkaçını çıkardılar. Bu, iki yönlü bir zarara yol açtı; gemiye hasar ve pazarda önemli bir artış. Topçu her zamanki gibi orta boy domuzlar için küçük çiviler teklif ettiğinde, yerliler bunları almayı reddettiler ve bu tür çiviler beklediklerini ima ederek büyük çiviler çıkardılar. Suçluları bulmak için çok titiz bir soruşturma başlatıldı, ancak hiçbir işe yaramadı; ve istihbarat toplamak için büyük bir ödül teklif edilmesine rağmen, hiçbir şey elde edilemedi. Hayal kırıklığından
mahcup oldum, ancak halkımızın bazılarının yerlilere uyguladığı bir dolandırıcılıktan daha da mahcup oldum. Çivi
tedarik edilemediğinde, kurşun çalmışlar ve
çivi şeklinde kesmişlerdi. Bu temel parayla ödenen yerlilerin çoğu,
büyük bir sadelikle, kurşun çivilerini topçuya getirip,
ondan kendilerine demir vermesini istediler. Bu talebe,
ne kadar makul olursa olsun, uyamadı; çünkü, kurşunu
aktive etmek,
çalışmayı teşvik edecekti ve
piyasa, çivi
tedarik edemeyenler tarafından
tedarik edebilenler tarafından olduğu kadar etkili bir şekilde
bozulacaktı; bu nedenle, her bakımdan,
bu kurşun parayı değersiz kılmak gerekiyordu, ancak
onurumuz için onu
geri getirmekten memnuniyet duyardım.

Salı günü 7'sinde, otuz adamla birlikte, pazardan biraz uzaktaki bir köye, orada ikramların orijinal fiyattan satın alınabileceğini umarak bir arkadaş gönderdim; ancak burada,
su kenarındakinden daha fazla vermek zorunda kaldılar. Bu arada, bugün ilk kez kalkabildiğim ve hava güzel olduğu için, bir tekneye bindim ve kıyı boyunca yaklaşık dört mil kürek çektim. Ülkeyi kalabalık ve son derece hoş buldum ve kıyıda birçok kano gördüm; ancak hiçbiri bize yanaşmadı ve insanlar geçerken bize en ufak bir ilgi göstermediler. Öğlen civarı gemiye geri döndüm.

Adamlarımızın adanın kadınlarıyla kurmayı başardıkları ticaret, onları kıyıdaki davranışlarının düzenlenmesi için verilen emirlere ilk baştakinden çok daha az itaatkar hale getirdi. Bu nedenle savaş belgelerini okumayı gerekli buldum ve sadece görevini terk etmekle kalmayıp subaya hakaret eden ve kaptana onu yere serecek kadar sert bir darbe indiren denizcilerin onbaşısı James Proctor'ı cezalandırdım.

Ertesi gün, odun kesmek için ülkenin yukarısına bir grup gönderdim ve onlara büyük bir nezaket ve misafirperverlikle davranan yerlilerden bazılarıyla karşılaştılar. Bu dost canlısı Kızılderililerden birkaçı teknemize bindi ve hem giyimleri hem de davranışlarıyla üstün bir rütbeye sahip gibi görünüyorlardı. Bu insanlara özel bir ilgi gösterdim ve onları en çok memnun edecek hediyenin ne olduğunu öğrenmek için önlerine bir Johannes, bir gine, bir taç, bir İspanyol doları, birkaç şilin, biraz yeni yarım peni ve iki büyük çivi koydum ve en çok beğendiklerini almaları gerektiğini işaret ettim. Önce çiviler büyük bir hevesle alındı ​​ve sonra birkaç yarım peni alındı, ancak gümüş ve altın ihmal edildi. Bu nedenle, onlara birkaç çivi ve yarım peni verdikten sonra, onları son derece mutlu bir şekilde kıyıya gönderdim.

O zamandan itibaren pazarımız çok yetersiz tedarik edildi, Kızılderililer erzakları normal fiyattan satmayı reddettiler ve büyük çiviler için işaretler yaptılar. Artık geminin etrafına daha dikkatli bakmanın, hangi çivilerin
çekildiğini keşfetmenin gerekli olduğu düşünülüyordu; ve kısa süre sonra tüm
bağlantı takozlarının
söküldüğünü ve hamak çivilerinden
bir tanesinin bile kalmadığını gördüm. Şimdi tüm birlikler yukarı kalkmıştı ve
hırsızları bulmak için
aklıma gelen her hileyi denedim, ancak
başarısız oldum. Sonra onlara, hırsızlar bulunana kadar
tek bir adamın bile kıyıya çıkmaması gerektiğini söyledim: Ancak bu,
onbaşı Proctor'un isyankar bir şekilde davranması dışında hiçbir işe yaramadı ve bunun
için anında cezalandırıldı.

11 Cumartesi günü öğleden sonra, topçu, yaklaşık kırk beş yaşında görünen, hoş bir yüze ve görkemli bir daireye sahip uzun boylu bir kadınla gemiye geldi. Bana, ülkenin o kısmına yeni geldiğini ve yerlilerin geri kalanının ona büyük saygı gösterdiğini görerek, ona birkaç hediye verdiğini söyledi; karşılığında, onu vadinin yaklaşık iki mil yukarısında olan evine davet etti ve ona birkaç büyük domuz verdi; ardından, onunla birlikte su içme yerine döndü ve gemiye binme isteğini dile getirdi, bu isteğinin her bakımdan uygun olduğunu düşünmüştü. İlk kez gemiye bindiğinde, ne çekingenlikten ne de korkudan hiçbir kısıtlama altında görünmüyordu; ve gemideyken, her zaman bilinçli üstünlüğü ve alışılmış komutayı ayırt eden rahat bir özgürlükle davrandı. Ona omuzlarından ayaklarına kadar uzanan büyük mavi bir manto verdim, üzerine örttüm ve kurdelelerle bağladım; Ona ayrıca bir ayna, çeşitli boncuklar ve daha birçok şey verdim,
bunları çok büyük bir nezaketle ve büyük bir memnuniyetle kabul etti. Hasta olduğumu fark etti ve kıyıyı işaret etti.
Benim iyileşmemi tamamlamak için oraya gitmemi istediğini anladım ve ertesi sabah oraya gideceğime dair işaretler yaptım. Geri dönme
istediğini ima ettiğinde, topçuya onunla birlikte gitmesini emrettim, o da onu kıyıya
bıraktıktan sonra, çok büyük ve iyi yapılı olduğunu
söylediği evine kadar eşlik etti. Bu evde
birçok muhafız ve hizmetçi olduğunu ve biraz uzakta, kafesle çevrili bir başkasının daha olduğunu söyledi.

Ertesi sabah ilk kez kıyıya çıktım; ve prensesim, daha doğrusu kraliçem, otoritesine göre kraliçe gibi görünen kişi, kısa bir süre sonra
birçok hizmetçisiyle birlikte yanıma geldi. Rahatsızlığımın beni çok zayıf bıraktığını fark ettiğinde, halkına beni kollarına almalarını ve sadece nehrin üzerinden değil, ta evine kadar taşımalarını emretti; ve benimle birlikte olanlardan bazılarının, özellikle de birinci teğmen ve veznedarın da hasta olduğunu fark edince, onları da aynı şekilde taşıdı ve o sırada görevlendirdiğim bir muhafız da onları takip etti. Yolumuza devam ederken etrafımızı büyük bir kalabalık sardı, ancak o elini sallayınca, tek kelime etmeden geri çekildiler ve bize serbest geçiş hakkı bıraktılar. Evinin yakınlarına yaklaştığımızda, her iki cinsiyetten de çok sayıda kişi onu karşılamak için dışarı çıktı: Bunları bana gösterdi, işaretlerle akrabaları olduklarını ima ettikten sonra, elimi tuttu ve öpmelerini sağladı. Daha sonra 327 feet uzunluğunda ve kırk iki feet genişliğinde bir araziyi kaplayan eve girdik. Çatısı palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve her iki tarafında otuz dokuz, ortada ise on dört sütun bulunuyordu. Çatının iç tarafındaki sırtı otuz fit yüksekliğindeydi ve evin yanları, çatının kenarına kadar, on iki fit yüksekliğindeydi; çatının altındaki her yer açıktı. Eve girer girmez bizi oturttu ve sonra dört genç kızı çağırdı, ayakkabılarımı çıkarmalarına, çoraplarımı indirmelerine, ceketimi çıkarmalarına yardımcı oldu ve sonra cildi düzeltmelerini ve elleriyle nazikçe ovmalarını söyledi: Aynı işlem birinci teğmen ve muhasebeciye de uygulandı, ancak sağlıklı görünenlerin hiçbirine uygulanmadı. Bunu yaparken, çok sıcaklayana kadar yürüyen cerrahımız, kendini serinletmek ve ferahlatmak için perukunu çıkardı: Bunu gören Kızılderililerden birinin ani bir haykırışı, diğerlerinin dikkatini çekti ve bir anda tüm gözler mucizeye çevrildi ve tüm operasyonlar askıya alındı: tüm meclis, arkadaşımızın uzuvlarının gövdeye vidalandığını keşfetselerdi bundan daha güçlü ifade edilemeyecek bir şaşkınlıkla, bir süre hareketsiz durdu; ancak kısa bir süre sonra, bizi ovalayan genç kadınlar işlerine geri döndüler ve yaklaşık yarım saat daha devam ettikten sonra, bizi tekrar giydirdiler, ancak bu
kılıkta, kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok rahatsızdılar; ancak, ovadan büyük fayda gördüm ve teğmen ve muhasebeci de aynısını yaptı. Kısa bir süre sonra, cömert hayırseverimiz birkaç balya Hint kumaşının getirilmesini emretti ve bunlarla beni ve yanımdaki herkesi ülkenin modasına göre giydirdi. İlk başta bu iyiliği kabul etmeyi reddettim, ancak beni memnun etmek için tasarlanan şeyden memnun görünmemek istemediğim için kabul ettim. Ayrıldığımızda, yavruları olan çok büyük bir dişi domuzun tekneye götürülmesini emretti ve kendisi de bize eşlik etti. Halkına, geldiğimde yaptıkları gibi beni taşımaları talimatını vermişti, ancak yürümeyi tercih ettiğim için beni kolumdan tuttu ve bir su veya toprak sıçramasına
geldiğimizde, iyi olsaydım bir çocuğu kaldırmam için harcayacağım kadar az zahmetle beni kaldırdı.

Ertesi sabah ona topçuyla altı balta, altı kanca ve birkaç şey daha gönderdim; ve geri döndüğünde, bana, onun çok sayıda insana eğlence verdiğini, ki bunun bin kişiden az olamayacağını
tahmin ettiğini söyledi. Yemeklerin hepsi, onları
hazırlayan hizmetçiler tarafından ona getirildi, etler
hindistancevizi kabuklarına, kabuklar da kasaplarımızın kullandıklarına benzer tahta tepsilere konuldu ve bunları kendi elleriyle
büyük evin etrafında sıralar halinde oturan misafirlere dağıttı. Bu
iş bitince, kendisi, diğerlerinden biraz daha yüksek bir yere oturdu ve iki kadın, her biri birer tane olmak üzere, onun yanına oturdu ve
onu besledi, ellerini yemekle yukarı kaldırırken o da ağzını açtı.
Topçuyu gördüğünde, ona bir yemek sipariş etti; yemek ne olduğunu kesin olarak söyleyemedi, ama bunun küçük toplanmış bir kümes hayvanı olduğuna,
arasına elmalar kesilmiş ve tuzlu suyla
baharatlanmış olduğuna inanıyordu; ancak,
çok lezzetliydi. Kendisine gönderdiğim şeyleri kabul etti ve bunlardan çok memnun görünüyordu. Kraliçeyle bu yazışmalar yapıldıktan sonra, pazarda her türden erzak çok daha bollaştı; ancak her gün kümes hayvanları ve domuzlar getirilse de, pazar adamlarımızın çalıp kadınlara verdiği çivilerle bozulduğu için, ilkine göre daha fazla ödemek zorundaydık; bu nedenle her erkeğin kıyıya çıkmadan önce aranması ve hiçbir kadının nehri geçmesine izin verilmemesi emrini verdim. 14'ünde, topçu ticaret yapmak için kıyıya çıktığında, nehrin diğer tarafında acı acı ağlayan yaşlı bir kadın gördü: Kadın, onun dikkatini çektiğini görünce, yanında duran, elinde bir muz ağacı dalı olan genç bir adamı nehrin üzerinden ona gönderdi. Yukarı çıktığında uzun bir konuşma yaptı ve sonra
dalını topçunun ayaklarının dibine koydu: Bundan sonra geri döndü ve yaşlı kadını getirdi, aynı anda başka bir adam da iki büyük
domuz getirdi. Kadın büyük bir dikkatle etrafımızdaki insanlara baktı,
gözlerini bazen birine, bazen diğerine dikti ve
sonunda gözyaşlarına boğuldu. Onu nehrin üzerinden getiren genç adam, topçunun endişesini ve şaşkınlığını fark ederek, ilkinden daha uzun bir konuşma daha yaptı: Yine de, kadının sıkıntısı bir gizemdi; ama sonunda kocasının ve üç oğlunun geminin saldırısında öldürüldüğünü anlattı. Bu açıklama sırasında, o kadar etkilendi ki, sonunda konuşamayacak şekilde
battı ve onu desteklemeye çalışan iki genç adam neredeyse aynı durumdaydı? Muhtemelen iki oğlu daha veya çok yakın akrabalarıydı. Topçu, onu sakinleştirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve kadın biraz olsun kendine geldiğinde, iki domuzun ona teslim edilmesini emretti ve ona elini dostluk göstergesi olarak uzattı, ama karşılığında hiçbir şey kabul etmedi, oysa domuzları pazardan satın alabileceğinin on katını teklif etti. Ertesi sabah, ikinci teğmeni tüm teknelerle ve altmış adamla birlikte batıya, ülkeye bakması ve ne elde edileceğini denemesi için gönderdim. Öğle vakti kıyı boyunca yaklaşık altı mil yürüyerek geri döndü. Ülkeyi çok hoş ve kalabalık buldu ve ayrıca domuzlar ve kümes hayvanları, meyve ve çeşitli sebzelerle doluydu. Yerliler ona hiçbir rahatsızlık vermediler, ancak halkımızın satın almak için en çok arzuladığı erzaklardan hiçbirini vermeye istekli görünmüyorlardı: Ancak, onlara birkaç hindistan cevizi ve muz verdiler ve sonunda dokuz domuz ve birkaç kümes hayvanı sattılar. Teğmen, bunların derece derece serbestçe ticarete getirilebileceği görüşündeydi, ancak gemiden uzaklık o kadar büyüktü ki, bir muhafız için çok fazla adama ihtiyaç duyulacaktı. Sahilde çok sayıda çok büyük kano ve bazıları inşa ediliyordu. Tüm
aletlerinin taştan, deniz kabuklarından ve kemikten yapıldığını gözlemledi ve çok haklı olarak
hiçbir metale sahip olmadıkları sonucuna vardı. Domuzlar ve köpekler dışında
aralarında dört ayaklı hayvan
bulmadı, ayrıca herhangi bir toprak kap da bulamadı, böylece tüm
yiyecekleri ya pişmiş ya da kızartılmış oluyordu. Suyun
ateşin etkisine tabi tutulabileceği bir kapları olmadığı için,
sıcak hale getirilebileceğinden daha fazla
katı hale getirilebileceğine dair fikirleri yoktu. Kraliçe bir sabah gemide bizimle kahvaltı ederken, hizmetçilerinden biri, tanınmış bir adam ve rahip olduğunu düşündüğümüz kişilerden biri, cerrahın masanın üzerinde duran bir vazonun musluğunu çevirerek çaydanlığı doldurduğunu gördü: Bunu büyük bir merak ve dikkatle fark ettikten sonra, hemen musluğu çevirdi ve suyu eline aldı: Haşlandığını hissettiği anda dışarı fırladı ve kabinde en abartılı ve gülünç acı ve şaşkınlık ifadeleriyle dans etmeye başladı: Diğer Kızılderililer, onun ne olduğunu anlayamadıkları için, şaşkınlıkla ona bakıyorlardı, ve biraz da korku karışımıyla. Ancak, bu felaketin masumca sebebi olan cerrah, zavallı adamın iyileşmesi biraz zaman alsa da bir çare uyguladı. Perşembe günü 16'sında, ikinci teğmenim Bay Furneaux çok hastalandı, bu beni çok üzdü, çünkü birinci teğmen henüz iyileşmemişti ve ben de hala çok zayıf bir durumdaydım: Bugün ayrıca, isyancı davranışları nedeniyle deniz piyadelerinin onbaşısı Proctor'u bir kez daha cezalandırmak zorundaydım. Kraliçe birkaç gündür yoktu, ancak yerliler bize işaretlerle, ertesi gün tekrar bizimle olacağını bildirdiler. Buna göre, ertesi sabah sahile indi ve kısa bir süre sonra, daha önce hiç görmediğimiz çok sayıda insan, her türden erzakı pazara getirdi; topçu on dört domuz ve bol miktarda meyve gönderdi. Ertesi günün öğleden sonra kraliçe, takas yapmaya asla tenezzül etmediği için iki büyük domuz hediyesiyle gemiye geldi ve akşam kıyıya geri döndü. Onunla birlikte, kaptan aracılığıyla bir hediye gönderdim ve karaya çıkar çıkmaz, onu elinden tuttu ve etraflarına toplanan insanlara uzun bir konuşma yaptıktan sonra, onu evine götürdü ve daha önce bana yaptığı gibi, ülkenin geleneklerine göre giydirdi. Ertesi sabah, daha önce bir günde hiç tedarik etmediğimiz miktarda hayvan gönderdi; bu, kırk sekiz domuz ve domuz yavrusu, dört düzine kümes hayvanı, ekmek meyvesi, muz, elma ve neredeyse sayılamayacak kadar çok kakao çekirdeğinden oluşuyordu. 20'sinde, iyi bir başarıyla ticaret yapmaya devam ettik, ancak öğleden sonra, denizcilerden biri olan Francis Pinckney'nin, ana yelkenin bağlandığı bağları çektiği ve çivileri çaldıktan sonra, onları denize attığı keşfedildi. Suçluyu yakaladıktan sonra,
tüm insanları güverteye çağırdım ve suçunu tüm
kötülükleriyle birlikte açıklamak için biraz çaba sarf ettikten sonra, güvertede üç kez
çevreyi dolaşırken ısırgan otlarıyla kırbaçlanmasını emrettim: Ancak, söylemimin pek bir etkisi olmadı, çünkü mürettebatın çoğu
kendisi kadar suçlu olduğu için, ona o kadar şefkatle davranıldı ki,
diğerleri ceza korkusuyla caydırılmaktansa, cezasız kalma umuduyla suçu tekrarlamaya teşvik edildi. Bu nedenle, geminin parçalanmasını ve ikramların fiyatının ticaret mallarımızı
tüketecek kadar yükselmesini önlemek için, ormancılar ve sucular ve muhafızları dışında hiçbir adamın kıyıya çıkmasına izin verilmemesini emrettim.

21'inde kraliçe tekrar gemiye geldi ve hediye olarak birkaç büyük domuz getirdi, her zamanki gibi, karşılığında hiçbir şey kabul etmeyecekti. Gemiden ayrılmak üzereyken, benimle birlikte kıyıya çıkmamı istediğini söyledi ve ben de birkaç subayı da yanıma alarak kabul ettim. Evine vardığımızda, hepimizi oturttu ve şapkamı çıkarıp, kıyıda kendisinden başka kimsenin giydiğini görmediğim çeşitli renklerde bir tutam tüy bağladı ve bu da hiç de hoş olmayan bir etki yaratmadı. Ayrıca şapkamın ve yanımda olanların şapkalarının etrafına örgülü veya örülmüş saçlardan çelenkler bağladı ve hem saçın hem de işçiliğin kendisine ait olduğunu anlamamızı sağladı: Ayrıca bize çok ilginç bir şekilde işlenmiş birkaç hasır hediye etti. Akşam bizi sahile geri götürdü ve tekneye bindiğimizde, büyük, yavrulu ve bol miktarda meyvesi olan güzel bir dişi domuzu tekneye koydu. Ayrılırken, yedi gün içinde adayı terk etmem gerektiğini işaret ettim:
Ne demek istediğimi hemen anladı ve yirmi gün kalmam gerektiğini, kırsala iki günlük bir yolculuk yapmam gerektiğini, orada birkaç gün kalmam gerektiğini, bol miktarda domuz ve kümes hayvanı getirmem gerektiğini ve
sonra da adadan ayrılmam gerektiğini işaret etti. Tekrar yedi gün içinde gitmem gerektiğini işaret ettim;
bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu ve sakinleşmesi büyük bir zorlukla oldu.

Ertesi sabah, topçu en az yirmi domuzu bol miktarda meyveyle birlikte gönderdi. Güvertelerimiz artık domuz ve kümes hayvanlarıyla doluydu, bunlardan sadece küçük olanları öldürdük ve diğerini deniz erzakı olarak sakladık; ancak, büyük bir utançla, ne kümes hayvanlarının ne de domuzların büyük bir zorlukla meyveden başka bir şey
yemediklerini gördük, bu da onları normalde yapmamız gerekenden
daha hızlı öldürmemizi gerektiriyordu; ancak iki, bir yaban domuzu ve bir dişi domuz, İngiltere'ye canlı olarak getirildi, bunlardan birini Amirallik sekreteri Bay Stephens'a hediye ettim; dişi domuz daha sonra domuz avında öldü, ancak bu yayının yapıldığı tarihte yaban domuzu hayattaydı.

23'ünde çok şiddetli yağmur yağdı, kıyıda birkaç ağacı deviren
bir rüzgar fırtınası oldu, ancak geminin yattığı yerde çok azı hissedildi.

Ertesi gün, pazar çadırındaki topçuya büyük hizmette bulunan yaşlı adama bir demir tencere daha, birkaç balta ve para
ve bir parça bez gönderdim. Kraliçeye ayrıca iki hindi, iki kaz, üç Gine tavuğu, yavru kedili büyük bir kedi, biraz porselen, aynalar,
cam şişeler, gömlekler, iğneler, iplik, kumaş, kurdeleler, bezelye, birkaç küçük beyaz fasulye, kallivanslar ve yaklaşık on altı farklı türde bahçe tohumu ve bir kürek, ayrıca bıçaklar, makaslar, kancalar ve diğer şeylerden oluşan önemli miktarda çatal bıçak takımı gönderdim. Birkaç çeşit bahçe tohumu ve birkaç yere biraz bezelye ekmiştik ve bunların çok
gelişmiş bir şekilde
çıktığını görmenin zevkini yaşadık, ancak Kaptan Cook adadan ayrıldığında bunlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ayrıca ona iki demir tencere ve birkaç kaşık gönderdim. Bunların karşılığında topçu
on sekiz domuz ve biraz meyve getirdi.

25'inin sabahında, süvarilerden biri olan Bay Gore'a, tüm denizciler, kırk denizci ve dört deniz harp okulu öğrencisiyle birlikte, nehrin kıyısındaki vadiye olabildiğince yükseğe çıkıp, ülkenin toprağını ve ürünlerini incelemelerini, bulabilecekleri ağaçları ve bitkileri not etmelerini ve dağlardan gelen herhangi bir akarsu gördüklerinde, kaynağını bulmalarını ve herhangi bir mineral veya cevherle karıştırılıp karıştırılmadığını gözlemlemelerini emrettim. Ayrıca, yerlilere karşı sürekli tetikte olmaları konusunda onları uyardım ve saldırıya uğrarlarsa bir işaret olarak ateş yakmalarını söyledim. Aynı zamanda kıyıya bir muhafız aldım ve bir kara noktasına bir çadır kurdum, sabah çok açık olduğu için güneş tutulmasını gözlemlemek için.

Saat. Min. Sec. Gerçek zamana göre daldırma başladı-- 6 51 50
Gerçek zamana göre sudan çıkma ise- - - 8 1 O
Tutulmanın süresi- - - - 1 9 10

Gözlemin yapıldığı noktanın enlemi 17 derece
30'G., güneşin eğimi 19 derece
40'K. ve
iğnenin değişimi 5 derece
36' D.

Gözlem yapıldıktan sonra kraliçenin evine gittim ve ona bir
reflektör olan
teleskopu gösterdim. Yapısına hayran kaldıktan sonra, ona kullanımını kavratmaya çalıştım ve onu iyi tanıdığı ancak çıplak gözle ayırt edilemeyen
birkaç uzak nesneye hükmedebileceği şekilde sabitledim,
onun içinden bakmasını sağladım. Onları görür görmez, şaşkınlıkla geri çekildi ve camın işaret ettiği yöne doğru bakarak, bir süre hareketsiz ve sessiz durdu; sonra tekrar camdan baktı ve çıplak gözle, keşfettiği nesneleri tekrar boşuna aradı. Sırayla kaybolup tekrar belirdiklerinde, yüzü ve jestleri hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir hayret ve sevinç karışımını ifade ediyordu. Cam çıkarıldığında, onu ve onunla birlikte olan birkaç şefi, gönderdiğim grubun güvenliğini göz önünde bulundurarak, benimle birlikte gemiye binmeye davet ettim; çünkü kraliçe ve önde gelen kişilerin benim kontrolümde olduğu bilindiği sürece, kıyıda gemiye ait herhangi bir kişiye karşı hiçbir şey yapılmayacağını düşünüyordum. Gemiye bindiğimizde, onları eğlendirmek için güzel bir akşam yemeği sipariş ettim, ancak kraliçe ne yemek yedi ne de içti; Onunla birlikte olan insanlar önlerine konulan her şeyi büyük bir iştahla yerlerdi, ancak sadece sade su içerlerdi.

Akşam halkımız geziden döndü ve
plaja indi, kraliçeyi ve hizmetkarlarını teknelere bindirdim ve onları kıyıya gönderdim. Geminin yanından geçerken,
işaretlerle,
adayı belirlediğim saatte terk etme kararımda hala ısrar edip etmediğimi sordu; ve ona daha uzun süre kalmamın imkansız olduğunu
anlattığımda,
bir süre konuşmasını engelleyen bir gözyaşı seli ile pişmanlığını dile getirdi.
Tutkusu yatıştığı anda, ertesi gün tekrar gemiye geleceğini söyledi; ve böylece ayrıldık.

BÖLÜM VII. _Ülkenin İç Kısmını Keşfetmek İçin Yapılan Bir Seferin Hesabı ve
Adadan ayrılıp Yolculuğumuza Devam Edene Kadar Yaptığımız Diğer İşlemler_.

Takım kaptanı gemiye bindikten sonra, bana seferinin yazılı bir hesabını şu şekilde verdi:

"25 Haziran Cumartesi sabahı saat dörtte, dört gemici, bir Çavuş ve on iki denizci ve yirmi dört denizciyle birlikte karaya çıktım, hepsi silahlıydı, ayrıca dört tanesi balta ve diğer ticaret malzemeleri taşıyordu ve dört tanesi cephane ve erzak yüklüydü, geri kalanlar teknede bırakılmıştı: Her adama günlük konyak ödeneği verildi ve baltacılara da uygun gördüğümde vermek üzere iki küçük fıçı verildi."

"Kıyıya çıkar çıkmaz, yaşlı adamımızı çağırdım ve onu da yanımıza aldım: Sonra nehrin akışını iki grup halinde, her iki tarafta birer kişi olmak üzere takip ettik. İlk iki mil boyunca, içinde birçok yerleşim yeri, duvarlarla çevrili bahçeler ve bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve meyve bulunan oldukça geniş bir vadiden aktı; buradaki toprak, zengin, yağlı bir toprak gibi görünüyordu ve siyahımsı bir renkteydi. Bundan sonra vadi çok daraldı ve nehrin bir tarafında zemin aniden yükseliyordu, hepimiz diğer tarafta yürümek zorunda kaldık. Derenin tepelerden aktığı yerlerde, suyu bahçelere ve meyve ağaçlarının bulunduğu alanlara yönlendirmek için kanallar açılmıştı: Bu bahçelerde, daha önce hiç su kenarına getirilmemiş ve sakinlerinin çiğ olarak yediğini fark ettiğimiz bir ot bulduk. Tadına baktım ve hoş buldum, tadı Batı Hint iplikçiğini andırıyordu, _Calleloor_, yaprağı çok farklı olmasına rağmen.
Çok güzel bir görüntü oluşturmak için zemin çitle çevrilmişti; ekmek ağacı ve elma ağaçları tepelerin yamaçlarına sıralar halinde dikilmişti ve daha fazla nem gerektiren
hindistan cevizi ve muz ağaçları düz zemine dikilmişti: Ağaçların altında, hem tepelerin yanlarında hem de eteklerinde çok iyi çimen vardı, ancak alt ağaç yoktu. İlerledikçe,
derenin kıvrımları sayısız hale geldi, her iki taraftaki tepeler
dağlara dönüştü ve her yerde başlarımızın üzerine engin
kayalıklar uzanıyordu. Seyahat etmek artık zorlaştı ve yaklaşık dört mil ilerlediğimizde, son mildeki yol çok kötü olduğundan, dinlenmek ve kahvaltımızın serinletici tadını çıkarmak için oturduk; kendimizi büyük bir elma ağacının altındaki çok hoş bir
noktaya yerleştirdik; ama tam yemeğimize başlamak üzereyken, birdenbire birçok sesin karışık bir sesi ve büyük bir bağırışla tedirgin olduk ve
hemen sonra, tepemizin üzerinde bir sürü erkek, kadın ve çocuk gördük; yaşlı adamımız aceleyle ayağa kalktığımızı ve kollarımıza baktığımızı görünce, oturmamızı işaret etti ve hemen bizi
şaşırtan insanların yanına gitti. Onlara katılır katılmaz sessizleştiler ve
kısa süre sonra kayboldular; ancak kısa bir süre sonra geri döndüler ve
yanlarında bol miktarda ekmek meyvesi,
yam ve diğer ikramlarla birlikte kızartılmış büyük bir domuz getirdiler ve bunları yaşlı adama verdiler, o da bunları halkımıza dağıttı. Bu ikram karşılığında onlara
birkaç çivi, düğme ve diğer şeyler verdim ve çok memnun oldular. Bundan sonra vadi boyunca olabildiğince ilerledik,
tüm su yollarını ve suyun aktığı tüm yerleri metal veya cevher görünümü için aradık,
ama yanımda getirdiğim dışında hiçbir şey bulamadık. Karşılaştığımız herkese, adada bulunan ve bu amaçla yanımda götürdüğüm
güherçile parçasını gösterdim, ama hiçbiri buna dikkat etmedi,
ve ben de onlardan bu konuda hiçbir şey öğrenemedim. Yaşlı adam artık yorulmaya başlamıştı ve önümüzde bir dağ olduğu için eve gideceğine dair işaretler yaptı: Ancak bizi terk etmeden önce, bize cömertçe erzak sağlayan insanlara, yenmemiş
meyveler ve taze suyla dolu birkaç hindistan cevizi kabuğuyla birlikte bagajı aldırdı ve dağın yamacına kadar bizi takip etmeleri için işaretler yaptı. O gittikten hemen sonra, komşu ağaçlardan yeşil dallar topladılar ve anlamını bilmediğimiz birçok törenle bunları önümüze koydular: Bundan sonra, kendilerini kırmızıya boyadıkları birkaç küçük meyve ve giysilerinin farklı yerlerine bulaştırdıkları sarı bir meyve suyu içeren bir ağacın kabuğunu aldılar. Yaşlı adamımız hala görüş alanımızdayken dağa tırmanmaya başladık ve o, çok kalınlaşmış yabani otlar ve çalılıklar arasında zorlukla yol aldığımızı fark ederek geri döndü ve yerlilere kararlı, yüksek bir sesle bir şeyler söyledi; bunun üzerine yirmi veya otuz adam önümüzden geçti ve bize çok iyi bir yol açtı; ayrıca yol boyunca bize su ve meyve verdiler ve aksi takdirde tamamen imkansız bulacağımız en zor yerlere tırmanmamıza yardımcı oldular. İndiğimiz yerden yaklaşık altı mil uzaklıktaki bu tepeye tırmanmaya başladık ve tepesinin aşağıdaki vadiden geçen nehrin yaklaşık bir mil yukarısında olduğunu hesapladım. Zirveye vardığımızda tekrar oturduk ve kendimizi dinlendirdik. Tırmanırken tepeden tüm adayı kontrol edebileceğimizi düşünerek kendimizi övüyorduk, ama şimdi önümüzde konumumuzdan çok daha yüksek dağlar gördük, onlara göre
bir vadideymişiz gibi görünüyorduk; gemiye doğru gerçekten de
manzara büyüleyiciydi: Tepelerin yamaçları ormanla
güzelce örtülüydü, köyler her yerde serpiştirilmişti ve aralarındaki
vadiler daha da zengin bir manzara sunuyordu; evler daha sıktı ve
yeşillik daha gürdü. Üstümüzde çok az yerleşim yeri gördük, ancak görüş alanındaki en yüksek
tepelerin arasından birçok yerde duman çıktığını keşfettik ve bu nedenle ülkenin en yüksek kısımlarının kesinlikle sakinsiz olmadığını tahmin ettim.
Dağa tırmanırken, yanlarındaki çatlaklardan fışkıran birçok kaynak gördük ve zirveye ulaştığımızda, geçerken
keşfetmediğimiz birçok ev bulduk. Bu dağların hiçbir yeri
çıplak değil; görebildiğimiz en yüksek zirveler
odunla taçlandırılmıştı, ama ne tür olduğunu bilmiyorum: Tırmandığımızla aynı yükseklikte olanlar, yanlardan odunsuydu, ama
zirvede kayalıktı ve eğrelti otlarıyla kaplıydı. Bunların altında görünen düzlüklerde, sazlıksı bir tür ot ve yabani ot yetişiyordu: Genel olarak, buradaki toprak ve vadideki toprak zengin görünüyordu.
Çok büyük ve çok iyi olan, en ufak bir kültür olmadan
yabani olarak büyüyen birkaç şeker kamışı çalısı gördük. Ayrıca zencefil ve zerdeçal da buldum ve her ikisinin de örneklerini getirdim, ama hiçbir ağacın tohumunu elde edemedim,
çoğu çiçek açmıştı. Bu dağın tepesini epeyce geçtikten sonra,
14 veya 15 fit yüksekliğinde olması dışında, tıpkı bir eğrelti otu gibi bir ağaç buldum. Bu ağacı kestim ve içinin
bir eğrelti otu gibi olduğunu gördüm: Bir parçasını yanımda getirmek isterdim ama
çok hantal buldum ve gemiye geri dönmeden önce ne gibi zorluklarla karşılaşacağımızı bilmiyordum, ki geminin artık çok uzakta olduğunu tahmin ediyorduk.
Gücümüzü dinlenerek ve dinlenerek topladıktan sonra,
yaşlı adamımızın bize bakımını tavsiye ettiği insanların
hâlâ yanında olarak dağdan inmeye başladık. Genel yönümüzü gemiye doğru tuttuk, ancak bazen ovalarda ve vadilerde, hoş bir şekilde konumlanmış evler gördüğümüzde biraz sağa ve sola saptık, sakinler her yerde bize neleri varsa onları vermeye hazırdı. Birkaç domuz dışında hiçbir hayvan görmedik, papağanlar, papağangiller ve yeşil güvercinler dışında hiçbir kuş görmedik; ancak nehir kenarında bol miktarda ördek vardı ve ekili ve yetiştirilmiş her yer, çorak bir arazi görünümünde olmasına rağmen, büyük bir bereketle gelişmiş gibi görünüyordu. Şeftali, kiraz ve erik çekirdeklerini, çok çeşitli bahçe tohumlarıyla birlikte, en çok gelişebileceklerini düşündüğüm yerlere ve misket limonu, limon ve portakalları, Batı Hint Adaları'nda bulundukları yerlere benzeyen yerlerde ektim. Öğleden sonra, gemiye yaklaşık üç mil uzaklıkta, çok hoş bir noktaya ulaştık. Burada yerlilerin bizim için çok iyi ve büyük bir hızla giydirdiği iki domuz ve birkaç kümes hayvanı aldık. Burada akşamın serinliğine kadar devam ettik ve sonra gemiye doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık. Rehberlerimizi ve bize çok güzel bir akşam yemeği
sağlayan insanları cömertçe ödüllendirdik. Adamlarımız tüm gün boyunca en büyük nezaket ve düzen içinde davrandılar ve Kızılderili arkadaşlarımızla birbirimize karşı mükemmel bir neşeyle ayrıldık."

Ertesi sabah saat 10 civarında, kraliçe verdiği söze göre gemiye geldi, yanında domuz ve kümes hayvanları vardı, ancak kısa bir süre sonra tekrar karaya çıktı. O gün, topçu yaklaşık otuz domuzu, bol miktarda kümes hayvanı ve meyveyle birlikte gönderdi. Odunumuzu ve suyumuz tamamladık ve denize açılmaya hazır hale geldik. Daha önce gördüğümüzden daha fazla insan, iç kesimlerden sahile geldi ve birçoğu, kendilerine gösterilen saygıya bakılırsa, üstün rütbeli görünüyordu. Öğleden sonra saat üç civarında, kraliçe çok iyi giyinmiş bir şekilde tekrar sahile geldi ve çok sayıda insan onu takip etti. Hizmetçileri ve ihtiyarımızla birlikte nehri geçtikten sonra bir kez daha gemiye bindi. Yanında çok güzel meyveler getirdi ve ricasını yineledi, on gün daha kalacaktı, büyük bir samimiyetle, kırsala gidip bana bol miktarda domuz, kümes hayvanı ve meyve getireceğini ima etti. Onun nezaketini ve cömertliğini uygun bir şekilde ifade etmeye çalıştım, ancak ertesi sabah kesinlikle yelken açacağımı
söyledim. Bu, her zamanki gibi onu gözyaşlarına boğdu ve kendine geldikten sonra, ne zaman döneceğimi işaretlerle sordu: Ben elli gün olduğunu söylemeye çalıştım ve o otuz için işaretler yaptı: Ancak
elli için işaret sürekli tekrarlandığından, tatmin olmuş görünüyordu. Geceye kadar gemide kaldı ve o zaman kıyıya çıkmaya ikna edilmesi en büyük zorlukla oldu. Teknenin hazır olduğu söylendiğinde, kendini koltuğa attı ve yatıştırılamayan aşırı bir tutkuyla uzun süre ağladı; ancak
sonunda, büyük bir isteksizlikle de olsa tekneye bindi ve
hizmetçileri ve yaşlı adam onu ​​takip etti. Yaşlı adam, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk olan oğlunun bizimle gelmesi gerektiğini sık sık ima etmişti ve çocuk da buna razı görünüyordu: Ancak, şimdi iki gün boyunca ortadan kaybolmuştu; onu ilk özlediğimde onu sordum ve yaşlı adam bana arkadaşlarını görmek için kırsala gittiğini ve bizimle gelmek için yeterli zamanda döneceğini söyledi; ancak, zaman yaklaştığında, babanın cesaretinin kırıldığını ve çocuğunu gemi gidene kadar sakladığını, çünkü daha sonra onu hiç göremediğimizi düşünüyorum.

Pazartesi günü 27'sinde şafak vakti demir attık ve aynı anda, artık boş olan birkaç su fıçısını doldurmak için mavnayı ve filikayı gönderdim. Kıyıya yaklaştıklarında, büyük bir şaşkınlıkla,
tüm sahilin sakinlerle kaplı olduğunu gördüler ve böyle bir kalabalığın arasına girmenin akıllıca olup olmayacağı konusunda biraz şüpheleri vardı,
gemiye doğru geri çekilmek üzereydiler. Bu kıyıdan algılanır algılanmaz, kraliçe öne çıktı ve onları çağırdı; aynı zamanda olanların nedenini tahmin ederek, yerlileri nehrin diğer tarafına çekti; tekneler daha sonra kıyıya doğru ilerledi ve fıçıları doldurdu; bu arada birkaç domuz ve meyveyi istifledi ve yola çıktıklarında onlarla birlikte gemiye dönmek istedi. Ancak, yerlilerden hiçbirini getirmemesi emrini alan subay buna izin vermedi; bunun üzerine hemen çift kişilik bir kano indirdi ve kendi halkı tarafından kürekle götürüldü. Kanosunu hemen on beş veya on altı kişi daha izledi ve hepsi gemiye geldi. Kraliçe gemiye geldi, ancak
konuşamadığı için oturdu ve ağlayarak
duygusunu dışa vurdu. Gemide yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, bir esinti
çıktı, demir aldık ve yelken açtık. Artık kanosuna geri dönmenin gerekli olduğunu
düşünerek, hepimizi en şefkatli şekilde ve
çok gözyaşıyla kucakladı; tüm hizmetkarları da ayrılışımızdan dolayı büyük üzüntülerini dile getirdiler. Kısa bir süre sonra hava sakinleşti ve tekneleri çekmeleri için gönderdim,
bunun üzerine tüm kanolar gemiye döndü ve kraliçenin gemide olduğu
kanolar da top odası limanına geldi, orada halkı hızla ilerledi. Birkaç dakika sonra kanosunun pruvasına geldi, orada
teselli edilemez bir üzüntüyle ağlayarak oturdu. Ona çok faydalı olacağını düşündüğüm birçok şey verdim, bazıları da süs olarak; sessizce hepsini kabul etti, ancak hiçbir şeye pek aldırmadı. Saat 10 civarında
resiften kurtulduk ve taze bir esinti
çıktı, Kızılderili dostlarımız ve özellikle kraliçe, bir kez daha bize veda ettiler,
yüreğimi ve
gözlerimi dolduran o kadar şefkatli ve kederli bir şekilde.[53]

Öğlen vakti, yelken açtığımız liman güneydoğu 1/2 doğu yönündeydi.
on iki mil uzaklıktaydı. 17 derece 30' güney enleminde, 150 derece batı boylamında yer alır ve ben ona Port Royal Harbour adını verdim.

[Dipnot 53 1: Kaptan W.'nin ona dediği gibi, okuyucu
bu kraliçe hakkında daha fazla ayrıntıyı Cook'un bu adayı ziyaretinin anlatımında görecektir.
Adı Oberea'ydı. Oammo'nun karısıydı ve Otaheite'nin büyük bölümünü, yerin geleneğine göre oğlu adına yönetiyordu; ancak
Wallis'in varış zamanında, Ulietea'nın yerlisi olan ve bu adalılar arasında bilgeliği ve
bilgisiyle dikkat çeken Toopaeea ile birlikte yaşıyordu.--E.]

BÖLÜM VIII.

_Otaheite Sakinleri ve
Ev Hayatları, Davranışları ve Sanatları Hakkında Daha Ayrıntılı Bir Anlatım_.

24 Haziran'dan 27 Temmuz'a kadar bu adadan uzakta kaldığım için,
şimdi sakinleri, davranışları ve
sanatları hakkında elimden geldiğince en iyi anlatımı yapacağım; ancak tüm bu zaman boyunca çok kötü bir sağlık durumunda olduğum ve büyük bir kısmını yatağımda geçirdiğim için,
bu anlatımın aksi takdirde yapabileceğimden çok daha az doğru ve ayrıntılı olması gerekecek.

Bu adanın sakinleri güçlü, yapılı, aktif ve
yakışıklı bir halktır. Erkeklerin boyu, genel olarak, beş his
yedi ila beş fit on inç arasındadır, ancak birkaç kişi daha uzundur ve
birkaç kişi daha kısadır; kadınlarınki beş fit ila beş fit altı arasındadır. Erkeklerin ten rengi açık kahverengidir, ancak suya girenler kıyıda yaşayanlardan
çok daha kızıldır. Saçları genel olarak
siyahtır, ancak bazılarında kahverengi, bazılarında kırmızı ve diğerlerinde keten rengidir, bu
dikkat çekicidir, çünkü Asya, Afrika ve Amerika'nın diğer tüm yerlilerinin saçları tek bir istisna olmaksızın siyahtır. Genellikle başın ortasından bir demet halinde veya her iki tarafta birer demet halinde bağlanır, ancak bazıları gevşek takar ve sonra çok güçlü bir şekilde kıvrılır: Her iki cinsiyetten çocuklarda genellikle keten rengidir. Tarakları yoktur, ancak saçları çok düzgün bir şekilde taranmıştır ve bizden tarakları olanlar bunları iyi kullanırdı. Başı, gül gibi kokan bir kökü kazınmış kakao-fındık yağıyla meshetmek evrensel bir gelenektir. Kadınların hepsi yakışıklıdır ve bazıları son derece güzeldir. Bekaret onlar arasında bir erdem olarak kabul edilmez, çünkü sadece kişisel iyilikler için halkımızla kolayca ve açıkça ticaret yapmakla kalmazlar, aynı zamanda babaları ve kardeşleri tarafından bu amaçla aşağılanırlar: Ancak, güzelliğin değerinin bilincindeydiler ve hanımın zevki için talep edilen tırnağın boyutu her zaman onun çekiciliğiyle orantılıydı. Nehrin kıyısına inen adamlar, kızı sundukları sırada,
çivi büyüklüğünde bir sopayı onun fiyatı olarak gösterdiler ve eğer
halkımız kabul ederse, kız onlara gönderildi, çünkü adamların nehri geçmesine izin verilmiyordu. Bu ticaret, subaylar bunu keşfedene kadar epey bir süre devam etti, çünkü bazıları hanımı karşılamak için biraz yol kat ederken, diğerleri gözcülük yaptı.
Buna aşina olduğumda, geminin onu bir arada tutan çiviler ve demir yüzünden parçalanma tehlikesi altında olmasına artık şaşırmadım, daha önce bunun nedenini boşuna kafa yormuştum, geminin tüm mürettebatı her gün yiyebilecekleri kadar taze yiyecek ve meyve yiyordu. Hem erkekler hem de kadınlar, bir çalının kabuğundan yapılmış ve kaba Çin kağıdına çok benzeyen bir tür beyaz bezle sadece terbiyeli değil, zarif bir şekilde giyinmişlerdi. Giysileri bu kumaştan iki parçadan oluşur: Bunlardan biri, ortada başın geçirilebileceği bir delik açılmış
olup omuzlardan aşağı, ön ve arka orta bacağa kadar uzanır; dört ila beş yarda uzunluğunda ve yaklaşık bir yarda genişliğinde olan diğer parça, vücudu çok kolay bir şekilde sarar. Bu kumaş dokuma değildir, ancak kağıt gibi, iç kabuğun parçalanmış liflerinin yayılıp birlikte dövülmesinden yapılır. Süsleri tüyler, çiçekler, deniz kabuğu parçaları ve incilerdir: İnciler çoğunlukla kadınlar tarafından takılır, ben de kendilerinden yaklaşık iki düzine küçük boy satın aldım: İyi bir renge sahiptiler, ancak hepsi
sıkıntıdan bozulmuştu. Bay Furneaux batıya yaptığı gezide birkaç tane gördü, ancak
sunabileceği hiçbir şeyle hiçbirini satın alamadı. Burada hem erkekler hem de kadınlar için uyluklarının ve bellerinin arka kısmının çeşitli biçimlerde siyah çizgilerle çok kalın bir şekilde işaretlenmesinin evrensel bir gelenek olduğunu gözlemledim. Bu işaretler, bir tarak gibi bir aletin dişlerinin deriye vurulması ve deliklere kurum ve yağdan yapılmış, silinmez bir leke bırakan bir tür macun sürülmesiyle yapılırdı. On iki yaşından küçük erkek ve kız çocuklarına işaret konmaz: Ancak bacakları aynı yöntemle dama tahtası deseninde işaretlenmiş birkaç adam gördük ve bunlar üst düzey ve otorite sahibi kişiler gibi görünüyorlardı. Kraliçenin baş hizmetkarlarından biri, diğerlerine göre bizim tavırlarımızı taklit etmeye çok daha meyilli görünüyordu; ve kısa sürede gözdesi haline geldiği halkımız, onu Jonathan adıyla ayırt etti. Bu adam, Bay Furneaux, tamamen İngiliz kıyafeti giymişti ve bu ona çok yakışıyordu. Subaylarımız her zaman kıyıya taşınırdı, karaya çıktığımız yer sığ su olduğundan, Jonathan yeni bir
kıyafetle yeni bir duruma bürünerek, adamlarından bazılarının onu aynı şekilde kıyıya taşımasını sağladı. Çok geçmeden yemeklerinde bıçak ve çatal kullanmaya çalıştı, ancak ilk başta, çatalına bir lokma
taktığında ve bu aletle kendini beslemeye çalıştığında, onu yönlendiremedi, ancak sadece alışkanlık
gücünün etkisiyle eli ağzına geldi ve çatalın ucundaki yiyecekler kulağına gitti.

Yiyecekleri domuz eti, kümes hayvanı, köpek eti ve balık,
ekmek meyvesi, muz, muz, patates, elma ve ekşi bir meyveden oluşur, bu meyve kendi başına hoş olmasa da, sık sık dövülerek kavrulmuş ekmek meyvesine hoş bir tat verir.
Çok sayıda fareleri vardır, ancak keşfedebildiğim kadarıyla, bunlar yiyeceklerinin bir parçası değildir. Nehir onlara iyi kefal verir, ancak ne büyüktürler ne de bol miktardadırlar. Resiflerde deniz salyangozu, midye ve diğer kabuklu deniz ürünleri bulurlar, bunları düşük suda toplarlar ve kıyıya gelmeden önce ekmek meyvesiyle çiğ olarak yerler. Ayrıca çok güzel kerevitleri vardır ve kıyıdan biraz uzakta, sedef iğneleriyle ve misinalarla papağan balığı, kefal ve diğer birçok tür balık yakalarlar, bunlara o kadar düşkündürler ki, nadiren birkaçını bize herhangi bir fiyata satmaya ikna edebilirdik. Ayrıca çok küçük gözenekli, devasa büyüklükte ağları vardır ve bunlarla sardalya büyüklüğünde bol miktarda küçük balık yakalarlar; ancak hem ağları hem de misinaları büyük bir başarıyla kullanırken, biz ikisiyle de tek bir balık bile yakalayamadık. İğnelerinden ve misinalarından bazılarını temin ettik, ancak sanatlarının eksikliğinden dolayı hala hayal kırıklığına uğradık. Yiyeceklerini hazırlama biçimleri şöyledir: Kuru bir odun parçasının ucunu diğerinin kenarına sürterek bir ateş yakarlar, tıpkı marangozlarımızın bir keskiyi bilemesi gibi; sonra yaklaşık yarım ayak derinliğinde ve iki veya üç yarda çapında bir çukur kazarlar: Tabanı büyük çakıl taşlarıyla döşerler, bunları çok düzgün ve eşit bir şekilde yerleştirirler ve sonra kuru odun, yapraklar ve hindistan cevizi kabuklarıyla bir ateş yakarlar. Taşlar yeterince ısındığında, közleri çıkarırlar ve külleri her taraftan toplarlar; sonra taşları yeşil hindistan cevizi ağacı yapraklarıyla örterler ve giydirilecek hayvanı muz yapraklarıyla sararlar; eğer küçük bir domuzsa bütün olarak sararlar; eğer büyükse onu bölerler. Çukura yerleştirildiğinde, onu sıcak közlerle örterler ve üzerlerine ekmek meyvesi ve patates koyarlar, bunlar da muz yapraklarına sarılır: Bunların üzerine közlerin kalanını yayarlar, aralarına biraz sıcak taş karıştırırlar, üzerlerine daha fazla hindistan cevizi ağacı yaprağı koyarlar ve sonra hepsini toprakla kapatırlar, böylece ısı içeride kalır. Sosun büyüklüğüne göre orantılı bir süre sonra, fırın açılır ve et çıkarılır, yumuşaktır, sos doludur ve bence her bakımdan başka bir şekilde soslandığından daha iyidir. Meyveler hariç, sosları yoktur, sadece tuzlu su ve bıçakları vardır, sadece kabukları vardır, bunları çok ustalıkla oyarlar, her zaman keserler. Topçuyu gördüklerinde duydukları şaşkınlığı tarif etmek imkansızdır. Topçu, pazarı yönetirken kıyıda yemek yiyordu. Domuz ve kümes hayvanlarını bir tencerede kaynatarak pişiriyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, ateşi taşıyabilecek bir gemileri olmadığından, sıcak su veya etkileri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Fakat yaşlı adam demir bir tencereye sahip olduğu andan itibaren, o ve arkadaşları her gün haşlanmış et yiyorlardı. Daha sonra kraliçeye ve birkaç şefe verdiğim demir tencereler de sürekli olarak kullanılıyordu ve bir canavar veya bir kır panayırındaki kukla gösterisi kadar çok insanı bir araya getiriyordu. İçmek için sudan başka içkileri yokmuş gibi görünüyorlardı ve herhangi bir sebzenin suyunu fermente etme sanatından habersizlerdi, böylece ona sarhoş edici bir özellik kazandırıyorlardı: Daha önce de gözlemlendiği gibi şeker kamışı vardı ama onu çiğnemekten başka bir şey yapmıyorlardı, bunu da alışkanlık haline getirmediler, sadece yetiştiği bir yerden geçerken bir parçasını koparıyorlardı. Ev hayatları ve eğlenceleri hakkında fazla bilgi edinme fırsatımız olmadı; ancak bazen sadece silahlarından değil, birçoğunun izini bıraktığı yaralardan ve bazılarının taş, cop veya başka bir kör silahla yapılmış çok büyük yaraların kalıntıları gibi görünen yaralardan dolayı birbirleriyle savaştıkları görülüyor: Bu yaralardan da cerrahide hiç de küçümsenmeyecek kadar yetenekli oldukları anlaşılıyor, ki bu konuda daha doğrudan kanıtlarımız var. Denizcilerimizden biri kıyıdayken ayağına büyük bir kıymık saplandı ve cerrah gemide olduğu için yoldaşlarından biri çakıyla çıkarmaya çalıştı; ancak zavallı adama epeyce acı çektirdikten sonra, çakıyı çıkarmak zorunda kaldı. Orada bulunan iyi kalpli yaşlı Kızılderilimiz, nehrin karşı tarafında duran bir vatandaşını çağırdı; o da denizcinin ayağına baktıktan sonra hemen sahile indi ve bir deniz kabuğu alarak dişleriyle sivri bir noktaya kadar kırdı; bu aletle bir dakikadan biraz daha uzun bir sürede kabuğu açtı ve kıymığı çıkardı; bu arada yaşlı adam, diğerini çağırır çağırmaz ormanın biraz içine doğru gitti ve yaraya bir miktar sakız sürdü ve iki gün içinde yara tamamen iyileşti. Daha sonra bu sakızın elma ağacından üretildiğini öğrendik ve cerrahımız birazını temin edip yara iyileştirici bir merhem olarak büyük bir başarıyla kullandı.

Bu mutlu insanların meskenlerini daha önce anlattım; ve bunların dışında, bir duvarın içine yerleştirilmiş birkaç kulübe gördük, bunların dışında kazıklara oyulmuş birkaç kaba erkek, kadın, domuz ve köpek figürü vardı, bunlar yere çakılmıştı. Yerlilerden birkaçının zaman zaman bu yerlere yavaş bir tempoyla ve üzgün bir ifadeyle girdiği görüldü, bu yüzden buraların ölülerin saklandığı yerler olduğunu tahmin ettik. Bu yerlerin duvarları içindeki alan genellikle büyük yuvarlak taşlarla döşenmişti, ancak aralarında her yerde otlar büyüdüğü için çok fazla çiğnenmemiş gibi görünüyordu. Aralarında dini bir ibadet olup olmadığını özellikle dikkatle keşfetmeye çalıştım, ancak hiçbirinin en ufak bir izine bile rastlayamadım.

Bu insanların tekneleri veya kanoları üç farklı türdedir. Bazıları tek bir ağaçtan yapılır ve iki ila altı adam taşır: Bunlar çoğunlukla balıkçılık için kullanılır ve bunların birçoğunu resif üzerinde sürekli olarak meşgul gördük: Bazıları çok ustaca dikilmiş tahtalardan yapılmıştı: Bunlar farklı boyutlardaydı ve on ila kırk adam taşıyabilirdi. Bunlardan ikisi genellikle birbirine bağlanmış ve aralarına iki direk dikilmişti; teklerse, bir tarafında bir dış halat ve ortada sadece bir direk vardı. Bu gemilerle muhtemelen diğer adalara, karadan çok uzağa yelken açarlar ve eve muz, patates ve tatlı patates getirirler; bunlar da geminin yattığı yerden daha fazla bu adanın diğer kısımlarında bol miktarda bulunur. Üçüncü bir tür ise esas olarak eğlence ve gösteriş için tasarlanmış gibi görünüyor: Çok büyükler, ancak yelkenleri yok ve şekil olarak Venedik gondollarına benziyorlar: Ortası büyük bir tenteyle örtülü ve bazı insanlar bunun üzerinde, bazıları ise altında oturuyor. Bu gemilerden hiçbiri, varışımızdan sonraki birinci ve ikinci gün hariç, gemiye yaklaşmadı; ancak haftada üç veya dört kez, sekiz veya on kişilik bir alay, flamalar uçarken ve çok sayıda küçük kanoyla birlikte, kıyı boyunca yan yana koşarken, uzaktan geçtiğini gördük. Genellikle, batımızda yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan bir resifin dış noktasına kadar kürek çektiler, orada yaklaşık bir saat kaldılar ve sonra geri döndüler. Ancak bu alaylar, yalnızca güzel havalarda yapılır ve gemideki tüm insanlar giyiniktir; ancak diğer kanolarda sadece bellerine sarılmış bir parça bez vardır. Kürek çeken ve dümen tutanlar beyaz giyinmişti; tente üzerinde ve altında oturanlar beyaz ve kırmızı, her geminin pruvasına binen iki adam ise yalnızca kırmızı giyinmişti. Bazen teknelerimizde onları gözlemlemek için dışarı çıktık ve bir milden daha yakın olmasak da, dürbünlerimizle sanki oradaymışız gibi net bir şekilde gördük.

Bu gemilerin yapıldığı tahta, bir ağacı, damarlarıyla birlikte, olabildiğince çok ince parçaya bölerek yapılır. Önce, sert yeşilimsi bir taştan yapılmış bir tür balta veya keserle ağacı keserler, çok ustaca bir sapa yerleştirilir; sonra tahta, tahta için gereken uzunluklarda kesilir, bir ucu çatlamaya başlayana kadar ısıtılır ve sonra sert ağaçtan kamalarla ikiye bölünür: Bu tahtaların bazıları iki fit genişliğinde ve on beş ila yirmi fit uzunluğundadır. Kenarları, aynı malzemelerden ve yapıdan yapılmış, ancak daha küçük boyutlu keserlerle düzeltilir. Altı veya sekiz adam bazen aynı tahta üzerinde birlikte çalışır ve aletleri keskinliğini yitirdikçe her adamın yanında suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğu ve neredeyse her dakika baltasını keskinleştirdiği düz bir taş bulunur. Bu tahtalar genellikle yaklaşık bir inç kalınlığa getirilir ve daha sonra tekneye uzman bir marangozdan beklenen aynı kesinlikle takılır. Bu tahtaları birbirine tutturmak için, bu amaç için kaygan bir yüzeye sabitlenmiş bir kemik parçasıyla delikler açılır, çivilerimiz daha sonra büyük bir avantajla bu amaçla kullanılır ve bu deliklerden tahtaları sıkıca bir arada tutmak için bir tür örgülü ip geçirilir: Dikişler kurutulmuş sazlarla kapatılır ve kabın tüm dışı, ağaçlarının bazılarının bol miktarda ürettiği ve zift için çok iyi bir suksadenum olan sakızlı bir su ile doldurulur. Büyük kanoları için kullandıkları ağaç, çok uzun ve dik büyüyen elma ağacıdır. Ölçülen birkaç tanesinin çevresi yaklaşık sekiz fit ve dallarına kadar yirmi ila kırk fitti, boyutlarında çok az azalma vardı. Marangozumuz, diğer açılardan, çok hafif olduğu için amaç için iyi bir ağaç olmadığını söyledi. Küçük kanolar, daha da hafif ve süngerimsi olan ekmek ağacının içi boş gövdesinden başka bir şey değildir. Ekmek ağacının gövdesi altı fit çapında ve dallarına kadar yaklaşık yirmi fittir. Başlıca silahları, elle veya sapanla atılan taşlar ve coplardır; çünkü yayları ve okları olmasına rağmen, oklar yalnızca bir kuşu devirmeye uygundur, hiçbiri sivri uçlu değildir, yalnızca yuvarlak bir taşla yönlendirilmiştir. Bu adanın açıklarında olduğum süre boyunca tek bir kaplumbağa görmedim; fakat, Queen Charlotte Adası'ndan getirdiğim
küçük olanları sakinlere gösterdiğimde,
bunların çok daha büyük
boyutlarda olduğunu gösteren işaretler yaptılar. St Iago'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ölen erkek keçimizi kaybettiğim için çok pişmandım ve iki tane olan dişi keçilerimizin hiçbiri
doğurgan değildi. Eğer erkek keçi yaşasaydı, hepsini bu kıyıya koyardım ve eğer ikisi de oğlak doğurmuş olsaydı, burada bir dişi keçi bırakırdım; ve eminim ki birkaç yıl içinde adayı doldururlardı.

Buradaki iklim çok iyi görünüyor ve ada dünyanın en sağlıklı ve en keyifli yerlerinden biri.
Yerli halk arasında hiçbir hastalık belirtisi görmedik. Tepeler ormanla, vadiler ise otlarla kaplı; ve genel olarak hava o kadar temiz ki,
sıcağa rağmen etimiz iki gün,
balıklarımız da bir gün dayandı. Hiçbir kurbağa, kara kurbağası, akrep, kırkayak veya
yılanla karşılaşmadık: Ve gördüğümüz tek sorunlu böcek
karıncalardı, ki bunların sayısı çok azdı.

Adanın güneydoğu kısmı, bizim yattığımız yerden daha iyi ekili ve yerleşimli görünüyor, çünkü her gün oradan muz ve diğer meyvelerle yüklü tekneler geldiğini gördük ve her zaman varışlarından kısa bir süre sonra, öncekinden daha fazla bolluk ve daha düşük fiyat bulduk.

Gelgit çok az yükselip alçalıyor ve rüzgarlar tarafından yönetildiği için çok belirsiz; ancak genellikle doğudan güneydoğuya doğru esiyorlar ve çoğunlukla hoş bir esinti oluyor.

Bu adadan ayrılırken, gemi mürettebatının sağlığı açısından elde ettiğimiz fayda, en iyimser beklentilerimizin ötesindeydi, çünkü şu anda gemide iki teğmen ve ben dışında bir sakatımız yoktu ve hala çok zayıf bir durumda olsak da iyileşiyorduk.

Halkımızdan hiçbirinin burada zührevi hastalığa yakalanmadığı kesindir ve bu nedenle, çok sayıda kadınla serbest ticaret yaptıkları için, o zamanlar ülkede bilinmeme olasılığı çok yüksektir. Ancak, Endeavour'da Kaptan Cook tarafından burada bulunmuştur ve Kaptan Cook'un gelişinden önce bu adayı ziyaret eden hiçbir Avrupa gemisi bilinmediğinden, M. Bougainville komutasındaki Dolphin ve Boudeuse ve Etoil dışında, o korkunç veba ile o zamana kadar sefaletleri bilinmeyen mutlu bir insan ırkını kirlettikleri suçlamasıyla karşı karşıya kalmışlardır; çoğu ya ona ya bana, İngiltere'ye ya da Fransa'ya aittir; ve kendimi ve ülkemi şüpheye yer bırakmayacak şekilde temize çıkarabildiğim için kendimi mutlu hissediyorum. Majestelerinin gemilerindeki cerrahın, gemide hasta olan kişilerin hastalıklarını, bakım altına alındıkları zamanları ve taburcu edildikleri zamanları belirten bir liste tuttuğu iyi bilinir. Bir keresinde bir gemide ödeme masasındaydım ve birkaç denizci cerrahın ödemesine itiraz etti, cerrahın onları listeden çıkarmasına ve iyileştiklerini bildirmesine rağmen iyileşmelerinin tamamlanmadığını iddia ettiler. O zamandan beri, cerrah bir adamın iyileşeceğini bildirdiğinde, hasta listesinde olan adamı önüme çağırıp raporun doğru olup olmadığını sormak benim için sürekli bir uygulama haline geldi: Şikayetinin herhangi bir belirtisinin devam ettiğini iddia ederse, onu listede tutmaya devam ettim; eğer devam etmiyorsa, cerrahın raporunun bir onayı olarak, her zaman benim huzurumda yapılan defteri imzalamasını istedim. Bu yolculuk sırasında Dolphin'deki hasta listesinin bir kopyası, iyi bir şekilde taburcu edildiğinde huzurumda bulunan her adam tarafından imzalanmış, cerrahın raporunun teyidi olarak, kendi elimle yazılmış ve yeminli ifademle doğrulanmış, Amiralliğe teslim ettim; buna göre, gemide, dışarıya doğru yaptığı yolculukta, zührevi hastalık nedeniyle hasta listesinde olan son adam, İngiltere'ye depo gemisiyle gönderilen biri hariç, taburcu edilmiş, iyileşmiş ve defteri 27 Aralık 1766'da, yani bizim Otaheite'ye varışımızdan yaklaşık altı ay önce, yani 19 Haziran 1767'de imzalamış; ve bu hastalık için listede olan ilk adamın, 26 Şubat 1768'de, yani adadan ayrıldıktan altı ay sonra, yani 26 Temmuz 1767'de listeye girdiği; böylece gemi mürettebatının bir gün içinde tamamen serbest kaldığı, tam ortasını Otaheite'de geçirdiğimiz; ve eve döndüğümüzde ilk olarak zührevi hasta olarak kaydedilen adamın, o zamanlar bulunduğumuz Ümit Burnu'nda hastalığa yakalandığı biliniyordu.

BÖLÜM IX.

_Otaheite'den Tinian'a Geçiş, Güney Denizlerinde keşfedilen diğer birkaç Adanın Bazı Anlatımlarıyla._

Kral Üçüncü George'un Adası'ndan yelken açtıktan sonra, yaklaşık iki mil uzaklıktaki York Dükü Adası'nın kıyısı boyunca ilerledik. Her yerinde güzel koylar ve ortada güzel bir liman varmış gibi görünüyordu; ancak kıyıya çıkmaya değmeyeceğini düşündüm. Orta ve batı ucu çok dağlık, doğu ucu daha alçak ve sahilin hemen içinde kalan kıyı, hindistan cevizi, ekmek ağacı, elma ve muz ağaçlarıyla kaplı.

Ertesi sabah gün ışığında, yelken açtığımız karayı gördük ve
rüzgar altı tarafında koştuk. Hava tarafında çok büyük dalgalar vardı ve rüzgar altı tarafı kayalıktı, ancak birçok yerde iyi demirleme yerleri varmış gibi görünüyordu. Çok az sakin gördük ve King George Adası'ndakilerden çok farklı bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı,
yerleşim yerleri sadece küçük kulübelerdi. Kıyıda çok sayıda hindistan cevizi ve diğer ağaçlar gördük; ancak hepsinin kafaları uçmuştu,
muhtemelen bir kasırgada. Bu ada yaklaşık altı mil uzunluğundadır ve ortasında, verimli gibi görünen, hatırı sayılır yükseklikte bir dağ vardır. 17 derece 28' G enleminde ve son gözlemimize göre 151 derece 4' B boylamında yer alır ve ben ona _Sir Charles Saunders'ın Adası_ adını verdim.

29'unda, pusulanın azimuta göre değişimi 7 derece 52' D idi;
ve ertesi sabahın erken saatlerinde, şafak vakti, KD'den KB'ye doğru uzanan kara gördük. Adanın etrafında durduk ama demir atacak yer bulamadık, tüm ada dalgalarla çevriliydi. İki yerde duman gördük ama
hiç kimse yoktu. Adanın rüzgâraltı kısmında birkaç hindistan cevizi ağacı yetişiyordu ve ben ona _Lord Howe'ın Adası_ adını verdim. Yaklaşık on mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir ve 16 derece 46' G., boylam, gözlemle,
154 derece. 13' B.

Öğleden sonra, B. ve K. yönünde uzanan kara gördük ve bunun için durduk. Saat beşte, güneye doğru uzanan dalgalar gördük ve
kısa bir süre sonra, G.B.'de alçak karalar ve her yönde dalgalar gördük.

Bütün gece rüzgara karşı döndük ve hava aydınlanır aydınlanmaz, kalabalık
bir şekilde bu sığlıkları dolaşmak için yelken açtık. Saat dokuzda onları dolaştık ve onlara _Scilly Adaları_ adını verdik. Bunlar son derece tehlikeli bir ada veya sığlık grubudur; çünkü geceleri hava ne kadar açık olursa olsun ve gündüzleri, eğer
hava pusluysa, bir gemi karayı görmeden üzerlerine çarpabilir. 16 derece enleminde, 28' G. boylamında 155 derece. 30' B.

13 Ağustos'un şafağında, B. ve G. yönünde uzanan kara parçası gördüğümüzde ve ona doğru çektiğimizde rotamızı batıya doğru yönlendirmeye devam ettik.
Öğleden önce saat on birde, B. ve G. yönünde daha fazla kara parçası gördük. Öğlen,
gördüğümüz ilk kara parçası, bir ada olduğu ortaya çıktı, B. 1/2 G. yönündeydi. yaklaşık beş lig uzaklıktaydı ve bir şeker somunu görünümündeydi;
diğer kara parçasının ortası, ki o da bir adaydı ve bir
zirvede görünüyordu, B.G.B. uzaklıkta altı lig uzunluğundaydı. Neredeyse dairesel ve üç mil ötede olan birincisine _Boscawen Adası_ adını verdim;
ve üç buçuk mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde olan diğerine _Keppel Adası_ adını verdim. O sırada Port Royal, D. 4 derece 10' G.
uzaklığındaydı, 478 lig.

Saat ikide, Boscawen Adası'ndan yaklaşık iki mil uzakta olduğumuzda,
sakinlerden birkaçını gördük; ancak Keppel Adası rüzgara karşı olduğundan ve
bize demirleme yeri sağlama olasılığı daha yüksek olduğundan, oraya doğru ilerledik. Saat altıda, bir buçuk milden daha uzak değildi ve dürbünlerimizle sahildeki sakinlerin çoğunu gördük; ancak kıyıdan oldukça uzakta dalgalar olduğu için, bütün gece orada durduk. Ertesi sabah saat dörtte, tekneleri adaya gidip adayı ziyaret etmeleri için gönderdik; hava aydınlanır aydınlanmaz aşağı koştuk ve tam ortasına uzandık. Öğle vakti, tekneler geri döndüler ve
adanın bir kablo uzunluğunda kadar ilerlediklerini, ancak
hiçbir zemin bulamadıklarını bildirdiler: Adanın dışında bir kaya resifinin yattığını görüp, etrafından dolaştıklarını ve kayalarla dolu büyük, derin bir koya girdiklerini:
Daha sonra
koy dışından sondaj yaptıklarını ve on dört ila yirmi kulaç derinliğinde, kum ve mercanla kaplı bir demirleme yeri bulduklarını:
Daha sonra tekrar koya gittiklerini ve iyi su bulunan bir dere bulduklarını, ancak kıyı kayalık olduğundan, daha iyi bir karaya çıkma yeri aramaya gittiklerini, yaklaşık yarım mil daha uzakta bulduklarını ve karaya çıktıklarını bildirdiler. Ayrıca,
sudan bu karaya çıkma yerine kadar, gemiye erzak sağlamak için iyi bir yuvarlanma yolu yapılabileceğini, ancak sakinlerin tacizini önlemek için güçlü bir muhafızın gerekli olacağını bildirdiler. Domuz görmediler, ancak
iki kümes hayvanı ve biraz hindistan cevizi, muz ve muz getirdiler. Tekneler kıyıdayken, altı adamla birlikte iki kano yanlarına geldi: Barışçıl eğilimli görünüyorlardı ve Kral George Adası sakinleriyle aynı türden insanlardı, ancak bir tür hasırla kaplıydılar ve küçük parmaklarının ilk eklemi kopmuştu; aynı anda yaklaşık elli kişi daha kırsaldan geldi, yaklaşık yüz yarda kadar onlara yaklaştılar, ancak daha fazla ilerlemediler. Halkımız yapabildikleri gözlemleri yaptıktan sonra, ayrıldılar ve kanolardan üç yerli teknelerden birine geldi, ancak kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklaştığında, hepsi aniden denize atladılar ve tekrar geri yüzdüler. Bu açıklamayı aldıktan sonra, buradaki sulamanın sıkıcı olacağını ve büyük bir yorgunlukla birlikte geleceğini düşündüm: Güney yarımkürede artık kış mevsiminin en derin olduğu, geminin sızdırdığı, dümenin kıç tarafını çok fazla salladığı ve dibinde başka ne gibi hasarlar
almış olabileceğinin bilinmediği. Bu sebeplerden dolayı,
Boğaz Burnu'nu dolaşırken veya Magellan Boğazı'ndan geçerken kesinlikle karşılaşacağı kötü hava koşullarına çok uygun olmadığı: Boğazı veya burnu
güvenli bir şekilde geçerse, bir limanda dinlenmesi kesinlikle gerekecekti, ancak bu durumda ulaşabileceği hiçbir liman olmayacaktı; bu nedenle
Tinian, Batavia'ya ve oradan da Ümit Burnu'ndan Avrupa'ya en iyi şekilde gitmeye karar verdim. Bu rotayı kullanarak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, daha erken eve varacaktık; ve eğer gemi tüm yolculuğu
yapabilecek durumda değilse, yine de canımızı kurtarırız, çünkü buradan Batavia'ya kadar muhtemelen sakin bir denizimiz olur ve
bir limandan çok da uzakta olmayız.

Bu kararın sonucu olarak, öğle vakti yola çıktım ve Boscawen Adası'nı ziyaret etmeden
geçtim. Yüksek, yuvarlak bir adadır,
ormanlarla doludur ve insanlarla doludur; ancak Keppel Adası ikisinin arasında
en büyüğü ve en iyisidir.

Boscawen Adası 15 derece enleminde, 50' G boylamında 175 derece B. ve
Keppel Adası 15 derece 55' G. enleminde. 175 derece 3' B. boylamında.

Pazar günü 16'sının sabahı saat ona kadar B.K.B. rotasına devam ettik, o zaman K.'den D.'ye uzanan bir kara gördük ve oraya doğru ilerledik. Öğlen vakti, üç lig mesafedeydik: Kıyıdaki kara yüksek görünüyordu, ancak su tarafında alçaktı ve hoş bir
görünümü vardı; her yer denize doğru iki veya üç mil uzanan resiflerle çevrili gibiydi. Hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı kıyı boyunca yelken açarken, birkaç kulübe ve ülkenin yukarısındaki birkaç yerde duman gördük. Kısa bir süre sonra, adanın rüzgâr altı tarafını dolaşmak için kayalıklardan oluşan bir resif olmadan çektik ve aynı zamanda
tekneleri kıyıyı yoklamak ve incelemek için gönderdik.

Tekneler kıyı boyunca kürek çektiler ve kayalık buldular, ağaçlar su kenarına yakın bir yerde büyüyordu. Bu ağaçlar farklı türlerdeydi, birçoğu çok büyüktü; ancak meyveleri yoktu: Ancak, rüzgâraltı tarafında birkaç hindistancevizi vardı, ancak tek bir yerleşim yeri bile görünmüyordu. Temizlenerek daha büyük bir dereye dönüşebilecek birkaç küçük su deresi keşfettiler. Kıyıya yaklaştıktan kısa bir süre sonra, her birinde altı veya sekiz adam bulunan birkaç kano yanlarına geldi. Güçlü, aktif bir halk gibi görünüyorlardı ve bellerine sarılmış bir tür hasır dışında tamamen çıplaklardı. Herkül'ün tasvir edildiği gibi büyük topuzlarla veya sopalarla silahlanmışlardı, bunlardan ikisini bir veya iki çivi karşılığında efendiye sattılar ve birkaç biblo da. Halkımız deniz kuşları dışında hiçbir hayvan, kuş veya hayvan görmediği için, yerlilerden bunlardan herhangi birine sahip olup olmadıklarını öğrenmek istediler, ancak kendilerini
anlatamadılar. Görünüşe göre, bu konferans sırasında, Kızılderililerden biri aniden teknesini yakalayıp kayaların üzerine çektiği için, teknemizi ele geçirmek için bir plan
oluşturuldu. Halkımız, en aktif olan adamın burnuna bir tüfekle ateş edene kadar, onları vazgeçirmek için boşuna çabaladı. Hiçbir zarar
verilmedi; ancak ateş ve rapor onları o kadar korkuttu ki, büyük bir
hızla kaçtılar. O zaman her iki teknemiz de durdu, ancak su o kadar
aniden düşmüştü ki, gemiye geri dönmeleri çok zordu; çünkü
derin suya girdiklerinde, kayaların uçlarının dik olduğunu
ve bir kısmı hariç tüm resifin artık kuruduğunu ve büyük bir denizin
üzerinden geçtiğini gördüler. Kızılderililer muhtemelen sıkıntılarını anlamışlardı, çünkü geri döndüler ve resif boyunca kanolarıyla onları takip ettiler, ta ki gediklere varana kadar, sonra onları açıkta görünce ve hızla gemiye doğru yol alınca geri döndüler.

Akşam altı civarı, hava karardığı için, tekneler geri döndü ve
kaptan bana, resifin içindeki her yerin kayalık olduğunu, ancak iki veya üç yerde, resif dışında yaklaşık iki kablo uzunluğunda, kum ve mercan üzerinde on sekiz, on dört ve on iki kulaçta demirleme olduğunu söyledi.
Resifteki gediğin yaklaşık altmış kulaç genişliğinde olduğunu buldu ve
burada, zorunluluktan dolayı sıkışırsa, bir geminin sekiz kulaçta demirleyebileceğini veya demirleyebileceğini söyledi; ancak yarım kablodan daha uzun bir uzunlukta demirlemenin güvenli olmayacağını söyledi.

Tekneleri yukarı çektiğimde, rüzgaraltı tarafına doğru dört mil koştum,
sabah kadar orada bekledik; ve sonra, akıntının bizi adadan görüş alanımızdan çıkardığını
görerek yelken açtım. Subaylar bana bu adayı kendi adımla anma şerefini verdiler. _Wallis Adası_
13 derece 18' G. enleminde ve 177 derece B. boylamında yer alır.

Bu adaların hepsinin enlem ve boylamları doğru bir şekilde belirlenip planları Amiralliğe iletildiği için, bundan sonra bu denizlerde seyredecek herhangi bir geminin bunlardan herhangi birini bulması, ya dinlenmek ya da ürünlerini daha fazla keşfetmek için kolay olacaktır. Bu adaların hiçbirinde hiçbir metal türü bulmamamıza rağmen, hepsinin sakinlerinin, ellerine bir demir parçası geçtiği anda onu keskinleştirmeye başlamaları, ancak pirinç veya bakır üzerinde böyle bir girişimde bulunmamaları çok dikkat çekici geldi.

Kuzey batıya doğru dümen tutmaya devam ettik ve 28'ine kadar geminin etrafında zaman zaman birçok kuş görüldü, o zaman boylamı, gözlemle 187 derece 24'B idi. Hattı geçtik ve kuzey enlemine geçtik. Geminin etrafından geçen kuşlar arasında, yakaladığımız bir tanesi, boyut, şekil ve renk olarak tam olarak bir güvercine benziyordu. Kırmızı bacakları ve perdeli ayakları vardı. Ayrıca geminin yanından birkaç muz yaprağı ve hindistan cevizinin geçtiğini gördük.

29 Cumartesi günü, öğleden sonra saat iki civarında, 2 derece 50'K enleminde, 188 derece B boylamında büyük bir dalgayı geçtik, bu dalgalar
kuzeydoğudan güneybatıya kadar uzanıyordu.
direk başından göz alabildiğine kadar.
Sondaj yaptık, ancak iki yüz kulaçlık bir çizgiyle dip yoktu.

3 Eylül Perşembe günü, sabah saat beşte, yaklaşık beş mil uzaklıkta,
DKD yönünde uzanan kara gördük: Yaklaşık yarım saat sonra,
Kuzeybatıda daha fazla kara gördük ve altıda, Kuzeydoğuda,
Lord Anson'ın yolculuğunun anlatımında anlatılan türden bir Kızılderili proası gördük.
Bize doğru durduğunu fark ederek, İspanyol renklerini çektik; ancak,
yaklaşık iki mil yakınımıza geldiğinde, viraj aldı ve bizden
K.K.B.ye doğru durdu ve kısa bir süre sonra gözden kayboldu.

Saat sekizde, Piscadores'lerden ikisi olduğunu düşündüğüm adalar,
Güneybatıdan B.'den B.'ye ve rüzgara karşı, K.'den D.'den K.D.'ye ve küçük düz anahtarlar görünümündeydi. Yaklaşık üç lig uzaklıktaydılar; ancak çok daha uzakta olan birçok başkası da görüş alanındaydı. Bu adalardan birinin enlemi 11 derece K., boylam 192 derece 30' B; ve diğerinin 11 derece 20' K., boylam 192 derece 58' B.

7'sinde bir curlieu ve bir pewit gördük ve 9'unda sığırcığa çok benzeyen bir kara kuşu yakaladık.

17'sinde iki gannet gördük ve Tinian adasının yaklaşık otuz bir lig uzaklıkta batıya doğru ilerlediğini tahmin ettik; enlemimiz 15 derece K. ve boylamımız 212 derece 30' B. Ertesi sabah saat altıda, yaklaşık on fersah uzaklıktaki B. ve K. yönündeki Saypan adasını gördük. Öğleden sonra Tinian'ı gördük ve yola koyulduk; orada, 19 Cumartesi sabahı saat dokuzda, kıyıdan yaklaşık bir mil ve resiflerden yarım mil uzaklıkta, yirmi iki kulaçlık kumlu bir zeminde demirledik.

BÖLÜM X.

_Tinian Adası'nın Mevcut Durumu ve Oradaki İşlerimiz Hakkında Bazı Bilgiler; oradan Batavia'ya kadar olan yolculukta olanlar._

Gemi emniyete alınır alınmaz, tekneleri kıyıya çadırlar kurmak ve biraz yiyecek getirmek için gönderdim; ve öğlen civarı, biraz hindistan cevizi, limon ve portakal ile geri döndüler.

Akşam, çadırlar kurulurken, cerrahı ve tüm sakatları, kırk adam için her türden iki aylık erzak, demirci ocağı ve bir sandık dolusu marangoz aletiyle kıyıya gönderdim. Sonra, ikimiz de çok hasta bir durumda olduğumuzdan, yanımıza bir arkadaş ve on iki adam alarak, kırsala gidip sığır avlamak için
kendim ve teğmenle birlikte karaya çıktım.

İlk kez demir attığımızda, koyun kuzey kısmı K. 39 derece B.
W. Cocoa noktası K. 7 derece B., karaya çıkma yeri K.D. ve adanın güney ucu G. 28 derece D.; ancak ertesi sabah, kaptan tüm koyun sesini
aradıktan ve güneyde daha iyi bir durum olduğunu
düşündükten sonra, gemiyi biraz yukarı çektik ve her iki yöne de birer kabloyla demirledik.

Akşam saat altıda, avcılar yaklaşık dört yüz kilo ağırlığında güzel bir genç boğa getirdiler: Bir kısmını kıyıda tuttuk ve geri kalanını ekmek meyvesi, limon ve portakallarla birlikte gemiye gönderdik.

Ertesi sabah erken saatlerde, marangozlar gemiyi her yerinden kalafatlamak ve her şeyi mümkün olduğunca onarmak için işe koyuldular. Tüm yelkenler de kıyıya çıkarıldı ve yelken yapımcıları onları onarmak için görevlendirildi:
Silah ustaları aynı zamanda demir işlerini onarmakla ve
dümen için yeni zincirler yapmakla meşguldü. Şu anda kıyıda olan, hasta ve sağlıklı insanların sayısı elli üçtü.

Burada sığır eti, domuz eti, kümes hayvanları, papaw elmaları, ekmek meyvesi,
limon, portakal ve Lord Anson'ın yolculuğunun anlatımında bahsedilen her türlü
yiyecek aldık. Hastalar, ilk kez kıyıya çıktıkları günden itibaren iyileşmeye başladılar: Ancak buradaki hava, Kral George Adası'nda bulduğumuzdan o kadar farklıydı ki, orada iki gün tatlı kalan et, burada neredeyse hiç tatlı kalmıyordu. İniş yerinin yakınında birçok hindistan cevizi ağacı vardı, ancak hepsi meyve için israf edilerek kesilmişti ve hiçbiri onların yerine yetişmediği için, tek bir ceviz elde edebilmek için kırsala üç mil gitmek zorunda kaldık. Avcılar da inanılmaz bir yorgunluk çekiyorlardı, çünkü sık sık bir çalılığın içinden on veya on iki mil gitmek zorunda kalıyorlardı ve sığırlar o kadar vahşiydi ki onlara yaklaşmak çok zordu, bu yüzden bir grubu diğeriyle rahatlatmak zorunda kaldım; ve adanın kuzey ucunda sığırların daha bol olduğu, ancak avcıların oraya vardıklarında yorgunluktan bitkin oldukları için onları öldüremedikleri, hatta aşağı indiremedikleri bildirildiğinden, Bay Gore'u on dört adamla birlikte adanın o kısmına yerleşmeleri için gönderdim ve her sabah şafak vakti bir teknenin gidip öldürmeleri gerekenleri getirmesini emrettim. Bu arada, gemi, çok yırtılmış olan bakır kaplamanın bir kısmına ulaşmak için kıç tarafına yatırıldı; ve bakırı onarırken, marangoz, başın diz astarının altında büyük bir sızıntı keşfetti ve durdurdu; bu sayede, geminin son zamanlarda kötü havalarda kabul ettiği suyun çoğunun içeri girdiğini ummak için sebebimiz vardı. Burada kaldığımız
sırada, tüm insanlara sırayla kıyıya çıkmalarını emrettim ve 15 Ekim'de, tüm hastalar iyileşince, odun ve suyumuz tamamlanınca ve gemi denize hazır hale gelince, her şeyi kıyıdan aldık ve tüm adamlarımızı sulak alandan gemiye aldık, her birinde en az beş yüz limon vardı ve güvertede herkesin uygun gördüğü şekilde suyuna
sıkıştırabileceği birkaç küvet vardı.

16 Cuma günü gün ağarırken tartıldık ve koydan yelken açtık, aynı anda tekneleri adanın kuzey ucuna göndererek, Bay Gore ve avcılarını getirdik. Öğlen onları ve çadırlarını gemiye aldık, az önce öldürdükleri büyük ve güzel bir boğayla birlikte.

Bu yerde demirlemişken, enlem ve boylam için birçok gözlemimiz oldu ve bunlardan aşağıdaki tabloyu çıkardık:

Geminin demirlemiş haldeyken enlemi 14 derece 55'K. boylam. 214 derece 15'B. Sulama yerinin enlemi 14 59 K.
Tinian gövdesinin boylamı 24 B.
Tinian Yolunun boylamı 214 8 B.
Tinian 214 7'de gözlemlenen boylam ortamı

21'ine kadar, biraz kuzeye doğru eğimli batıya doğru devam ettik,
Tinian 277 lig uzaklıkta, S.71 derece 40'D.'ye doğru ilerlerken, çok sayıda
kuş gördük; ve ertesi gün, Tinian'a yaklaşık otuz lig yaklaştığımızda gördüğümüz türden, gannetlere benzeyen üç tane daha gördük.

23'ünde, çok fazla gök gürültüsü, şimşek ve yağmur, kuvvetli fırtınalar ve büyük bir deniz vardı. Gemi çok zorlandı ve dümen tekrar gevşediği için kıç tarafı her zamanki gibi sallandı. Ertesi gün, birkaç
küçük kara kuşu gördük ve fırtınalar devam etti, yelkeni ve
ana-üst-direk-direk-yelkeni ayırdık; rüzgar günün geri kalanında ve
tüm gece boyunca arttı ve Pazar günü fırtına esti. Ön yelken ve
mizen yelkeni parçalandı ve kayboldu; diğerlerini büktükten sonra,
geri çekilmiş bir ön yelkenin ve dengelenmiş bir mizen'in altında giydik ve durduk. Geminin normalden daha fazla su aldığını görmek bizi
üzdü. Güverteye üst direkleri indirdik ve bomu içeri aldık; kısa bir süre sonra bir deniz geminin pruvasına çarptı ve yuvarlak evleri, başın tüm korkuluklarını ve pruvada bulunan her şeyi
silip süpürdü: Ancak, Lord Anson'ın hesabına göre Bashee Adaları'na çok yakın olduğumuzdan ve Bay Byron'ın hesabına göre otuz fersahtan fazla olmadığından ve bir
rıhtım kıyısı
olduğundan, geminin taşıyabileceği kadar yelken taşımak zorundaydık.
Ertesi sabah, birkaç ördek ve karabatak, bazı küçük kara kuşları
ve geminin etrafında çok sayıda at sineği gördük; ancak 160 kulaç derinliğinde bir zeminimiz yoktu. Aralıksız ve şiddetli yağmur, gemideki her adamı iki günden ve iki geceden fazla bir süre boyunca sürekli olarak ıslak tutmuştu; hava hala çok karanlıktı ve deniz sürekli olarak geminin üzerinden
geçiyordu.

27'sinde, karanlık, yağmur ve fırtına devam ederken, üzerimize
dağ gibi
bir deniz
dolaştı, sancak tarafındaki tüm yarım iskeleleri
parçaladı, küpeştedeki tüm demir direkleri
kırdı, tekneyi kızaklardan
yıkadı ve birçok şeyi denize attı. Ancak,
bu gün, enlemimizi
belirlemeye yetecek kadar bir güneş ışığı vardı,
20 derece 50'K olduğunu gördük ve geminin
hesabının elli dakika
kuzeyinde olduğu ortaya çıktı.

Hava şimdi daha ılımlı oldu. 28'inde öğlen, rotamızı değiştirdik, G.'den B.'ye doğru dümen tuttuk; ve bir saatten yarım saat sonra, Bashee Adaları'nın G.'den D.'ye doğru yaklaşık altı
libre uzaklıkta olduğunu gördük. Bu adaların hepsi yüksek, ancak en kuzeydeki diğerlerinden
daha yüksek. Bugün yaptığımız bir gözlemle, Grafton Adası'nın 239 derece B boylamında ve 21 derece 4' K enleminde olduğunu bulduk. Gece yarısı, hava çok karanlıktı, aniden esen rüzgarlarla, denizci bir terzi olan Edmund Morgan'ı kaçırdık, onun denize düştüğünü varsaydık, çünkü harçlığından daha fazla içtiğinden korkmak için

nedenimiz vardı.

Bu zamandan 3 Kasım'a kadar, gemiyi her gün hesaplamasından on ila on beş mil kuzeyde bulduk. Bir önceki gün birkaç gannet görmüştük; ancak gün boyunca ve ertesi gece birçok kez iskandil çaldığımızda, 160 kulaç derinliğinde bir zemin bulamadık. Bu sabah, saat yedide, yaklaşık üç mil uzaklıkta güneybatıya doğru giden bir dalga çıkıntısı gördük: Onlardan ayrıldık ve saat on birde güneybatıya doğru güneye doğru giden yaklaşık beş mil uzaklıkta daha fazla dalga gördük. Öğle vakti,
onların doğu ucundan çekildik, buradan çeyrek milden daha uzak değildik.

İlk sığlık 11 derece 8' K enleminde; boylam, Bashee Adaları'ndan, 8 derece B.

İkinci sığlık 10 derece 46' K enleminde; boylam, Bashee Adaları'ndan, 8 derece 13' B.

G. ve G.D.'de çok fazla pis zemin gördük ama 150 kulaçlık bir dip yoktu. Ancak birinden önce, iskele pruvasında sığ su gördük ve
ondan durarak, ikide başka bir çıkıntıyı geçtik. Üçte, yaklaşık iki mil uzaklıkta, _Sandy Isle_ adını verdiğim alçak bir kumlu nokta gördük. Saat beşte, _Küçük
Anahtar_ adını verdiğim, yaklaşık beş mil uzaklıkta, kuzeydoğu yönünde uzanan küçük bir ada gördük; ve kısa bir süre sonra, _Uzun Ada_ adını verdiğim, onun ötesinde, daha büyük bir ada daha gördük. Akşam saat altıda, en büyük ada iki ila üç lig arasında bir mesafedeydi,
yanına vardık ve gece yarısından gün ağarana kadar, sürekli sondaj yaparak, ancak hiçbir zeminimiz olmadan, açıkta bekledik.

Sabah yedide, 4 Çarşamba günü, _Yeni Ada_ adını verdiğim, güneydoğu yönünde uzanan başka bir ada ve
altı mil uzaklıkta, güney-yarım batı yönünde uzanan büyük bir kaya resifi gördük. Saat onda, batı-güneybatıdan batı-kuzeybatıya kadar uzanan dalgalar gördük. Öğlen, büyük resifin kuzey ucu güneydoğu-doğu yönünde iki lig uzaklıktaydı ve başka bir resif yaklaşık aynı mesafede batı-kuzeybatı yönündeydi.

Bu adaların ve sığlıkların enlem ve boylamları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

Enlem K. Boylam B.
Sandy Adası - 10 derece 40' 247 derece 12'
Small Key - - 10 37 247 16
Long Island - - 10 20 247 24
New Island - - 10 10 247 40
First Shoal - - 10 14 247 36
Second Shoal - - 10 4 247 45
Third Shoal - - 10 5 247 50

Kısa bir süre sonra, 10 derece 15' enleminde, 248 derece boylamında başka bir resif gördük.

Ertesi gün, bir süredir hesaplamasına göre kuzeyde olan gemiyi, sekiz mil güneyde bulduk.

Yolumuza devam ettik, sık sık sondaj yaptık, ancak dip bulamadık. 7'sinde, birkaç akıntının dalgalanmasından geçtik ve büyük miktarda sürüklenen odun, hindistan cevizi yaprağı, köknar kozalakları gibi şeyler ve kuzeydoğu ve güneybatı yönündeki bir derede yüzen yosunlar gördük. Şimdi kahverengi kum, küçük deniz kabukları ve taşlarla birlikte altmış beş kulaç derinlikte sondajlarımız vardı; ve öğlen vakti, gemiyi tekrar on mil kuzeyde bulduk ve sondajlarımızı aynı zeminle yirmi sekiz kulaca düşürdük. Enlemimiz 8 derece 36' K; boylam 253 derece B idi. Saat ikide, direk başından B. 1/2 K yönünde Condore adasını gördük. Dörtte, yirmi kulaç derinliğinde bir zeminimiz vardı; ada B.'den B.'ye B.'den yaklaşık on üç fersah uzaklıktaydı ve yüksek tümsekler gibi görünüyordu. Bu adanın enlemi 8 derece 40' K; boylam, bizim hesaplamamıza göre 254 derece 15'.

Şimdi rotamızı değiştirdik; ve ertesi sabah, astsubaylardan ve denizcilerden, seyahatle ilgili tüm seyir defterini ve günlük defterlerini aldım.

10'unda, 5 derece 20' K enleminde, 255 derece B boylamında olduğumuzda, saatte dört kulaç güneyde bir akıntı bulduk; ve 13'ünün öğleden sonra altı civarında gördüğümüz Timoun, Aros ve Pesang adalarına doğru rotamız boyunca, her gün hesaplamamızdan on ila yirmi mil güneydeydik.

16'sında, sabah saat onda, tekrar Hattı geçtik, güney enlemine, 255 derece boylamına; ve kısa bir süre sonra iki ada gördük,
biri güney doğu yönünde beş fersah, diğeri güney batı yönünde yedi fersah.

Ertesi sabah hava çok karanlık ve fırtınalı oldu,
yoğun yağmur yağıyordu; bu nedenle her yeri topladık ve etrafımızı
görebilene kadar bekledik. İki adanın Pulo Tote ve Pulo Weste olduğu ortaya çıktı; ve
saat bire kadar yelken açtıktan sonra Yedi Adalar'ı gördük.
Sabah ikiye kadar yolumuza devam ettik, hava çok karanlıktı,
şiddetli rüzgar fırtınaları, çok fazla şimşek ve yağmur vardı. Bu esintilerden biri tüm şiddetiyle esiyordu ve karanlık o kadar yoğundu ki geminin bir yerinden diğerine bakamıyorduk,
birdenbire, bir şimşek çakmasıyla, yanımızda büyük bir gemi keşfettik. Dümenci dümeni hemen rüzgâraltına aldı ve gemi dümenine cevap vererek, birbirimizin üzerinden geçtik. Bu, Swallow'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk gemiydi; ve o kadar sert esiyordu ki,
söylenen hiçbir şeyi anlayamadığımız için
hangi millete ait olduğunu öğrenemedik.

Saat altıda, hava düzelince, E.G.E.'de demirlemiş bir yelken gördük; ve öğlen, B.N.B.'de kara gördük ki, bunun Pulo
Taya, Pulo Tote, S.35 derece E., Pulo Weste, S.13 derece E. olduğu ortaya çıktı. Akşam saat altıda, kumlu zeminde on beş kulaçta demirledik; ve saatte beş kulaç hızında E.N.E. akan bir akıntı gördük.

Sabah saat altıda, tarttık ve yelken açtık ve kısa bir süre sonra önümüzde iki gemi gördük; ancak akşam saat altıda, çok fazla
zemin kaybettiğimizi görerek, ince kumlu bir tabana sahip on beş kulaçta tekrar demirledik.

Ertesi sabah saat altıda, akıntı durgun olduğundan, kısa bir süre sonra kıvrımdan üçte bir oranında ayrılan küçük çardağa doğru ilerledik. Hemen kabloyu aldık ve demirlemeden önce büyük bir dikkatle sondaj yapmamıza ve dibinin temiz olduğunu görmemize rağmen, kayalar tarafından kesildiğini fark ettik. Bir süre sonra, akıntı kuvvetlendikçe, taze bir fırtına çıktıkça ve gemi rüzgâraltına doğru oldukça
uzaklaştıkça, kalkıp çapayı geri almak umuduyla yelken açtım; ancak sonunda tekrar demirlemeden bunun imkansız olduğunu gördüm; ve bunu kötü bir zeminde yapmanın sonuçlarından korkarak, özellikle hava
fırtınalı hale geldiğinden, ayakta kalmaya karar verdim.

Ancak, ertesi güne kadar çok az yol kat edebildik, öğleden sonra yaklaşık üçte, S. 3/4 D yönünde Monopin Tepesi'ni gördük ve
çok az ilerleyerek, ertesi sabah saat altıdan yarım saat sonra Sumatra kıyılarını gördük. Akıntılar ve durgunluk nedeniyle büyük gecikmeler yaşamaya devam ettik, ancak 30 Kasım Pazartesi günü Batavia Yolu'na demirledik.

BÖLÜM XI.

_Batavia'daki İşlemler ve Oradan Ümit Burnu'na Geçişin Anlatımı_.

Burada Hollanda Doğu Hindistan gemilerine ait on dört yelkenli, çok sayıda küçük tekne ve Majestelerinin gemisi Falmouth'u çamurda çürümüş bir halde yatarken bulduk.

Valiyi gelişimiz hakkında bilgilendirmek, ikramlar satın almak için izin almak ve eşit sayıda top iade etmeyi kabul ederse kendisini selamlayacağımı söylemek için kıyıya bir subay gönderdim.
Vali hemen kabul etti; ve 1 Aralık Salı günü gün doğarken onu on üç topla selamladım, o da kaleden on dört topla geri döndü. Kısa bir süre sonra, gemi sorumlusu taze sığır eti ve bol miktarda sebze gönderdi, bunların hemen servis edilmesini emrettim; Aynı zamanda gemi mürettebatını bir araya çağırdım ve onlara gemiye hiçbir içkinin girmesine izin vermeyeceğimi ve getirmeye kalkışanları
ağır bir şekilde cezalandıracağımı söyledim: Ve onları bu düzenlemeye
uydurmak için biraz çaba sarf ettim, onlara bu ülkede ölçüsüzlüğün onları kaçınılmaz olarak yok edeceğine dair güvence verdim. Daha fazla bir
koruyucu olarak, görev başında olanlar dışında hiç kimsenin kıyıya çıkmasına izin vermedim; ve bunlardan hiçbirinin şehre
girmemesine dikkat ettim.

2'sinde, dümenciyi ve marangozu, Falmouth'un marangozu ile birlikte, Onrust'a yanaşmış olan erzaklarına bakmaları için gönderdim ve eğer bizim kullanımımıza uygunsa satın alınması emrini verdim. Geri döndüklerinde, gördükleri tüm erzakların çürümüş ve kullanılmaya uygun olmadığını, yanlarında getirdikleri bir çift halat hariç, bana bildirdiler: Direkler, direkler ve halatlar parçalanıyordu ve hatta demir işçiliği bile o kadar paslıydı ki hiçbir şeye değmezdi. Ayrıca Falmouth'a gidip gövdesini incelediler ve onu o kadar parçalanmış bir durumda buldular ki, onların görüşüne göre bir sonraki muson sırasında bir arada tutulamazdı. Limanlarının çoğu yıkanıp birleşmişti, kıç direği tamamen çürümüştü ve bir adamın havadan korunabileceği bir yer yoktu. Gemiye ait olan birkaç kişi de gemileri kadar kötü durumdaydı, oldukça yıpranmış ve yıpranmışlardı ve muson başlar başlamaz boğulmayı bekliyorlardı. Diğer gerekli şeylerin yanı sıra, iki tane kaybettiğimiz bir çapaya ve halatları yuvarlamak için üç inçlik bir ipe ihtiyacımız vardı; Ancak bu maddeleri tedarik etmek için gönderdiğim subaylar, talep edilen fiyatın o kadar fahiş olduğunu bildirdiler ki,
vermeyi kabul etmemişlerdi. Bu nedenle, 5 Cumartesi günü, ilk kez kıyıya çıktım ve farklı depoları ve cephanelikleri ziyaret ettim, ancak subaylarımdan daha iyi bir pazarlık yapmanın imkansız olduğunu gördüm. Tüccarların görünürdeki zorunluluğumuzdan faydalandıklarından ve
satın almayı teklif ettiğimiz şey olmadan yelken açamayacağımızı varsayarak, bizden değerinin dört katından fazlasını gasp etmeye karar verdiklerinden şüphelendim. Ancak, utanç verici bir dayatma olduğunu düşündüğüm şeye boyun eğmektense herhangi bir değişiklik yapmaya kararlıydım ve bu nedenle onlara kesinlikle önümüzdeki Salı günü yelken açmam gerektiğini; bu arada şartlarımı kabul ederlerse,
sözleştiğim şeyleri alacağımı; eğer etmezlerse,
onlar olmadan yelken açacağımı söyledim. Gemiye döndükten kısa bir süre sonra, Falmouth'un 
gemi subaylarından, kendilerine bakacak hiçbir şey
olmadığını belirten bir dilekçe aldım: Topçunun çoktan öldüğünü ve erzakının, özellikle de Hollandalıların emriyle denize atılan barutun bozulduğunu; teknecinin, sıkıntı ve üzüntüden aklını kaybettiğini ve o sırada Hollanda hastanesinde acınacak bir şey olduğunu; tüm erzakının çoktan bozulduğunu ve çürüdüğünü,
mağaranın çatısının yağışlı bir muson sırasında çöktüğünü ve aylarca açıkta kaldığını, onları koymak için başka bir yer
bulma çabalarının etkisiz olduğunu; marangozun ölmek üzere olduğunu ve aşçının yaralı bir sakat olduğunu. Bu sebeplerden dolayı, onları eve götürmemi veya en azından görevlerinden almamı talep ettiler. Bu mutsuz insanlara, onları rahatlatmanın benim elimde olmadığını ve
depoların sorumluluğunu aldıkları için evlerinden emir beklemeleri gerektiğini söylediğimde büyük bir pişmanlık ve şefkat duydum.
Buraya bırakıldıklarından beri İngiltere'den tek bir emir bile almadıklarını söylediler ve sıkıntılarını bildirmem için içtenlikle yalvardılar, böylece rahatlatılabilirdi. Dediklerine göre, on yıllık maaşları vardı, bu maaşı yaşlanmışlardı ve şimdi bu maaşı kaybetmeye razıydılar ve şu anki durumlarının gerçekten çok büyük olan sefaletlerini çekmeye devam etmektense, evlerine temizlikçi olarak gideceklerdi. Durumları ne olursa olsun, kıyıda tek bir gece geçirmelerine izin verilmedi ve hasta olduklarında, kimse onları gemide ziyaret etmedi; ayrıca, Malaylar tarafından soyuldular ve Siam ödülünü kısa bir süre önce yaktıkları gibi, onlar tarafından yok edilmekten sürekli korkuyorlardı. Onlara, onlara yardım etmek için elimden geleni yapacağıma dair güvence verdim ve beni gözlerinde yaşlarla
bıraktılar.

Anlaşma yaptığım çapa ve halat hakkında daha fazla bir şey duymadığım için denize açılmaya hazırdım. Gemi mürettebatı sağlıklı ve ayıktı ve ilk kez Yol'a demir attığımızdan beri her gün taze sığır etiyle servis ediliyordu; ayrıca yanımızda götürmemiz gereken biraz sığır eti ve canlı bir öküz de vardı. Artık hasta listesinde sadece bir kişi vardı, Magellan Boğazı'ndan ayrıldığımızdan beri romatizmal ağrılardan mustarip olan bir denizci hariç: Ve 8 Aralık Salı sabahı saat altıda, sadece bir haftalık bir konaklamanın ardından yelken açtık.

11'inde öğlen, Sumatra ve Cava kıyıları arasında bulunan Cap adlı küçük bir adanın açıklarındaydık ve halkımızdan birkaçı soğuk algınlığı ve ishalle düştü. Ertesi gün, bir Hollanda teknesi gemiye geldi ve bize
birkaç kaplumbağa sattı, bu da gemi mürettebatına servis edildi. Gece, Java kıyısına yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğumuzdan, sahilde inanılmaz sayıda ışık gördük, bunun balıkları
yaklaştırmak için tasarlandığını düşündük, çünkü aynı görüntüyü başka yerlerde de görmüştük.

14 Pazartesi günü, Prens Adası açıklarında demirledik ve odun ve su almaya başladık. Ertesi sabah, yerliler makul bir fiyata satın aldığımız kaplumbağa, kümes hayvanları ve geyiklerle geldiler.
19'una kadar gemiyi denize uygun hale getirmek için burada devam ettik,
bu süre zarfında insanların çoğu aralıklı rahatsızlıklardan, bir tür ateş hastalığından
şikayet etmeye başladı. Ertesi sabah saat altıda, odunumuzu bitirip yetmiş altı ton su aldıktan sonra,
yelken açtık.

Biz burada yatarken, denizcilerden biri ana güverteden geminin yanında duran mavnaya düştü. Vücudu korkunç şekilde morarmıştı
ve kemiklerinin çoğu kırılmıştı: Düşüşünde iki adama daha çarpmıştı, bunlardan biri o kadar çok yaralanmıştı ki
24'üne kadar konuşamadı ve sonra öldü, diğerinin sadece bir
parmağı kırılmıştı. Artık hasta listesinde en az on altı kişi vardı
ve 1 Ocak'ta sayı kırka çıktı; aralarında çalışkan, ayık ve hem İspanyolca hem de Portekizce konuştuğu için daha faydalı olan levazım subayı George Lewis'in de bulunduğu üç kişiyi gömmüştük. Yakalandığımız hastalıklar,
akıntılar ve her zaman bulaşıcı olan ve sadece bu nedenle bile bir gemide diğerlerinden daha ölümcül olabilecek çürük ateşlerdi. Cerrahın yardımcısı çok geçmeden yatağa yatırıldı ve hastalara bakmakla görevlendirilenler, o göreve başladıktan bir veya iki gün sonra her zaman hastalanıyorlardı. Bu kötülüğü düzeltmek için, gücüm yettiğince, hastalar için çok sayıda kişiyi aşağıdan yarım güverteye taşıyarak, boyalı bir bezle astığım, sürekli temiz tuttuğum ve sirkeyle yıkanmasını ve günde bir veya iki kez tütsülenmesini emrettiğim için çok büyük bir doğum yaptım. Suyumuz
tadı iyiydi ve sürekli havalandırılıyordu; ayrıca katran eritmek için kullanılan ve caretta caretta adı verilen büyük bir demir parçası, içilmek üzere dışarı verilmeden önce ısıtılıp içinde söndürülüyordu. Hastalar ayrıca grog yerine şarap ve her sabah kahvaltıda salep veya sagu yiyorlardı: Haftada iki gün koyun suyu içiyorlardı ve ara günlerde bir veya iki kümes hayvanı veriyorlardı; ayrıca bol miktarda pirinç ve şeker ve sık sık malt ezmesi yiyorlardı; böylece belki de hasta bir gemideki insanlar daha önce hiç bu kadar çok ikram almamıştı: Cerrah da
yorulmak bilmezdi; yine de, tüm bu avantajlara rağmen, gemideki hastalık
yayılmaya başladı. Bu arada, talihsizliğimizi daha da kötüleştirmek için, gemi
bir nöbette üç fitten fazla su yaptı; ve tüm üst yapıları
çok açık ve gevşekti.

10 Ocak'ta, hastalık bir dereceye kadar azalmaya başladı,
ama mürettebatın yarısından fazlası o kadar güçsüzdü ki,
zorlukla sürünebiliyorlardı. O gün, 22 derece 41' G. enleminde,
hesaba göre 300 derece 47' B. boylamında olduğumuzdan, geminin etrafında birçok tropik kuş gördük.

17'sinde, 27 derece 32' G. enleminde,
310 derece 36' B. boylamında olduğumuzdan,
birkaç albatros gördük ve birkaç bonetta yakaladık. Gemi o gün, hesabına göre on
mil güneydeydi.

24'ünde, 33 derece 40' G enleminde, hesaba göre 328 derece 17' B boylamında,
ana üst yelkeni ve ana üst direk-direk yelkenini parçalara ayıran şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. Deniz geminin üzerinden korkunç bir şekilde
geçti, sancak dümen zinciri koptu ve birçok bom denize düştü. Fırtına sırasında birkaç kuş ve
kelebek gördük; ve dindikten sonra ilk dikkatimiz hastaların yataklarını kurutmak oldu: Aynı zamanda, gemide iğne tutabilen herkes, artık paramparça olmuş durumda olan yelkenleri onarmakla görevlendirildi.

26 ve 27'sinde, 34 derece enleminde olduğumuzdan 16' ve sakin bir havada, geminin boylamının 323 derece 30' olduğunu belirlediğimiz birkaç gözlemimiz oldu; ve hesapladığımızdan birkaç derece daha doğuda olduğumuz ortaya çıktı.

30 Ocak akşamı saat altıda karayı gördük ve 4 Şubat'ta Ümit Burnu'ndaki Table Koyu'na demirledik.

Prens Adası'ndan Ümit Burnu'na kadar olan yolculuğumuz, hesapladığımıza göre 89 derece boylamdı; bu da Ümit Burnu'nun boylamını 345 derece B yapıyor; ancak Ümit Burnu'nun boylamı, gözlemle 342 derece 4' olduğundan, geminin hesapladığına göre üç derece daha doğuda olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XII.

_Ümit Burnu'ndaki İşlemlerimizin ve Yunusun İngiltere'ye Dönüşünün Bir Hesabı_. Gemi demir atar atmaz, valiyi her zamanki iltifatlarla kıyıya gönderdim. Vali de onu büyük bir nezaketle karşıladı.
Bütün ikram ve yardımların Cape'in bize sağladığı
hoş geldiniz'' dedi ve selamımızı aynı sayıda topla iade edeceğini söyledi.

Burada, Hollanda Doğu Hindistan'a ait on altı yelkenliyle Hollandalı bir komodor ve Bengal'e giden Doğu Hindistan'a ait bir paket bot olan Amiral Watson, Kaptan Griffin'i bulduk. Valiyi on üç topla selamladık ve aynı sayıda topla iade etti; Amiral Watson bizi on bir topla selamladı ve biz dokuz topla iade ettik; Fransız gemisi daha sonra bizi dokuz topla selamladı ve biz yedi topla iade ettik.

Gemi mürettebatı için bol miktarda koyun eti ve bol miktarda yeşillik aldıktan sonra, cerrahı karaya gönderip hastalar için kalacak yer kiraladım, ancak günde iki şilinden azına hiçbir yer temin edemedi ve eğer içlerinden biri çiçek hastalığına yakalanırsa, ki o zamanlar neredeyse her evde bulunuyordu, hastalığın kötülüğüne orantılı olarak daha fazla ödeme yapma şartı vardı. İlk masraf büyüktü ve soruşturma sonucunda halkımızın çoğunun daha önce çiçek hastalığına yakalanmadığı ortaya çıktı, bu yüzden artışın önemli olması muhtemeldi, tehlikenin yanı sıra, valinin iznini, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Green Point adlı geniş bir ovada bir çadır kurmak ve halkımı gündüzleri bir subayın gözetiminde kıyıya göndermek için istedim, böylece dağılmalarını önledim. Vali bu izni hemen verdi ve hiçbir tacize uğramamaları emrini verdi. Bu nedenle, bu yerde çadırların kurulmasını ve cerrahın ve yardımcısının uygun subaylarla birlikte hazır bulunmasını emrettim; aynı zamanda, hiçbir adamın şehre girmesine izin verilmemesi ve çadırlara içki getirilmemesi konusunda kesin bir şekilde uyardım. İki kişi hariç tüm hastalar, sabahın erken saatlerinde erzak ve ateşle birlikte gemiden ayrıldılar; ve büyük bir zayıflığa düşenler için, cerraha, uygun gördüğü
olağanüstü erzakları, özellikle de aşırı bir fiyata satılmış olmasına rağmen sütü tedarik etmesini emrettim. Akşam saat altı civarında gemiye döndüler ve oldukça dinlenmiş görünüyorlardı. Aynı zamanda, kendim de aşırı derecede hasta olduğum için, kıyıya çıkarılmak ve ülkenin yaklaşık sekiz mil yukarısına taşınmak zorunda kaldım; gemi burada kaldığı sürece orada kaldım; ve yelken açmaya hazır olduğunda, en ufak bir fayda görmeden gemiye geri döndüm.

Ancak gemiyi yeniden donatmak için zaman kaybedilmedi: Yelkenlerin hepsi gevşetildi, direkler ve üst direkler çakıldı, demirhane kuruldu, marangozlar kalafatlamada, yelkenciler yelkenleri onarmada, fıçıcılar fıçıları tamir etmede, insanlar donanımı elden geçirmede ve tekneler su doldurmada çalıştı. 10 Şubat'ta, ağır iş neredeyse bitmek üzereyken, çiçek hastalığına yakalanmış yirmi adama kasabaya çıkma izni verildi ve hala hastalığa yakalanma riski olan diğerleri, kırsala gitmeleri ve akşam geri dönmeleri emriyle, biraz uzakta karaya çıkarıldılar ve bu emirlere tam olarak uydular: Bu nedenle, bu izin, gemi bu limanda beklerken onlara verildi ve bu da o kadar iyi bir etki yarattı ki, geminin mürettebatı, çok hızlı iyileşen hastalar hariç, İngiltere'den ayrıldıkları zamandan daha sağlıklı ve dinç bir görünüme kavuştular. Burada, Batavia'da temin etmeye çalıştığımız temel ihtiyaçları, branda ve diğer malzemelerin yanı sıra, makul bir fiyata satın aldık; ayrıca, özellikle Hindistanlıların kaptanlarına ve subaylarına, acil bir durumda denizde sağlıklı su temin edilebileceğini göstermek için, damıtma yoluyla temiz su da temin ettik. Sabah saat beşte, damıtıcıya elli altı galon tuzlu su koyduk, yedide çalışmaya başladı ve yaklaşık beş buçuk saat sonra bize dokuz pound odun ve altmış dokuz pound kömür pahasına iki kırk galon tatlı su sağladı. Damıtıcıda on üç galon iki quart su kaldı ve çıkan suyun kötü bir tadı veya sıklıkla deneyimlediğimiz gibi herhangi bir zararlı özelliği yoktu. Bu deneyin gösterilmesinin daha önemli olduğunu düşündüm, çünkü sadece içmek için değil, her türlü yiyeceği kaynatmak ve hatta özellikle uzun yolculuklarda ve sıcak iklimlerde çay ve kahve yapmak için bol miktarda su sağlığa büyük katkı sağlıyor ve birçok hayat kurtarmanın bir yolu. Bu yolculuk boyunca halkıma hiçbir zaman su vermedim, her zaman kırk beş tona düştüğümüzde damıtma cihazını kullandım ve yağmur suyunu son derece dikkatli bir şekilde korudum. Ancak, keyfi olarak su getirilmesine izin vermedim, ancak nöbetçi subayı, her türlü erzak getirenlere, onları giydirmeye yetecek kadar su ve ayrıca çay ve kahve getirenlere uygun miktarda su verme emri verdi. 25'inde, odun ve su neredeyse tamamlanmış ve gemi denize açılmaya neredeyse hazır hale gelmişti, herkesin gemiye binmesini ve hasta çadırlarının taşınmasını emrettim; insanlar o kadar iyileşmişti ki, geminin tüm mürettebatında görev yapamayacak durumda olan sadece üç kişi vardı ve ne mutlu ki, Batavia'dan ayrıldığımızdan beri sadece üç kişiyi kaybetmiştik. Ertesi gün ve ertesi gün, marangozlar tüm dış işleri, ön kaleyi ve ana güverteyi kalafatlamayı bitirdiler; tüm ekmeğimizi kıyıdan gemiye aldık, ayrıca önemli miktarda saman ve deniz erzakları için otuz dört koyun. Bu arada ben gemiye çıktım ve
bağlantımı çözdükten sonra, 3 Mart Perşembe akşamına kadar bir rüzgar bekledim, sonra bir esinti çıktı ve yelken açtık. Green Point'te kıyıdayken, birçok göksel gözlem yapma fırsatımız oldu ve Table Koyu'nun Greenwich'ten 18 derece 8' D'ye göre 34 derece 2' G enleminde, boylamında olduğunu belirledik. Bu noktadaki
ibrenin değişimi 19 derece 30' B idi.

7'sinde, 29 derece enleminde 33' G., boylam, hesaba göre, 347 derece.
38', gemi ölü hesabına göre sekiz mil kuzeydeydi.

13'ünde, Londra meridyeninden 360 derece batıya doğru yelken açtığımızda, bir gün kaybetmiştik; bu nedenle bu günün son kısmını Pazartesi, 14 Mart olarak adlandırdım.

16 Çarşamba akşamı saat altıda, yaklaşık on dört lig uzaklıktaki St Helena adasını gördük; ve ertesi sabah birde, oraya ulaştık. Gün ağarırken adaya doğru yelken açtık ve dokuzda koyda demirledik. Kale bizi on üç topla selamladı ve aynı sayıda topla geri döndük. Burada at sırtında, bizi on bir topla selamlayan Northumberland Hindistanlısı Kaptan Milford'u bulduk ve dokuz topla geri döndük. Mümkün olan en kısa sürede tüm tekneleri çıkardık ve boş fıçıları suyla doldurulmaya gönderdik; aynı zamanda, insanların birçoğu burada bol miktarda yetişen
semizotu toplamakla görevlendirildi. Saat iki civarında, ben de kıyıya çıktım ve kale tarafından on üç topla selamlandım, onları geri verdim. Vali ve adanın önde gelen beyefendileri,
su kenarında beni karşılama şerefine eriştiler ve beni kaleye götürdükten sonra,
kalışım sırasında burayı evim olarak kullanmamın beklendiğini söylediler.

Ertesi gün öğlene doğru, suyumuz tamamlandı ve gemi denize açılmaya hazır hale getirildi; kısa bir süre sonra, ilk esintiden yararlanmak için demir attı ve öğleden sonra saat beşte gemiye geri döndüm. Kıyıdan
ayrıldığımda, on üç topla selamlandım ve kısa bir süre sonra, yola çıktığımda, on üç topla daha selamlandım, ikisini de geri verdim; Northumberland Indiaman daha sonra beni on üç topla selamladı, yelken açmadan önceki akşam buraya gelen Osterley de aynı şekilde selamladı ve ben de aynı sayıda topla iltifat ettim.

21'inde, akşam, birkaç savaş uçağı gördük; ve
gece yarısı, geminin etrafında birçok kuş sesi duyduk. 23'ünün sabahı saat beşte, Ascension Adası'nı gördük; ve sekizde,
doğuda, ana direğinin tepesine bir kriko getiren ve
çeken bir gemi keşfettik, bunun üzerine renklerimizi gösterdik ve sonra tekrar karaya çıktı. Adanın kuzeydoğu tarafı boyunca yakın bir şekilde koştuk ve körfeze baktık, ancak orada hiçbir gemi görmediğimizden ve sert bir
fırtına estiğinden, yolumu en iyi şekilde açtım.

28 Pazartesi günü ekvatoru geçtik ve tekrar kuzey
enlemine girdik.

13 Nisan Çarşamba günü, çok miktarda körfez
otu geçtik; ve 17'sinde, çok daha fazlasını geçtik. 19'unda, iki kuş
sürüsü gördük ve suyun renginin değiştiğini gözlemleyerek,
zemine ulaşılabileceğini düşündük, ancak sondajda
dip bulamadık.

24 Pazar sabahı saat beşte, Pico adasının zirvesini yaklaşık on sekiz fersah uzaklıkta, N.K.D. yönünde gördük. Gözlemle, Fyal'in 38 derece 20'
K enleminde, 28 derece boylamında olduğunu bulduk. Londra'dan 30' B.

11 Mayıs öğlene kadar kayda değer bir olay yaşanmadı,
48 derece 44' K enleminde, 7 derece 16' B boylamında olduğumuzda, bir sloop'un peşinde koşan bir gemi gördük ve birkaç top ateşledi. Uzaklaştık ve
saat üçte, sloop'a bir top ateşledik ve onu; gemi rüzgarüstünde, sloop'a yakın olduğundan, hemen gemiye bir bot gönderdi ve
kısa bir süre sonra, Majestelerinin sloop'u Savage'ın Kaptan Hammond, yanıma geldi ve bana, ilk gördüğünde kovaladığı geminin bir İrlandalı sloop'la birlikte olduğunu ve onun bir savaş adamı olduğunu
anladıklarında farklı yollara gittiklerini; sloop rüzgarı çekti ve diğer gemi uzaklaştı. İlk başta rüzgarı
çekip, kayığın arkasında durdu, ancak
hiçbir mesafe kat edemediğini görerek, muhtemelen onu durdurmasaydım kaçacak olan diğer geminin peşinden gitti, çünkü kovalamacada çok az mesafe kat etti. Fransa'daki Roscoe'dan çay, brendi ve diğer mallarla yüklü görünüyordu; ve güneybatıya doğru seyir etmesine rağmen, Norveç'teki Bergen'e gidiyormuş gibi görünüyordu. Liverpool'a aitti, Jenny olarak adlandırılıyordu ve Robert Christian adlı biri tarafından yönetiliyordu. Brendisi ve çayı küçük fıçı ve torbalardaydı; ve tüm
görünüşler ona karşı olduğu için, İngiltere'ye gönderilmek üzere onu alıkoydum.

Saat beşten yarım saat sonra, 13'ünde, Scilly adalarını gördük;
19'unda, Sussex'teki Hastings'e çıktım; ve ertesi sabah saat dörtte, gemi Downs'a güvenli bir şekilde demir attı, Plymouth Sound'da demirlemesinin üzerinden sadece 637 gün geçmişti. Bu anlatıya, sadece şunu eklemeliyim ki, yolculuğun amacı keşifti, denizin tam olarak bilinmeyen kısımlarında seyrettiğim süre boyunca, her gece yattım ve sadece gündüz yelken açtım, böylece hiçbir şey benden kaçmasın.

* * * * *

_Londra'nın Batısındaki Enlem ve Boylamların Tablosu, Çeşitli Limanlardaki
İğne Değişimi ve Denizdeki Durumlar, Majestelerinin Dolphin Gemisinde Yapılan Gözlemlerden; ve 1766, 1767, 1768 Yıllarında Kaptan Samuel Wallis'in Komutası Altında Dünya'nın Etrafında Yaptığı Yolculuk Sırasında Denizcilik Hesaplaması_.

Uzun. Zaman Enlem Boylam Vari tarafından gözlemlendi
Yerlerin Adları. ne zaman. içinde. varsayıldı. Dr Maskeline'nin -ation'ı.
Yöntem.
1766.
Kertenkele 22 Ağustos. 50 0 K. 5 derece. 14' B. ------- 21 derece. O' W.
Funchall R. Madeira 8 Eylül. 32 35 K. 18 0 B. 16 40' B. 14 10 B.
Port Praja St Jaga 24 Eylül. 14 53 K. 23 50 B. ---------- 8 20 B.
Port Desire 8 Aralık. 47 56 S. 67 20 B. 66 24 B. 23 15 D.
Cape Virgin Mary 17 Aralık. 52 24 S. 70 4 B. 69 6 B. 23 0 D.
1766.
Point Possessum 23 Aralık. 54 30 S. 70 11 B. 69 50 B. 22 40 D.
Point Porpass 23 Aralık. 26. 53 8 S. 71 0 B. 71 30 B. 22 50 D.
Port Famine 27 Ara. 53 43 S. 71 0 B. 71 32 B. 22 30 D.
1767.
Cape Froward 19 Oca. 54 3 S. -------- -------- 22 40 D.
Cape Holland 20 Oca. 53 58 S. -------- -------- 22 40 D.
Cape Gallant 23 Oca. 53 50 S. -------- -------- 22 40 D.
York Yolu 4 Şub. 53 40 S. -------- -------- 22 30 E.
Cape Quod Şub. 17. 53 33 S. -------- -------- 32 35 D.
Cape Notch Mar. 4. 43 22 S. -------- -------- 23 0 D.
Cape Upright Mar. 18. 53 5 S. -------- -------- 22 40 D.
Cape Pillar Nisan 11. 52 46 S. 76 0 B. -------- 13 0 D.
Denizde Nisan 21. 12 30 S. 96 30 B. 95 46 B. 12 0 D.
Denizde Mayıs 4. 28 12 S. 99 0 B. 96 30 B. 6 0 D.
Denizde Mayıs 20. 21 0 S. 99 0 B. 106 47 B. 5 0 D.
Denizde 23 Mayıs 20 20 S. 116 54 B. 112 64 B. 5 0 D.
Denizde 1 Haziran 10 38 S. 132 0 B. 127 45 B. 5 9 D.
Denizde 3 Haziran 19 30 S. 132 30 B. 129 50 B. 5 40 D.
Whitsunday Adası 7 Haziran 19 26 S. 141 0 B. 137 56 B. 6 0 D.
Q. Charlottes's Isl. 8 Haziran 19 18 S. 141 4 W. 138 4 W. 5 20 E.
Egmont Adası 11 Haziran 19 20 S. 141 27 W. 138 30 W. 6 0 E.
Glouces Adası'nın D.'si. 12 Haziran 19 11 S. 143 8 W. 140 6 W. 7 10 E.
Cumtberl Adası'nın D.'si. 13 Haziran 19 18 S. 143 44 W. 140 34 W. 7 0 E.
Pr. Wm. Henry Adası. 15 Haziran 19 0 G. 144 4 B. 141 6 B. 7 0 D.
Osnaburgh Adası 17 Haziran 17 51 G. 150 27 B. 147 30 B. 6 0 D.
K. Geo. } S.E. sonu 19 Haziran 17 48 G. 151 30 B. 148 15 B. 6 0 D.
III's Isl.} N.W. 4 Temmuz sonu. 17 30 S. 152 0 B. 150 0 B. 5 50 D.
York Adası'nın D. 27 Temmuz. 17 28 S. 152 12 B. 150 16 B. 6 0 D.
Sir C. Saunders Adası 28 Temmuz. 17 28 S. 153 2 B. 151 4 B. 6 30 D.
Lord Howe Adası 30 Temmuz. 16 46 S. 156 38 B. 154 15 B. 7 40 D.
Solly Adası 31 Temmuz. 16 28 S. 157 22 B. 155 30 B. 8 0 D.
Boscawen Adası 13 Ağustos. 15 50 S. 177 20 W. 175 10 W. 9 0 D.
Ağustos Keppel Adası Ağustos 13. 15 53 G. 177 23 B. 175 13 B. 10 0 D.
Wallis Adası Ağustos 17. 13 18 G. 180 0 B. 177 0 B. 10 0 D.
Piscadores } S. sonu 3 Eylül. 1 0 K. 195 0 B. 192 30 B. 10 0 D.
Adalar } K. uç 11 20 K. 195 25 B. 193 0 B. 10 0 D.
Pinias Eylül 30. 14 58 K. 215 40 B. 214 10 B. 6 20 E.
Denizde 17 Ekim 16 10 K. 218 0 B. 216 25 B. 5 15 E.
Grafton Adası 29 Ekim 21 4 K. 241 0 B. 239 0 B. 1 3 B.
Pulo Aroe 15 Kasım 2 28 K. 258 0 B. 255 0 B. 1 0 B.
Lucipara 25 Kasım 4 10 S. 254 46 B. Hiçbiri. Batavia 1 Aralık. 6 8 S. 254 30 B. 2 25 B.
Prens Adası 16 Aralık. 6 41 S. 256 0 B. 256 30 B. 3 0 B.
1768
Denizde 26 Ocak. 34 24 S. 328 0 B. 323 30 B. 24 0 B.
Denizde 27 Ocak. 34 14 S. 324 0 B. 323 13 B. 24 0 B.
Ümit Burnu 11 Şubat. 34 0 S 345 0 B. 342 0 B. 19 30 B.
Denizde 15 Mart. 16 44 S. 3 0 B. 2 0 B. 13 0 B. Denizde 15 Mart 16 36 G. 2 0 B. 2 5 B. 12 50 B.
St Helena 19 Mart 15 57 G. 5 49 B. 5 40 B. 12 47 B.
Yükseliş 23 Mart 7 28 G. 14 18 B. 14 4 B. 9 53 B.
Denizde 24 Mart 7 58 G. 14 30 B. 14 38 B. 10 0 B.
Denizde 8 Nisan 15 4 K. 30 0 B. 34 30 B. 4 48 B.
Denizde 11 Nisan 21 28 K. 36 0 B. 36 37 B. 4 30 B.
Denizde 21 Nisan. 33 55 K. 32 0B. 33 0B. 11 34B.
Denizde 23 Nisan. 36 15 K. 30 0B. 29 31B. 14 30B.
Denizde 10 Mayıs. 49 43 K. 6 0B. 7 52B. 22 30B.
Denizde 11 Mayıs. 48 48 K. 7 30B. 8 19B. ----
St Agnus Feneri. 13 Mayıs. 19 58 K. 7 14B. 7 8B. 20 0B.

BÖLÜM III.

1766, 1767, 1768 VE 1769 YILLARINDA DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ BİR SEYAHATİN HİKAYESİ, MAJESTELERİNİN KUVVETLİ GEMİLERİ
SWALLOW'UN KOMUTANI PHILIP CARTERET ESQ. TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

_Plymouth'tan Madeira'ya ve oradan
Magellan Boğazı'ndan geçen yol._

[Bu yolculuğun boylamı Londra'dan batıya doğru 180'e ve
sonrasında doğuya doğru hesaplanmıştır.]

Onurlu Komodor Byron ile dünya çevresinde yaptığım bir yolculuktan kısa bir süre sonra, 1 Temmuz 1766 tarihli bir komisyonla Majestelerinin KUVVETLİ GEMİLERİ
SWallow'un komutanlığına atandım; o zamanlar SWallow Chatham'daydı ve onu
mümkün olan tüm seferlerle donatmam emredildi. O eski bir gemiydi, otuz yıldır hizmetteydi ve benim fikrime göre, uzun bir yolculuğa kesinlikle uygun değildi,
sadece tabanında, solucanı daha etkili bir şekilde uzak tutacak bir örtünün eksikliğini gidermek için çivilerle bile doldurulmamış, hafif, ince bir kılıf vardı. Bana Dolphin ile yola çıkacağım söylenmişti; ancak iki geminin arasındaki fark ve donanımlarındaki fark, aynı görev için tasarlanamayacaklarını düşündürdü; bakırla kaplanmış olan Dolphin, uzun ve tehlikeli bir seyir için gerekli olan her şeyle donatılmıştı; Swallow ise sadece yetersiz miktarda ortak ihtiyaç malzemesine sahipti. Ancak, bir demir ocağı, biraz demir, küçük bir sandal ve deneyimle bildiğim, eğer dünya etrafında bir yolculuk daha yapmam gerekiyorsa, son derece önemli olacak birkaç şey daha almaya cesaret ettim; ancak bana geminin ve donanımının yapacağı hizmet için çok uygun olduğu söylendi ve başvurduğum hiçbir koşul bana verilmedi. Bu nedenle, Dolphin'in dünyayı dolaşacak olması durumunda, Falkland adalarından daha uzağa gitmemin asla düşünülemeyeceği fikri doğrulandı. Orada, Dolphin gibi bakırla kaplanmış ve bolca donatılmış olan Jason adlı güzel bir firkateyn yerimi dolduracaktı. Ancak, her yolculukta esasen gerekli olan bir madde olan hurdadan yoksundum ve Plymouth'a vardığımda bunun için başvurdum ancak her iki gemi için de yeterli miktarda Dolphin'e yüklendiği söylendi. 22 Ağustos 1766 Cuma günü, gemi mürettebatı iki aylık maaşlarını almadan önce akşam vakti tartıldım ve Plymouth Sound'dan, Kaptan Wallis komutasındaki Dolphin ve Teğmen James Brine komutasındaki Prince Frederick depo gemisiyle birlikte yelken açtım. 7 Eylül'e kadar, Madeira yolunda bir demir atana kadar, kayda değer bir olay olmadan birlikte ilerledik.

Bu yerde yatarken, henüz varış yerimi bilmeden,
arabamın eksikliğini ve Plymouth'daki komisyoncunun bir tedarik
başvurumuma verdiği cevabı, Kaptan Wallis'e yazdığım bir mektupta bildirdim. Bana beş yüz libre gönderdi. Ancak bu miktar
ihtiyacım için o kadar yetersizdi ki, kısa süre sonra halatlarımı kurtarmak için bazı kablolarımı kesmek gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kaldım. 9'unda, sabahın çok erken saatlerinde, teğmen bana, geceleyin, en iyi dokuz adamım gizlice gemiden ayrılıp kıyıya yüzmeye gittiklerini, çıplak soyunduklarını ve tüm giysilerini arkalarında bıraktıklarını, sadece paralarını aldıklarını, paralarını da bellerine bağladıkları bir mendile bağladıklarını; kıyıya çok yakın olan dalgalara kadar birlikte ilerlediklerini ve içlerinden birinin sesten korktuğunu, tekrar gemiye yüzerek geri döndüğünü ve gemiye alındığını, ancak geri kalanların oradan geçtiğini söyledi. Bu adamların kaybı çok ciddi şekilde hissedileceğinden, hemen konsolosa bir mektup yazmak için oturdum ve onları kurtarmak için yardımını rica ettim; ancak, bitirmeden önce, bana, yerlilerin büyük şaşkınlığına rağmen, hepsinin sahilde çıplak
bulunduğunu, gözaltına alındıklarını ve emrim üzerine teslim edileceklerini haber gönderdi. Tekne hemen gönderildi ve gemide olduklarını duyar duymaz, güverteye çıktım. Yüzlerindeki pişmanlığı görmek beni çok mutlu etti, ki bu da hemen, suçlarını kefaret etmek için en içten
istedikleri cezayı vermemem için gizlice beni kararlaştırdı; ancak, onları gemiden ayrılmaya ve ülkelerinin hizmetini terk etmeye, köpekbalıkları tarafından yutulma veya kıyıya vuran dalgalar tarafından parçalanma riskine rağmen neyin teşvik edebileceğini sordum. Bana,
bu tür riskler alarak kıyıya yüzmeye cesaret etmiş olsalar da,
gemiyi terk etmeye asla niyetleri olmadığını, gemi yüzebildiği sürece yanında beklemeye kararlı olduklarını söylediler; ancak uzun bir yolculuğa çıktıklarından emin olduklarından ve kimin
yaşayabileceğini veya kimin
ölebileceğini kimse söyleyemediğinden, kendi paralarını harcama fırsatı olmamasının zor olduğunu düşündüler ve bu nedenle,
dedikleri gibi; bir kez daha bir deri dolusu içki alıp,
gemiye geri yüzmeye karar verdiler; bunu, kaybolmadan önce yapmayı umuyorlardı. Cezalarını affetmeye karar verdiğim için, gemideki diğer mürettebatın, etraflarında duran, çokça onayladığı özürlerini çok fazla incelemedim; Ancak, bir
deri dolusu içkiyle sörfte gemiye kadar yüzmek için çok uygunsuz bir durumda olacaklarını fark ederek, onlara gelecekte hayatlarını sadece daha önemli durumlarda ortaya koymalarını umarak,
ve bundan sonra davranışlarının bana şikayet
etmeme sebep olmayacağını, bu süre zarfında kötü davranışlarından dolayı yaşadıklarını algıladığım utanç ve pişmanlıkla yetineceğimi söyledim:
Sonra onları giyinmeleri ve uzanmaları konusunda uyardım, çünkü dinlenmek istediklerinden emindim; ve ekledim ki, yolculuk sırasında iyi yüzücülere fırsat bulabileceğimden, kime başvurabileceğimi bildiğim için çok mutluydum. Bu dürüst adamları korkularından böylece uzaklaştırdıktan sonra, gemi mürettebatının arasında anında yayılan memnuniyet
mırıltısından sonsuz bir şekilde memnun oldum;
ve daha sonra, yolculuğun tüm zorlukları ve tehlikeleri boyunca, onların şerefine ve benim avantajıma olan bir şevk ve çeviklikle yerine getirmedikleri hiçbir hizmet olmadığı için, yumuşaklığım için fazlasıyla ödüllendirildim, geri kalanlara örnek olarak.

12'sinde tekrar yelken açtık ve o zaman, bana talimatlarının bir kopyasını veren ve Magellan Boğazı'ndaki Port Famine'i, eğer ayrılırsak buluşma yeri olarak atayan Kaptan Wallis aracılığıyla yolculuğumuzun ayrıntılarıyla ilk kez tanıştım.

Artık, gemim ve ekipmanının hiçbir şekilde eşit olmadığı bir hizmete gönderildiğime ikna olmuştum, ancak her durumda bunu elimden gelen en iyi şekilde yerine getirmeye karar verdim. Yolculuğumuza, Cape Virgin Mary açıklarında demirleyene kadar kayda değer bir olay olmadan devam ettik. Orada Patagonyalıları gördük. Bunlar hakkında Dr. Matty'ye yazdığım ve Transactions of the Royal Society'nin altmışıncı cildinde yayınlanan bir mektupta biraz bilgi verdim. Bunları tekrarlamak gerekmiyor çünkü genel olarak Komodor Byron ve Kaptan Wallis'in verdiği bilgilerle aynıdır. Boğaz'a girdiğimizde, Dolphin ve depo gemisinin önünden gitmem ve onları sığlıklardan geçirmem emredildi. Ancak gemim o kadar kötü çalışıyordu ki, onu çekecek bir tekne olmadan nadiren viraj alabiliyorduk. Ancak, çok emek harcayarak ve hiç de küçümsenmeyecek bir risk alarak 26 Aralık Cuma günü Port Famine'e demirledik. Bu noktada dümenimizi söktük ve ona bir tahta parçası ekledik, onu genişleterek gemiyi çalıştırmada bir avantaj elde edeceğimizi umarak; ancak, bu konuda tamamen hayal kırıklığına uğradık. Birçok zorluk ve tehlikeden sonra, 17 Şubat'ta Island Bay'e ulaştık; ve tekrar yelken açmadan önce, Kaptan Wallis'e gemimin durumunu bir mektupla bildirdim ve Majestelerinin hizmeti için en iyisinin ne olduğunu, geminin görevden alınması mı yoksa yolculuğa devam mı edilmesi gerektiğini düşünmesini istedim. Kaptan Wallis, Amirallik lordlarının Swallow'a bu hizmette talimat verdiğini ve bu hizmetin niteliğini iyi bildiğimi, bu nedenle varış noktasını değiştirme özgürlüğüne sahip olmadığını söyledi.[54]

[Dipnot 54: Bu oldukça mantıksız görünüyor. Yüzbaşı W., kendi zihninin yargısına ve subaylarının oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre, insan ajanların başarabileceği başarının ötesinde olan koşullar altında, kendisini "hedefine" bağlı olarak mı düşünmüştü? Kesinlikle hayır. Öyleyse, emri altındaki başka bir kişi söz konusu olduğunda, uygulanabilirlik kuralından başka bir kurala göre yargılamak neden? Akılcı ve hesap verebilir varlıklar için tasarlanmış her emir sisteminde, açıkça bir takdir yetkisi ima edilir. Bunun kullanımı, davranışa ilişkin liyakat veya liyakatsizlik derecelerinin belirlenmesinin temellendirilmesi gereken verilerden biridir. İnsanlığın zekası, projelerin yürütülmesinde, bir miktar özgürlük veya bir miktar yargılama görevi içeren bir ilkeden başka hiçbir ilkeye dayanamaz. Yalnızca ilahi otorite, açıkça bildirildiğinde, aklın taleplerine boyun eğmekten vazgeçebilir veya en bariz şekilde aşılmaz zorlukları etkisiz hale getirebilir. Amirallik Lordları veya temsilcileri,
Kaptan W. bile bu tür dağıtım ayrıcalıklarını nasıl üstlenebiliyor, anlamak imkansız. Muhtemelen, tebaalarının onuruna, denildiği gibi, güvendiler. Bu, durumu tamamen değiştiriyor şüphesiz. Bu _onur_, tüm köklü monarşilerde çok
uygun bir şey! Yine de, _onurlu adamların_ bunu yönetmesini istemekten kendini alamıyor insan. Onlar da _insancıl_ duygulara sahip adamlar olsaydı, çok daha
iyi olurdu. Bu şeyleri zavallı Carteret'e emir veren kişiler için varsaymak mümkün mü? Onun Swallow'da dünyayı dolaşmasının
beklendiğine inanmak mümkün mü? Bu güzel nokta hakkında daha önce bir görüş
ortaya atıldı.--E. ]

Bu nedenle Boğaz'ı birlikte bir süre daha geçmeye devam ettik,
ve daha önce geçtiğim için, önde gitmem ve yolu göstermem emredildi, uygun gördüğümde demirleme ve tartma özgürlüğüm vardı; ancak,
Swallow'un kötü seyrinin Dolphin'i o kadar geciktireceğini, muhtemelen yüksek güney enlemlerine girme mevsimini kaybetmesine ve yolculuğun amacını boşa çıkarmasına neden olacağını fark ederek,
Kaptan Wallis'e, Swallow'u bir koyda veya körfezde bekletmesini ve Boğaz geçilene kadar tekneleriyle ona eşlik edip yardımcı olmamı önerdim, ki bu muhtemelen gemim tarafından geciktirilmeye devam ederse olduğundan çok daha kısa sürecekti; ve ben, ek bir avantaj olarak, sadece erzak ve erzak stokunu değil, aynı zamanda şirketini de gemiden tamamlamasını ve sonra da mürettebatından hastalık nedeniyle yolculuk için uygunsuz hale gelenlerle birlikte İngiltere'ye geri göndermesini istedim: Ayrıca, eve dönüş yolumda Patagonya'nın doğu kıyılarını incelemeyi veya uygun göreceği diğer keşifleri denemeyi önerdim. Eğer bu onaylanmazsa ve Güney Denizleri hakkındaki bilgimin yolculuğun başarısı için gerekli olduğu düşünülürse, onunla birlikte Dolphin'e binmeyi ve Swallow'u yolculuğun geri kalanında görevini yerine getireceğim birinci teğmeninin komutasına vermeyi veya Swallow'u Avrupa'ya geri götürürse yolculuğu sadece Dolphin ile yapmayı teklif ettim; Ancak Kaptan Wallis, yolculuğun verilen emirler uyarınca iki gemi tarafından ortaklaşa yürütülmesi gerektiği görüşündeydi. Swallow artık o kadar kötü bir hal almıştı ki, açabildiği tüm yelkenlere rağmen, yalnızca üst yelkenleri ve bir resif bulunan Dolphin kadar yol alamıyordu: Ancak, 10 Nisan Cuma gününe kadar, Boğaz'ın batı girişi açılıp Büyük Güney Denizi görünene kadar, birlikte yol almaya devam ettik. Şimdiye kadar, talimatlarım doğrultusunda, önde gidiyordum, ancak şimdi Dolphin neredeyse bizimle aynı hizada olduğundan, ön yelkenini açtı ve bu yelken onu kısa sürede önümüze taşıdı; ve akşam saat dokuzdan önce, hiç ışık göstermediği için, onu gözden kaybettik. Gece boyunca elimizden geldiğince iyi kullandığımız, tüm küçük yelkenlerimizi, bizi maruz bıraktığı tehlikeye rağmen, üst yelken yelkenlerine kadar taşıyan güzel bir doğu esintisi vardı; ancak ertesi sabah şafak vakti, Dolphin'in üst yelkenlerini ufukta zar zor görebiliyorduk: ancak, yelkenlerinin açıldığını algılayabiliyorduk ve saat dokuzda onu tamamen gözden kaybetmiştik; o zaman Boğaz'ın ağzından
uzaklaştığını düşündük, ancak hala karada olan bizler, sadece hafif ve değişken havalar vardı.
Bu zamandan itibaren, İngiltere'ye varana kadar Dolphin'i tekrar görme umudumu tamamen yitirdim, çünkü İngiltere'den Boğaz'a kadar yapılan gibi, ne bir operasyon planı belirlenmişti ne de bir buluşma yeri belirlenmişti. Bu ayrılıkta kendimi daha da talihsiz hissettim, çünkü
her iki geminin de kullanımına yönelik olan ve Kızılderililerden yiyecek ve içecek almak için çok gerekli olan yünlü kumaş, keten, boncuk, makas, bıçak ve diğer çatal bıçak takımı ve oyuncakların hiçbir parçası, birlikte yelken açtığımız dokuz ay boyunca Swallow'a konulmamıştı ve geminin korunması için birçok koşulun kesinlikle gerekli kıldığı bir demir ocağı veya demir ocağı da sağlanmamıştı: Ancak, halkım arasında hiçbir umutsuzluk belirtisi görmediğim için memnun oldum, onlara, Dolphin'in en iyi gemi olmasına rağmen, cesaretlerinde, yeteneklerinde ve iyi davranışlarında eşdeğerden daha fazla avantaj bulacağımdan şüphem olmadığını söyleyerek onları cesaretlendirdim. Öğle vakti, bugün, Cape Pillar'a yaklaşmıştık, güneybatıdan esen bir fırtına, küçük yelkenlerimizi indirmek, üst yelkenlerimizi
resiflemek ve rüzgara doğru çekmek zorunda kaldık: Kısa bir süre sonra rüzgar
batı-güneybatıya doğru sertleşti. denizden doğruca esen ve iki tahta yaptıktan sonra,
her iki rotada da karaya dayanamayacağımızı
öğrenerek mahcup olduk. Artık neredeyse karanlıktı, fırtına arttı, önünde
boş bir dalga vardı ve şiddetli yağmurla birlikte bir sis geldi; bu nedenle
güney kıyısının altına yaklaştık ve teknemizi önden göndererek
Salı Koyu'nu bulmaya gittik, Sir John Narborough'un Boğaz'ın yaklaşık dört fersah içinde olduğunu söylediği; veya demirleyebileceğimiz başka bir yer bulmaya. Saat beşte, aşırı yüksekliğine rağmen karayı göremiyorduk, yarım milden daha az bir mesafede olmamıza rağmen ve saat altıda, havanın yoğunluğu geceyi o kadar karanlık hale getirmişti ki geminin yarısını göremiyorduk, tekneye doğru yürüdüm ve gerçekten de haklı olarak güvenliği konusunda büyük endişe duyuyordum: Işıkları açtık ve ara sıra sahte ateş yaktık, ancak sis ve yağmurdan dolayı hala görülebileceklerinden şüphe ediyordum, her yarım saatte bir top attım ve sonunda onu gemiye alma tatminini yakaladım, her ne kadar Tuesday's Bay'i veya başka bir demirleme yerini keşfetmemiş olsa da. Gecenin geri kalanında yelken açtık, güney kıyısına yakın kalmaya ve karamızı olabildiğince batıya doğru tutmaya çalıştık; ve ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz kaptanı tekrar güney kıyısında bir demirleme yeri aramak üzere tekneye gönderdim. Öğleden sonra saat beşe kadar onun dönüşünü en acı verici gerilimle bekledim,
bu tehlikeli geçitte bir gece daha kalmak zorunda kalacağımızdan korkuyordum,
ama sonra onun bir koya girdiğini gördüm ve hemen ardından içeri girdim: Kısa bir süre sonra kaptan gemiye geldi ve bizim için tarifsiz bir teselliyle, burada güvenli bir şekilde bir
demire
varabileceğimizi bildirdi; bu, teknemizin yardımıyla, saat altı civarında gerçekleşti,
ve biraz dinlenmek için kamaramın içine indim: Ancak,
daha yeni yatmıştım ki, halkın arasında evrensel bir bağırış ve kargaşayla alarma geçtim, aşağıdaki herkes aceleyle güverteye
koşuyor ve yukarıdakilerin gürültüsüne katılıyordu: Hemen ayağa kalktım,
bir esintinin gemiyi demirden çıkardığını ve koydan
çıktığını hayal ettim, ama güverteye geldiğimde, insanların, Yunus! Yunus! diye bağırdığını duydum. şaşkınlık ve neşe içinde, dikkat dağıtmaktan başka bir şey olmayan bir şekilde: Ancak birkaç dakika, yelken sanılan şeyin, yüksek araziden sürekli gelen şiddetli rüzgarlardan birinin
yukarı ittiği ve havada döndürdüğü sudan başka bir şey olmadığına bizi ikna etti ve sisin içinden çok aldatıcı bir görüntüye sahipti.
İnsanlar birkaç dakika boyunca hayal kırıklıklarından dolayı biraz üzgündüler, ancak aşağı inmeden önce, onların her zamanki
cesaret ve neşelerinin geri döndüğünü görmenin zevkini yaşadım.

Şu anda demirlediğimiz küçük koy, Cape Pillar'dan yaklaşık üç lig doğudadır: O Cape'te bir koya benzeyen ilk yerdir ve Sir John Narborough'un uzaktan bakıldığında o binaya benzemesinden dolayı Westminster Hall adını verdiği adadan yaklaşık dört lig güneydedir. Bu koyun batı ucu, bir evin duvarı gibi dik bir düzlem olduğu için çok dikkat çekici bir görünüme sahiptir. Girişinde yaklaşık iki kablo uzunluğunda üç ada ve bu adaların içinde yirmi beş ila otuz kulaç arasında demirleme yeri olan çok iyi bir liman vardır ve tabanı yumuşak çamurdur. Adaların dışında demirledik, her iki tarafındaki geçit bir kablo uzunluğunun dörtte birinden daha geniş değildi. Bizim küçük koyumuz yaklaşık iki kablo genişliğindedir, noktalar birbirinin doğusuna ve batısına doğru uzanır: İç kısımda on altı ila on sekiz kulaç arasında bir alan var, ancak bizim yattığımız yer daha derin; on yedi kulaçta bir demirimiz ve kırk beş kulaçta bir demirimiz vardı, aralarında büyük
çamurluklar ve birkaç yerde kayalar vardı. Burada çok
sert bir fırtınaya yakalandık ve zemin aşırı engebeliydi, kablolarımızın her dakika ikiye kesilmesini bekliyorduk, ancak tarttığımızda, büyük
şaşkınlığımıza, hiçbir yerlerinin sürtünmüş gibi görünmediğini gördük, ancak onları kayalardan
kaldırmakta çok zorlandık. Bu koy ve limanın etrafındaki arazi tamamen yüksek ve akıntı sürekli olarak
içine girdiğinden, Cape Deseada'nın güneyinde denizle başka bir bağlantısı olduğundan şüphem yok. Kaptan, bir tekneyle dört mil yukarı çıktığını ve o zaman Batı Okyanusu'ndan dört milden fazla uzaklaşamayacağını, ancak yine de
S.B.'ye geniş bir giriş gördüğünü söyledi. Her yerde iniş
iyi, bol miktarda odun ve su var ve bol miktarda midye ve yaban kazı var.

Magellan Boğazı'nın batı ucunun kuzey kıyısından, yaklaşık 52 derece 1/2 G enleminden 48 derece enlemine kadar uzanan, Patagonya'nın batı kıyısı olan kara parçası neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanır ve tamamen kırık adalardan oluşur; bunların arasında Sharp'ın York Dükü Adaları adıyla koyduğu adalar da vardır; onları kıyıdan oldukça uzağa yerleştirmiştir, ancak o konumda birçok ada olsaydı, Dolphin, Tamar veya Kırlangıç'ın onları görmüş olması imkansızdır, çünkü biz onların varsayılan meridyenine yakın koşarken Dolphin ve Tamar da son yolculukta aynı şeyi yaptı. Bu enleme gelene kadar, tolere edilebilir bir hava vardı ve hiçbir yönde akıntı yoktu veya çok azdı, ancak 48 derece kuzeye geldiğimizde, kuzeye doğru güçlü bir akıntı bulduk, böylece muhtemelen
doksan fersah derinliğinde olduğu söylenen büyük koyu açtık. Burada
kuzeybatıdan gelen büyük bir dalga bulduk ve rüzgarlar genellikle aynı taraftan esiyordu; yine de her gün hesabımıza göre on iki veya on beş mil kuzeye yerleştirildik.

Çarşamba günü 15'inde, sabah saat dört civarında, birçok tehlike ve zorluğun üstesinden geldikten sonra, bir kez daha
Cape Pillar'a ulaştık, güneydoğudan hafif bir esinti ve büyük bir dalga vardı. Saat beş ile altı arasında, tam Cape Deseada'yı açtığımızda, rüzgar aniden güneye ve güneyden batıya döndü ve o kadar sert esti ki, toplanmış üst yelkenleri taşımakta büyük zorluk çektik: Rüzgarın aniden değişmesi ve aşırı şiddeti, o kadar korkunç
çukur bir deniz yarattı ki, güvertemize büyük miktarda su savruldu, böylece batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık; ancak yelkenleri kısaltmaya cesaret edemedik, çünkü Sir John Narborough'un Yön Adaları olarak adlandırdığı kayalık adaları aşmak için
yayabildiğimiz her şeyi taşımak gerekiyordu, çünkü şimdi tekrar Streight'e geri dönemezdik, kırık karaya düşmeden ve rüzgaraltı olan kuzey kıyısının tehlikelerine maruz kalmadan; Ancak bu kırık karaya ve kıyıya doğru, gemi çok hızlı bir şekilde yerleşti,
tüm çabalarımıza rağmen: Bu acil durumda,
güvertede ve güverteler arasında tüm su fıçılarını boşaltmak,
gemiyi temizlemek ve daha iyi yelken açmasını sağlamak zorundaydık ve sonunda,
bizi tehdit eden tehlikeden mutlu bir şekilde kurtulduk.
Bu adalardan kurtulduktan ve Boğaz'ın ağzından ve karadan uzaklaştıktan sonra,
denizin güneybatıdan daha düzenli aktığını ve rüzgarın da kısa süre sonra
güneybatıdan güneydoğuya doğru estiğini gördük. Öğlene doğru oldukça iyi bir açı yakalamıştık,
kuzey kıyısında bulunan Cape Victory'den yaklaşık dokuz fersah. Böylece,
bence navigasyon için çok tehlikeli olan Boğaz'ın batı girişini temizledik; kaderimizin tam krizinde gerçekleşen bir kurtuluş, çünkü hemen ardından rüzgar
tekrar güneybatıya döndü ve eğer o tarafta devam etseydi,
yok oluşumuz kaçınılmaz olurdu.

BÖLÜM II.

_Cape Pillar'dan, Magellan Boğazı'nın Batı Girişi'nden Masafuero'ya Geçit; o Ada Hakkında Bazı Anlatımlarla. _

52 derece 45'G enleminde ve Londra meridyeninin 75 derece 10'B. boylamında yer alan Cape Pillar'dan ayrıldım ve boğazdan çıkar çıkmaz Şili kıyısı boyunca kuzeye doğru dümen kırdım. Şu anda gemide ne kadar tatlı su olduğunu inceledikten sonra bunun sadece dört ila beş yirmi ton arasında olduğunu gördüm ve bunun muhtemelen önümüzde olan uzun bir yolculuk için yeterli olmayacağını düşündüm; bu nedenle kuzeye doğru yelken açtım, batıya doğru yelken açmadan önce stokumuzu artırabilmek için Juan Fernandes veya Masafuero adasına ulaşmayı planladım.

16'sının gece yarısı, önce güneydoğuya sonra güneydoğuya doğru esen rüzgarla birlikte kuzeybatıya doğru ilerledik. ve N.N.W. yüksek ruhluydu, kısa bir süre içinde daha ılıman bir iklime kavuşacağımızı umuyorduk: Ancak talihsizliğimiz çok geçmeden hayal kırıklığına uğramamız oldu, çünkü 18'inde rüzgar N.N.W.'ye geldi ve dümen tuttuğumuz noktadan doğrudan esti. Artık boğazın ağzından yaklaşık yüz fersah uzaklaşmıştık; enlemimiz 48 derece 39'G. idi ve hesaba göre Cape Pillar'ın 4 derece 33'B.'sindeydik; ancak bu zamandan 8 Mayıs'a kadar rüzgar elverişsiz olmaya devam etti ve daha da şiddetli ani rüzgarlarla sürekli bir fırtına esti ve çok fazla yağmur ve dolu, daha doğrusu yarı erimiş buz parçaları vardı: Ayrıca ara sıra geçmiştekilerden daha korkunç gök gürültüsü ve şimşekler ve sık sık tüm gemiyi su altına
altan bir deniz vardı. Boğazı geçtiğimiz andan itibaren ve bu kıyı boyunca yolculuğumuz sırasında çok sayıda deniz kuşu gördük, özellikle albatroslar, gannetler, fırtına kuşları ve denizcilerin Ümit Burnu tavuğu dedikleri, büyük bir güvercin kadar büyük, kalın, yumrulu bir kuş: Koyu kahverengi veya siyahımsı renktedirler ve bu nedenle bazen kara martı olarak adlandırılırlar: Ayrıca, neredeyse aynı boyutta, siyah ve beyazla güzelce benekli ve sürekli uçan, ancak denizcilerin Mother Carey'nin tavukları adını verdiği
peterler gibi sık sık suyun üzerinde yürüyormuş gibi görünen çok sayıda pintado kuşu gördük; ve bunlardan da birçoğunu gördük.

27 Pazartesi akşamı, çok karanlıktı, rotalarımız ve sıkı sarılmış üst yelkenimiz altında batıya doğru duruyorduk, sert bir fırtına halindeki rüzgar aniden yön değiştirdi ve gemiyi tam öne aldı; yelkenlerin aniden geriye atıldığı şiddetli sarsıntı, direkleri tahtadan alıp götürmek üzereydi ve gemiyi devirdi; yelkenler o sırada aşırı ıslaktı ve fırtına en şiddetli derecede şiddetliydi, direklere ve donanıma o kadar sıkı yapışmışlardı ki, onları ne yukarı ne de aşağı indirmek neredeyse mümkündü; yine de adamlarımızın becerikli çalışmasıyla ana yelkeni yukarı çektik, ana üst yelkeni topladık ve geminin başını fazla hasar almadan çevirdik. Rüzgarın şiddeti birkaç saat devam etti, ancak sabah olmadan tekrar kuzeybatıya döndü. ve 29'unun öğleden sonrasına kadar o bölgede devam etti, sonra dindi ve altı saat boyunca durgun bir durgunluk yaşadık. Bu süre zarfında, her taraftan büyük bir karmaşa içinde akan ve gemiye garip bir şekilde
çarpıp onu o kadar şiddetli ve ani bir hareketle
yuvarlatarak, her an direklerimizi kaybetmemizi bekleyecek kadar
yüksek bir denizimiz vardı. Daha sonra
rüzgar B.G.B.'de başladı, bu da iyiydi ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için
tüm yelkenleri açtık. Bu yönde çok sert esti, birkaç saat boyunca yoğun yağmur yağdı, ancak 30'unda öğlene doğru, her zamanki bölgesi olan N.B.'ye döndü ve o kadar şiddetliydi ki, bizi tekrar rotamıza getirdi, aynı zamanda sık sık üzerimize
çarpan muazzam bir dalga vardı. Ertesi sabah saat beşte, ana yelkenin ve dengeli mizen'in altında yatarken, geminin küreklerinin bağlandığı çeyrekte engin bir deniz
kırıldı ve
altısını, hava örtüsüyle birlikte sürükledi; ayrıca yelkenin sarıldığı yerdeki mizen-gaff'ı ve ana ölü gözlerden birinin demir kayışını
kırdı ve tüm gemiyi bir süre su altında bıraktı:
Ancak, bir kasırga ve aynı anda üzerimize bir yağmur selinin, daha doğrusu yarı erimiş buzun yağmasına rağmen, ana yelkeni çatlamadan çekmeyi başaracak kadar şanslıydık. Rüzgar kısa
bir süre sonra tekrar kuzeybatıdan güneybatıya döndü ve yaklaşık bir saat boyunca, mümkünse, her zamankinden daha güçlü esti. Bu rüzgar, geminin başını kuzeybatı rüzgarının yükselttiği uçsuz bucaksız denize doğru kaldırmasına neden oldu ve ona karşı yaptığı her atışta, pruva direğinin ucu su altında kalıyordu ve dalga, bir kayanın üzerinden kırılmış gibi, ana direğin olduğu yere kadar, baş güverteyi aşıyordu, bu yüzden batacağından endişe etmek için en büyük sebep buydu. Tüm kusurlarına rağmen, gerçekten de iyi bir deniz teknesiydi ve olmasaydı, bu fırtınadan sağ çıkması imkansız olurdu, bu fırtınada ve diğer birçok durumda olduğu gibi, yarım güvertenin ön kısmına ve baş şatonun kıç kısmına yerleştirdiğimiz bölme duvarlarının faydasını gördük. Bu rüzgar güzel olmasına rağmen, gemiyi önüne koymaya cesaret edemedik, çünkü eğer bu muazzam dalgalardan herhangi biri yana doğru kırılsaydı, kaçınılmaz olarak önündeki her şeyi alıp götürürdü. Ancak, bir süre sonra, rüzgar daha ılımlı hale geldi ve yelkenlerimizi diktik, dümeni K.'den B.'ye doğru çevirdik; ve şimdi adamlar bütün gece ayaktaydı ve sırılsıklam olduklarından, her birine birer kadeh ısmarladım.

Ertesi sabah, 2 Mayıs'ta, rüzgar tekrar K.B. ve K.K.B.'ye geldi. Ama bu zamana kadar kırık mizana-gaff'tan aşağı inmiş, elimizden geldiğince onarmış, tekrar yerine kaldırmış ve yelkeni ona doğru eğmiştik; ama şimdi bir demirci ocağına ve demire ihtiyaç duyduğumuzu çok iyi hissediyorduk.

3'ünde, şafak vakti, dümen zincirinin kırıldığını gördük ve bu olay üzerine bir ocağın olmamasına yine çok üzüldük; ancak, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve ertesi gün, hava daha ılımlı olmasına rağmen, rüzgar hala ters esiyordu, donanımımızı onardık ve marangozlar eskisinin kırıldığı yere yeni bir kör göz taktılar; yelken yapımcısı da kırılan yelkenleri onarmakla meşguldü. 5'inde, kuzeyden batıya ve kuzey-kuzey-batıdan gelen bir kasırga tarafından tekrar rotamızın altına alındık ve gemi öyle şiddetli bir şekilde savruldu ki, ona hakim olamadık. Bu fırtına sırasında, iki zincir plakamız kırıldı ve gece yarısına kadar karışık bir çukur denizde çalışmaya devam ettik, sonra kuzey-batıda hafif bir fırtına çıktı ve kısa süre sonra çok sert esti; ancak sabah saat ikide, batıda aniden ve şiddetli bir fırtınayla tekrar tam önümüze geçtik, bu fırtına tüm yelkenlerimizi bir anda geriye savurdu ve gemiyi döndürebilmemizden önce çok yakındı, hepsini
bordadan sürükledi. Bu fırtınayla kuzeye yöneldik ve
öğleden önce marangozlar ana kefenlere yeni zincir levhalar ve
ön kefenlere geceki fırtınada kırılanların yerine bir tane daha taktılar. Bu, bir demir ocağı ve demir eksikliğinden pişmanlık duymamanın imkansız olduğu bir başka olaydı.

Fırtına bu yönde 7'sinin sabahı sekize kadar devam etti, sonra istikrarsız hava ile
kuzeybatıya döndü. 8'inde güneye geldi ve bu güzel bir gündü, Magellan Boğazı'ndan ayrıldıktan sonra gördüğümüz ilk gündü. Öğlen enlemimiz 36 derece 39' Güney'di. ve
Cape Pillar'ın yaklaşık beş derece batısındaydık. Ertesi gün
Masafuero adasına ulaştık ve 10'unda Juan Fernandes adasına: Öğleden sonra en doğu kısmına yaklaştık
ve kısa süre sonra kuzey ucunu dolaştık ve Cumberland Körfezi'ni açtık.
İspanyolların bu adayı tahkim ettiğini bilmediğim için,
sahilde hatırı sayılır sayıda adam,
su kenarına yakın bir ev ve dört top ve
denizden yaklaşık üç yüz metre uzakta, tepenin hemen üzerinde, tepesinde İspanyol bayrakları dalgalanan bir kale görmek beni çok şaşırttı. Taşla kaplı bu kalenin on sekiz veya yirmi mazgalı ve içinde garnizon için kışla olduğunu düşündüğüm uzun bir evi var:
Çevresine dağılmış farklı türde yirmi beş veya otuz ev var ve tepelerin yamaçlarında otlayan çok sayıda sığır gördük, birçok yer birbirinden çitlerle ayrılmıştı; ayrıca sahilde yatan iki büyük tekne gördük. Bu koydan gelen rüzgar esintileri, istediğim kadar yaklaşmamı engelledi, çünkü o kadar şiddetliydi ki yelkenler sıkıca sarılmış olmasına rağmen üst yelken çarşaflarımızı birçok kez açmak zorunda kaldık; ve rüzgar güneyden sert estiğinde bu koya bir gemi sokmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Koyun batısına doğru geçerken, teknelerden biri kıyıdan ayrıldı ve bize doğru kürek çekti; ancak
rüzgarların veya boşlukların bizi karadan oldukça uzakta bıraktığını
fark ederek tekrar içeri girdi. Daha sonra, doğu tarafında, deniz kıyısına yakın, bir muhafız evi olduğunu düşündüğüm küçük bir ev ve arabalarının üzerine monte edilmiş iki top bulunan Batı Koyu'nu açtık,
üzerlerinde hiçbir yapı yoktu. Şimdi giydik ve tekrar Cumberland Koyu'na doğru durduk, ancak açtığımız anda, tekne tekrar hareket etti ve
bize doğru yöneldi: Sert rüzgarlar karaya daha önce olduğundan daha fazla yaklaşmamıza izin vermediği için, doğuya doğru boyunca durduk, tekne koydan çok uzaklaşana kadar
bizi takip etmeye devam etti:
En sonunda hava karardı ve onu gözden kaybettik, bunun üzerine yelkenleri
doğuya doğru açabildik.

Bu süre boyunca hiçbir renk çekmedim, gemide sadece İngiliz vardı,
bu yüzden bunu göstermeyi uygun bulmadım.

Buradaki odun ve sudan ve Boğaz'dan geçerken yaşadığımız tehlikeler ve yorgunluktan sonra en acil ihtiyaç duyduğumuz yiyecek ve içeceklerden hayal kırıklığına uğradığım için Masafuero adasına doğru yelken açtım. 12 Mayıs'ta adanın en güneydoğu kısmına ulaştık, ancak sert esiyordu ve büyük bir deniz vardı, bu taraftan yaklaşmaya cesaret edemedik ve bu nedenle batı tarafına geçtik, akşam vakti burada büyük bir avantajla seyredebilecek bir filo gemiyi alabilecek mükemmel bir kıyıya demir attık. Her iki tekneyi de su almaya çalışmak için gönderdim, ancak
karaya
çıkmanın imkansız olduğunu gördüler, çünkü sahil kayalıktı ve o sırada dalgalar
o kadar büyüktü ki, yüzücüler dalgaları geçemediler:
Bu daha da
kırıcıydı, çünkü gemiden gelen tatlı suyun, yakacak odun olarak kullanılmaya uygun bol miktarda ağaç ve tepelerde çok sayıda
keçi gördük.

Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, tekneleri tekrar kıyıya çıkabilecekleri bir yer olup olmadığını kontrol etmeleri için gönderdim.

Küçük bir derede doldurdukları birkaç fıçı suyla geri döndüler ve
rüzgarın güneydoğudan estiğini ve
o kadar büyük bir deniz oluşturduğunu, kıyıya yaklaşamadıklarını bildirdiler.

15'ine kadar burada kaldık, gün ağarırken, sonra hava daha ılımlı hale gelince, tartıldık ve akşam, tam gün batımında,
adanın doğu tarafına, Komodor Byron'ın yaklaşık iki yıl önce demirlediği aynı yere demirledik. Hiç vakit kaybetmedik,
ama hemen on beş fıçı su çıkardık ve bir grup adamı
sabah için doldurulmak üzere boş olanlarla birlikte kıyıya gönderdik ve odun kesmek için güçlü bir grup gönderdik: Fakat sabah saat iki civarında, kıyıdan gelen şiddetli rüzgarlarla birlikte kuzeybatıdan sert bir rüzgar çıktı ve bizi kıyıdan uzaklaştırdı, oysa önümüzde kaybolma tehlikesi olan iki çapamız vardı; ancak, onları büyük bir zorlukla çıkardık ve hemen yelkenleri açtık ve adanın rüzgâraltında, kıyıya olabildiğince yakın kalarak çalıştık; hava kısa süre sonra daha ılımlı hale geldi, böylece çift rifli yelkenler taşıyabildik; ayrıca çok sakin sularımız vardı,
ama gemiyi manevra ettiremedik ve her seferinde yelkenleri takmak zorunda kaldık.

Şafak vakti, kıyıdan epeyce uzakta olmamıza rağmen, sörfün sahile inmesini engelleyecek kadar
büyük olmasından önce, kesiciyi bir yük su indirmesi için gönderdim. Saat on civarında, rüzgar KKD'ye geldi ve bu da sulama yerine biraz yaklaşmamızı sağladı ve
sürüldüğümüz kıyıda demirleme yerimizi geri alabilirdik, ancak hava o kadar kötü görünüyordu ki ve fırtına o kadar hızlı
şiddetli esiyordu ki, riske girmeyi akıllıca bulmadık: Ancak, sakin suyun avantajından yararlanmak için kesiciyi boşaltmak için kıyıya olabildiğince yakın bir yere yanaştık, kısa süre sonra kesici on iki fıçı suyla yanaştı. Bunları gemiye alır almaz, başka bir yük için kesiciyi tekrar gönderdim ve karadan çok az bir mesafede olduğumuz için, kıyıdaki insanlar için erzak ve eğer bulabilirse bir yük su getirmesi emriyle, beceriksiz, ağır, dört kürekli bir gemi olan uzun teknemizi göndermeye cesaret ettim: Bu tekneler gönderilir gönderilmez, karamızı korumak için bir manevra yaptık. Öğle vakti şiddetli yağmur ve yoğun hava ile sert esti; ve birde, tekrar durduğumuzda, teknelerin kıyı boyunca, adanın rüzgâra açık olan kısmından geçtiğini gördük; bu nedenle onları takip ettik ve gemiye gelmelerini kolaylaştırmak için kıyıya olabildiğince yaklaştık: Hemen bize doğru geldiler ve onları yukarı çektik, ancak deniz artık o kadar yükselmişti ki, bunu yaparken önemli hasar aldılar ve kısa süre sonra sörfü o kadar büyük bulduklarını öğrendik ki boş su fıçılarını bile karaya çıkaramadılar. Öğleden sonra boyunca adanın rüzgâraltı kısmında dengeli bir mizene altında yatmaya devam ettik ve gemi demirleme alanından
uzaklaştırıldığından beri herkes sürekli olarak çalışmış olmasına rağmen, marangozlar bütün gece tekneleri tamir etmekle

çalıştılar.

Sabah saat dörtte, ada bizden batıya doğru yöneldi, dört fersah uzaktaydı ve rüzgara karşıydı: Şimdi güzel bir fırtına ve durgun su vardı ve saat on civarında adanın güney kısmına çok yaklaştık ve teknenin yardımıyla gemiyi viraja soktuk. Böyle bir gemiyle demirleme alanına geri dönmemiz
mümkün olmadığından, kıyıya çok yakın olmamızı,
sulama yerinden oldukça uzakta olmamıza rağmen,
kıyıya başka bir yük için
yollamak için değerlendirdim. Bu arada gemide durup duruyordum ve
öğleden sonra saat dört civarında,
kıyı gemisi su yükünü gemiye
getirdi. Teğmene kıyıdaki insanları sordum ve bana, gece yağan şiddetli yağmurun,
birdenbire,
yerleştikleri çukur veya dere yatağından öyle bir su seli getirdiğini,
bu yüzden,
suyun önünde sürüklenip gitme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını ve büyük zorluklarla kendilerini kurtarmalarına rağmen,
birkaç fıçıyı tamamen
kaybettiklerini söyledi. Artık teknenin daha önce su aldığımız yere doğru bir dönüş yapması için çok geçti; ancak tüm tehlikelerimiz ve sıkıntılarımızda gösterdiği gayret ve yeteneği yeterince takdir edemediğim teğmen Bay Erasmus Gower, tekneyle geri döndüğünde, geceki yağmurun adanın bize en yakın olan kısmında birçok su akışı oluşturduğunu fark etti ve gecikmeye ne kadar sabırsız olduğumu bildiğinden, tekneyle oraya gitmeyi ve geri getirebileceği kadar çok fıçıyı doldurmayı teklif etti. Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim; Bay Gower tekneyle uzaklaştı ve bu arada ben de gemiyle yola çıktım; ama onlar gitmeden bir saat önce, hava
kasvetlenmeye ve rüzgar
artmaya başladı, aynı anda adanın üzerine yoğun bir kara bulut
yerleşti ve tepelerin tepelerini gizledi ve
kısa bir süre sonra korkunç bir hızla gök gürültüsü ve şimşek başladı: Bu görünümler çok tehdit edici olduğundan, tekneyle karşılaşma umuduyla tekrar adaya doğru durdum; ama cesaret edebildiğimiz kadar yaklaşmamıza rağmen, ondan hiçbir şey göremedik. Bu arada, havanın kalınlığının aşırı karanlık hale getirdiği gece geldi, fırtına arttı
ve büyük bir şiddetle yağmur yağmaya başladı: Bu durumda, tekneye rehberlik etmek için dengeli bir
mizen altında yattım, silahlar ateşledim ve sahte ateşler yaktım; ve gecikmesini açıklayamadığım için, en
acı verici kaygıyı yaşadım ve gerçekten de kaybolduğundan korkmak için çok fazla nedenim vardı. Ancak saat yedi civarında, tarifsiz bir memnuniyetle, güvenli bir şekilde yanaştı ve uzun zamandır bir fırtınanın toplandığını gördüğümden, her an üzerimize gelmesini bekliyordum, onu mümkün olan en hızlı şekilde içeri aldık. Gerçekten de hiç zaman kaybetmemiş olmamız hepimiz için mutluydu; çünkü yerine oturtamadan önce fırtına başladı, bir anda gemiyi şaşırtıcı bir şekilde yere serdi ve yelkenin tam olarak toplandığı yerde mizana gaffını kırdı; böylece tekne içeri girmeden önce bir dakika daha geçseydi, onu kaçınılmaz olarak kaybetmiş olurduk ve gemideki herkes yok olurdu. Bu rüzgar ve hava gece yarısına kadar devam etti, sonra biraz daha ılımlı hale geldi, böylece rotalarımızı ve üst yelkenlerimizi ayarlayabildik. Bu arada Bay Gower'a gemiye dönmesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü sordum ve bana, fıçıları doldurmayı planladığı yere vardıktan sonra, teknenin mürettebatından üçünün bu amaçla onlarla birlikte kıyıya yüzdüğünü; ancak birkaç dakika içinde dalgaların o kadar yükseldiğini ve kıyıda o kadar şiddetli bir şekilde kırıldığını, tekneye geri dönmelerinin imkansız olduğunu; özellikle de çıplak oldukları için onları geride bırakmak istemediğini, gemiye gelmeleri için bir fırsat
bulunabileceğini umarak beklediğini; ancak havanın görünümü ve gecenin alışılmadık karanlığından korktuğu için, sonunda, ne kadar istemese de, onlarsız gemiye gelmek zorunda kaldığını söyledi. Bu zavallı adamların durumu şimdi başka bir endişe ve kaygı konusu oluşturuyordu; çıplaktılar, ıssız bir adada, gemi arkadaşlarının çadırının olduğu sulak alandan çok uzakta,
yiyecek ve barınak olmadan, şiddetli ve aralıksız
yağmurlu bir gecede, Avrupa'da hiç görülmemiş
bir gök gürültüsü ve şimşekle. Ancak 19'unun akşamı, onları gemiye kabul etme ve maceralarının kendi ağızlarından bir anlatımını duyma zevkini yaşadım. Hava aydınlık olduğu sürece, teknedeki arkadaşları gibi, gemiye geri dönme fırsatı bulabileceklerini düşünerek kendilerini övüyorlardı; ancak daha sonra, gecenin karanlığı yalnızca şimşek çakmalarıyla
yaralanınca ve fırtına her an daha da şiddetli hale gelince, eğer hala yerinde kalırsa, tekneye ulaşmanın imkansız olduğunu ve büyük olasılıkla gemideki insanların gemiye geri dönerek kendi güvenliklerini sağlamış olduklarını biliyorlardı:
Karanlık ve fırtına sırasında gemi arkadaşlarının çadırına ulaşmak
aynı şekilde güçlerinin ötesindeydi ve böyle bir geceyi, böyle bir yerde, artık şiddetle hissedilmeye başlayan yağmura veya soğuğa karşı en ufak bir savunma olmadan geçirme zorunluluğuna düşmüşlerdi. Zorunluluğun ustaca olduğu söylenir; ve hem giysiler hem de bir baraka için geçici bir succedaneum sağlamayı, her bir adamın sırayla diğer ikisinin arasına girmesiyle birlikte, üst üste uzanarak başardılar; Bu durumda, şafağı en çok
özlediklerine kolayca inanılabilir ve şafak vakti belirir belirmez çadıra doğru yola koyuldular: Ancak, kıyı şeridi boyunca ilerlemek zorundaydılar, çünkü
iç kesimler geçilmezdi; bu da en kötüsü değildi, çünkü sık sık yüksek dik uçurum noktalarında duruyorlardı ve bunların etrafından epeyce bir mesafeden yüzmek zorundaydılar; çünkü
bir pusula almasalardı,
sürtüntü tarafından kayalara çarparak paramparça olacaklardı ve her an bir köpekbalığı tarafından
yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ancak sabah saat on civarında çadırlara ulaştılar, açlık ve soğuktan neredeyse yok olacaklardı ve gemi arkadaşları tarafından da aynı şaşkınlık ve sevinçle karşılandılar, onlar da hemen yanlarında bulunan erzak ve giysileri onlarla paylaştılar. Gemiye çıktıklarında,
uygun olan ikramları almaları ve
tüm gece hamaklarında kalmaları emrini verdim. Ertesi gün sanki hiçbir şey olmamış gibi candandılar ve kazadan daha fazla rahatsızlık duymadılar. Bunlar, Madeira adasında gemiden çıplak yüzerek bir şişe içki almak için gelen üç dürüst adamdı. Şimdi zaman sırasına göre anlatıma geri dönüyorum. 18'inde hava ılımlıydı ve akşam saatlerinde, sürüklendiğimiz demirleme alanına yarım mil kadar yaklaşmıştık; ancak rüzgar aniden kesildiğinde ve akıntı bize karşı estiğinden, oraya ulaşamadık: Ancak, sucuların çadırına bu kadar yakın olmamızın avantajını kullanarak kıyıya bir tekne gönderip maceraları az önce anlatılan üç adamı sorduk ve kısa bir süre sonra tekne onları gemiye aldı. Marangozlar bu süre boyunca bir bom bomundan yeni bir mizen-gaff yapmakla meşguldüler ve bu arada yelkeni dengede tutarak eskisiyle geçici bir çözüm bulmak zorundaydık. Tüm gece boyunca sert bir sakinlik devam etti, bu yüzden sabah akıntıyı bulduk ve dalgalar bizi karadan en az dokuz mil uzağa sürüklemişti: Ancak hava iyi olduğu için, kesiciyi bir yük su almaya gönderdim,
ve yaklaşık bir su getirdi. Kısa bir süre sonra, kuzey-kuzey-batıda bir esinti başladı ve artık karaya çok hızlı yaklaştığımız için, tekneyi tekrar su almaya kıyıya gönderdim; ancak, demirleme yerimize ulaşmadan önce, tekrar sakinleşti ve akıntı bizi tekrar uzak tuttu: Bu arada tekne kıyı boyunca kürek çekerken, olta ve misinayla tüm gemi mürettebatına yetecek kadar balık yakaladı, bu da hayal kırıklığımızı biraz olsun hafifletti. Akşam saat
sekizde, aniden
fırtınalarla tekrar sert esmeye başladı, böylece bir başka zorlu ve tehlikeli gece geçirdik. Sabah, N.W.'de sert bir fırtına vardı. tüm yelkenleri açarak demirleme yerimize doğru ilerledik ve öğleden sonra saat dört civarında mutlu bir şekilde geri döndük, plajdan iki kablo uzunluğunda, on sekiz kulaç derinlikte, ince kumdan bir tabanla demirledik ve kıyıya küçük bir çapayla bağlandık. Gemi düzgün bir şekilde sabitlendiğinde, sulamaya devam etmek için çok geçti; ancak uzun tekne balık tutmak için kıyı boyunca gönderildi ve saat yediden önce o kadar sert esiyordu ki geri dönmek zorunda kaldı, ancak tüm insanlara yetecek kadar balık getirdi. Gecede sert fırtınalar ve çok yağmurla kötü hava vardı; ve sabah, kıyı boyunca büyük bir şiddetle esen rüzgar, en az iki yüz kulaç kablomuz olmasına rağmen sık sık sürdük; çünkü kıyı kolayca yerinden oynayan gevşek ince kumdan oluşuyordu. Ancak fırtınayı hasarsız atlattık, ancak yağmur o kadar şiddetliydi ve deniz o kadar
yükseldi ki, teknelerle ilgili hiçbir şey yapılamadı, bu daha da
kötüydü, çünkü sulamamızı tamamlamak için
beş gün ve gece boyunca neredeyse aralıksız bir çalışmaya katlanmıştık
şimdi bulunduğumuz duruma geri dönmek için. Akşam saat sekiz civarında,
rüzgar daha ılımlı hale geldi ve artık su almak için çok geç olmasına rağmen, teknelerden birinden indik ve üç adamı kıyıya, geminin hemen yanına, fokları öldürmek ve yağlarından yağ yapmak,
gemide lambalarda ve gemideki diğer kullanımlarda yakmak için gönderdik.

Ertesi sabah rüzgar çok sert esti, tıpkı bütün gece olduğu gibi, ama karadan uzakta olan B. K. B.'de olduğumuzdan, tekneleri hava aydınlandıktan kısa bir süre sonra gönderdik ve yaklaşık on tanesi, her biri birer yük su ve çok sayıda pintado kuşuyla geri döndüler: Bu kuşları kıyıdaki insanlardan aldılar, onlara gece bir rüzgar
estiğinde ateşlerine uçtuklarını, onları çıkarabileceklerinden daha hızlı uçtuklarını, böylece son geceki fırtınada en az yedi yüz tanesini yakaladılar. Tekneler bütün gün gemiye su almakla uğraştılar, ancak dalga o kadar büyüktü ki birkaç fıçı delinmiş ve kaybolmuştu: Ertesi gün hava aydınlanmadan biraz önce tekrar gönderildiler ve saat yedide sadece birkaç fıçı stokumuzu tamamlamak için yeterliydi. Havanın tehdit edici görünümü, insanları hala su yerinde bulunan fıçılarla birlikte gemiye almak için beni çok sabırsızlandırdı; bu nedenle, tekneler yüklerinden
arınmaz, onları tekrar görevlendirdim ve tüm adamları, çadırı ve kıyıda olan her şeyi mümkün olan en hızlı şekilde getirmelerini emrettim. Bu saatten sonra rüzgar
çok hızlı bir şekilde arttı ve saat on birde o kadar sert esti ki, karadan gelen şiddetli
esintilerle gemi kıyıdan uzaklaşmaya başladı: Küçük
çapayı yukarı çektik ve diğerinin yolundan çektik;
Fırtına hala artıyordu, ancak karadan hemen uzakta olduğu için, geminin ilerlemeye devam etmesi konusunda hiçbir sıkıntım yoktu, hala çapayı kumun içinden sürükleyerek, iki yüz kulaç halat uzatarak; kıyıdan ayrılmadan önce teknelere herkesi gemiye almaları için zaman vermek konusunda çok istekli olduğumdan, tartmayacaktım. Ancak saat ikide, çapa yerden oldukça uzaktaydı ve gemi derin sudaydı; bu nedenle artık halatı kıç tarafa getirmek zorundaydık ve büyük bir zorlukla çapayı yukarı çektik. Karadan esen rüzgarlar o kadar şiddetliydi ki, herhangi bir yelken açmaya cesaret edemeyerek çıplak direklerimizin altına yattık ve su sık sık yırtılıyor ve havada direk başlarımızdan çok daha yüksekte dönüyordu. Gemi adadan hızla uzaklaşırken ve gece yaklaşırken, teğmenimin yanı sıra en iyi adamlarımdan yirmi sekizinin bulunduğu tekneler için büyük bir acı duymaya başladım; ancak akşamın alacakaranlığında, bunlardan birinin denizin önünde hızla ilerlediğini ve gemiye doğru ilerlediğini gördüm: Bunun, gemidekilerin tüm çabalarına rağmen, boğuşmadan zorla çıkarılıp karadan uzaklaştırılmış olan uzun tekne olduğu ortaya çıktı. Onu gemiye çıkarmak için en iyi fırsatı değerlendirdik, ancak tüm dikkatimize rağmen, onu yukarı çekerken önemli hasarlar aldı. Gemide, kıyıdan ilk çıkarıldıklarında gemide biraz yakacak odun olduğunu ancak tekneyi hafifletmek için onu ve diğer her şeyi denize atmak zorunda kaldıklarını bana bildiren on kişi vardı. Henüz kesiciyi görmediğimizden ve çadırlarla birlikte teğmen haricindeki diğer on sekiz kişiyle birlikte adadan
sürüldüğünden korkmak için nedenimiz olduğundan, onu kayıp olarak kabul ettim; eğer yaklaşan gece, böyle bir fırtınada onu yakalarsa, kaçınılmaz olarak
yok olacağını biliyordum. Ancak insanların kıyıya
çıkmış olması ve dolayısıyla, tekne kaybolursa, hala
kurtarılmış olmaları mümkündü; bu nedenle en kısa sürede karaya
çıkmaya karar verdim. Gece yarısı hava daha ılımanlaştı, böylece rotalarımızı ve üst yelkenlerimizi taşıyabildik ve sabah saat dörtte
yapabildiğimiz tüm yelkenleri doldurduk. Saat onda kıyıya çok yakındık; büyük endişemize rağmen, kesiciden hiçbir şey göremedik, yine de öğlene kadar ayakta durmaya devam ettik, sonra onu karaya yakın bir yerde,
bir boğuşmada mutlu bir şekilde keşfettik: Hemen gözlüklerimize koştuk,
bunun yardımıyla insanların ona bindiğini gördük; ve saat üç civarında, karşılıklı ve tarif edilemez sevincimize,
tüm insanlarıyla birlikte gemiye sağ salim çıktı: Ancak yorgunluktan o kadar bitkinlerdi ki,
geminin yanına bile zor çıkabiliyorlardı. Teğmen bana,
bir önceki gece kıyıdan ayrılmaya çalıştığını, ancak kıyıdan ayrılır ayrılmaz aniden çıkan bir fırtınanın tekneyi neredeyse suyla doldurduğunu,
dibe batmak üzere olduğunu söyledi; ama tüm eller son derece titizlik ve etkinlikle
suyun boşaltılmasıyla, onu mutlu bir şekilde
temizlediler: Sonra tekrar karaya yöneldi, son derece
zorlukla geri döndü ve gemide onu gözetlemek ve sudan uzak tutmak için yeterli sayıda kişi bıraktıktan sonra, diğer insanlarla birlikte kıyıya çıktı. Geceyi tarif edilemez bir endişe ve sıkıntı içinde geçirdikten sonra, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte gemiyi aradılar ve ondan hiçbir şey göremeyince, daha önce hiç görmedikleri
fırtınada yok olduğu sonucuna vardılar. Ancak, umutsuzluk içinde uyuşuk bir şekilde oturmadılar, hemen sahile yakın zemini çalılardan ve yabani otlardan temizlemeye başladılar ve tekneyi çekmek için kendilerine yardımcı olacak birkaç ağacı kestiler, böylece onu güvenceye aldılar; geminin geri döneceğine dair hiçbir umutları olmadığı için yaz mevsimini bekleyip sonra Juan Fernandes adasına ulaşmayı denediler. Artık daha iyi umutları vardı ve önümüzde olan tehlikelere dair tüm hislerimiz, geçmiştekilerden kaçma sevinciyle bir süreliğine silindi.

16'sından, ilk kez demirlediğimiz yerden
kovulduğumuz zamandan bu zamana kadar, kesintisiz bir dizi tehlike, yorgunluk ve
talihsizlik yaşadık. Gemi çok kötü çalışıyordu ve yelken açıyordu, hava karanlıktı ve fırtınalıydı, gök gürültüsü, şimşek ve yağmur vardı ve yelken açtığımızda bile bize su sağlamak için sürekli olarak çalıştırmak zorunda olduğum tekneler, sürekli esen sert
rüzgarlar ve üzerimize akıl almaz bir şiddetle
sık sık gelen ani
rüzgarlar yüzünden sürekli kaybolma tehlikesi altındaydı. Bu sıkıntı beklenmedik olduğu için daha da şiddetliydi, çünkü yaklaşık iki yıl önce Komodor Byron ile bu bölgelerde çok farklı hava koşulları deneyimlemiştim. Genel olarak, bu kıyıda rüzgarların sürekli olarak G.'den G.B.'ye doğru estiği düşünülür, ancak Frezier, K.K.B. ve K.B. bölgesinden gelen güçlü fırtınalar ve yüksek denizler olduğunu söyler, ki bu ne yazık ki benim durumumdu. Halkımı ve teknelerimi bir kez daha güvenli bir şekilde gemiye aldıktan sonra, bu çalkantılı iklimden yelken açtım ve halkımızın yakmak için kestiği odunlar dışında arkamda hiçbir şey bırakmadığım için kendimi şanslı hissettim. Masafuero adası, Londra'nın 33 derece 45'G. enleminde, 80 derece 46'B. boylamında yer alır. Konumu, Juan Fernandes'in batısındadır, ikisi de hemen hemen aynı enlemdedir ve küreye göre yaklaşık otuz bir fersah uzaklıktadır. Çok yüksek ve dağlıktır ve uzaktan tek bir tepe veya kaya gibi görünür: Üçgen şeklindedir ve çevresi yaklaşık yedi veya sekiz fersahtır. Adaya ilk geldiğimizde yirmi üç fersah uzaklıkta gördüğümüz güney kısmı çok daha yüksektir: Kuzey ucunda, belki de ekilebilir birkaç açık alan vardır. Lord Anson'ın yolculuğunun anlatımının yazarı, bu adanın yalnızca bir kısmının, yani kuzey tarafında ve derin suda, demirleme olanağı sağladığından bahseder, ancak demirleme olanağı olmayan hiçbir yer görmedik: Özellikle batı tarafında, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta yirmi kulaçta ve yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta kırk ve kırk beş kulaçta demirleme olanağı vardır, dipte ince siyah kum vardır. Bu yazar ayrıca, "adanın doğu ucundan yaklaşık iki mil uzunluğunda bir kaya resifinin uzandığını, denizin üzerlerine çarpmasıyla görülebildiğini" söylüyor; ancak bu konuda yanılıyor, doğu ucundan uzanan bir kaya resifi veya sığlık yok, ancak güney ucuna yakın batı tarafından uzanan bir kaya ve kum resifi var. Ayrıca, bu adanın Juan Fernandes'e olan uzaklığı ve yönü konusunda da yanılıyor, çünkü mesafenin yirmi iki fersah ve yönün B. ve G. olduğunu söylüyor, ancak biz mesafeyi yaklaşık üçte bir daha fazla bulduk ve yön tam batı, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, her iki adanın enlemi neredeyse aynı. Bahsettiği keçileri aynı bollukta ve yakalanması eşit derecede kolay bulduk.

Adanın güneybatı noktasında, batı tarafında bir demirleme yapmak için iyi bir işaret olan, içinde bir delik olan dikkat çekici bir kaya vardır; burası, etraftaki en iyi kıyıdır. Bu deliğin yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, alçak bir kara noktası vardır ve bu noktadan, az önce bahsedilen resif, yaklaşık üç çeyrek mil boyunca, B. ve G. yönünde uzanır; burada deniz sürekli olarak üzerine vurur. Demirlemek için, kayadaki delik kapanana kadar, yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar, bu alçak kara noktasından, sonra G. ve D. 1/2 D yönünde ilerleyin ve yirmi ve yirmi iki kulaç, ince siyah kum ve kabuklara demirleyin: Ayrıca, adanın diğer taraflarında, özellikle kuzey noktasından uzakta, on dört ve on beş kulaçta, ince kumlu birkaç yerde demirleme yeri vardır. Adanın her tarafında bol miktarda odun ve su var, ancak bunları temin etmek çok zor. Adanın etrafındaki yüksek araziden büyük miktarda taş ve büyük kaya parçaları düştü ve bunların üzerinde öyle bir dalga kırıldı ki bir tekne kıyıya bir kablo uzunluğu kadar yaklaşamadı; bu nedenle burada tekneden yüzerek ve sonra onu kayalar olmadan demirleyerek karaya çıkmaktan başka bir yol yok; ayrıca ağaçtan ve sudan kurtulmanın bir yolu da onları halatlarla tekneye çekmekten başka bir yol yok: Ancak, bir iskele inşa ederek rahat bir karaya çıkmanın çok kolay olacağı birçok yer var ve eğer adada herhangi bir zamanda devam edecekse tek bir gemi için bile buna değer. Masafuero'nun bu kısmı, özellikle yaz sezonunda, serinlemek için çok iyi bir yerdir: Keçilerden daha önce bahsedilmişti ve adanın her yerinde o kadar çok balık var ki, bir tekne üç
kanca ve misinayla yüz kişiye yetecek kadar balık yakalayabilir: Diğerlerinin yanı sıra mükemmel kömür balığı, cavally, morina, hallibut ve
kerevit yakaladık. Seksen yedi pound ağırlığında ve beş buçuk fit uzunluğunda bir balıkçıl yakaladık ve köpekbalıkları o kadar açgözlüydü ki,
dipnot verirken içlerinden biri, onu suyun üstüne çektiğimiz kurşunu yuttu, ancak daha sonra onu kusarken onu kaybettik. Foklar
o kadar çoktu ki, bir gecede binlercesi öldürülse bile, sabahleyin onları özleyeceğimi sanmıyorum: Kıyıda yürürken sürekli bize karşı koştukları ve aynı zamanda çok
korkunç bir ses çıkardıkları için çok sayıda fok öldürmek zorunda kaldık. Bu hayvanlar mükemmel tren yağı üretir ve kalpleri ve tüyleri çok iyi yenir, bir domuzunkine benzer bir tada sahiptir ve derileri şimdiye kadar gördüğüm en iyi kürkle kaplıdır. Burada birçok kuş var ve bunların arasında çok
büyük şahinler de var. Pintado kuşlarından, daha önce de gözlemlediğim gibi, halkımız bir gecede en az yedi yüz tane yakaladı. Sebze üretimi için yeri inceleme fırsatımız pek olmadı, ancak dağ lahanasının birkaç yaprağını gördük, bu da ağacın burada
büyüdüğünün bir kanıtıdır.

BÖLÜM III

_Masafuero'dan Kraliçe Charlotte Adaları'na Geçiş; Davis'in Toprakları ile ilgili birkaç
Hata düzeltildi ve Quiros'un gördüğüyle aynı olduğu düşünülen bazı küçük
Adalar Hakkında Bir Anlatım._

Masafuero'dan ayrıldığımızda, kuzeybatıdan büyük bir deniz vardı, güneyden uzun dalgalar
ve güneybatıdan batı kuzeybatıya doğru esen rüzgar, beni güneydoğu ticaret rüzgarını yakalama umuduyla kuzeye doğru durmaya zorladı, çünkü gemi o kadar
donuk bir yelkenliydi ki, lehine kuvvetli bir
rüzgar olmadan onu götürmenin bir yolu yoktu. Böylece ilk başta planladığımdan daha kuzeye doğru koştuktan ve kendimi Saint Ambrose ve Saint Felix veya Saint Paul adlı iki adaya atanan enlem paralelinden çok uzakta bulmadıktan sonra, özellikle İspanyollar Juan Fernandes'i güçlendirdiği için, Büyük Britanya bundan sonra bir İspanyol savaşına girerse, onlar için uygun olabilecekleri için, gemiyle yenilemeye uygun olup olmadıklarını inceleyerek kabul edilebilir bir hizmette bulunmam gerektiğini düşündüm. Bu adalar, 1753 yılında yayınlanan Green'in haritalarında, Masafuero'nun 26 derece 20' ila 27 derece G. enlemlerinden ve 1 derece 1/4 ila 2 derece 1/2 B. enlemlerinden belirlenmiştir; Bu nedenle o enlemde kalmak için bir
tasarımla yanaştım, ancak kısa bir süre sonra, Robertson'ın Navigasyon Öğeleri'ne danışarak, Saint Ambrose adasının
25 derece 50' G enleminde ve 82 derece G enleminde bulunduğunu gördüm. Londra'nın batısında 20' boylam ve bu kadar küçük adaların bu çalışmada haritada olduğundan daha kesin bir şekilde belirlenebileceğini varsayarak, o enlem için daha kuzeye doğru ilerledim; ancak olay, ona bu kadar güvenmemem gerektiğini kanıtladı: Adaları kaçırdım ve çok sayıda kuş ve balık gördüğümden, ki bunlar çok uzakta olmayan karaların kesin göstergeleridir, onların kuzeyine gittiğim sonucuna varmak için en büyük sebep var. Robertson'ın enlem ve boylam tablolarını daha detaylı incelediğimde, birçok ayrıntıda hatalı olduklarını söylemekten üzgünüm: Ancak, gelecekteki zararları önlemek için gerekli olduğunu düşünmeseydim, bu eleştiriyi bastırmalıydım. Kaptan Davis'in gemisinde cerrah olan Wafer'ın verdiği hesabı incelediğimde, bu iki adanın Davis'in Gallapago adalarından güneye doğru giderken karşılaştığı kara parçası olduğunu ve tüm deniz haritalarında Davis'in Toprağı adı altında belirtilen kara parçasının, Roggewein'in 1722'de yaptığı yolculuğun hesabında anlatılanlara rağmen var olmadığını düşünüyorum. Bu yolculukta, bazıları bunun Davis'in keşfinin bir teyidi olduğunu ve isminin verildiği aynı kara parçası olduğunu düşünüyor. Wafer'ın anlatımından, Davis'in gemisinde tutulan hesaba, enlemle ilgili olanlar dışında pek itibar edilmediği açıktır, çünkü batıya doğru ibre değişimini hesaba katarak yok olmuş gibi olduklarını kabul eder, doğuya doğru değil: Ayrıca, Gallapagos'tan güneye doğru 1/2 doğuya doğru dümen tuttuklarını, 27 derece 20' güney enlemine varana kadar gittiklerini söyler, ancak böyle bir rotanın onları batıya değil, Gallapagos'un doğusuna götüreceği ve Capiapo'dan yaklaşık iki yüz lig uzaklıkta olacağı açıktır, iddia ettiği gibi beş yüz lig değil; çünkü buradaki değişim şu anda doğuya doğru yarım puandan fazla değil ve o zamanlar daha da az olmalıydı, çünkü tüm bu kıyıda doğuya doğru artıyordu. Davis'in izlediği rota, tüm deniz haritalarımızda belirtilen St. Ambrose ve St. Felix adaları ile Gallapagos arasındaki mesafe doğruysa, bahsettiği mesafeyi kat ettiğinde St. Ambrose ve St. Felix'in görüş alanına girmiş olmalı. Gerçek şu ki, deniz haritalarımızda belirtilen durumda Davis'in Toprakları diye bir yer olsaydı, üzerinden yelken açmış veya en azından görmüş olurdum, bu anlatıda da görüleceği gibi. İncelemek istediğim adaları aramak için 25 derece 50' ile 25 derece 30' enlemleri arasında ilerledim, ayrılışımızdan beş derece batıya ulaşana kadar, sonra kara göremeyince ve kuşlar da bizi terk edince, güneye doğru daha fazla yol aldım ve 27 derece enleme ulaştım. 20' G.'de,
kalkışımızın batısına doğru on yedi ile on sekiz derece arasına gelene kadar devam ettim. Bu paralelde hafif rüzgarlar ve kötü rüzgarlar vardı, güçlü bir kuzey akıntısı vardı, bu da bana büyük bir dikkatle baktığımız Davis'in Toprakları'nın yakınında olduğumuzu düşündürdü, ancak tekrar iyi bir rüzgar çıktı, güneye doğru batıya doğru dümen kırdık,
bu bizi yavaş yavaş 28 derece 1/2 G. enlemine getirdi, bu yüzden
eğer böyle bir yer varsa
bu toprakların üzerinden yelken açmış olmam veya en azından görmüş olmam gerektiği açıktı. Daha sonra 28 derece enlemde kaldım. kalkışımın kırk derece batısına, ya da benim hesabıma göre Londra'nın 121 derece batısına, rüzgarların ve havanın bana izin verdiği en yüksek güney enlemi olduğundan, tüm haritalarımızda Davis'in Toprağı olarak adlandırılan varsayılan kıtaya atfedilen konumdan güneye gitmiş olmalıyım. [55]

[Dipnot 55: Cook'un Seyahatlerinden birinin anlatımında görüleceği gibi, bu gerçekten de böyleydi: Çünkü, Paskalya Adası ve bazen Teapy olarak adlandırılan adanın,
Kaptan Davis'in 1686'da gördüğü ve Roggewein'in 1722'de ziyaret ettiği kara olduğuna inanmak için sebepler var gibi görünüyor.
Bu konu hakkında bu koleksiyonun xi. cildinin 90. sayfasında söylenenlere bakın.--E.]

Aramamızı 17 Haziran Çarşamba gününe kadar sürdürdük, o zaman, 28 derece güney enlemi, 112 derece batı boylamında, sürüler halinde uçan birçok deniz kuşu ve bazı kaya yosunları gördük, bu da bana bir karaya yaklaştığımızı veya oradan geçtiğimizi düşündürdü. Bu sırada kuzeyden sert rüzgar esiyordu, bu da büyük bir deniz oluşturuyordu, ancak güneyden uzun dalgalı dalgalar olmasına rağmen, o bölgede ne kadar kara varsa, sadece küçük kayalık adalar olabilirdi; ve eğer kara varsa, bunun kuzeyde olduğuna inanmaya meyilliyim, muhtemelen Roggewein'ın doğu adası olabilir, ki o bu adayı 27 derece güney enlemine yerleştirmiştir ve bazı coğrafyacıların Güney Amerika kıtasından yaklaşık yedi yüz fersah uzakta olduğunu varsaydıkları, eğer gerçekten de onun anlattıklarına itibar edilecekse.

Artık bu bölgelerde kış en derin dönemindeydik ve sert fırtınalar ve sık sık rotalarımıza ve alçak yelkenlerimize bizi getiren yüksek denizler vardı:
Rüzgarlar da değişkendi ve tropik bölgeye yakın olmamıza rağmen hava karanlık, puslu ve soğuktu, sık sık gök gürültüsü ve şimşek, sulu kar ve yağmur vardı. Güneş ufukta yirmi dörtte yaklaşık on saatti, ancak onu görmeden birlikte birçok gün geçirdik; ve hava o kadar yoğundu ki, ufkun altında olduğunda karanlık korkunçtu: Havanın kasvetliliği gerçekten de sadece tatsız değil, aynı zamanda çok tehlikeli bir durumdu, çünkü genellikle uzun süre bir gözlem yapamıyorduk ve buna rağmen, gemimiz çok kötü bir yelkenci ve yolculuğumuz çok uzun olduğundan, aksi takdirde kaçınılmaz olacak açlıktan ölmemizi önlemek için gece gündüz açabildiğimiz tüm yelkenleri taşımak zorundaydık. 2 Temmuz Perşembe akşamına kadar batıya doğru yolumuza devam ettik, o zaman kuzeyimizde kara bulduk. Ertesi gün yaklaştığımızda, denizden yükselen büyük bir kaya gibi göründü: Çevresi beş milden fazla değildi ve ıssız görünüyordu; ancak ağaçlarla kaplıydı ve bir tarafında akan küçük bir tatlı su akıntısı gördük. Üzerine
çıkmak isterdim ama bu mevsimde büyük bir şiddetle
kırılan
sürgün bunu imkansız hale getirdi. Batı tarafında kıyıdan yaklaşık bir milden daha az bir mesafede, yirmi beş kulaçta, mercan ve kumdan oluşan bir tabanla
sondajlar aldım; ve güzel yaz
havalarında buraya
çıkmanın sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda kolay olması muhtemeldir. Kıyıdan yaklaşık bir milden daha az bir mesafede, etrafında çok sayıda deniz
kuşunun uçtuğunu gördük ve buradaki denizde balıklar varmış gibi görünüyordu.
Enlem 25 derece 2' G, boylam 133 derece 21' B'de ve Amerika kıtasının yaklaşık bin fersah batısında yer alır. O kadar yüksekti ki
onu on beş fersahtan daha uzak bir mesafeden gördük ve denizcilerden Binbaşı Pitcairn'in oğlu olan genç bir beyefendi tarafından keşfedildi,
ne yazık ki Aurora'da kayboldu, biz de ona PITCAIRNS ADASI adını verdik.

Bu adanın yakınlarındayken hava
son derece fırtınalıydı, güneyden gelen uzun dalgalar,
daha önce gördüklerimden daha büyük ve yüksekti. Rüzgarlar değişkendi,
ama çoğunlukla G.G.B.B. ve B.K.B.'den esiyordu. Çok nadiren doğuya doğru bir fırtına
oldu, bu yüzden yüksek bir güney enleminde kalmamız engellendi ve sürekli olarak kuzeye doğru ilerledik. 4'ünde, geminin çok fazla su yaptığını gördük, çünkü uzun süre yüksek ve çalkantılı denizlerde çalışmıştı, çok
çıldırmıştı; yelkenlerimiz de çok yıpranmıştı, sürekli olarak yırtılıyordu, bu yüzden
yelken yapımcısını sürekli olarak çalışır durumda tutmak gerekiyordu.
Halk o zamana kadar iyi sağlıktaydı, ancak şimdi
iskorbüt hastalığına yakalanmaya başladılar. Magellan Boğazı'ndayken, küçük bir tente yaptırdım ve üzerini kamaramın zemini için bana verilen temiz boyalı bir
kanvasla kapladım ve bununla çok fazla yağmur suyu topladık, çok az sorunla veya katılımla, insanlar bu önemli maddeden asla mahrum kalmadı: Tente ayrıca havanın olumsuzluğundan korunmamızı sağladı ve bu önlemlere, iskorbütten bu kadar uzun süre kaçmamızı bağladım, ancak belki de bu, kısmen, böylece saklanan suya vitriol ruhu karışımından kaynaklanıyordu, cerrahımız her fıçıyı doldurduğunda içine az miktarda koyuyordu.

11 Cumartesi günü, suyun kenarıyla neredeyse aynı hizada görünen ve yeşil ağaçlarla kaplı küçük, alçak, düz bir ada keşfettik: Güneyde ve doğrudan rüzgar altımızda olduğu için, onu alamadık. 22 derece güney enleminde ve 141 derece 34' batı boylamında yer alır;
ve biz ona Majestelerinin ikinci oğlunun onuruna Osnaburgh Piskoposu Adası adını verdik.[56]

[Dipnot 56: Bunlar arasında Kaptan Wallis tarafından keşfedilen bu isimde bir ada daha var.]

12'sinde, yeşil ağaçlarla kaplı ama ıssız gibi görünen iki küçük adaya daha rastladık.
En güneydeki adaya çok yakındık, bu adanın yarım ay, alçak, düz ve kumlu bir kara parçası olduğu ortaya çıktı:
Güney ucundan yaklaşık yarım mil kadar uzanan bir resif var ve deniz büyük bir öfkeyle
kırılıyor. Hiçbir demirleme yeri bulamadık ama tekne karaya oturdu.
Hoş bir görünümü vardı ama ne sebze ne de su sağlıyordu; ancak
üzerinde çok sayıda kuş vardı, o kadar evcillerdi ki, elle tutulmaya
izin verdiler. Diğer ada buna çok benziyor ve ondan yaklaşık beş veya altı lig uzaklıktadır: Birbirlerinin
B.K.B. ve D.G.D.'sinde yer alırlar. Bunlardan biri 20 derece 38'G. enleminde, 146 derece B. boylamında; diğeri 20 derece 34'G., 146 derece 15' B. boylamında ve biz onlara Gloucester Adaları Dükü adını verdik; buradaki değişim beş derece doğudadır. Bu adalar muhtemelen Quiros'un gördüğü karadır, çünkü durum neredeyse aynıdır; ancak değilse, gördüğü kara bundan daha önemli olamazdı:
Ne olursa olsun, güneyine gitti ve burada gördüğümüz uzun dalgalar, o yönde yakınımızda kara olmadığına bizi ikna etti. Burada rüzgar doğudan estiğinden, tekrar güneye doğru çektim ve ertesi gün, 13 Pazartesi akşamı, dümen tutarken, uzun güney dalgalarını kaybettiğimizi ve ertesi gün saat yedide tekrar gördüğümüzü gözlemledik. Kaybettiğimizde, 21 derece 7'G. enleminde, 147 derece 4' B. boylamındaydık; ve tekrar gördüğümüzde, 21 derece 43 G. enleminde, 149 derece 48'B. boylamındaydık; bu yüzden güneyde, çok uzakta olmayan bir yerde, bir kara parçası olduğunu düşünüyorum.[57]

[Dipnot 57: Oheteroa, Toobouai, Vabouai, Vavitoo adlı adalar, Carteret'in yolunun bu kısmının biraz güneyinde yer alır.--D.]

Bu zamandan 16'sına kadar, rüzgarlar KD'den KD'ye, KD, KD ve S.B.'ye doğru değişkendi ve çok sert esti, şiddetli rüzgarlar vardı, bunlardan biri yoğun hava ve sert yağmurla bizim için neredeyse ölümcüldü.
O zamanlar 22 derece G. enlemindeydik ve kalkışımızın 70 derece 30'B.'sindeydik,
burada 6 derece 30'D. değişimini bulduk. ve fırtınalı fırtınaların yerini
ölümcül bir durgunluk aldı. Ancak bir süre sonra rüzgar batıdan tekrar başladı ve
sonunda B.G.B.'ye yerleşti. Bu da bizi kısa süre sonra tekrar kuzeye doğru sürükledi, böylece 20'sinde 19 derece enlemdeydik. S. , boylam
75 derece.30'B. kalkışımızın: Değişim burada 6 derece.D. idi.

22'sinde, 18 derece.G. enlemine, 161 derece.B. boylamına ulaştık, bu da Amerika kıtasının batısında yaklaşık bin sekiz yüz fersahtıydı ve tüm bu rotada bir
kıtaya dair hiçbir belirti yoktu. Adamlar artık çok hasta olmaya başlamıştı, iskorbüt aralarında büyük ilerleme
göstermişti ve bu sırada yüksek bir güney enleminde kalma çabalarımın
etkisiz olduğunu ve havanın
kötülüğü, rüzgarların değişkenliği ve hepsinden önemlisi,
geminin kusurlarının ilerlememizi yavaşlattığını gördüğümde, gemiyi ve mürettebatı
koruyacak en olası rotayı belirlemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm; bu nedenle güneydoğudan geri dönmeye çalışmak yerine, ki durumumuzu ve yılın ileri mevsimini göz önünde bulundurduğumuzda, başarılı olmamız pek mümkün değildi, kuzeye doğru yola koyuldum, ticaret rüzgarına girebilmek için, sanki haritalara güvenilecekmiş gibi, beni büyük ihtimalle çok ihtiyaç duyduğumuz yiyecek ve içeceklerin tedarik edilebileceği bir adaya götürecek bir rotada sabit kaldım; eğer gemi uygun bir duruma getirilebilirse, uygun mevsim geri döndüğünde yolculuğu güneye doğru sürdürmeyi, bu rotada daha fazla keşif yapmayı planlıyordum; ve eğer bir kıta keşfedersem ve orada yeterli miktarda erzak tedarik edersem, güneş ekinoksu geçene kadar kıyı boyunca güneye doğru devam etmek için, ve sonra, yüksek bir güney enlemine girerek, ya
batıya, Ümit Burnu'na doğru giderdim ya da
doğuya dönerdim ve gerekirse Falkland Adaları'na uğradıktan sonra,
oradan Avrupa'ya geri dönmek için elimden gelenin en iyisini yapardım.

16 derece G. enlemine girdiğimde ve daha önce değil, gerçek ticaret
rüzgarını buldum; ve kuzeybatıya ve kuzeye doğru ilerledikçe,
değişimin çok hızlı arttığını gördük; çünkü 18 derece 15' G. enlemine ilerlediğimizde ve kalkışımızın 80 derece 1/4 B. boylamında olduğumuzda,
7 derece 30' D. Kötü hava, sert rüzgarlar ve 25'ine kadar doğudan büyük bir deniz vardı, 12 derece 15' G. enleminde olduğumuzda, sürüler halinde uçan birçok kuş gördük ve kendimizi bir kara parçasının, özellikle haritalarda belirtilen birkaç adanın ve 1765'te Komodor Byron tarafından görülen ve Tehlike Adası olarak adlandırılan bir adanın yakınında olduğumuzu düşündük; ancak bu adaların hiçbirini göremiyorduk. O sırada o kadar sert esiyordu ki, rüzgara karşı gitmemize rağmen, üst yelkenlerimizi
resiflemek zorunda kaldık ve hava hala çok yoğun ve yağmurluydu. Ertesi sabah, 10 derece G. enleminde, 167 derece boylamında olduğumuzdan, B., Solomon Adaları olarak adlandırılan adalardan bazılarıyla çakışma umuduyla neredeyse aynı paralelde ilerledik, bu enlem en güneydeki adaların bulunduğu yerdi. Burada şiddetli
alize rüzgarları, şiddetli
fırtınalar ve çok yağmur vardı ve 3 Ağustos Pazartesi gününe kadar yolumuza devam ettik, o zaman 10 derece 18' G. enlemindeydik,
hesaba göre 177 derece 1/2 D. boylamındaydık; Amerika kıtasından batıya olan uzaklığımız yaklaşık yirmi bin fersahtı ve haritalardaki adaların konumundan beş derece batıdaydık. Ancak, herhangi bir kara parçasına çakışmamız bizim için iyi bir şans değildi; muhtemelen yoğun hava koşullarının görmemizi engellediği
birkaçının yakınından geçebilirdik; çünkü bu sefer
gemide sık sık çok sayıda deniz kuşu oluyordu: Ancak,
Komodor Byron son yolculuğunda
Süleyman Adaları'nın bulunduğu söylenen okyanusun o kısmının kuzey sınırlarından geçerken,
ben de güney sınırlarından geçerken onları görmediğimden,
eğer böyle adalar varsa,
tüm haritalarımızdaki durumlarının hatalı olarak belirtildiği sonucuna varmak için büyük bir sebep var.[58]

[Dipnot 58: Byron'ın yolculuğunun anlatımında bu konu hakkında söylenenlere bakın. Cook'un keşiflerinden bazılarını konuşmaya başladığımızda devam edeceğiz - E.]

14 derece G. enleminden, 163 derece 46' B. boylamından, G.D.'den gelen güçlü bir fırtına vardı, bu da arkamızda büyük bir deniz oluşturdu ve o zamandan sonra, 10 derece 18' G. enlemine, 177 derece 30' D. boylamına ulaşana kadar güneyden uzun dalgaları gözlemleyemedim ve sonra G.B. ve G.G.B.'den geri döndü ve güneye doğru bir akıntı bulduk,
ancak ters yönde bir akıntı Magellan Boğazı'ndan neredeyse tüm yol boyunca bize eşlik etmişti; bu nedenle burada Yeni Zelanda ile Yeni Hollanda arasında bir geçit açıldığını tahmin ettim. Buradaki değişim 11 derece 14' D. idi. 5'inde, 10 derece enleminde olduğumuzdan 1/2 G., boylam
175 derece 44' D., değişim 11 derece 15' D. idi; ve 8'inde, enlem
11 derece G., boylam 171 derece 14' D. 14 derece 1/2 D. idi.

Bu sıralarda, tüm oltalarımızı aynı amaçla
kullanmamıza rağmen, kütük misina stokumuzun neredeyse tükendiğini gördük. Bir ara bu kusuru nasıl gidereceğimi çok merak ediyordum, ancak
çok dikkatli bir araştırma sonucunda, şans eseri birkaç kulaç kalınlığında katranlanmamış ipimiz olduğunu keşfettim. Bizim durumumuzda paha biçilmez bir hazine olan bu ipin bükülmesini emrettim; ancak ipliklerin amacımız için
çok kalın olduğu görüldü, onları meşe ağacından toplamak gerekti;
ve bu yapıldığında, işin en zor kısmı kaldı;
çünkü bu meşe ağacı, taranarak orijinal hali olan kenevire dönüştürülene kadar ipliğe dönüştürülemezdi. Bu denizcilerin işi değildi ve
eğer öyle olsaydı, tarak eksikliğinden dolayı bunu nasıl yapacağımızı bilemezdik; bu nedenle bir zorluk diğerinin üzerine çıktı ve kenevir yapımındaki becerimizi deneyebilmemiz için
önce tarak yapmamız gerekiyordu. Bu
zorlayıcı fırsatta, bir ocağın olmamasının bizi ne kadar tehlikeye soktuğunu tekrar fark ettik: Ancak, icadın verimli annesi olan zorunluluk, bir çare önerdi. Silah ustası,
tırnağı pürüzsüz bir noktaya kadar törpülemek için işe koyuldu, bununla
bir tarak için makul bir
succedaneum ürettik; ve levazımcılardan biri, meşe ağacını o kadar pürüzsüz ve düzgün hale getirmek için bu aletin kullanımında yeterince yetenekli
bulundu ki, onu kaba aletlerimizin izin verdiği
incelikte ipliğe
döndürmeyi başardık; ve böylece katlanılabilir kütük halatları yaptık,
ancak eski kablolarımızı hurdaya
dönüştürdükten sonra halat yapmaktan çok daha zor olduğunu gördük, ki bu da uzun
bir süre önce uygulamak zorunda kaldığımız bir çareydi. Ayrıca uzun
bir süre önce tüm dikiş yelken iplerimizi kullanmıştık ve eğer bana verilen miktarın böyle bir yolculuğun ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğunu bilerek, seine'i onarmak için gemiye yüklenen tüm miktarı kendi sorumluluğuma almamış olsaydım, bu eksiklik hepimiz için
ölümcül olabilirdi.

BÖLÜM IV.

_Kraliçe Charlotte Adaları'nın Keşfinin Anlatımı,
Onların ve Sakinlerinin Bir Tanımı ve
Egmont Adası'nda Olanlar._

İskorbüt aramızda hala büyük bir ilerleme kaydetmeye devam etti ve hastalıktan
işe yaramaz hale gelmeyen eller,
aşırı emek yüzünden yıprandı; en iyi ihtimalle donuk bir yelkenli olan gemimiz, uzun süredir o kadar kötü bir durumdaydı ki çalışmıyordu; ve 10'unda, durumumuzu daha da sıkıntılı ve endişe verici hale getirmek için, pruvada bir sızıntı oldu, su altında olduğu için, denizdeyken ulaşmamız imkansızdı. 12'sinde, gün ağarırken karayı keşfettiğimizde durumumuz böyleydi: Bu durumun verdiği ani umut ve sevinç, belki de ancak bir suçlunun infaz yerinde erteleme çığlığı attığında hissettiği şeyle eşdeğer olabilir. Kara, yedi tane saydığım ve daha birçok adanın olduğu bir ada kümesiydi. Bunlardan ikisine devam ettik, kara ilk keşfedildiğinde tam önümüzdeydiler ve birbirlerine yakın görünüyorlardı; akşam, ikisinin en büyüğü ve en yükseği olan, yaklaşık otuz kulaç derinliğinde, iyi bir tabanı olan ve kıyıdan yaklaşık üç kablo uzunluğunda olan birinin kuzeydoğu tarafına demirledik. Kısa süre sonra, siyah, yünlü kafalı ve tamamen çıplak olan iki yerli gördük; hemen kaptanı tekneyle birlikte bir sulak alan belirlemesi ve onlarla konuşması için gönderdim, ancak kıyıya ulaşmadan önce kayboldular. Tekne kısa bir süre sonra geminin yanında ve sahile yakın güzel bir tatlı su akıntısı olduğunu, ancak o bölgedeki tüm ülkenin suyun kenarına kadar neredeyse geçilmez bir orman olduğunu ve yerliler bunu engellemek için aşağı inerse sulama işleminin çok zor ve hatta tehlikeli olacağını söyledi: Hastaların dinlenmesi için güzel sebzeler yoktu ve incelenen ülkenin vahşi, ıssız ve dağlık olduğu kadar uzaklarda hiçbir yerleşim yeri yoktu. Bu hesabı düşündükten ve koyun doğu kısmını dolaşan bir dalganın, ormanda pusuya yatıp bize saldırırlarsa yerlilerin karşılaşabileceği tehlike hariç, sulama işlemini zor ve elverişsiz hale getireceğini gördükten sonra daha iyi bir yer bulunup bulunamayacağını denemeye karar verdim. Ertesi sabah, bu nedenle, gün ağarır ağarmaz, kaptanı, iyi silahlanmış ve donanımlı on beş adamla birlikte, şu anki durumumuz adanın rüzgâraltında olduğundan, daha rahat bir şekilde odun ve su temin edebileceğimiz bir yer bulmak için, gemiyi kıç tarafına yatırıp sızıntıyı incelemek ve durdurmak için gönderdim. Ona, şans eseri gemide bulunan birkaç boncuk, kurdele ve diğer önemsiz şeyler verdim, eğer yerlilerden biriyle karşılaşırsa onların iyi niyetini kazanmak için; ancak aynı zamanda ona hiçbir risk almamasını söyledim ve düşmanlıklara yol açabilecek herhangi bir sayıda kano yaklaşırsa derhal gemiye dönmesi için özel emirler verdim; ve eğer küçük gruplar halinde, denizde veya kıyıda Kızılderililerle karşılaşırsa, onlara mümkün olan en iyi şekilde davranmak, böylece onlarla dostça bir ilişki kurmak; hiçbir şekilde tekneyi kendisi terk etmemesini veya geri kalanlar savunmaya hazır beklerken, bir seferde iki kişiden fazlasının kıyıya çıkmasına izin vermemesini emretmek; ona, en güçlü ifadelerle; başka hiçbir amacı düşünmeden, gemi için uygun bir yer bulmanın hepimiz için en büyük öneme sahip olduğunu söyleyerek, görevine başvurmasını tavsiye etmek; ve bu hizmetin mümkün olan en kısa sürede, mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmesini istemek.

Bu sefer için kesiciyi gönderdikten kısa bir süre sonra, iyi silahlanmış on adamla uzun tekneyi kıyıya gönderdim ve saat sekizden önce bir ton su getirdiler. Saat dokuz civarında onu tekrar gönderdim, ancak yerlilerden bazılarının kıyı boyunca adamların karaya çıktığı yere doğru ilerlediğini gördükten kısa bir süre sonra, kaç kişinin açığa çıkacağını bilmediğimden ve saldırıya uğrarlarsa yardım gönderecek bir teknem olmadığından, geri dönmeleri için işaret verdim.

Adamlarımız gemiye henüz dönmüşlerdi ki, yerlilerden üçünün geminin yanındaki ağaçların altında oturduğunu gördük. Öğleye kadar orada bize bakmaya devam ettiler, kesici görünür görünmez, her iki teknenin de aynı anda yok olmasını umursamadan, teğmenimi uzun teknede, birkaç boncuk, kurdele ve bibloyla, onlarla ve onların aracılığıyla diğer sakinlerle bir tür ilişki kurmaya çalışmak için gönderdim; ancak bu adamlar, tekne kıyıya ulaşmadan önce, yerlerini terk ettiler ve
sahil boyunca ilerlediler. Ağaçlar yakında karaya doğru ilerleyen insanlarımız tarafından görülmelerini engelleyeceğinden, gözlerimizi gemiden onlara diktik ve çok geçmeden üç kişiyle daha karşılaştıklarını fark ettik. Biraz sohbetten sonra, ilk üçü yola koyuldu ve onlarla karşılaşanlar telaşlı bir şekilde tekneye doğru ilerlediler. Bunun üzerine, teğmene tetikte olması için işaret verdim ve Kızılderilileri görür görmez, üçten fazla olmadıklarını fark ederek tekneyi kıyıya doğru geri çekti ve dostluk işaretleri yaparak, ona hediye olarak verdiğim boncukları ve kurdeleleri onlara doğru uzattı, insanlarımız aynı zamanda silahlarını dikkatlice gizliyordu. Ancak, Kızılderililer boncuklara ve kurdelelere aldırmadan, kararlı bir şekilde yay menzili içinde ilerlediler ve sonra aniden oklarını fırlattılar, oklar teknenin üzerinden hiçbir zarar vermeden mutlu bir şekilde geçti; ikinci bir atış için hazırlanmadılar, bunun yerine hemen ormana kaçtılar ve bizimkiler de onların ardından birkaç tüfek attılar, ancak hiçbiri atıştan
yaralanmadı. Bu olduktan kısa bir süre sonra, kesici
geminin yan tarafına geldi ve özellikle dikkatimi çeken ilk kişi, vücuduna saplanmış üç okla kaptandı. Kendisinin emirlerime aykırı hareket ettiğine dair başka bir kanıta gerek yoktu, ki bu, kendi anlattıklarından daha da açıktı, ki bunun kendisi için
olabildiğince
lehte olduğunu varsaymak makul. Geminin istasyonundan batıya doğru yaklaşık on dört veya on beş mil uzaklıkta, sadece beş veya altı sakini olan birkaç Kızılderili evi gördüğünü, orada birkaç koyda sondaj yaptığını, bir boğuşmaya geldiğini ve tekneyi sahile doğru çevirdiğini, orada tüfek ve tabancalarla silahlanmış dört adamla birlikte karaya çıktığını söyledi; Kızılderililerin ilk başta ondan korktuklarını ve geri çekildiklerini, ancak kısa bir süre sonra yanına geldiklerini ve onlara boncuklar ve diğer önemsiz şeyler verdiğini, bunlardan çok memnun göründüklerini; ardından onlara hindistan cevizi için işaretler yaptığını, bunları kendisine getirdiklerini ve büyük bir dostluk ve misafirperverlik gösterisiyle ona bir ızgara balık ve biraz haşlanmış patates verdiğini; ardından ekibiyle birlikte, su kenarından on beş veya yirmi metreden daha uzak olmayan evlere doğru ilerlediğini ve kısa bir süre sonra koyun batı ucundan gelen çok sayıda kano ve ağaçların arasında birçok Kızılderili gördüğünü; bu görünümlerden endişe duyduğunu, aceleyle karşılandıkları evden ayrıldığını ve adamlarla birlikte tekneye doğru en iyi şekilde ilerlediğini; ancak tekneye binmeden önce Kızılderililerin hem kanolardan hem de kıyıdan teknedekilere saldırdığını söyledi. Sayılarının, dedi, üç ila dört yüz arasında olduğunu: Silahları yay ve oklardı, yaylar altı fit beş inç uzunluğundaydı ve oklar dört fit dört inçti, bunları Avrupa'daki en disiplinli birlikler kadar düzenli olarak takımlar halinde atıyorlardı: Bu şekilde saldırıya uğradıklarında kendilerini ve halkını savunmaları gerektiğinden, teknelerine binmelerini kolaylaştırmak için Kızılderililerin arasına ateş açtılar ve büyük bir infaz gerçekleştirdiler, birçok kişiyi öldürdüler ve daha fazlasını yaraladılar: Ancak cesaretleri kırılmadı, ancak ilerlemeye devam ettiler, oklarını neredeyse tek bir uçuşta takımlar halinde atmaya devam ettiler: Kavganın kötü olması, tekneyi çekmede gecikmeye neden oldu, bu sırada kendisi ve teknenin mürettebatının yarısı ciddi şekilde yaralandı: Sonunda ipi kestiler ve ön yelkenlerinin altından kaçtılar, her biri sekiz veya on tabanca mermisiyle dolu blunderbus'larla ateş etmeye devam ettiler, Kızılderililer oklarıyla geri döndüler, kıyıdakiler onları takip ettiler
göğüs hizasına kadar denize girdiler: Bunlardan kurtulduklarında, kanolar
onları büyük bir cesaret ve canlılıkla takip ettiler, ta ki bir tanesi batana kadar,
ve gemidekilerin sayısı da ateş yüzünden büyük ölçüde azalıncaya kadar, sonra
kıyıya geri döndüler. İşte, en iyi denizcilerimden üçüyle birlikte, aldıkları yaralar nedeniyle bir süre sonra ölen kaptanın hikayesi böyleydi; ancak kendi ifadesine göre suçlu olduğu gibi, hayatta kalanların ifadesine göre daha da suçlu görünüyordu. Onlar, Kızılderililerin, evlerinden birinde ağırlanan, yanında bulunan insanlara bir hindistan cevizi ağacını kesmelerini emredene kadar, onlara haklı bir suçlamada bulunana kadar, en büyük güven ve dostlukla davrandıklarını söylediler; ve Kızılderililerin olay sırasında güçlü bir şekilde ifade ettikleri hoşnutsuzluğa rağmen, emrinin yerine getirilmesinde ısrar etti: Ağaç düşer düşmez, otorite sahibi biri gibi görünen biri hariç hepsi gitti; ve kısa bir süre sonra, kıyıda bulunanlardan biri olan bir deniz harp okulu öğrencisi tarafından, birçoğunun ağaçların arasında bir araya toplandığı görüldü.
Bu öğrenci, kaptana gördüklerini hemen anlattı ve ona, insanların davranışlarından bir saldırının planlandığını düşündüğünü söyledi: Kaptan, istihbaratı hafife aldı ve
kendisine ısrar edildiği gibi hemen tekneye gitmek yerine,
tabancalarından birini bir hedefe ateşledi: O zamana kadar onlarla birlikte olan Kızılderili, onları aniden terk etti ve
ormandaki gövdeye katıldı: Kaptan, bundan sonra bile, tamamen açıklanamayan bir tutkuyla, kıyıda zamanını harcamaya devam etti ve saldırı başlayana kadar tekneyi kurtarmaya çalışmadı.

Gemi için daha iyi bir yer bulma seferi böyle talihsiz bir şekilde sona erdiğinden, bulunduğumuz yerde ne yapılabileceğini denemeye karar verdim; Ertesi gün, gemi kıç tarafından, başarabildiğimiz kadar aşağı indirildi ve mürettebatın makul sağlıkta olan tek kişisi olan marangoz, pruvayı, dibe kadar gelebildiği kadar kalafatladı; ve sızıntıyı tamamen durdurmasa da, çok azalttı. Öğleden sonra körfeze doğru esen taze bir fırtına, geminin kıç tarafı kıyıya çok yakın bir şekilde seyretmesine neden oldu ve sahildeki ağaçların arasında gizlenen çok sayıda yerli gördük; muhtemelen rüzgarın gemiyi kıyıya zorlayacağını düşünüyorlardı. Ertesi sabah, hava güzel olduğu için, halatımızda bir yay ile gemiyi kıyıya yakın bir yere çevirdik, böylece orada çalıştırılacak teknelerin korunması için, bordamızı sulama yerine doğru çevirdik. Önceki gece ağaçların arasında gördüğümüz yerlilerin artık çok uzakta olmadıklarını varsaymak için sebepler olduğundan, sulukları karaya göndermeden önce ormana birkaç el ateş ettim; ayrıca teğmeni, iyi donanımlı ve silahlı bir şekilde, onları taşıyan tekneyle birlikte, teknede gönderdim ve kendisine ve adamlarına, teknede kalmalarını ve sahile yakın durmalarını, suluk yüklenirken tekneyi örtmelerini ve suyu dolduran grubun her iki tarafındaki ormana tüfekleri ateşlemeye devam etmelerini emrettim. Bu emirler iyi yerine getirildi, sahil dik olduğundan, tekneler çalışan insanlara yakın durabiliyordu ve teğmen, kıyıya çıkan adamlardan hiçbiri olmadan önce ormana üç veya dört el ateş etti ve yerlilerden hiçbiri görünmeyince, suluklar karaya çıktı ve çalışmaya başladı. Ancak tüm bu önlemlere rağmen, kıyıya varmalarından çeyrek saat önce, aralarından bir ok
sürüsü atıldı, bunlardan biri göğsüne su dolduran bir adamı tehlikeli şekilde
yaraladı ve bir diğeri Bay Pitcairn'in oturduğu bir barakanın içine saplandı.
Kesicideki insanlar hemen okların geldiği ormanın o kısmına birkaç el ateş açtılar ve ben geminin toplarından atılan üzüm saçmalarıyla Kızılderilileri pusularından daha etkili bir şekilde
uzaklaştırabilmek için tekneleri geri çağırdım. Tekneler ve insanlar gemiye bindiğinde, ateş etmeye başladık ve kısa bir süre sonra yaklaşık iki yüz adamın ormandan
çıkıp, aşırı yağışla sahil boyunca koştuğunu gördük.
Kıyının artık etkili bir şekilde temizlendiğini düşündük, ancak kısa bir süre sonra, büyük bir çoğunluğun koyun en batı noktasında toplandığını fark ettik,
burada muhtemelen kendilerini bizim ulaşamayacağımız yerde sanıyorlardı: Bu yüzden onları aksine ikna etmek için, onlara yuvarlak saçmalarla ateş edilmesini emrettim; suyun hemen üzerinden geçen gülle tekrar yükseldi ve ortalarına düştü, bunun üzerine büyük bir telaş ve karışıklıkla dağıldılar ve onları bir daha göremedik. Bundan sonra daha fazla rahatsız etmeden suladık, ancak teknelerimiz kıyıdayken geminin toplarını her iki tarafındaki ormana ateşlemeye devam etme önlemini aldık ve daha önce olduğu gibi sahile yakın duran kesici, aynı anda müfrezeler halinde sürekli küçük silah ateşi açtı. Yerlilerden hiçbirinin bu ateşe cesaret edemediğini gördüğümüzden, eğer halkımız ormanın çeşitli yerlerinden ölmekte olan adamların inlemelerine benzeyen inlemeler duyduklarını bildirmeselerdi, hiçbirinin ormana geri dönmediğini düşünürdük.

Şimdiye kadar, iltihaplı ve safra kesesi rahatsızlığım uzun süredir devam etmesine rağmen güvertede kalmayı başarmıştım; ancak bu akşam semptomlar o kadar tehdit edici hale geldi ki artık dayanamadım ve bir süre yatağa mahkûm oldum. Kaptan, Kızılderililerle girdiği kavgada aldığı yaralardan ölüyordu, teğmen de çok hastaydı, topçu ve otuz adamım görev yapamaz durumdaydı, aralarından yedi tanesi en güçlü ve sağlıklı olanlardı, kaptanla birlikte yaralanmışlardı ve üçü ölümcül şekilde yaralanmıştı ve bu yerde en çok ihtiyaç duyduğumuz ikramları elde etme umudumuz yoktu. Bunlar cesaret kırıcı koşullardı ve sadece yolculuğu daha güneye doğru sürdürme umutlarımı sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda insanları da çok üzdü; kaptan, ben ve teğmen dışında gemiyi eve götürebilecek kimse yoktu; kaptanın ölmek üzere olduğu biliniyordu ve benim ve teğmenin iyileşmesi çok şüpheliydi. Ancak, yerlilerin iyi niyetini geri kazanmamı ve bize sağlayabilecekleri ihtiyaçlar için onlarla bir ticaret kurmamı sağlayabilecek herhangi bir oyuncak, demir alet veya çatal bıçak takımıyla donatılmış olsaydım, burada ikramlar almak için daha fazla çaba sarf ederdim; ancak böyle bir eşyam yoktu ve bir Kızılderili ticaretine uygun çok az eşyam vardı; ve görevi yapabilecek birkaç kişiden daha fazlasını kaybetme riskine girebilecek durumda olmadığımdan, 17 Pazartesi günü şafak vakti demir aldım ve kıyıda, tekneyi gönderdiğim adanın o kısmına doğru durdum. Adaya, Kont'un onuruna _Egmont Adası_ adını vermiştim: İspanyolların kesinlikle Santa Cruz adını verdiği yer burasıdır, yazarlarının verdiği ifadelerden anlaşılıyor ve yattığımız yere _Swallow Koyu_ adını verdim. Bu koyun en doğu noktasından, _Swallow Point_ adını verdiğim yerden, adanın kuzeydoğu noktasına, _Cape Byron_ adını verdiğim yere kadar yaklaşık yedi mil doğudadır ve koyun en batı noktasından, _Hanway's Point_ adını verdiğim yerden, Cape Byron'a kadar yaklaşık on veya on bir mildir. Swallow Point ile Hanway's Point arasında, koyun dibinde, o kadar uzağa uzanmayan üçüncü bir nokta daha vardır; ve bu noktanın biraz batısında en iyi demirleme yeridir, ancak yakınındaki zemin sığ olduğu için, onu doğurmak gerekir. Bu koyda demirlediğimizde, Swallow Point, D.K. ve Hanway's Point, B.K.B. yönünde uzanıyordu. Bu noktadan, denizin çok yüksekten kırıldığı bir resif uzanır: Bu resifin dış kısmı, K.B. yönünde uzanıyordu. W. tarafından ve bir yanardağa benzeyen bir ada,
kırılmaların hemen üzerindeydi. Hanway's Point'i geçtikten kısa bir süre sonra,
sahilde duran ve
kakao-fındığı ağaçlarıyla çevrili küçük bir köy gördük. Hanway's Point ile
bir diğeri arasında bir koyda yer alıyor ve ben buna _Howe's Point_ adını verdim.
Hanway's Point'ten Howe's Point'e olan mesafe dört ila beş mil arasındadır.
Kıyıya yakın
yaklaşık otuz kulaç su var; ancak koyu geçerken, yaklaşık iki mil mesafede, dibimiz yoktu.
Howe's Point'i geçtikten sonra, derin bir lagün görünümünde olan ve _Carlisle Limanı_ adını verdiğimiz başka bir koy veya liman açtık.
Carlisle Limanı'nın girişinin karşısında ve kıyının kuzeyinde, _Portland Adası_ adını verdiğimiz küçük bir ada bulduk. Bu adanın batı tarafında, anakaraya kadar uzanan bir kaya resifi var; limana giden geçit, bu nedenle, limanın doğu tarafındadır ve D.N.E. ve B.S.B. yönünde girip çıkar. Yaklaşık iki kablo uzunluğundadır ve yaklaşık sekiz kulaç su vardır. İçindeki limanın iyi olduğuna inanıyorum; ancak bir gemi hem içeri hem de dışarı doğru eğilmek zorunda kalırdı ve sonuçta yerlilerin, hatta cüretkarlık derecesinde cesur ve disiplinsiz vahşiler arasında yaygın olmayan bir
azme sahip olanların saldırısına uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Gemi kıyıdan bir mil uzaktayken, elli kulaç derinliği olan bir zeminimiz yoktu. Portland Adası'ndan yaklaşık dört veya beş mil batıda, üç gemiyi alabilecek kadar büyük, güzel, küçük, yuvarlak bir liman var ve biz buna _Byron Limanı_ diyorduk. Girişine yaklaştığımızda, bizden G.D. 1/2 D. ve Volkan Adası KB yönünde uzanıyordu. 1/2 W. Teknemiz içeri girdi ve biri tatlı diğeri tuzlu olmak üzere iki su akıntısı buldu; tuzlu su akıntısından Carlisle Limanı ile bağlantısı olduğunu düşündük. Limandan yaklaşık üç lig ilerlediğimizde, kesicinin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı koyu açtık, bu nedenle buraya _Kanlı Koyu_ adını verdik. Bu koyda küçük bir tatlı su deresi var ve burada düzenli olarak inşa edilmiş birçok ev gördük: Su kenarına yakın bir yerde diğerlerinden çok daha uzun bir tane vardı, bir tür ortak salon veya meclis binası gibi görünüyordu, düzgünce inşa edilmiş ve sazdan yapılmıştı. Bu, kıyıda kaptanla birlikte olan halkımızın kabul edildiği binaydı; ve bana her iki tarafın ve tabanın bir tür ince hasırla kaplandığını ve içine kullanıma hazır şekilde asılmış çok sayıda ok olduğunu söylediler. Ayrıca bana, bu yerde taştan bir çitle çevrili ve hindistan cevizi ağaçları, muzlar, muzlar, patatesler ve diğer sebzelerle ekili birçok bahçe veya plantasyon olduğunu söylediler. Gemiden gördüğümüz hindistan cevizi ağaçları köyün evleri arasında çok sayıdaydı. Bu kasabanın yaklaşık üç mil batısında, önemli ölçüde bir tane daha gördük; önünde, su kenarının yanında, yaklaşık dört fit altı inç yüksekliğinde, düz bir çizgide değil, bir tahkimat gibi açılı bir taş siper vardı; ve bu insanların silahlarından ve büyük ölçüde alışkanlıklarının etkisi olması gereken askeri cesaretlerinden, aralarında sık sık savaşlar olduğunu varsaymak için büyük bir neden var. Bu yerden batıya doğru ilerledikçe, iki veya üç mil uzaklıkta, bir nehrin kendisini boşalttığı bir tür koy oluşturan küçük bir koy bulduk. Bu nehre direk tepesinden baktığımızda, ülkenin çok içlerine doğru aktığı ve en azından girişinde küçük gemiler için seyrüseferin mümkün olduğu görüldü. Bu nehre _Granville Nehri_ adını verdik ve batısında _Ferrer's Point_ adını verdiğimiz bir nokta var. Bu noktadan itibaren
kara büyük bir koy oluşturur ve yakınında büyük bir kasaba vardır,
bir arı kovanı gibi kaynaşıyor gibiydi: Gemi geçerken inanılmaz bir kalabalık oradan çıktı, ellerinde yeşil bir çimen tutamına benzeyen bir şey tutuyorlardı,
birbirlerini okşuyormuş gibi görünüyorlardı,
aynı zamanda dans ediyorlardı veya bir halka halinde koşuyorlardı.
Point Ferrers'ın yaklaşık yedi mil batısında, _Carteret Point_ adı verilen bir başkası daha var,
buradan suyun üstünde görünen bir kaya resifinin yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar uzandığı. Bu noktada, üzerine tente veya gölgelik yapılmış büyük bir kano gördük; ve biraz batıda, ön cephesi ve muhtemelen sonuncusu gibi taştan bir göğüs kafesiyle çevrili başka bir büyük kasaba gördük. Burada da insanlar gemi geçerken sahile akın etti ve aynı türden dairesel
dans sergilediler. Kısa bir süre sonra birkaç kano indirdiler ve bize doğru geldiler; biz de onların yukarı çıkmak için zamanları olsun diye üzerine yattık ve onları gemiye almaya ikna edebileceğimize dair büyük umutlar besledik; ancak bize daha net bir şekilde bakabilecek kadar yaklaştıklarında küreklerine uzanıp bize baktılar, ancak daha fazla ilerlemek gibi bir niyetleri yokmuş gibi göründü; bu nedenle yelken açtık ve onları geride bıraktık. Carteret Burnu'ndan yaklaşık yarım mil uzakta, kum ve mercandan oluşan bir tabanı olan altmış kulaç derinliğimiz vardı. Bu noktadan itibaren kara, ana kara ile birlikte iki girişi olan bir adanın bulunduğu derin bir lagün oluşturarak batı güney batı yönünde uzanıyordu. Adaya _Trevanion Adası_ adını verdik. Bu giriş yaklaşık iki mil genişliğindedir ve lagün, eğer içinde demirleme yeri varsa, kesinlikle gemiler için iyi bir limandır. İlk girişi geçtikten ve Trevanion Adası'nın kuzeybatı kısmından, _Cape Trevanion_ adını verdiğimiz yerden çıktıktan sonra, büyük bir dalgalanma gördük ve bu nedenle tekneyi sondaja gönderdik. Ancak, elli kulaç derinliğinde bir tabanımız yoktu; dalgalanma sadece gelgitlerin bir araya gelmesiyle oluşuyordu. Bu burnu dolaştıktan sonra, karanın güneye doğru eğilimli olduğunu gördük; ve Trevanion Adası ile ana kara arasındaki lagüne batı geçidini açana kadar kıyı boyunca durmaya devam ettik. Bu yerde, hem ana kara hem de ada tek bir kasaba gibi görünüyordu ve sakinleri sayısızdı. Bu girişi veya geçidi incelemek için bir tekne gönderdik ve tabanın mercan ve kaya olduğunu, üzerinde çok düzensiz sondajlar olduğunu gördük. Yerliler teknenin gemiden ayrıldığını görür görmez, ona saldırmak için birkaç silahlı kano gönderdiler. İlk gelen okçu gemideki insanlara oklarını fırlattı, hazır olan insanlar
bir yaylım ateşi açtılar, bu sayede Kızılderililerden biri öldü, diğeri ise yaralandı; aynı anda gemiden, aralarından gülle dolu büyük bir top ateşledik; bunun üzerine hepsi büyük bir hızla kıyıya geri çekildiler, saldırıya başlayan kano hariç; ve yaralı adamla birlikte teknenin mürettebatı tarafından güvence altına alınan Kızılderili, gemiye getirildi. Hemen Kızılderilinin gemiye alınmasını ve cerrahın yaralarını incelemesini emrettim. Bir kurşunun kafasından geçtiği ve kolunun bir başka kurşunla kırıldığı ortaya çıktı: Cerrah, kafasındaki yaranın ölümcül olduğu görüşündeydi; bu nedenle tekrar kanosuna bindirilmesini emrettim ve durumuna rağmen kıyıya doğru kürek çekti. Genç bir adamdı, zencilerinki gibi yünlü bir kafası ve küçük bir sakalı vardı, ama iyi hatlara sahipti ve Gine yerlileri kadar siyah değildi. Sıradan bir yapıya sahipti ve bu adada gördüğümüz diğer tüm insanlar gibi, tamamen çıplaktı. Kanosu çok küçüktü ve kaba bir işçilikle yapılmıştı, içi boş bir ağaç gövdesinin bir parçasından başka bir şey değildi; ancak bir dış destek ayağı vardı, ama hiçbirinin yelkeni yoktu. Bu yerin adanın kuzey tarafındaki batı ucu olduğunu ve aynı taraftaki doğu ucuyla tam olarak aynı enlemde olduğunu gördük. Aralarındaki mesafe yaklaşık elli mil doğu ve batı yönündeydi ve kıyı boyunca batıya doğru güçlü bir akıntı vardı. Hala yatağa bağlıydım ve kıyı boyunca yelken açarken, özellikle de halkımızın bana kıyı boyunca ilerlerken bol miktarda domuz ve kümes hayvanı gördüklerini söylemesiyle, burada içecek alma umudumu kaybettiğim için sonsuz bir pişmanlık duydum. Hindistan cevizi ağaçları, muzlar, muzlar ve çeşitli diğer sebze ürünleriyle birlikte, bunlar bize uzun bir yolculuğun yorgunluğu ve zorlukları nedeniyle kaybettiğimiz sağlık ve canlılığımızı kısa sürede geri kazandıracaktı; ancak artık yerlilerle dostça bir ilişki beklenemezdi ve istediğimi zorla elde edebilecek durumda değildim. Ben kendim tehlikeli derecede hastaydım, mürettebatımın büyük bir kısmı, daha önce de gözlemlediğim gibi, sakattı ve geri kalanı hayal kırıklığı ve üzüntüden moralsizdi ve eğer adamların hepsi sağlıklı ve neşeli olsalardı, onları herhangi bir girişimde yönlendirecek veya yönlendirecek subaylarım yoktu, hatta gemide yapılması gereken görevleri denetleyecek bile değildim. Bu dezavantajlar, bu adada ikram almamı engellediği gibi, yakındaki diğerlerini de incelememi engelledi. Az olan gücümüz her geçen dakika azalıyordu; güneye doğru yolculuğu sürdürebilecek durumda değildim ve musonu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım, bu yüzden artık zaman kaybedecek durumda değildik; bu nedenle kuzeye doğru dümen tutma emri verdim, Dampier'in _Nora Britannia_ adını verdiği ülkede dinlenebilmeyi umuyordum. Ancak, geride bıraktığım adaların görünümü ve durumu hakkında elimden gelen en iyi açıklamayı yapacağım. Tüm kümeye _Kraliçe Charlotte Adaları_ genel adını verdim, ayrıca net bir şekilde göremediğim ve gördüğüm adalara da; ve onlara yaklaştığımda birkaçına özel adlar verdim.

İlk kez kara keşfettiğimizde hemen önümüzde olan iki adanın en güneyine _Lord Howe Adası_ adını verdim ve diğeri de daha önce bazı açıklamaları yapılmış olan Egmont Adası'ydı. Lord Howe Adası'nın enlemi 11 derece 10' G. boylamı 164 derece 43' D. Egmont Adası'nın kuzeydoğu noktası olan Cape Byron'un enlemi 10 derece 40' G. boylamı 164 derece. 49' D. Birbirleriyle tam olarak aynı hizada uzanan bu iki adanın doğu tarafları, aralarındaki geçit dahil, yaklaşık on bir lig uzunluğundadır ve geçit yaklaşık dört mil genişliğindedir; her ikisi de verimli görünmektedir ve uzun ağaçlarla kaplı, güzel bir
yeşilliğe sahip hoş bir görünüme sahiptir. Lord Howe Adası, diğerinden daha düz ve düzgün olmasına rağmen, yine de yüksek bir arazidir. Cape Byron'dan pusula ile yaklaşık on üç lig B.K.B.'de, 1/2 K.'de, muazzam bir yüksekliğe ve konik bir şekle sahip bir ada vardır. Tepesi bir huni şeklindedir, buradan duman çıktığını gördük, ancak alev yoktu; ancak, kesinlikle bir
yanardağ ve bu nedenle ona _Yanardağ Adası_ adını verdim. Howe ve Egmont adaları tam öndeyken kuzeybatıda uzanan uzun ve düz bir adaya _Keppel Adası_ adını verdim. 10 derece 15' G enleminde, hesaba göre 165 derece 4' D boylamında yer alır. GD'deki diğer iki adadan en büyüğüne _Lord Edgcumb Adası_ adını verdim. Küçük olana _Ourry Adası_ adını verdim. Edgcumb Adası'nın güzel, hoş bir görünümü vardır ve 11 derece 10' G enleminde, 163 derece 14' D boylamında yer alır. Ourry Adası'nın enlemi 11 derece 10' G boylamında, 165 derece 19' D boylamındadır. Birkaç tane olan diğer adaların adını özellikle belirtmedim.

Kişileri daha önce tanımlanmış olan Egmont adasının sakinleri son derece çevik, güçlü ve aktiftir ve karada olduğu kadar suda da yaşamaya uygun görünmektedirler, çünkü neredeyse her dakika kanolarına girip çıkıyorlardı. Adanın batı ucundan bize doğru gelen kanoların hepsi, halkımızın gemiye
getirdiği kanolara benziyordu ve muhtemelen, zaman zaman, yaklaşık bir düzine adam taşıyabilirdi, ancak üç veya dördü onları inanılmaz bir ustalıkla yönetiyordu: Ancak, sahilde, üzerlerinde tenteler veya gölgelikler olan büyük boyda başkalarını gördük. Yaralı adamla birlikte alınan kanodan iki yaylarını ve bir deste oklarını aldık; ve bu silahlarla inanılmaz bir mesafeden infaz yapıyorlar. İçlerinden biri teknenin çamaşır tahtasından geçti ve bir subayı uyluğundan tehlikeli bir şekilde yaraladı. Okları çakmak taşıyla
uçlandırılmıştı ve aralarında hiçbir metal
görünümüne rastlamadık. Ülke genel olarak ormanlık ve dağlıktır, birçok vadi birbirine karışmıştır; ülkenin iç kesimlerinden denize birkaç küçük nehir akar ve kıyıda birçok liman vardır. Buradaki değişim yaklaşık 11 derecedir. 15' D.

BÖLÜM V.

_Egmont Adası'ndan Ayrılış ve Nova Britannia'ya Geçiş;
Diğer Birkaç Adanın ve Sakinlerinin Tanımı._

Salı 18 Ağustos akşamı bu adadan yelken açtık, doğudan esen taze bir alize rüzgarı ve zaman zaman birkaç
fırtına vardı. Önce sadece BKD'ye yanaştık çünkü
diğer adalara denk gelme umudum yoktu,
Nova Britannia'nın uzunluğuna ulaşmadan önce
ayrıldığımız adalardan daha şanslı olabilirdik.

20'sinde küçük, düz, alçak bir ada keşfettik ve akşam onunla birlikte yola çıktık. 7 derece 56' G. enleminde, 138 derece 56' D. boylamında yer alıyor ve
ona _Gower's Island_ adını verdim. Çok büyük bir utançla
burada demirleyecek bir yer bulamadık ve sakinlerden (Egmont Adası'nda gördüğümüz insanlarla hemen hemen aynı türden insanlardı) sadece birkaç hindistan cevizi alabildik, karşılığında çivi ve sahip olduğumuz diğer önemsiz şeyler; işaretlerle bize ertesi gün daha fazlasını getireceklerine söz verdiler ve biz de bütün gece boyunca açıkta kaldık. Gece çok karanlıktı; ve ertesi sabah şafak vakti, bir akıntının bizi adanın oldukça güneyine getirdiğini ve iki tanesini daha görebileceğimiz bir mesafeye getirdiğini gördük. Birbirlerinin hemen hemen doğusunda ve batısında yer alıyorlardı ve yaklaşık iki mil uzaktaydılar. Doğudaki çok daha küçüktü ve buna _Simpson Adası_ adını verdik; yüksek ve görkemli bir görünüme sahip olan diğerine _Carteret Adası_ adını verdik. Doğu ucu Gower Adası'ndan güneye doğru uzanır ve aralarındaki mesafe yaklaşık on veya on bir fersahtır. Carteret Adası yaklaşık 8 derece 26' G enleminde, 159 derece 14' D boylamında yer alır ve doğudan batıya uzunluğu yaklaşık altı fersahtır. Burada 8 derece 30' D varyasyonunu bulduk. Bu iki ada da tam rüzgaraltımızdaydı ve Gower Adası'na doğru ilerledik. Batı tarafında yaklaşık iki buçuk fersah uzunluğundadır, bu da koylar oluşturur: Her yer iyi ormanlıktır ve ağaçların çoğu
hindistan cevizidir. Burada, Carteret Adası'na ait olduğunu düşündüğümüz iki tekne veya kanoyla birlikte hatırı sayılır sayıda Kızılderili bulduk ve
insanları buraya sadece balık tutmak için getirdiklerini düşündük. Tekneyi kıyıya gönderdik, yerliler kesmeye çalıştı; ve düşmanlıklar
böylece başladığında, kanolarını ele geçirdik, içinde yaklaşık
yüz kadar hindistan cevizi bulduk, ki bunlar çok kabul edilebilirdi. Sahile yakın bir yerde birkaç kaplumbağa gördük, ancak bunlardan hiçbirini alabilecek kadar şanslı değildik. Kano,
veya tekne, sekiz veya on kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktü ve çok düzgün bir şekilde inşa edilmişti, tahtaları iyi birleştirilmişti; kabuk işçiliğiyle süslenmişti ve
figürler kaba bir şekilde boyanmıştı ve dikişler, bizim siyah macunumuza benzer bir maddeyle kaplıydı, ancak bana daha
tutarlı göründü. İnsanlar yay, ok ve mızraklarla silahlanmıştı; mızraklar ve oklar çakmaktaşıyla sivriltilmişti. Tüfeklerimizi işaret ederek yaptıkları bazı işaretlerden, ateşli silahlarla tamamen
bilgisiz olmadıklarını düşündük. Bunlar, Egmont adasında gördüğümüz insanlarla hemen hemen aynı türden insanlardı ve onlar gibi, tamamen çıplaklardı; ancak
kanoları çok farklı bir yapıdaydı ve çok daha büyüktü,
ancak hiçbirinin yelkeni olduğunu keşfetmedik. Burada ve Egmont adasında elde ettiğimiz
hindistan cevizi, hastalar için sonsuz bir avantajdı.

Egmont adasından ayrıldığımız zamandan beri, güneye doğru güçlü bir akıntı
olduğunu gözlemledik ve bu adaların civarında gücünün çok arttığını gördük: Bu, Gower adasından yelken açtığımda, aksi takdirde güneyde ana karaya çok fazla yaklaşabileceğimizden korkarak, dümeni kuzeybatıya doğru çevirmeye karar vermemi sağladı; çünkü herhangi bir
körfeze veya derin koya girmiş olsaydık, mürettebatımız o kadar hasta ve gemimiz o kadar kötü olurdu ki,
tekrar dışarı çıkmamız imkansız olurdu.

22'sinin sabahı saat sekiz civarında, güzel ve taze bir fırtınayla yolumuza devam ederken, geminin kıç tarafında bir şeyler yapan denizcilerden biri olan Patrick Dwyer, bir kaza sonucu
tutuşunu kaybetti ve denize düştü; Gower adasında ele geçirdiğimiz kanoyu hemen denize attık, gemiyi yana çektik ve
kırlangıcı mümkün olan en hızlı şekilde çıkardık; ancak zavallı adam,
dikkat çekici derecede güçlü ve sağlıklı olmasına rağmen, hemen battı ve onu bir daha göremedik. Kanoyu tekrar gemiye aldık; ancak insanlar onu denize indirirken toplardan birine çarparak o kadar çok hasar almıştı ki, onu kesmek zorunda kaldık.

24 Pazartesi gecesi, dokuz adaya düştük. Neredeyse
kuzeybatıdan batıya doğru ve güneydoğudan doğuya doğru yaklaşık on beş fersah uzanıyorlar ve
4 derece enleminde bulunuyorlar. 36' G. boylam 154 derece. 17' D. geminin hesabına göre. Bunların Ohang Java olarak adlandırılan ve Tasman tarafından keşfedilen adalar olduğunu düşünüyorum; çünkü durum, 1756 yılında kralın gemileri için düzeltilen Fransız haritasındaki yerlerine çok yakın. Diğer adalar, Carteret's, Gower's ve Simpson's, sanırım daha önce hiçbir Avrupalı ​​denizci tarafından görülmemişti. Okyanusun bu bölümünde henüz bilinmeyen çok fazla kara parçası var.

Bu adalardan biri oldukça büyük, diğer sekizi büyük kayalardan biraz daha iyi; ancak alçak ve düz olmalarına rağmen,
ağaçlarla kaplılar ve bol miktarda sakinleri var. İnsanlar siyah ve yünlü kafalı, Afrika'nın zencileri gibi: Silahları
yay ve ok; ve yelkenle seyrettikleri büyük kanoları var, bunlardan biri yanımıza geldi ama gemiye binmeyi göze alamadı.

Bu adaların kuzeyine gittik ve güneybatıdan gelen güçlü bir akıntıyla batıdan güneye doğru ilerledik. Gece saat on birde, oldukça büyük, düz, yeşil ve hoş görünümlü başka bir adaya rastladık. Hiçbir sakinini göremedik; ama gece gördüğümüz birçok yangına bakılırsa iyi insanlarla dolu gibi görünüyordu. 4 derece 50' güney enleminde yer alıyor ve Dokuz Ada'nın en kuzeyinden on beş lig batıya doğru uzanıyor ve biz ona _Sir Charles Hardy'nin Adası_ adını verdik.

Ertesi sabah şafak vakti, üç büyük tepeden yükselen, uzaktan bakıldığında üç ada gibi görünen başka bir büyük yüksek ada keşfettik. Adaya _Winchelsea'nın Adası_ adını verdik; Sir Charles Hardy'nin adasından yaklaşık on fersah uzaklıkta, S. by E yönünde. Burada rüzgar fırtınalı,
kararsız hava ve çok güçlü bir batı akıntısı vardı.

26'sının sabahı saat on civarında, kuzeyde başka bir büyük
ada gördük, bunun Schouten tarafından keşfedilen ve Saint John adası olarak adlandırılan ada olduğunu tahmin ediyordum. Kısa bir süre sonra batıda yüksek araziler gördük, bunun Nova Britannia olduğu ortaya çıktı; ve
yaklaştığımızda çok güçlü bir S.S. batı akıntısı bulduk,
günde en az otuz iki mil hızla akıyordu. Ertesi gün, sadece hafif rüzgarlar varken, kuzeybatıdan gelen bir akıntı bizi
derin bir koya veya körfeze sürükledi ve bu, Dampier'in Saint George Körfezi adıyla ayırt ettiği yer oldu.

28'inde, Cape Saint George'un kuzeybatısına yaklaşık üç lig uzaklıktaki küçük bir adanın yakınındaki bir koya demirledik, bu ada _Wallis Adası_ olarak adlandırılıyordu. Bu Cape'in enleminin yaklaşık
5 derece G ve boylamının ise 152 derece 19' D olduğunu buldum. Bu, Amerika kıtasından yaklaşık iki bin beş yüz lig batıda ve az önce bahsedilen Fransız haritasındaki yerinden yaklaşık bir buçuk derece daha doğuda. Öğleden sonra, kıyıyı incelemesi için kesiciyi ve biraz kakao cevizi alması ve seine'i çekmesi için diğer tekneyi gönderdim. Bu teknedeki insanlar balık tutmadı,
ama gemiye yaklaşık yüz elli hindistan cevizi getirdiler,
bunlar cerrahın takdirine göre adamlara dağıtıldı. Körfeze girerken birkaç kaplumbağa görmüştük ve bunlardan bazılarının gece adaya, özellikle de kumlu, çorak ve ıssız olduğu için, bu hayvanların en sık bulunduğu yerler gibi,
akşam adaya doğru yola çıkabileceğini umarak,
birkaç adamı onları gözetlemeleri için kıyıya gönderdim,
ama sabah geri döndüler,
başarısız oldular.

Buraya demir attık, sadece tekneler amacımıza uygun bir yer bulana kadar beklemek için; ve çok uzakta olmayan birkaç iyi liman keşfedildiğinden, şimdi demir almaya çalıştık,
ama tüm birliğimizle başaramadık: Bu, zaafımızın endişe verici bir kanıtıydı ve ağır kalplerle ek bir satın alma işlemine başvurduk; Bu yardımla ve tüm çabalarımızla, çapayı
dibin hemen üzerinden attık, ancak gemi kıyıya yanaştığında,
neredeyse hemen tekrar pis zemine takıldı. Şimdi görevimiz
yeniden başlamaktı; ve hareket edebilen tüm eller
en büyük güçlerini
uygulasalar da, günün kalan kısmında,
yapabildiğimiz en büyük
alımla, onu kıpırdatamadık: Halatı kesmeye çok isteksizdik, çünkü çok
yıpranmış olmasına rağmen, şu anda onu kaybetmeye dayanamazdık, çünkü en iyi kısmından çok, çok istediğimiz küçük bir halat yapmayı planlıyorduk. Bu nedenle,
her ne kadar istemesek de, gece için vazgeçtik; ve ertesi gün, biraz daha güç topladığımızda, daha başarılı olduk.
Çapayı çıkardık; ancak o kadar çok yaralanmıştı ki,
tamamen kullanılamaz haldeydi, avuç içi kırılmıştı.

Bu yerden yaklaşık üç dört mil uzaklıktaki küçük bir koya yelken açtık ve ona _İngiliz Koyu_ adını verdik. Burada demirledik ve hemen bol miktarda bulduğumuz odun ve su almaya başladık, ayrıca balast da vardı. Ayrıca tekneyi her gün farklı yerlere ağla gönderdim; ancak bol miktarda balık olmasına rağmen çok az balık yakalayabildik; bu talihsizlik muhtemelen kısmen suyun berraklığından, kısmen de sahilin kayalık olmasından ve belki de bir ölçüde beceri eksikliğimizden kaynaklanıyordu. Başarı eksikliğine rağmen gece gündüz bu işi yaptık ve aynı zamanda olta ve misinaya başvurduk, ancak büyük bir utançla tek bir balık bile yemi yutmadı. Birkaç kaplumbağa gördük, ama o kadar utangaçlardı ki, bir tanesini bile yakalayamadık: Bu nedenle, burada Tantalus'un lanetine mahkum olduk, iştahlarımızın en ısrarla arzuladığı şeyin sürekli olarak göz önündeydik ve ona ulaşma girişimlerimizde sürekli olarak hayal kırıklığına uğradık. Ancak, sular çekildiğinde kayalardan birkaç kaya istiridyesi ve çok büyük boyutta midyeler elde ettik; kıyıdan ise
biraz hindistan cevizi ve onları taşıyan ağacın üst kısmı, ki buna lahana denir: Bu lahana beyaz, gevrek, sulu bir maddedir,
çiğ yendiğinde bir kestaneye benzer, ancak kaynatıldığında en iyi pastırnaktan daha iyidir; onu küçük parçalara böldük,
taşınabilir çorbamızdan yaptığımız et suyuna, daha sonra yulaf ezmesiyle koyulaştırdık ve çok rahat bir karmaşa yarattı: Ancak bu lahanaların her biri için
bir ağaç kesmek zorunda kaldık; ve ana stokta, belki de dünyadaki en güçlü iskorbüt ilacı olan çok fazla meyveyi yok ettiğimiz için çok üzgündük; ancak zorunluluğun bir yasası yoktur. Bu taze sebze tedariki ve özellikle cevizin sütü veya daha doğrusu suyu, hastalarımızı çok hızlı bir şekilde iyileştirdi. Ayrıca, erik benzeri uzun bir ağacın meyvesinden büyük fayda ve zevk aldılar ve özellikle Batı Hint Adaları'nda Jamaika eriği olarak adlandırılan ağaçtan. Adamlarımız ona aynı adı verdiler; hoş ekşimsi bir tadı var, ancak biraz odunsu, muhtemelen sadece kültür eksikliğinden: Bu erikler bol değildi; bu yüzden narinlik, nadirlik ve mükemmellik gibi iki özelliğe sahip olduklarından, en yüksek değerde tutulmaları şaşırtıcı değildir.

Buradaki kıyı kayalıktır ve ülke yüksek ve dağlıktır, ancak bazıları muazzam büyüklükte olan ve muhtemelen birçok amaç için yararlı olabilecek çeşitli türlerde ağaçlarla kaplıdır.
Diğerlerinin yanı sıra, bol miktarda hindistan cevizi ağacı bulduk; ve birkaç
fındık topladım, ama olgunlaşmamışlardı: Gerçekten de en iyi tür gibi görünmüyorlardı, ama belki de bu kısmen yabani olarak büyümelerinden, kısmen de daha uzun ağaçların gölgesinde fazla kalmalarından kaynaklanıyordu.
Hindistan cevizi ağacı mükemmel bir şekilde büyümüş, ama çok fazla değil.
Bence
burada, böcekli fındık ağacı, çeşitli aloe türleri, bastonlar, bambular ve rattanlar,
birçok ağaç, çalı ve bitkiyle birlikte, benim için tamamen bilinmeyen; ama
hiçbir türden güzel bir sebze yok. Ormanlar güvercinler, kumrular,
kargalar, papağanlar ve siyah tüylü, bir köpeğin havlamasına benzer bir ses çıkaran büyük bir kuşla
ve ne adını ne de tarif edebileceğim birçok başka kuşla dolu. Halkımız dört ayaklı görmedi, sadece iki tane küçük boyda,
köpek sandılar; marangoz ve başka bir adam, geminin kullanımı için direk keserken ormanda onları geçici olarak gördüler ve çok vahşi olduklarını söylediler ve onları gördükleri anda büyük bir hızla kaçtılar. Kırkayak, akrep ve farklı türlerde birkaç yılan gördük, ancak hiçbir sakin yoktu. Ancak, birkaç ıssız yerleşim yerine rastladık; etrafa dağılmış ve sudan çıkarılmış gibi görünen kabuklara ve yarı yanmış bazı çubuklara, bir yangının kalıntılarına bakılırsa, insanların biz geldiğimizde oradan yeni ayrılmış oldukları sonucuna varmak için sebep var. Eğer insanları yaşadıkları yere göre yargılayabilirsek, vahşi yaşamın ölçeğinde bile düşük olmalılar: Çünkü gördüğümüz en sefil kulübeydi. Burada yatarken, gemiyi temizledikten ve hafiflettikten sonra, marangozun elinden geldiğince durdurduğu sızıntıya ulaşmak için onu yana yatırdık; kılıfın çok çürüdüğünü ve dibinin solucanlar tarafından
çok yendiğini gördük, ancak
birlikte kaynatılmış sıcak zift ve katran karışımıyla ulaşabildiğimiz kadar uzağa kadar gittik. Marangoz ayrıca yelken bomlarını sabitlemek için birçok direk kesti, İngiltere'den getirdiği direklerden çok azı kaldı.

İngiliz Koyu, Wallis Adası'ndan üç veya dört mil uzaklıkta, kuzeydoğu 1/2 kuzeyde yer alır;
sancak tarafında içeri giren küçük bir sığlık vardır,
üzerine çarpan denizler sayesinde kolayca görülebilir. Su, yirmi dört saatte bir alçalıp yükseliyor; sel yaklaşık dokuz veya onda geldi,
ve öğleden sonra üç ile dört arasında yüksek su oldu,
sonra bütün gece çekildi ve sabah altı civarında sular çekildi.
Su, sekiz ile dokuz fit arasında yükselip alçalıyor, bazen daha fazla, bazen daha az; ancak bu dalgalanmanın normal bir gelgitten ziyade deniz ve kara esintisinin etkisi olup olmadığından şüphe ediyorum. En iyi pruvamızla yirmi yedi kulaç suda, kum ve çamurdan oluşan bir tabanda buraya demirledik; çapadan bir buçuk kablo kadar koya saptık, baş ve kıç tarafımızı dere çapasıyla bağladık ve her pruvada halatlarla sabitledik; gemi daha sonra on kulaçta, koyun dibinde kıyıdan bir kablo uzunluğu uzaklıkta, Wallis'in
burası güneybatı yönünde uzanıyordu. 1/2 G., yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta. Bu
yerde bol miktarda mükemmel odun ve su ve iyi çakıl balastı var. Değişim 6 derece 1/2 D. idi.

7 Eylül Pazartesi günü demir aldım, ancak yelken açmadan önce,
bu ülkeyi, tüm adaları, koyları, limanları ve rıhtımlarıyla birlikte, Büyük Britanya Kralı Majesteleri Üçüncü George için ele geçirdim; ve
yüksek bir ağaca, kurşunla kaplı bir tahta parçası çaktık, üzerine İngiliz birliği, geminin adı ve komutanı, koyun adı ve buraya girip çıktığı zaman kazınmıştı.[59] Burada yatarken, tekneyi kıyıdaki limanları incelemeye gönderdim, bu seferlerden birinden, yaklaşık dört lig B.K.B. uzaklıktaki güzel küçük bir limandan temin ettiği bir
yük hindistan ceviziyle geri döndü. bulunduğumuz istasyondan. Gemideki subay, meyveleri topladığı yerde ağaçların bol miktarda büyüdüğünü bildirdi; ancak birkaçının işaretli olduğunu ve yakınlarda yerlilerin birçok kulübesi olduğunu fark ettiği için, teknenin geri dönmesinin uygun olmadığını düşündüm: Ancak şimdi sunulan ikramlar hastalar için o kadar önemliydi ki, gemiyle limana girmeye ve ağaçları kesmek, lahanaları ve meyveleri kesmek için görevlendirilecek adamları korumak için gemiyi yerleştirmeye karar verdim. Sabahın erken saatlerinde karadan esen meltemle İngiliz Koyu'ndan yelken açtık ve akşam gemiyi, hindistancevizlerinin toplandığı korunun hemen yanına ve kıyıdan çok az bir mesafede sabitledik. Burada binin üzerinde hindistan cevizi ve
iyiyken kullanabileceğimiz kadar çok lahana aldık ve halkıma istedikleri tüm ikramları vermek için yeterince uzun süre kalırdım, ancak yılın mevsimi en kısa gecikmeyi bile tehlikeli hale getiriyordu.
Gemideki herkesin hayatının, musonun doğudan esmeye devam ettiği sırada Batavia'ya ulaşmamıza bağlı olduğunu varsaymak için çok fazla neden vardı; aslında başka bir geminin üç kat daha fazla mesafe kat etmesi için yeterli zaman vardı, ancak bunun Kırlangıç'ın şu anki durumu için pek yeterli olmadığını biliyordum: Ve eğer burada bir mevsim daha kalmaya devam etmek zorunda kalırsak, muhtemelen onu hiç seyretmek imkansız hale gelirdi, özellikle de sadece tek bir kılıfı olduğu ve tabanı çivilerle dolu olmadığı için, böylece kurtlar onu
yemiş olurdu; ayrıca erzakımız o zamandan çok önce tamamen tükenmiş olurdu. Bu nedenle demir aldım
ve Magellan Boğazı'ndan tüm yolculuğumuz boyunca en iyi yer olan bu istasyonu terk ettim, 9'unda sabahın 9'unda, gün ağarırken, karadan hafif bir esintiyle.

[Dipnot 59: Bougainville'in yolculuğunun anlatımından aşağıdaki alıntı okuyucunun ilgisini çekebilir:--"Mavnama ait bir denizci, deniz kabukları ararken kumda gömülü bir kurşun levha parçası buldu, üzerinde İngilizce kelimelerin kalıntılarını okuduk, HOR'D HERE ICK
MAJESTY. Bu yazıyı tutturdukları çivilerin izi hâlâ duruyordu, eski bir tarihe ait gibi görünmüyordu. Vahşiler şüphesiz levhayı koparıp parçalara ayırmışlardı. Bu macera bizi demirlediğimiz yerin tüm çevresini dikkatlice incelemeye yöneltti. Bu nedenle, koyu kaplayan adanın kıyısı boyunca ilerledik; yaklaşık iki lig boyunca takip ettik ve güneybatıya açık, çok az genişlikte derin bir koya geldik. Koyun dibinde, güzel bir nehrin yakınında karaya çıktık. Parçalanmış veya baltalarla kesilmiş birkaç ağaç hemen gözümüze çarptı ve bize İngilizlerin buraya yerleştiğini gösterdi. Artık yazının yerleştirildiği yeri bulmakta pek zorluk çekmedik. Nehrin sağ kıyısında, büyük bir yerin ortasında, çok büyük ve çok belirgin bir ağaçtı; İngilizlerin çadırlarını
kurdukları sonucuna vardık; çünkü ağaçlara bağlanmış birkaç ip ucu gördük, çiviler ağaca saplanmıştı; ve levha daha birkaç gün önce koparılmıştı; çünkü izleri oldukça taze görünüyordu. Ağacın kendisinde, İngilizler veya adalılar tarafından
kesilmiş çentikler vardı. Kesilen ağaçlardan birinden çıkan birkaç taze filiz, İngilizlerin bu koya yaklaşık dört ay önce demir attığı sonucuna varmamıza
bir fırsat verdi. Bulduğumuz ip de bunu yeterince gösteriyordu; çünkü çok ıslak bir yerde yatmasına rağmen
çürümemişti. Buraya değen geminin, Kaptan Carteret'in komuta ettiği ve 1766 Ağustos'unda Dolphin, Kaptan Wallis ile Avrupa'dan yola çıkan 14 toplu bir gemi olan Swallow olduğundan hiç şüphem yok. Bu, çok sayıda toprak arasında, bizimkine benzer bir girişimin anıtını bıraktığı
tam da bu noktaya geldiğimiz çok garip bir şans." B.'nin bu limana verdiği isim
Port Praslin'di.--E.]

Bu yere _Carteret's Harbour_ adını verdik; English Cove'dan yaklaşık
B.K.B. dört lig uzaklıkta olup, iki adadan ve ana adadan oluşuyordu; en büyüğüne, yani K.B.'ye _Cocoa-nut Island_ adını verdik,
diğerine ise, yani G.D.'ye _Leigh's Island_ adını verdik. Bu iki ada arasında sığ sular var ve her biri limana bir giriş oluşturuyor; güneydoğu veya hava girişi Leigh's Island tarafından oluşturuluyor ve burada suyun üstünde görünen bir kaya var, buna _Booby Rock_ adını verdik; geçit kaya ile ada arasındadır, ve kaya tehlikeli değildir; yakınında derin su vardır. Kuzeybatı veya rüzgâraltı girişi Cocoa-Fındığı
Ada tarafından oluşturulmuştur ve burası en iyisidir, çünkü içinde iyi bir demirleme yeri vardır, diğerindeki
su çok derindir: Limana güneydoğu geçidinden girdik ve kuzeybatıdan çıktık. Limanın güneydoğu ucunda, her türlü rüzgardan güvenli ve bir gemiyi çekmeye uygun büyük bir koy vardır. Bu koya bir nehir
boşalmış gibi görünüyordu, ancak teknelerimiz onu incelemedi. Limanın kuzeybatı kısmında teknemizin incelediği ve bize çok iyi su getirdiği başka bir koy daha vardır; bu da bir gemiyi çekmeye uygun ve ağaçlandırma ve sulama için çok uygundur:
Otuz ila beş kulaç arasında herhangi bir derinlikte ve kıyıdan herhangi bir mesafede, yumuşak çamurlu bir tabanla yatabilir. Liman yaklaşık olarak G.D. ve K.B. ve K.D. doğrultusunda uzanır ve yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve dört kablo genişliğindedir. Kuzeybatı girişinin yakınında ve Cocoa-nut Adası'ndaki ağaçların hemen yanında otuz kulaçta demirledik.

BÖLÜM VI.

_Nova Britannia adlı toprakları iki adaya bölen bir boğazın keşfi, geçitte bulunan birkaç küçük adanın ve her iki taraftaki toprakların ve sakinlerinin tanımı._

Bu limandan ayrıldıktan sonra karadan yaklaşık dört fersah uzaklaştığımızda, E.G.D.'de kuvvetli bir fırtınayla karşılaştık. tam tersi bir yön
karayı dolaşmamızı ve Cape Saint Maria'yı ikiye katlamamızı kolaylaştıracaktı. Aynı zamanda güçlü bir akıntı bulduk, bizi
kuzeybatıya doğru Dumpier'in St George Körfezi dediği ve Cape St George ile Cape Orford arasında bulunan derin bir koya veya körfeze yönlendirdi.
Hem rüzgara hem de akıntıya karşı karayı dolaşmak ve
Dampier'in yolunu takip etmek imkansız olduğundan, bu körfezden batıya doğru bir geçit denemem gerekiyordu ve akıntı bana
başaracağıma dair umut verdi. Bu nedenle, Cocoa-nut Adası'nın yaklaşık beş mil güneybatısına ulaştığımda, kuzeybatıya ve kuzeybatıya doğru dümen kırdım. arazi eğilimleri olarak ve kısa sürede St George Körfezi olarak adlandırılan ve aynı adanın iki noktasından oluştuğu düşünülen şeyin aslında iki ada arasında bir kanal olduğuna inanmak için iyi bir nedene sahip olduk ve olay da bunun böyle olduğunu kanıtladı.

Karanlık çökmeden önce, bu kanalın _York Dükü Adası_ adını verdiğim oldukça büyük bir ada ve etrafına dağılmış daha küçük
adalarla bölündüğünü gördük.
Ana veya kanal veya boğazla bölünen iki adanın en büyüğünün en güney tarafında, eski adı olan Yeni Britanya'ya sahip olarak bıraktığım, biraz yüksek arazi ve birbirine yakın üç dikkat çekici tepe var,
ben bunlara _Ana ve Kızları_ adını verdim. Ana en ortada
ve en büyük olanıdır ve arkalarında geniş bir duman sütunu gördük, böylece
muhtemelen bunlardan biri bir yanardağdır: Açık havada
yirmi fersah mesafeden kolayca görülebilirler ve sonra onları tanımayanlar tarafından ada sanılırlar; iç kesimlerde yer alıyor gibi görünürler ve Ana, York Dükü Adası'nın batısından yaklaşık olarak uzanır. Bu tepelerin doğusunda, bir burun ülkesi gibi uzanan bir nokta vardır ki ben buna
_Cape Palliser_ adını verdim; ve batıda bir tane daha vardır ki buna da _Cape Stephens_ adını verdim. Cape Stephens, Yeni Britanya'nın en kuzeydeki kısmıdır. Bu burnun kuzeyinde, _Man Adası_ adını verdiğim bir ada vardır. Cape
Palliser ve Cape Stephens birbirlerinin yaklaşık olarak kuzeybatısı ve güneydoğusudur; ve
aralarında bir koy var, su kenarına yakın arazisi alçak,
hoş ve düz ve Ana ve Kızlarına doğru geri çekilirken kademeli olarak çok yüksek tepelere yükseliyor, genel olarak geniş ormanlarla kaplı, ancak plantasyonlar gibi birçok açık nokta var.
Ülkenin bu bölümünde geceleri birçok yangın gördük ve bu nedenle iyi yerleşim olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. York Dükü'nün Adası, Cape Palliser ve Cape Stephens olmak üzere iki nokta arasında yer alıyor. Bu adanın karanlıkta boğazı böldüğü geçitlerden hiçbirini denemek güvenli olmadığından, geceyi geçirmek için
yanımıza geldik ve sondaj yapmaya devam ettik, ancak yüz kırk kulaç derinliğinde bir zemin bulamadık. Buradaki boğaz, iki geçit dahil, yaklaşık
on beş fersah genişliğindedir. York Dükü Adası'nın toprakları düzdür ve
hoş bir görünüme sahiptir: İç kısımlar yüksek ormanlarla kaplıdır ve
su kıyısına yakın yerlilerin evleri vardır, bunlar birbirinden çok uzakta değildir,
hindistan cevizi ağaçlarının koruları arasında, böylece
bütün
hayal edilebilecek en güzel ve romantik manzarayı oluşturur.
Çok düzgün yapılmış kanolarından birçoğunu gördük ve
sabah, yelken açtıktan kısa bir süre sonra, bazıları gemiye doğru geldi;
ama o sırada taze bir fırtına olduğu için, onlar için kalamadık.
Bu adanın enlemi 4 derece 9' G, boylamı 151 derece 20' D'dir; ve
Cape George'dan yirmi beş fersah uzaklıktadır. Yeni Britanya kıyısına değil, boğazın en kuzey kıyısına doğru ilerlediğimden, o kıyının oluşturduğu geçitten ve York Dükü Adası'nın yaklaşık sekiz lig genişliğindeki ve boğazın ilk dar boğazı olarak kabul edilebilecek olan karşılık gelen tarafından geçtim ve sonra kuzeybatıya doğru yöneldim. bütün gece, şafak vakti en güneydeki ada veya Yeni Britanya'yı gözden kaybettiğimizi gördük ve varsayılan koyun bir boğaz olduğunu artık kesinleştirdiğimden, ona _St. George Kanalı_ adını verdim ve kuzeydeki adaya _Nova Hibernia_ veya _Yeni İrlanda_ adını verdim. Hava puslu, kuvvetli bir fırtına ve ani rüzgarlar olduğu için, kıyıdan yaklaşık altı lig uzaklıkta, Yeni İrlanda kıyısı boyunca dümenlemeye devam ettim, ta ki batı ucundan çıkana kadar, sonra rotamızı değiştirerek BKD'ye dümenledim. Kıyı boyunca güçlü bir batı akıntısı tarafından yerleştirildiğimizi açıkça algılayabiliyordum. Öğle vakti, gözlemle, kütüğün çok kuzeyinde olduğumuzu gördük; ancak akıntının tam kuzeye yönelmesi imkansız olduğundan,
bu karaya karşı olurdu,
hesabımın düzeltilmesi için, en az yirmi dört mil BKB'ye izin vermek zorunda kaldım.
bu da kıyı boyunca uzanan karaya yakın bir mesafedir. Bu sırada yaklaşık yarım puan doğuya doğru bir sapmamız vardı; ve geceleyin Yeni İrlanda ile bir boğaz veya geçit oluşturan güzel ve büyük bir ada keşfettik. Çok
karanlık ve fırtınalı, yağmurlu olduğundan, bu boğazın seyrinin bizi
ne gibi bir tehlikeye maruz bırakabileceğini bilmeden, yola koyulduk.
Gece fırtınalıydı, çok fazla gök gürültüsü ve şimşek vardı, ancak sabahın ikisinde hava açıldı; rüzgarlar hafif bir esintiye dönüştü ve
ay çok parlak bir şekilde parladı. Bu nedenle bu sırada tekrar yelken açtık ve bizi batıya, yaklaşık beş fersah genişliğindeki ikinci dar boğazın geçidinden geçiren güçlü bir akıntı bulduk. Hoş bir görünüme sahip ve çok kalabalık olan adaya, o zamanlar amiralliğin ilk lordu olan kont onuruna _Sandviç Adası_ adını verdim: York Dükü Adası'ndan daha büyüktür ve kıyıda birkaç güzel koy ve liman varmış gibi görünüyor. Adanın kuzey kısmında şeker somunu gibi dikkat çekici bir tepe var; ve bunun karşısında, Yeni İrlanda kıyılarında, tam da buna benzer bir tane daha var: Bunlar yaklaşık beş lig uzaklıkta, G. D. 1/2 D. ve K. B. 1/2 B. yönünde. Bu adadan ayrılırken, gecede davulun vuruşuna benzeyen, aralıksız bir ses duyduk: Ve boğazdan geçerken durgunlaşınca, Yeni İrlanda'dan yaklaşık yüz elli adamla on kano ayrıldı ve gemiye doğru kürek çekti; Bize uzun bir sopanın ucunda taşınan bazı önemsiz şeyler takas etmek için yeterince yaklaştılar, ancak hiçbiri
gemiye binmeye cesaret edemedi. Görünüşe göre, onlara verdiğimiz demiri
her şeye tercih ediyorlardı, ancak bunların hiçbiri çivi dışında üretilmemişti;
çünkü, daha önce belirttiğim gibi, gemide çatal bıçak takımı yoktu. Kanolar
çok uzun ve çok dardı, bir destek ayağı vardı ve bazıları
çok düzgün yapılmıştı: Bunlardan biri doksan fitten daha kısa olamazdı,
çünkü gemiden biraz daha kısaydı; buna rağmen,
tek bir ağaçtan yapılmıştı; etrafında oyma süsler vardı ve
kürek veya kürekler otuz üç kişi tarafından çekiliyordu: Yelkenlerin hiçbir görünümünü görmedik.
İnsanlar siyah ve yünlü kafalıydı, zenciler gibi, ancak
düz burunları ve kalın dudakları yoktu; ve biz onları Egmont Adası sakinleriyle aynı insanlar olarak düşündük: Onlar gibi, hepsi çıplaktı, kollarında ve bacaklarında birkaç kabuktan yapılmış süs hariç. Ancak, güzellerimizin ve güzellerimizin hiçbirinin tamamen giyinik olmaması gereken bir uygulamayı benimsemişlerdi, çünkü saçlarına veya daha doğrusu
başlarındaki yünlere bol miktarda beyaz pudra sürülürdü; bu nedenle pudra sürme modası muhtemelen genel olarak varsayıldığından daha eski bir döneme aittir ve daha geniş bir etkiye sahiptir; aslında bu insanlar arasında Avrupa'nın herhangi bir sakini arasında olduğundan daha ileri bir noktaya taşınmıştır, çünkü sadece başlarını değil sakallarını da pudralarlar. Ancak başları daha gösterişli süslemelerle süslenmişti, çünkü çoğunun, bir kulağının hemen üstüne, sıradan bir gübre yığını horozunun kuyruğundan alınmış gibi görünen bir tüy taktığını fark ettim; bu yüzden bu beyefendiler sofralarında kümes hayvanlarından yoksun değiller. Mızraklar ve çeyrek baston gibi uzun sopalar veya sırıklarla silahlanmışlardı; ancak aralarında yay ve ok görmedik: Muhtemelen gemide olabilirler ve onları
görünmez bir yerde tutmayı uygun görmüşlerdir. Ben, onlar gemide dolaşırken herkesi kendi yerlerinde tuttum ve silahlarımıza çok dikkat ettiklerini, sanki onlardan bir tehlike
aldıklarını fark ettiklerini fark ettim; bu yüzden muhtemelen ateşli silahların
etkisinden tamamen habersiz değillerdir. Yanlarında, halatları gibi çok iyi yapılmış görünen balık ağları vardı. Bir süre bizimle kaldıktan sonra bir esinti çıktı ve kıyıya geri döndüler.

Sandwich Adası'ndaki zirve 2 derece 53' G enleminde, 149 derece 17' D boylamında yer alır. Kızılderililer bizi terk ettikten sonra neredeyse batıya doğru yöneldik ve kısa süre sonra Yeni İrlanda'nın güneybatı ucu olduğu ortaya çıkan bir kara parçası gördük.
Buraya _Cape Byron_ adını verdim:
2 derece 30' G enleminde, 149 derece 2' D boylamında yer alır.
Yeni İrlanda kıyısının karşısında, Cape Byron'ın batısında,
güzel, büyük bir ada vardır.
Bu ada ile Yeni İrlanda arasında, KD'ye doğru dönen bir boğaz veya geçit vardır. Bu geçitte, birinin üzerinde dikkat çekici bir
zirve bulunan birkaç küçük ada bulunur: Bu adaya _Byron's Island_ adını verdim ve geçite veya boğaza _Byron's Strait_ adını verdim. New Hanover toprakları yüksektir;
aralarında birçok plantasyon bulunan ağaçlarla kaplıdır ve
bütünün çok güzel bir görünümü vardır. Yüksek bir uçurum olan güneybatı ucuna, onun majestelerinin onuruna _Kraliçe Charlotte'un Foreland'ı_ adını verdim. Bu foreland ve etrafındaki topraklar, çok sayıda küçük tümsek veya tepeyle dikkat çekicidir, ancak gece yaklaşırken, yoğun hava, sert fırtınalar ve çok fazla yağmurla birlikte, görünümünü tarif edebilecek kadar net göremedik.

Bütün gece batıya doğru dümen tuttuk ve sabah hava hala yoğun olduğu için New Hanover'ı çok net göremedik; ama, yaklaşık sekiz lig batıda, altı veya yedi küçük ada gördük,
ben bunlara _Portland Dükü Adaları_ adını verdim, ikisi oldukça
büyüktü. Şimdi denizin kabarmasından tüm karadan
artık kurtulduğumuzu anladım ve Saint George Kanalı'nın, doğudan veya batıdan, kuzeydeki tüm kara ve adalardan
çok daha iyi ve daha
kısa bir geçit olduğunu gördüm; Bu nedenle, beni bu keşfe iten sıkıntı, sonuçları itibariyle, gelecekteki denizciler için büyük bir avantaj olabilir, özellikle de
kanalın kıyılarında veya yakınlarında bulunan adalarda yaşayan yerlilerden boncuklar, kurdeleler, aynalar ve özellikle demir aletler ve çatal bıçak takımları gibi her türlü ikramın kolayca temin edilebileceğinden şüphe edilemez, ki bunlara aşırı düşkünler ve büyük talihsizliğimize,
bunlarla donatılmadık.

Kraliçe Charlotte'un Foreland'ı, New Hanover'ın güneybatı kısmı,
2 derece 29' G. enleminde, 148 derece 27' D. boylamında; ve Portland Adaları'nın ortası, 2 derece 27' G. enleminde, 148 derece 3' D. Bu,
doğrunun veya kanalın, Cape Saint George'dan Cape Byron'a, Yeni İrlanda'nın güneybatı ucuna kadar olan uzunluğu, seksen ligden fazladır;
Cape Byron'dan Queen Charlotte's Foreland'a olan mesafe yaklaşık on iki ligdir ve
foreland'dan Portland Adaları'na olan mesafe yaklaşık sekiz ligdir; böylece
Saint George's Channel'ın tüm uzunluğu yaklaşık yüz lig veya üç yüz mildir. 13 Eylül Pazar sabahı yolu açmış olsak da, 15'ine kadar güneşi hiç gözlemleyemedik, ki bu benim enlem ve boylamımı beklendiği kadar kesin olarak belirlememi engellediği için çok pişmanlık duydum. Ayrıca, hastalık yüzünden bu kadar güçsüz ve moralsiz olmasaydım, subay eksikliğinden dolayı üzerime düşen görev altında neredeyse batmak üzere olmasaydım, sürünemeyecek kadar güçsüzleştiğimde, nöbet tutmak ve diğer görevleri teğmenimle paylaşmak zorunda kalmasaydım, onun sağlığı da büyük ölçüde bozulmuştu.

BÖLÜM VII.

_Saint George Kanalı'ndan Mindanao Adası'na Geçiş,
Görülen Birçok Adanın Anlatımı ve Yolda Meydana Gelen Olaylar._

Saint George Kanalı'nı geçer geçmez batıya doğru dümen kırdık,
ve ertesi gün B.K.B. yönünde kara keşfettik ve oraya doğru ilerledik;
bu adanın oldukça büyük bir ada olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra
bunun kuzeydoğusunda bir tane daha gördük, ancak bu
suyun üstünde büyük bir kayadan biraz daha büyük görünüyordu. Burada güçlü akıntılar olduğu ve
birkaç gündür güneşi gözlemleyemediğim için,
bu adaların durumunu başka türlü yapabileceğim kadar kesin olarak belirleyemiyorum. Batıya doğru ilerledikçe, ilk
keşfettiğimiz büyük adanın güneyinde uzanan birçok adadan oluşan daha fazla kara keşfettik. Geceler artık ay ışığı olduğu için, saat on bire kadar devam ettik ve o zamanlar nöbetçi olan teğmen, dümen tuttuğumuz rotanın bizi aralarına götüreceğini fark etti ve nöbet sırası bana gelene kadar beni uyandırmak istemediğinden, gemiyi güneydoğu ve güneydoğu güneydoğu yönünde çekti. Gece yarısı güverteye çıktım ve sabahın birinde, onlardan kurtulduğumuzu fark ederek, kolay bir yelkenle tekrar batıya doğru yola koyuldum: Ancak adalar çok uzakta değildi ve saat altı civarında, gemide birkaç yüz kişi bulunan önemli sayıda kano gemiden indi ve gemiye doğru kürek çekti: Bunlardan biri, gemide yedi adamla, bize seslenmek için yeterince yaklaştı ve tam olarak anlayamadığımız birkaç işaret yaptı, ancak bizim için ne ifade ediyorsa bizim de onlar için o şekilde ifade ettiğimizi göstermek için elimizden geldiğince tekrarladı; Ancak, iyi niyetlerini daha iyi dile getirmek ve onları gemiye davet etmek için, sahip olduğumuz birkaç önemsiz şeyden birkaçını onlara gösterdik: Bunun üzerine gemiye yaklaştılar ve kendimi gemiye gelecekleri konusunda övdüm; ancak tam tersine, bize ulaşır ulaşmaz mızraklarını büyük bir güçle, güvertede en sık durduğumuz yere fırlattılar. Genel bir saldırıyı bastırmaktansa, engellemenin daha iyi olduğunu düşündüğümden, sayı arttıkça zararın da daha büyük olacağını düşündüm ve artık düşmanca niyetlerinden şüphem kalmadığından, birkaç tüfek ve döner toplardan birini ateşledim, bunlardan bazıları öldü veya yaralandı, kürek çekip diğer kanolara katıldılar, bunlardan on iki veya on dört tanesi vardı ve gemide birkaç yüz adam vardı. Sonra, konuyu bekleyerek getirdim ve uzun süre birlikte istişare ettikten sonra kıyıya doğru gittiklerini görmekten memnuniyet duydum: Onları daha da korkutmak ve geri dönmelerini daha etkili bir şekilde engellemek için, altı librelik toplarımdan birinden bir yuvarlak gülle ateşledim, böylece mermiler arkalarındaki suya düştü: Bunun iyi bir etkisi oldu, çünkü sadece küreklerini daha çevik kullanmakla kalmadılar, aynı zamanda hala kıyıya doğru durarak yelkenleri açtılar. Ancak kısa bir süre sonra,
birkaç kano daha adanın başka bir yerinden ayrıldı ve bize doğru çok hızlı geldi: Diğerinin durduğu mesafenin yaklaşık olarak aynısında durdular ve onlardan biri de aynı şekilde öne çıktı: Bu gemideki insanlara, aklımıza gelebilecek tüm dostluk işaretlerini yaptık, onları memnun edeceğini düşündüğümüz her şeyi gösterdik, kollarımızı açtık ve onları gemiye davet ettik: Ancak
söylemlerimiz hiçbir işe yaramadı, çünkü gemiye yaklaşır yaklaşmaz, bir ok ve mızrak yağmuru yağdırdılar, ancak bunlar bize hiçbir zarar vermedi. Saldırıya birkaç tüfek ateşleyerek karşılık verdik ve bir adam öldü, geri kalanı hemen denize atladı ve yüzerek, uzakta bekleyen diğerlerine doğru, hepsi birlikte
geldikleri yerden geri döndüler. Kano boşalır boşalmaz teknemizden indik ve onu gemiye aldık: Tam elli fit uzunluğundaydı, ancak bize doğru gelen en küçük teknelerden biriydi; tek bir ağaçtan çok kaba bir şekilde yapılmıştı, ancak bir dış halatı vardı. İçinde altı güzel balık, bir kaplumbağa, birkaç tatlı patates, bir hindistan cevizi ve tatlımsı bir tada ve unlu bir maddeye sahip küçük bir elma veya erik dolu bir torba bulduk; yassı balık çekirdeği vardı ve daha önce veya sonra gördüğümüz her şeyden tamamen farklıydı; çiğ olarak yenilebilirdi, ancak kaynatıldığında veya közde kızartıldığında çok daha iyiydi: Ayrıca, bir sürahiye benzeyen, geniş ağızlı, ancak kulpları olmayan iki büyük toprak kap ve bu insanların hem yelken hem de tente için kullandıkları, Londra'daki teknelerin eğimlerine çok benzer şekilde, bükülmüş çubukların üzerine serdikleri hatırı sayılır miktarda hasır bulduk. Bu geminin içindekilerden,
balıkçılık yaptığını tahmin ettik ve insanların gemide bir ateş yaktıklarını,
üzerinde de tencerelerinden birini yaktıklarını ve erzaklarını kaynattıklarını gördük. Merakımızı giderip incelediğimizde, yakacak odun olarak kullanmak için kestik.

Bu Kızılderililer, daha önce Yeni İrlanda kıyılarında ve Egmont Adası'nda gördüğümüz insanlarla aynı türden insanlardı: Çok koyu bakır rengindeydiler, neredeyse siyah, yünlü kafaları vardı. Böcek yemişini çiğniyorlardı
ve bacaklarına ve kollarına taktıkları, birbirine bağlanmış kabuklardan oluşan kaba süsler dışında, tamamen çıplak dolaşıyorlardı: Ayrıca son ziyaretçilerimiz gibi pudralanmışlardı ve ayrıca yüzleri beyaz çizgilerle boyanmıştı: Ama sakalları olduğunu görmedim. Mızrakları
bir tür mavimsi çakmak taşıyla sivriltilmişti.

Kendimizi bu vahşi ve düşmanca insanlardan kurtardıktan sonra, sayıları yirmi ila otuz arasında değişen ve hatırı sayılır büyüklükte olan diğer adalar boyunca yolumuza devam ettik; özellikle bir tanesi tek başına büyük bir krallık oluşturabilirdi. Onlara _Admiralty Adaları_ adını verdim ve gemim daha iyi durumda olsaydı ve özellikle görünümleri çok davetkar olduğu için bir Hint ticareti için uygun olan eşyalarla donatılmış olsaydım, onları incelemekten mutluluk duyardım: En güzel yeşilliklerle kaplılar; ormanlar yüksek ve gür, plantasyonlar için temizlenmiş noktalar, hindistan cevizi ağaçları koruları ve çok sayıda görünen yerlilerin evleri ile serpiştirilmiş. Onlarla dostça bir ilişki kurmaktan daha kolay bir şey olmazdı, çünkü üstünlüğümüzün rekabeti boşa çıkaracağını ve ticareti avantajlı hale getireceğini çok geçmeden anlayacaklardı. En büyüğünün ortasının 2 derece
18' G. enleminde, 146 derece
44' D. boylamında ve New Hanover'daki Queen Charlotte's Foreland'dan 5-30
libre uzaklıkta, B. 1/2 K yönünde olduğunu düşünüyorum. Bu adanın güney tarafında,
yüksek bir tepede konik olarak yükselen küçük bir tane var. Bu tepenin enlemi 2 derece
27' G.'dir ve New Ireland'daki Cape Saint
George'un beş buçuk derece batısında yer alır. Büyük adanın güney tarafı boyunca koştuğumuz sırada, doğu ve batı yönünde on sekiz fersah uzunluğunda olduğunu gördük; kuzeye doğru ne kadar uzandığını bilmiyorum, ancak
görünüşüne bakılırsa çok önemli bir mesafe olduğunu varsaymak için sebep var.
Bu adaların, özellikle baharatlar olmak üzere, birçok değerli ticaret ürünü üretmesinin en yüksek derecede muhtemel olduğunu düşünüyorum, özellikle de Malakkalar ile aynı iklim ve enlemde yer aldıkları ve Hindistan cevizi ağacını Yeni İrlanda kıyılarında nispeten kayalık ve çorak bir toprakta bulduğum için.

Bu adaları geçtikten sonra, ince bir doğu esintisi ve durgun suyla B.'den K.'ye doğru yolumuza devam ettik. Sabahın 16'sında, birkaç azimutun bir ortalamasıyla, değişimin 6 derece 30' D olduğunu,
enlemimizin 2 derece 19' G ve boylamımızın 145 derece olduğunu gördük. 40' D.
gözlemle. Yeni Britanya ve Yeni İrlanda topraklarının bu tarafındaki çeşitliliğin, Kuzeybatı'ya doğru ilerlememize rağmen giderek azaldığını bulduğumuz kadar çok olduğunu görünce şaşırdım, ancak yaklaşık iki yıl önce bu meridyende Tinian adası civarında neredeyse aynı çeşitliliği bulduğumu hatırladım.

19 Cumartesi akşamı, ikisi de alçak, düz ve yeşil olan iki küçük ada keşfettik: Bunlardan birini sadece ana üst direk direğinin başından görebiliyorduk; buna _Durour Adası_ adını verdim.
Enlemi yaklaşık 1 derece 14' veya 16' G, boylamı 148 derece. 21' D. Diğer ada, _Maty's Island_ adını verdiğim, gece kıyıdan ilerledik ve sakinlerinin büyük sayılar halinde, geminin yanında, ışıklarla sahil boyunca koştuğunu gördük: Yelken açtığımız taraf yaklaşık altı mil uzunluğundaydı, D. K. ve B. G. Karanlık olduğu için daha fazlasını göremiyorduk ve kaybetmeyi göze alamayacağımız
ince bir esinti vardı, yola devam ettik. Enlemi yaklaşık 1 derece 45' G. ve boylamı yaklaşık 143 derece 2' D.; buradaki değişim 4 derece 4' D. idi ve güçlü bir kuzeybatı akıntısı bulduk. Şimdi taze fırtınalar ve fırtınalar vardı, yağmurla birlikte, rüzgar 22'ye kadar D.G.D.'den D.K.D.'ye çok düzensiz esiyordu, sonra değişken hale geldi. O zamanlar enlemimiz 53' G, boylam 140 derece 5' D idi; değişim 4 derece 40' D idi.

24'ünde güneybatıda iki küçük ada gördük, ancak sakin, hafif rüzgarlı ve güçlü bir batı akıntısı olduğu için onlara dört veya beş ligden daha fazla yaklaşamadık: Yeşil, hoş bir görünümleri vardı ve ağaçlarla kaplıydılar; ancak
içlerinde yerleşim olup olmadığını bilmiyorum. Yaklaşık olarak N.B., B.G.D. ve D.U. yönünde uzanıyorlar. Biri yaklaşık üç mil uzunluğunda, diğeri ise yaklaşık altı mil: Aralarındaki geçit yaklaşık iki mil genişliğinde görünüyordu. Enlem 22' G, boylam 138 derece 39 D'de bulunuyorlar ve ben onlara _Stephens Adaları_ adını verdim.
Kuzeybatı yönünde dümen tutmaya devam ettik. Batı tarafından hafif değişken bir rüzgar ve güçlü bir
kuzeybatı akıntısıyla.

25'inde, önümüzde üç küçük ada olduğu ortaya çıkan kara gördük;
ve hava kararmadan onlara oldukça yaklaştık. Kısa süre sonra birkaç kano geldi, yerlilerle doluydu, barış işaretleri yaptıktan sonra, en ufak bir korku veya güvensizlik belirtisi göstermeden gemiye bindiler: Yanlarında
birkaç hindistan cevizi dışında hiçbir şeyleri yoktu, bunları büyük bir sevinçle birkaç demir çember parçası karşılığında sattılar. Kısa süre sonra, _parram_ adını verdikleri o metalle
tanımadıklarını keşfettik; ve bize, bizimki gibi bir geminin bazen
dinlenmek için adalarına uğradığını işaretlerle anlattılar. İçlerinden birine, her biri yaklaşık dört inç uzunluğunda üç adet eski demir çember parçası verdim, bu onu
fark edilmekten biraz uzak bir ekstasiye
sürükledi. Onun sevincine sempati duymaktan kendimi alamadım ve
bunun ifade edildiği yüz ifadelerindeki değişiklikleri ve
abartılı jestleri büyük bir zevkle gözlemleyemedim. Tüm bu insanlar,
gerçekten, daha önce gördüğümüz herkesten daha fazla demire düşkün görünüyorlardı;
ve eminim ki, demir aletler için adalarda getirebileceğimiz her şeyi satın alabilirdik. Bunlar Hint bakır rengindeydi; bu bölgelerde gördüğümüz ilk ten rengine sahiptiler, ince uzun siyah saçları ve küçük sakalları vardı, çünkü sürekli olarak çenelerinden ve üst dudaklarından saçlarını köklerinden yolduklarını gözlemledik. Yüz hatları hoştu ve dişleri dikkat çekici şekilde beyaz ve düzgündü: Sıradan bir yapıya sahiptiler, ancak çevik, güçlü ve aktiftiler, şaşırtıcı derecede, bizimkilerden çok daha hızlı bir şekilde direk başına kadar koşuyorlardı. Mizaçları özgür ve açıktı; kendilerine verilen her şeyi yiyip içiyorlardı; geminin her yerine tereddüt etmeden giriyorlardı ve mürettebatla sanki uzun ve yakın bir tanışıklıkları varmış gibi samimi ve neşeliydiler. Ziyaret ettiğimiz diğer tüm adalardaki insanlar gibi tamamen çıplak değillerdi, ancak bellerini sadece dar bir ince hasır parçasından oluşan hafif bir örtüyle örtüyorlardı. Kanoları
çok iyi ve düzgün yapılmıştı, dipte içi boş bir ağaç, yanlarda tahtalar, ince hasırdan bir yelken ve bir destek ayağı vardı;
ipleri ve ağları da çok iyiydi. Bizi kıyıya çıkmaya
zorladılar, güvenli dönüşlerinin bir teminatı olarak kendi insanlarından eşit sayıda kişiyi geride bırakmayı teklif ettiler; ve gerçekten de
elimden gelseydi memnuniyetle kabul ederdim; ancak güçlü bir batı akıntısı
beni o kadar uzağa sürükledi ki, demirleme yeri arama fırsatım olmadı ve gece yaklaşırken rotamızı sürdürdük. Ziyaretçilerimiz
bunu fark ettiğinde, biri bizimle gitmekte ısrar etti ve
ben ve arkadaşlarının söyleyebildiği veya yapabildiği her şeye rağmen
karaya çıkmayı inatla reddetti. Bu adamın bizim için yararlı bir keşif yapma aracı olabileceğini düşündüğümden,
onu zorla karaya çıkarmadım, ancak arzusuna boyun eğdim. Ondan, kuzeyde başka adalar olduğunu öğrendik, sakinlerinin demir olduğunu ve denizde yakalayabildikleri zaman vatandaşlarını her zaman öldürdüklerini söyledi. Bizimle gelmeye hazır olmasından dolayı Joseph Freewill adını verdiğim bu zavallı adamın, bir süre denizde kaldıktan sonra giderek hastalandığını fark ettiğimde büyük bir endişe duydum. Celebes adasına varana kadar yaşadı ve orada öldü. Kendisini aldığım
adalar çok küçük ve alçaktı, en büyüğünün
genişliği beş milden fazla değildi, Celebes'in ne kadar çok ürününü tanıdığını görünce şaşırdım; kakao cevizi ve palmiyenin yanı sıra, böcek cevizi ve limonu da biliyordu ve bir ekmek meyvesi aldığı anda ateşe gidip közde kızarttı. Ayrıca ülkesinde bol miktarda balık ve mevsiminde kaplumbağa olduğunu da anlamamızı sağladı. Ancak, bu adalarda yaşayan insanların sayısına rağmen,
yağmurda düşen su dışında tatlı sularının olmaması çok olasıdır: Bunu nasıl yakalayıp sakladıklarını öğrenme fırsatım olmadı, ancak bu kadar küçük ve alçak bir
noktada hiç pınarla karşılaşmadım ve böyle bir
noktada hiçbir zaman pınar bulunmadığına inanıyorum. Yerlilerin Pegan dediği ve benim _Freewill Adası_ adını verdiğim bu adaların en büyüğü,
Hat'ın elli dakika kuzeyinde ve 137 derece 51' doğu boylamında yer alır. Hepsi
bir kaya resifiyle çevrilidir. Bu adaların haritasını, onları güvertede tebeşirle çizen ve kollarını bir
kulaç gibi uzatarak suyun derinliğini belirleyen Kızılderilinin tarifinden çıkardım.

Şimdi güneşin altından çıkmak için kuzeybatıdan kuzeye doğru dümen tuttum ve
Doğu-Güneydoğu yönünde hafif rüzgarlar esiyordu. Swallow hariç hemen hemen her geminin iyi bir yol kat edeceği
ancak mümkün olan her avantajla ağır bir hızla gitti. Şimdi
varyasyonumuzun tekrar azalmaya başladığını gördük, aşağıdaki tabloda görüleceği gibi:

Queen'den
Boylam
Enlem. Charlotte'un Foreland'ı. Varyasyon.

40'G. 8 derece 36'B. 4 derece 40'D.
Çizgi Üzerinde. 9 40 B. 4 17 D.
.30'K. 10 30 B. 3 10 D.
2 derece K. 11 40 B. 2 30 D.
2 derece 50' K. 12 10 B. 2 D.

28'inde, 2 derece 53' K. enleminde ve 136 derece 10' D. boylamında olduğumuzdan, yaklaşık on bir veya on iki mil uzunluğunda ve suyun üzerinde kendilerini gösteren küçük taşlarla çevrili çok tehlikeli bir sığlığa
düştük. Burada güçlü bir kuzey akıntısı bulduk, ancak doğuya mı yoksa batıya mı
eğili olduğunu belirleyemedik. Akşam, direk başından güneyimizde başka bir ada keşfettik; adanın doğu ucu bir tepe gibi yükseliyor gibiydi ve bir yelkene benziyordu, ancak güverteden hiçbir şey görebilecek kadar yaklaşamadık.
Sanırım enlemi yaklaşık 2 derece. 50' K. ve Londra'nın doğusundaki boylamı yaklaşık 136 derece 10' D.

5 Ekim Pazartesi gününe kadar kuzeye doğru bir akıntımız oldu, 4 derece 30' K enleminde olduğumda güneye doğru ve
çok güçlü olduğunu gördüm. Diğer eksiklikler ve talihsizlikler arasında, gemide küçük bir
teknem yoktu, bu yüzden bu akıntıları deneyemedim, ki bunu yapmayı çok istiyordum; ancak, akıntı güneye doğru aktığında doğuya doğru eğildiğini; kuzeye doğru aktığında ise
batıya doğru eğildiğini düşünüyorum.

12 Pazartesi günü, üzerinde ağaçlar olan, ancak bir kayadan zar zor daha büyük olan küçük bir ada keşfettik; ve ona _Akıntı Adası_ adını verdim. 4 derece 40' K enleminde, 14 derece 24' B boylamında yer alıyor. Queen Charlotte's Foreland'ın. Ertesi gün, _Saint Andrew Adaları_ adını verdiğim iki küçük ada daha keşfettik. Queen Charlotte's Foreland'ın 5 derece 18'K enleminde, 14 derece 47'B boylamında yer alıyorlar. Küçük adaya 
Current Island adını verdim, çünkü burada o kadar güçlü bir güney akıntısı vardı ki,
bizi her gün yirmi dört ila otuz mil güneye doğru götürüyordu, ayrıca boylamımızda
yaratabileceği fark da vardı. Rüzgar artık
değişkendi, pusulanın her noktasından sırayla esiyordu, çok
yağmur ve sert
fırtınalar vardı. 20 Salı günü, 8 derece K enleminde olduğumuzdan, o kadar şiddetli esti ki, altmış dört saat yatmak zorunda kaldık.
Çok büyük bir deniz oluşturan bu fırtınanın, musonun
yer değiştirmesi olduğunu düşündüm; ve güney akıntısına rağmen,
yattığımız sürece, bizi dokuz derece kuzeye doğru sürükledi.

BÖLÜM VIII.

_Mindanao Kıyısı ve Yakınlarındaki Adalar Hakkında Bazı Açıklamalar,
Dampier'in Bazı Hataları Düzeltilmiştir._

26'sında, tekrar kara keşfettik, ancak bir
gözlem yapamadığımız için, enlem ve boylamımızı ancak
tahminimizle belirleyebildik; ancak ertesi gün daha elverişliydi ve o zaman
akıntının etkisinin o kadar büyük olduğunu gördüm ki,
son iki gün için
günlüğe güneybatı güneye doğru en az altmış dört mil eklemek zorunda kaldım. Artık gördüğümüz karanın Mindanao adasının kuzeydoğu kısmı olduğunu biliyorduk.[60] Gemide çok sayıda hastam olduğu ve acilen bir şeyler içmem gerektiği için, Dampier'in adanın güneydoğu kısmında yer aldığını söylediği ve savanadan bol miktarda geyik sağladığını söylediği bir koyda ne elde edilebilirse onu denemeye karar verdim. Bu nedenle adanın o tarafını kıyıdan geçtim ve koyu kaçırmamak için teğmeni tekneyle ve uygun sayıda adamı geminin kıyıya yakın bir noktasında tutmaları için gönderdim. Ancak böyle bir koy bulunamadı; ancak adanın en güney ucunda, dibinde bir kasaba ve bir kale olan küçük bir köşe açtılar. Kıyıdaki insanlar teknemizi fark eder etmez büyük bir top ateşlediler ve üç tekne veya kano dolusu insanı gönderdiler. Teğmen onlara karşı koyacak yeterli bir güce sahip olmadığından, hemen gemiye doğru yöneldi ve kanolar onu, gemiyi görebilecekleri noktaya kadar takip ettiler ve daha sonra da, daha sonra, yenilerek geri dönmeyi uygun gördüler. Dampier Körfezi ve Savannah'ı aramamda bu şekilde hayal kırıklığına uğradığımdan, bu düşmanca görünümlere rağmen, önce ambardan birkaç top çıkarmak ve donanımda birkaç gerekli onarım yapmak gerekmeseydi, bu kasabanın açıklarında demir atardım; ancak durum böyle olunca, biraz doğuya doğru koştum ve 3 Kasım'da, kıyıdan bir kablo uzunluğu uzaklıkta, yumuşak çamurdan bir tabanı ve yedi kulaç su bulunan küçük bir koyda bir demir attım. Koyun en batı noktası yaklaşık üç mil BGD; en kolay nokta DGD yaklaşık bir mil; koya dökülen bir nehir yaklaşık K.B. ve Hummock Adası adı verilen bir adanın zirvesi, G.7 derece D. yaklaşık beş fersah uzaklıktaydı. Aynı gün hava kararmadan önce, iki teknemiz nehre gitti ve su yüklerini getirdiler: Kıyıda oldukları yerde herhangi bir yerleşim yeri belirtisi görmediler, ancak koyun en batı noktasından gelen bir kano gördük, bunun kasabadan gönderildiğini, ne olduğumuzu öğrenmek veya en azından ne yaptığımızı görmek için olduğunu varsaydık. Bu kanoyu keşfeder keşfetmez, İngiliz bayraklarını çektim ve gemiye geleceğinden umudumu kesmiyordum: ancak bizi bir süre gördükten sonra geri döndü. Hiçbir yerleşim yeri veya su aldığımız yerde herhangi bir yerleşim yeri belirtisi görmediğimizden, ertesi gün aynı yerden daha fazla tedarik etmeyi ve odunumuzu toplamayı düşündüm; ancak gece saat dokuz civarında, geminin hemen yanındaki kıyıda yüksek bir sesle aniden şaşırdık: Çok sayıda insan sesi tarafından yapılmıştı ve Amerikan vahşilerinin savaş naralarına çok benziyordu; Saldırı anında çıkardıkları iğrenç bir haykırış
ve duyan herkes bunun
anlatılamaz derecede korkutucu ve dehşet verici bir şey olduğu konusunda hemfikirdir.

[Dipnot 60: Bu adayla ilgili bazı ayrıntılar için bkz. cilt X.
s. 275, &c. Playfair'in ve Pinkerton'un Coğrafyası da Mindanao ve bu yolculukta sözü edilen diğer doğu adaları için avantajlı bir şekilde danışılabilir. Cook'un keşiflerinden bahsedeceğimiz zaman bunlar hakkında biraz bilgi verilecektir.]

Artık küçük kuvvetimizi en büyük avantaja
yönlendirmenin gerekli olduğuna daha da ikna olduğum için, ertesi gün ambardan silahları çıkarıp donanımımızda gerekli onarımları yaparak başladık. Saat on birde, geceleyin bağırarak bizi korkutmaya çalışan insanlardan hiçbir şey görmediğimden, daha fazla su için uzun tekneyi kıyıya gönderdim; Ancak
kendilerini ormanda saklamış olabileceklerini düşündüğümden, teğmeni gemide tutarak, herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmaları halinde suluklara acil yardım gönderilebilmesi için, kesiciyi silahlı ve donanımlı tuttum. Kısa süre sonra, tahminlerimin haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü halkımız
teknelerinden iner inmez, birkaç silahlı adam ormandan dışarı fırladı, bunlardan biri biraz beyazdı, ki bunun bir barış
işareti olduğunu düşündüm. Bu vesileyle, daha önce sık sık deneyimlediğim geminin ekipmanındaki
utanç verici eksikliğin tekrar farkına vardım. Gemide beyaz bayrak yoktu ve bu nedenle, gücümün yettiği en iyi çare olarak, kıyıya botla gönderdiğim teğmene masa örtülerimden birini göstermesini emrettim: Subay karaya
çıktığında, sancaktar ve bir diğeri silahsız bir şekilde yanına geldiler ve onu büyük bir dostluk gösterisiyle karşıladılar. İçlerinden biri ona, halkımızın hiçbirinin anlamadığı Felemenkçe bir dille hitap etti; sonra, bottaki kişilerden birinin oldukça iyi olduğu birkaç kelime İspanyolca konuştu: Ancak Kızılderili bunu o kadar
eksik konuşuyordu ki, çok zordu ve birçok işaretin yardımıyla kendini
anlattı; muhtemelen halkımızdan herhangi biri Felemenkçe konuşmuş olsaydı, o dilde de aynı derecede yetersiz bulunabilirdi. Ancak kaptanı kaptanın adıyla sordu ve Hollandalı olup olmadığımızı; gemimizin ticaret için mi yoksa savaş için mi olduğunu; kaç top ve adam taşıdığını; ve
Batavya'ya gidip gitmediğini veya gitmekte olup olmadığını sordu. Tüm bu ayrıntılarda onu tatmin ettiğimizde, şehre gitmemizi ve
Raca unvanıyla ayırt ettiği valiyi bize tanıştıracağını söyledi. Teğmen daha sonra ona, şehre gitmeyi planladığımızı ancak acil su ihtiyacımız olduğunu ve bu nedenle
birkaç fıçıyı doldurmak için izin istediğimizi söyledi; ayrıca, yay ve oklarla silahlanmış olan insanların daha uzak bir mesafeye gitmeleri için emir verilmesini istedi. Bu iki talebi de, önemli bir yetkiye sahipmiş gibi görünen Hintli yerine getirdi; ve teğmenin boynuna bağladığı ipek mendili özellikle fark etmiş gibi göründüğü için, hemen ona sundu; karşılığında, kaba patiskadan yapılmış bir tür kravat kabul etmesini istedi, bu kravatı kendi boynuna bağladı, kıyafeti biraz Hollanda modasına uygundu. Kravatların bu değiş tokuşundan sonra, subaya geminin ticaret için herhangi bir
malzemeyle donatılmış olup olmadığını sordu; subay da, erzak için ticaret yapmaya yetecek kadar donanımlı olduğunu, ancak daha fazlasının olmadığını söyledi: Şef, ne istersek onu alacağımızı söyledi. Bu görüşmeden sonra, bu yerin bize sağlayabileceği her türlü avantajın bir teminatı olarak gördüğümden, tekneler suyla dolu olarak gemiye döndü ve biz de gemideki işimize neşeyle devam ettik. Ancak, yaklaşık iki saat sonra, aynı şaşkınlık ve endişeyle, yüzlerce silahlı adamın, geminin yanındaki plajda, ağaçların arasında, farklı yerlerde gruplar halinde konuşlandığını gördük; silahları tüfekler, yaylar ve oklar, uzun mızraklar veya mızraklar,
geniş kılıçlar, tere adı verilen bir tür askı ve hedeflerdi: Ayrıca,
plajdaki bir kulübenin altında yatan bir kanoyu
ormana doğru çektiklerini gözlemledik. Bunlar dostça görünümler değildi ve
daha da düşmanca olan başkaları onları takip etti; çünkü bu insanlar
günün geri kalanını ormana girip oradan koşarak
sanki bir düşmana saldırmak için hücum ediyorlarmış gibi geçirdiler; bazen
oklarını fırlatıp mızraklarını suya, gemiye doğru fırlattılar; bazen de hedeflerini kaldırıp kılıçlarını bize tehditkar bir şekilde salladılar. Bu arada gemide boş durmadık: Silahlarımızı aldık, donanımlarımızı onardık ve akşam olmadan her şeyi düzene koyduk ve sonra yelken açmaya hazır olduğumda, mümkünse kıyıdaki insanlarla bir görüşme daha yapıp, bu kadar ani ve açıklanamayan bir davranış değişikliğinin nedenini öğrenmeye karar verdim. Bu nedenle teğmen tekrar görevlendirildi ve hala barışçıl bir ruh halimiz olduğunun bir kanıtı olarak, masa örtüsü tekrar bir ateşkes bayrağı olarak asıldı. Ancak, gemideki insanların göremedikleri düşmanlardan zarar görmemesi için, tekneyi sahildeki ağaçlardan temizlenmiş bir yere götürmeyi emrettim; ayrıca kimsenin kıyıya çıkmamasını da emrettim. Kızılderililer teknenin sahile geldiğini ve kimsenin karaya çıkmadığını gördüklerinde, içlerinden biri elinde yay ve oklarla ormandan çıktı ve teknenin durduğu yere gelmesi için işaretler yaptı. Subay bunu çok ihtiyatlı bir şekilde reddetti, çünkü o zaman bir pusuya
yakın mesafede olacaktı ve bir süre bekledikten ve başka hiçbir koşulda bir görüşme
sağlanamayacağını gördükten sonra gemiye geri döndü. Elbette, bu düşmanca insanların çoğunu, büyük silahlarımı ormana ateşleyerek yok etme gücüm vardı, ancak bu hiçbir işe yaramazdı: Daha sonra kendi insanlarımızı kaybetme riskine girmeden burada odun ve su temin edemezdik ve hala, kendimi ani bir saldırıya karşı savunabilecek durumda olduğum kasabada, dostça şartlarda bir serinleme temin edilebileceğini umuyordum, ziyaret etmeye karar verdim.

Bu nedenle, ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, _Aldatıcı Körfez_ adını verdiğim bu yerden, hafif bir kara meltemiyle yelken açtım ve
saat on ile on bir arasında, teknelerimizin dibinde kasabayı ve kaleyi keşfettiği koydan veya köşeden ayrıldık. Ancak, tam bu sırada hava yoğunlaştı, şiddetli yağmur yağdı ve
burayı bir kıyı şeridi haline getiren bir taraftan sertçe esmeye başladı;
bu beni uzak durmaya zorladı ve kaybedecek zamanım olmadığından, sezon bitmeden Batavia'ya varabilmek için
batıya doğru uzaklaştım.

Şimdi, bu adanın kıyılarını yıkayan denizde seyrettiğimiz yolculuğun daha ayrıntılı bir anlatımını vereceğim, Dampier'in
tanımı birkaç ayrıntıda hatalı olsa da.

26 Ekim'de adanın kuzeydoğu kısmını gördükten sonra, Mindanoa mı yoksa Saint John's mu olduğunu kesin olarak bilmeden, ertesi gün oraya yaklaştık ve adanın en güneydoğu kısmı olduğunu bildiğimiz Saint Augustina'ya ulaştık, bu kısım küçük tümsekler halinde yükseliyor ve suyun kenarındaki alçak bir noktaya kadar iniyor;
K. 40 D.'yi, Mindanao'nun en güney noktasından bir tepe veya tümsekle ayrılan ve bu nedenle _Toprak Adası_ adını verdiğim küçük bir adadan iki yirmi fersah uzaklıkta taşır.
Böylece uzak bir mesafeden tek bir ada değil, birkaç ada gibi görünür.
Adanın ilk keşfinden sonra, kuzeyden doğu tarafına doğru dönmeye devam ettik, yaklaşık yirmi fersah boyunca
Cape Saint Augustina'ya, neredeyse G. B. 1/2 B. ve K. D. 1/2 D..'ye. Rüzgar kıyı boyunca güneye doğru esiyordu ve
karaya yaklaştığımızda, demirlemeyi planladığımız iyi bir koy görünümünde olan bir açıklığa
girdik; ancak
amacımız için çok
derin olduğunu ve bazı sığlıkların girişini
tehlikeli hale getirdiğini gördük. Adanın güneydoğu ucu olan Cape Saint Augustina'dan yaklaşık sekiz veya on fersah kuzeydoğuda bulunan bu koya _Hayal Kırıklığı Koyu_ adını verdim. Bu koyun önünde durduğumuzda, bir ada görünümünde olan ancak bir yarımada olduğuna inandığım, ana karaya alçak bir kıstakla bağlı büyük bir tümsek gördük; bu tümsek girişin
en kuzey kısmını oluşturuyordu ve karşısındaki diğer bir yüksek uçurum noktası en güney kısmını oluşturuyordu; bu iki nokta arasında daha önce bahsedilen sığlıklar ve çok yakına gelene kadar sadece bir tanesi görülebilen birkaç küçük ada bulunuyordu. Kıyının bu kısmında hiçbir yerleşimciye dair işaret görmedik; arazi muazzam bir
yüksekliğe sahiptir, dağlar dağların üstüne yığılmıştır, ta ki zirveler bulutların arasında gizlenene kadar: Bu nedenle, ufukta mesafesini tahmin etmek neredeyse imkansızdır, çünkü o zamanlar sudan yeni çıkan küçük tepecikler, üzerlerinde görülen
dağlarla karşılaştırıldığında, yaklaşıldıkça yüksek tepelere dönüşür ve mesafenin hayal edilenden üç kat daha fazla olduğu görülür; belki de bu, buradaki arazinin bu kadar kötü bir şekilde yerleştirilmesini ve tüm İngiliz haritalarımızda olduğu gibi
çok farklı durumlarda olmasını açıklar. Burada, arazinin eğilimine göre kıyı boyunca güneye doğru güçlü bir akıntı bulduk. Saint Augustina'nın kuzeyindeki yüksek arazi, Cape'e doğru giderek alçalır, burada son bulur ve çok az bir mesafede iki büyük kaya bulunur. Enlemi 6 derece 15' K'dir ve boylamı ise, hesaba göre 127 derece 20' D'dir.

Bu Cape'ten itibaren arazi altı veya yedi fersah boyunca B ve B'den G'ye doğru uzanır ve sonra K.B.'ye dönerek çok derin bir koy oluşturur, Saint Augustina'dan diğer taraftaki yüksek araziye geçerken, en az on iki fersah olan, dibini göremezdik. Dipten yukarı doğru gelen, daha uzak tarafındaki kıyı önce G ve G.G.B'ye, sonra da adanın güney ucuna doğru B.B.'ye doğru uzanır.

Dampier'in yanlışlıkla güneydoğu dediği bu güney ucunda, güneydoğu Saint Augustina'dır, beş, altı ve yedi lig uzaklıkta, on veya on iki ada bulunur, ancak Dampier yalnızca iki tane olduğunu ve bunların birlikte yaklaşık beş lig uzunluğunda olduğunu söyler. Gördüğüm adalar on beş ligden daha kısa bir daireye sığdırılamazdı ve aralarında gördüğüm tekne sayısından, bunların iyi yerleşimli olduğunu düşünüyorum. Bunların en büyüğü diğerlerinin güneybatısına uzanır ve dikkat çekici bir zirve oluşturur, böylece ilk önce karaya yaklaşırken görülür ve gerçekten de çok büyük bir mesafeden görülebilir. Enlemini 5 derece 24' K olarak belirlerim ve boylamını ise, hesaba göre, 126 derece 37' D. _Hummock Adası_ adını verdiğim bu ada, Saint Augustina'dan, G. 40 B.'den yirmi ila yirmi iki lig arasında bir mesafede uzanır; ve aynı Cape'ten, Mindanao adasının en güney kısmı, G. B. 3/4 B.'den yirmi bir ila yirmi üç lig arasında bir mesafede uzanır. Bu en güneydeki uç, yaklaşık yedi mil boyunca birbirlerinin doğusuna ve batısına uzanan üç veya dört noktadan oluşur. Benim hesabıma göre, 5 derece 34' K. enleminde, 126 derece 25' D. boylamında yer alırlar. Buradaki değişim bir nokta doğudaydı.

Bu adalar ile ana kara arasında geçtim ve geçidin iyi olduğunu gördüm,
akıntı batıya doğruydu. Dampier, koyunu ve savanını dört lig kuzeybatıya yerleştirdi. en doğudaki adadan ve orada aradım, tıpkı adanın tüm G.D. kısmında yaptığım gibi, kasabaya kadar uzanan küçük dereye kadar.

Mindanao'nun tüm güney kısmı son derece keyiflidir, ormanların ekim için temizlendiği birçok nokta ve güzel bir
yeşilliğin güzel çimenlikleri vardır: Bu kısım da komşu adalar gibi iyi yerleşimlidir. Kasaba hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü hava o kadar yoğundu ki
onu göremiyordum; ayrıca noktaları belirlemek için araziyi yeterince ayırt edemiyordum, bu noktada biraz
mahcup oldum.

En güney noktasının batısındaki araziyi açtığımda, o noktadan B.K.B. ve B.B. yönünde ilerlediğini ve önce yaklaşık yedi veya sekiz liglik bir mesafede bir nokta, sonra da K. ve K.D.'ye kadar uzanan çok derin bir koy oluşturduğunu gördüm. dibini göremediğimi. Bu koyun en batı noktası alçaktır, ancak arazi kısa süre sonra tekrar
yükselir ve B. tarafından K.B.'ye doğru uzanır, bu da adanın en güney noktasından Mindanao şehrine doğru bu kıyının yönü gibi görünüyor.

Bu derin koyun batısında, arazi tamamen düzdür ve
adanın diğer kısımlarıyla karşılaştırıldığında, ancak seyrek ormanlıktır.
Bu düzlüğün üzerinde, bir kule gibi bulutların içine yükselen
muazzam yükseklikte bir tepe belirir. Bu koyun girişi ile adanın güney noktası arasında, tepesi bir volkanın hunisi şeklinde olan başka bir çok yüksek tepe daha vardır, ancak bunun ne ateş ne ​​de duman
yaydığını algılayamadım. Bu derin koyun Dampier'in bahsettiği yer olması mümkündür ve bu, basının bir hatasıyla yanlış yerleştirilmiştir;
çünkü, eğer, N.B.'yi taşıdığını söylemek yerine Adaların en doğusundan _dört_ fersah uzaklıkta, kuzeybatıya doğru uzandığını söylemişti. Adaların en batısından _on dört_ fersah uzaklıkta, onun
tanımına çok iyi uyuyor, yönler aynı ve doğu tarafındaki kara yüksek, batı tarafındaki topraklar alçak: Ayrıca adalarının enleminde, 5 derece 10' K yapıyor; çünkü muhtemelen
en güneydeki bazı kısımları o enlemde yatıyor olabilir; ancak ben onların güneyine gitmediğim için, bu sadece bir varsayım.

Bunların en büyüğü ve en batıdaki Hummock Adası ile
onun doğusundaki düz ve engebeli adalar arasında, kuzeyden güneye doğru uzanan ve açık görünen bir geçit var. Bu adaların en kuzeydoğusu küçük, alçak ve düz, etrafı beyaz kumlu bir plaj ve ortasında çok sayıda ağaç var. Bu adanın doğusunda veya
kuzeydoğusunda sığlıklar ve dalgalar var; ve bu bölgelerde başka bir tehlike
görünümü görmedim. Dampier'in bahsettiği ve tüm haritalarda belirtilen adalardan hiçbirini de görmedim, Mindanao yakınlarında: Belki de genel olarak
sanıldığından daha uzak bir mesafedeler; çünkü fazla dikkat etmezlerse, denizciler
daha önce gözlemlediğim gibi
karanın yüksekliğine bakarak bu konuda çok fazla aldanacaklar. Bu adayı kıyıdan geçerken, akıntının kıyı boyunca güneye doğru çok
güçlü olduğunu gördüm, ta ki güney ucuna gelene kadar, orada neredeyse karanın eğilimlerine göre
kuzeybatı ve kuzeybatı-batı yönünde aktığını gördüm.
Rüzgarlar genellikle güneybatıdan kuzeybatıya doğru esiyordu, hafif esintiler, sık sık yağmur ve istikrarsız hava vardı.

Şimdi Mindanao'ya veda ediyoruz, ilk başta sakinlerinin kolayca sağlamaya söz verdiği
yiyecekleri elde etme umudumuzda büyük hayal kırıklığına uğramıştık. Kasabada Hollandalılar veya en azından Hollandalı partizanlar olduğundan şüpheleniyorduk; ve bizim İngiliz olduğumuzu keşfettikten sonra, dostça görüşmemizden yaklaşık iki saat sonra gelen ve kıyıdan bize meydan okuyan yerlilerle herhangi bir ilişki kurmamızı engellemek için silahlı bir birlik göndermişlerdi.

BÖLÜM IX.

_Mindanao'dan Celebes Adasına Geçiş, Macassar Boğazı'nın birçok Hatanın
düzeltildiği özel bir
Hesabıyla._

Mindanao'dan ayrıldıktan sonra, Borneo ve Celebes adaları arasındaki Macassar Boğazı adı verilen geçiş için batıya doğru durdum ve 14 Cumartesi günü ulaştım. Tüm bu yolculuk boyunca güçlü bir kuzeybatı akıntısı olduğunu gözlemledim; ancak Mindanao'ya Celebes'ten daha yakın olmamıza rağmen, batıdan ziyade kuzeye doğru akıyordu; ve Celebes'e Mindanao'ya olduğumuzdan daha yakın olduğumuzda, kuzeyden ziyade batıya doğru uzanıyordu. Kuzey ucundaki Celebes arazisi geçidin girişine kadar uzanıyor, çok yüksek ve yaklaşık B.'den G.'ye doğru, geçitte dikkat çekici bir noktaya doğru uzanıyor gibi görünüyor, bu bir tümsek oluşturuyor ve ilk başta bir ada olduğunu düşündük. Fransız haritalarında Stroomen Point olarak adlandırılan noktayla aynı olduğuna inanıyorum, ancak ben ona _Hummock Point_ adını verdim. Benim hesabıma göre enlemi 1 derece 20' K, boylamı 121 derece 39' D'dir; ve doğudan gelen topraklara denk gelen geçidi bilmek isteyenler için iyi bir işarettir, mümkünse her zaman geçidin bu tarafını tercih etmelidirler. Hummock Point'ten arazi daha çok güneye doğru, yaklaşık G.B.'ye doğru uzanır. B. ve güneyinde, bana çok
tehlikeli görünen adalar ve kayalarla dolu derin bir koy var. Burundan hemen uzakta, suyun üstünde olmalarına rağmen, bir gemi karaya yaklaşana kadar görülemeyen iki kaya var. Bu noktanın doğusunda, kıyıya yakın, biri çok düz, uzun ve düzgün, diğeri ise bir tepeye doğru
şişen iki ada var; bu iki ada da, bitişikteki ülke gibi, ağaçlarla
iyice kaplı: Ben onların biraz doğusunda, kıyıdan yarım mil uzaklıkta, kayalık gibi görünen yüz kulaç derinliğinde bir arazi yoktu. Bu adaların biraz batısında, aralarında Hammock Point'le bulunan bazı sığlıklarda balık tutan en az altmış tekne gördük. Kıyının bu kısmı
kirli görünüyordu ve büyük bir dikkat olmadan yaklaşılmaması gerektiğini düşünüyorum. Bu yerde akıntıların çeşitli ve belirsiz olduğunu gördüm,
bazen güneye, bazen kuzeye doğru kayıyordu ve
bazen hiç akıntı yoktu; hava da çok
kararsızdı ve rüzgar da öyle; ancak, çoğunlukla güneye ve güneybatıya doğru esiyordu, ancak bazen ani ve şiddetli rüzgarlar ve kuzeybatıdan gelen hortumlar vardı.
gök gürültüsü, şimşek ve yağmur: Bunlar
genellikle yaklaşık bir saat sürüyordu, sonra yerini durgun bir durgunluğa bırakıyordu ve
daha sonra rüzgar tam bize karşı olan güneybatı veya güneybatıdan
yeniden çıkıyor ve kuvvetli esiyordu. Bu görünümlerden, değişen mevsimin başladığını ve batı musonunun yakında başlayacağını tahmin ettim. Gemi o kadar kötü seyrediyordu ki çok az yol aldık; bu geçitte sık sık iskandil çaldık ama karaya ulaşamadık.

21 Kasım'da, Borneo'ya doğru giderken, Fransız haritasında Taba Adaları olarak adlandırılan iki küçük ada gördük: Çok küçükler ve ağaçlarla kaplılar.
Benim hesabıma göre, Mindanao'nun güney ucunda 1 derece 44' K enleminde, 7 derece 32 B boylamında yer alıyorlar ve Hummock veya Stroomen Burnu'ndan yaklaşık elli sekiz fersah uzaktalar. Hava şimdi pusluydu ama aniden
açıldığında, güneyden kuzeybatıya doğru yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta, dalgalı dalgalarla dolu bir sığlık gördük. Bu sığlığın kuzey ucunda, birbirine yakın dört tümsek gördük, bunları küçük adalar sanıyorduk ve G. 1/2 B.'den B. 1/2 G.'ye kadar yedi tane daha vardı:
Bunlar gerçekten adalar mı yoksa Borneo adasındaki bazı tepeler mi,
belirleyemedim. Bu sığlık kesinlikle çok tehlikeli, ancak
Taba Adaları'nın batısına giderek önlenebilir, çünkü geçit açık ve geniştir.
1745'te yayınlanan Monsieur D'Apres de
Mandevillette'in Fransız haritasında, bu adaların doğusuna ve biraz kuzeyine doğru iki sığlık belirlenmiştir: Bunlardan biri
Vanloorif olarak adlandırılır ve üzerinde iki ada bulunan diğerinin adı Harigs'tir; ancak bu sığlıklar ve adalar kesinlikle var olmamıştır, çünkü geçidin bu kısmında bir yandan diğer yana dönerek
tam da yattıkları varsayılan noktanın üzerinden yelken açtım. Aynı haritada, Hattın kuzeyine doğru yarım derecelik bir mesafede yedi küçük ada daha ve bu geçidin en dar kısmının tam ortasında yer almaktadır; ancak bu adaların hiçbiri, kağıt üzerinde
olmak dışında var olmamıştır, ancak Borneo ana karasına yakın bazı küçük adalar olabileceğine inanıyorum: İkisini gördüğümüzü düşünmüştük, bunların Porto Tubo'nun haritalarında belirtilenler olduğunu düşündük, ancak bundan emin değilim. Bu geçidin en güneydeki ve en dar kısmı, her iki tarafında yüksek arazilerle birlikte yaklaşık on sekiz veya yirmi lig genişliğindedir. Hattı geçmeden önce 27'sine kadar orada çalışmaya devam ettik, böylece 14'ünde ulaştığımız
yolun kuzey girişinden itibaren yirmi sekiz liglik mesafeyi yelkenle kat etmemiz on beş gün sürdü. Hattın güneyine vardığımızda, kuzeye doğru bize karşı hafif bir akıntı bulduk, bu her gün artıyordu: Hava hala dengesizdi, çok ıslaktı: Rüzgarlar çoğunlukla S.B.D. ve B.G.B. idi ve kuzeye doğru B.K.B.'den çok daha uzağa esiyordu, ancak
kasırgalar hariç, ki bunlar daha sık ve şiddetli hale geliyordu; ve onlar sayesinde sadece ağır işlerde çalıştık, çünkü yelkenlerimizi teslim etmek zorunda kalıyorduk, ki bunu gerçekten de tüm çabamıza rağmen yapamıyorduk, zayıflığımız her gün iyi olan birkaç kişinin hastalanmasıyla veya hasta olan birçok kişiden bazılarının ölümüyle artıyordu. Bu
koşullar altında, Borneo tarafındaki araziyi ele geçirmek için elimizden geleni yaptık, ancak başaramadık ve 3 Aralık'a kadar talihsizliklerimizle mücadele etmeye devam ettik, ta ki en güneydeki, benim hesabıma göre, 2 derece 31' G enleminde ve en kuzeydeki, 2 derece 15' G enleminde bulunan Küçük Pater-nosters adlı küçük adalar ve sığlıklarla karşılaşana kadar. En kuzeydekinin boylamını 117 derece 12' D yaptım.: Birbirlerinden yaklaşık GD 1/4 G ve KD 1/4 K'de, sekiz lig uzaklıktalar ve aralarında diğerleri var; bütünün sayısı sekiz. Düzlüğün Celebes tarafına çok yakınlar ve ne onları atlatabiliyor ne de batılarına gidebiliyoruz,
bu yüzden onlarla ada arasında gitmek zorunda kaldık. Burada fırtınalı hava ve ters rüzgarlar vardı, ani ve şiddetli rüzgarlar, yelkenleri bükmeye yetecek kadar elimiz olmadığı için,
sık sık direklerimizi ve serenlerimizi tehlikeye atıyor ve yelkenlerimize ve donanımımıza büyük zarar veriyordu, özellikle de bu sırada, Celebes kıyısında derin bir körfeze düşmemizi önlemek için
taşıyabildiğimiz tüm yelkeni taşımak zorundaydık. İskorbütün tahribatı artık evrenseldi, aramızda özgür olan tek bir kişi bile yoktu ve rüzgarlar ve akıntılar bize karşı o kadar sertti ki, ne batıya ne de güneye gidebiliyorduk,
dinlenebileceğimiz bir yere ulaşamıyorduk; zihin bedenin acılarına katılıyordu ve evrensel bir umutsuzluk, özellikle güverteye çıkamayanlar arasında, bir surattan diğerine yansıyordu. Bu acınası durumda 10'una kadar devam ettik ve en verimli hayal gücünün bile tehlikemizin ve sıkıntımızın ne şekilde artabileceğini kavraması pek kolay değildir; ancak zayıflamış, hasta ve ölmek üzereyken, ulaşamadığımız bir kara parçasının önünde ve karşı koyamadığımız fırtınalara maruz kalmışken, bir korsan tarafından saldırıya uğrama talihsizliğine uğradık: Bu beklenmedik felaketin gücünden hiçbir şey kaybetmemesi için, gece yarısı, neredeyse hissedilebilecek karanlığın, karışıklık ve teröre neden olabilecek her şeyle işbirliği yapmaktan geri kalmaması mümkün değildi. Ancak bu ani saldırı bizi bunaltmaktan çok harekete geçirdi ve düşmanımız bize yanaşmaya çalışsa da, bir düşmanın yakınlarda olduğundan en ufak bir endişe duymadan önce, amacını boşa çıkardık: Sonra bize döner silahlar ve küçük silahlar olduğunu düşündüğümüz şeyleri çok hızlı bir şekilde verdi; ama
bizden önde olmasına rağmen, biz de kısa süre sonra selamına öyle bir
etkiyle karşılık verdik ki, battıktan kısa bir süre sonra gemideki tüm talihsiz, sefil insanlar
yok oldu. Küçük bir gemiydi, ama hangi ülkeden veya kaç kişiyle
olduğunu bilmemiz imkansızdı. Teğmen ve adamlardan biri yaralandı, ancak tehlikeli değildi; koşum takımımızın bir kısmı
kesildi ve başka küçük hasarlar aldık. Bu korsanın
akşamın alacakaranlığında gördüğümüz bir gemi olduğunu biliyorduk ve daha sonra onun emrinde otuzdan fazla gemi olan bir korsana ait olduğunu öğrendik. Gemimizin küçüklüğü
saldırıyı teşvik etti ve gücü boyutuna göre çok daha fazlaydı, bir ticaret gemisi olduğunu varsayarsak, onu ölümcül hale getirdi.

Cumartesi günü 12'sinde, Spera Mondes adı verilen tehlikeli sığlıklara girdik ve batı musonunun başladığını ve akıntıya karşı herhangi bir geminin Batavia'ya kadar batıya gitmesinin imkansız olduğunu görerek utanç duyduk. Artık doğu musonunun geri dönmesini ve akıntının yön değiştirmesini beklemek gerekiyordu; mürettebatımızdan on üç kişiyi gömmüştük ve en az otuz kişi daha ölüm noktasındaydı; tüm astsubaylar hastalar arasındaydı ve tüm görevleri yapan teğmen ve ben zayıf bir durumdaydık; denizi korumamız imkansızdı ve hala hayatta olanları, dinlenme ve serinlemenin sağlanabileceği bir yerde kıyıya çıkmadan koruma şansımız yoktu; bu nedenle güneyde olmamızın avantajını kullanıp Celebes adasındaki Hollandalıların başlıca yerleşim yeri olan Makassar'a ulaşmaya karar verdim. Ertesi gün, o yerden çok da uzak olmayan bazı adalar yaptık ve bazen sığlık, bazen de gemide adamlar olan tekneler sandığımız şeyleri gördük, ama sonradan ağaçlar ve etrafta yüzen başka sürüklenmeler gibi göründü,
üzerlerinde kuşlar oturuyordu; aniden kendimizi beklediğimizden yirmi mil daha güneyde bulduk, çünkü
bir süredir bizi kuzeye götüren akıntı, gece bizi
güneye götürmüştü. Şimdi doğuya ve D. 1/2 K.'ye doğru çektik.
Doğu Hindistan Pilotumuzda adı olmayan, ancak Hollandalıların Başparmak dediği bir sığlığın kuzeyine gitmeyi planladık:
Ancak öğlene doğru kendimizi orada bulduk, sularımız bir anda dört kulaca, kayalık zemine doğru sığlaşıyordu. Şimdi güneybatıya doğru çektik ve
tekneyi sese doğru önde tutarak, sığlığın batı tarafını on ve on iki kulaçta dolaştık; Batıya doğru çektiğimizde sularımız derinleşiyordu ve doğuya doğru çektiğimizde sığlaşıyordu. Gözlemlediğim kadarıyla, sığlığa geldiğimizde enlemimiz 5 derece 20' G idi ve adaların en kuzeyi olan Üç Kardeşler, beş veya altı lig mesafede G. 81 D. idi. Bu ada, İngiliz Pilot'ta Don Dinanga olarak adlandırılırken, Hollandalılar tarafından Kuzey Kardeş olarak adlandırılır.

Üç Kardeş ile Celebes anakarası arasında, her ikisinden de çok daha büyük olan Tonikiky adası adında başka bir ada daha vardır;
ancak hiçbirinde yerleşim yoktur, ancak hepsinde balıkçılara ait birkaç kulübe vardır. Sığlık ile bu ada arasındaki geçit
açık ve iyidir, on ila on üç kulaç derinliğindedir ve kumlu bir tabanı vardır;
ancak derinlikler adanın yan tarafında on iki kulaçta tutulmalı ve asla on kulacın altına düşürülmemelidir: Ancak, gemilerin bir kılavuz olmadan bu şekilde karaya çıkması çok zor ve tehlikelidir, çünkü su altında birçok sığlık ve kaya vardır. İngiliz Doğu Hindistan Pilotu'ndaki bir haritaya rastladım, genel olarak iyi bir haritayı geçtim, ancak adaların, noktaların ve koyların adları şu anda bilindiklerinden çok farklı. Celebes kıyısına yaklaştığımızda, kara ve deniz meltemleri vardı, bu da bizi kıyı boyunca ilerlemeye zorladı, ancak gücümüz o kadar azalmıştı ki, akıntıya karşı demir atmak çok zordu. 15 Salı akşamı, benim hesabıma göre 5 derece 10' veya 5 derece enleminde bulunan Macassar kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıkta demirledik. 12' G., boylam 117 derece 28' D.
Magellan Boğazı'ndan geçişimizde en az beş otuz hafta geçirdikten sonra.

Bu boğaz hakkında gördüğüm kadarıyla daha ayrıntılı bir açıklama yaptım, çünkü danıştığım hem İngilizce hem de Fransızca tüm haritalar son derece eksik ve hatalıydı ve bu konuda kesin bir bilgi Çin ticaretimiz için büyük bir hizmet olabilir: Bu ticaretin yapıldığı gemiler, Prassel sığlıkları boyunca uzanan sıradan yoldan olduğu kadar az tehlikeyle buradan geçebilirler; ve güneydoğu musonunda Çin'e geçişlerini kaçırdıklarında ve mevsimi kaybettiklerinde, burada açık bir kanaldan ve B.G.B., B. ve B.K.B.'de uygun rüzgarlardan emin olabilirler. , Kasım, Aralık ve takip eden dört ayda: Ayrıca, Filipin Adaları'nın kuzeydoğusuna ve doğusuna gitmenin, sığlıkların, akıntıların ve sayısız başka tehlikenin olduğu Moluccas'ı veya Yeni Gine kıyılarını geçmekten daha iyi ve daha kısa bir yol olduğu görüşündeyim, çünkü Fransızlar son savaşta ortak geçitte onlara doğru seyrederken bunu yapmak zorunda kalmışlardı.

BÖLÜM X.

_Macassar Açıklarındaki İşlemler ve Oradan Bonthain'e Geçiş._

Çapa attığımız gece, saat on bir civarında, vali tarafından kim olduğumuzu öğrenmek için gönderilen bir Hollandalı gemiye
geldi. Geminin bir İngiliz savaş gemisi olduğunu ona anlattığımda, çok endişelenmiş gibi görünüyordu, daha önce Büyük Britanya Kralı'na ait hiçbir savaş gemisi
orada olmamıştı ve onu güverteden ayrılmaya ve kamaraya inmeye
hiçbir şekilde ikna edemedim; ancak görünüşe göre iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.

Ertesi sabah, gün ağarırken, teğmeni şehre gönderdim,
valiye bir mektupla, oraya gelmemin nedenini ona bildirdim ve limandan, ölmek üzere olan gemi mürettebatım için yiyecek ve içecek temin etme izni istedim, ayrıca yaklaşan fırtınalara karşı, batıya doğru yelken açmak için uygun bir mevsim dönene kadar gemiye barınak sağladım. Bu mektubun, aksine geçerli bir sebep olmaksızın, valinin kendi eline teslim edilmesini emrettim; Ancak subayım kasabanın iskelesine vardığında,
ne kendisi ne de teknedeki başka herhangi bir kişi karaya çıkmaya izin verilmedi.
Mektubu bir haberciye teslim etmeyi reddetmesi üzerine, valiye bundan haberdar edildi ve shebander ve maliyeci olarak adlandırılan iki subay kendisine gönderildi, bunlar, mektubu valinin kendisine teslim edememesinin bir nedeni olarak, kendisinin hasta olduğunu iddia ettiler ve mektubu almak için onun özel emriyle geldiklerini söylediler; bunun üzerine mektup sonunda onlara teslim edildi ve onlar da gittiler. Onlar
gitmişken, subay ve adamlar teknelerinde tutuldular, öğle vakti neredeyse dik olan güneşin yakıcı sıcağına maruz bırakıldılar ve kırsaldaki teknelerin hiçbiri onlara içecek satabilecek kadar yakına gelmedi. Bu arada, halkımız kıyıda büyük bir telaş ve hareketlilik gözlemledi ve savaşa uygun tüm slooplar ve gemiler en büyük hızla donatıldı: Ancak, eğer tüm halkımız iyi olsaydı, onların tüm deniz kuvvetlerine karşı üstün gelirdik diye düşünüyorum. Bu arada, gidip kasabaya yakın bir yere demirlemeyi düşünüyordum; ancak şimdi tekne yoktu, birleşik gücümüz küçük de olsa çapayı tartmaya yetmiyordu. Teknede beş saat bekledikten sonra, teğmene valinin iki beyefendiye mektubuma cevap vermeleri için beni beklemelerini emrettiği söylendi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve bu raporu verdi, iki beyefendi gemiye geldi ve sonradan bunlardan birinin garnizonun Le Cerf adında bir teğmeni, diğerinin ise Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin bir yazarı olan Bay Douglas olduğunu öğrendik: Bana valinin mektubunu getirdiler, ancak bunun gemideki tek bir kişinin bile anlayamadığı bir dil olan Felemenkçe yazılmış olduğu ortaya çıktı: Ancak mektubu getiren iki beyefendi de Fransızca konuşuyordu ve içlerinden biri içeriğini bana o dilde tercüme etti. Amacı, "hemen limandan ayrılmam, şehre daha fazla yaklaşmamam; kıyının hiçbir yerinde demirlememem veya halkımdan hiçbirinin onun yetki alanındaki hiçbir yere
çıkmasına izin vermemem"di. "Bu mektuba herhangi bir
cevap vermeden önce, onu getiren beyefendilere hastalarımın sayısını gösterdim: Rehavet ve hastalıktan ölen bu kadar çok mutsuz sefil insanı görünce, çok etkilenmiş görünüyorlardı; ve sonra tekrar, onların da tanık olduğu, bana yiyecek sağlamayı reddetmenin acımasızlığı ve adaletsizliği konusunda ısrar ettim; bu, yalnızca bir kralın gemisinde olduğumuz için anlaşmaya aykırı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda insan olduğumuz için doğa yasalarına da aykırıydı: Bu mantığın gücünü kabul ediyor gibi görünüyorlardı, ancak kısa ve kesin bir cevapları vardı, "efendilerinden, hangi milletten olursa olsun hiçbir geminin bu limanda kalmasına izin vermemeleri yönünde kesin ve vazgeçilmez emirler almışlar ve bu emirlere kesinlikle uymaları gerekiyordu." Buna, bizim durumumuzdaki kişilerin, çektikleri acılardan daha kötü bir şeyden korkmaları gerekmediğini ve bu nedenle, eğer hemen
bana limanda yiyecek ve içecek satın alma ve barınak sağlama özgürlüğünü verin, rüzgar izin verdiği anda, tüm tehditlerine ve tüm güçlerine rağmen, gidip şehre yakın bir yere demir atacağım;
en sonunda onları makul olduğu tartışılamayan taleplere uymaya zorlayamazsam, gemiyi duvarlarının altında karaya oturtacağım ve
hayatlarımızı elimizden geldiğince pahalıya sattıktan sonra, bir dost ve müttefiki böylesine korkunç bir aşırılığa sürüklemiş olmanın utancını onlara yaşatacağım. Bunun üzerine endişelenmiş görünüyorlardı, çünkü tek başına durumumuz bile onları ciddi olduğuma ikna etmeye yetiyordu ve beni büyük bir heyecanla en azından validen tekrar haber alana kadar olduğum yerde kalmaya
zorladılar: Biraz tartışmadan sonra, ertesi gün deniz meltemi başlamadan validen haber almam şartıyla buna
razı oldum.

Günün geri kalanını ve gecenin tamamını, öfkeyle karışık bir endişe hali içinde geçirdik; bu da sıkıntımızı büyük ölçüde artırdı; ve ertesi sabah çok erken saatlerde, sekiz adet top taşıyan bir sloop ve savaş için donatılmış, çok sayıda askerle ülkenin gemilerinden birinin kasabadan gelip her birimizin pruvasının altına demirlediğini görmekten utanç duyduk. Hemen teknemi onlarla konuşmak için gönderdim, ancak söylenen hiçbir şeye cevap vermediler. Öğle vakti deniz meltemi başladı ve
valinin bir daha haber alamayınca yelken açtım ve
beyan ettiğim gibi şehre doğru yola koyuldum, eğer
pruvamızın altına demirlemiş gemiler bize karşı çıkarsa,
güçle mümkün olduğunca bastırmaya karar verdim: Ancak bu iki gemi,
hem bizim hem de onların adına mutlu bir şekilde,
demir almakla ve hareketlerimizi izlemekle yetindiler.

Biz yelken açtıktan çok kısa bir süre sonra, müzik grubu ve gemide birkaç beyefendi bulunan yakışıklı bir gemi bize yanaştı ve
valinin onları gönderdiğini, ancak
demirimizi tekrar atmazsak gemiye gelemeyeceklerini söylediler; bu nedenle demirimizi hemen attık ve beyefendiler gemiye geldiler: Bunların maliye bakanı Bay Blydenbourg, gemici Bay Voll, lisans-usta veya liman kaptanı olarak adlandırılan bir subay ve daha önce adı geçen yazar Bay Douglas olduğu ortaya çıktı. Yelken açmış olmama biraz şaşırdıklarını ifade ettiler ve
ne yapmayı planladığımı sordular; onlara,
bir önceki gün yaptığım açıklamaları yerine getirmekten başka bir şey yapmadığımı söyledim; insanlığın ortak haklarıyla haklı çıkarıldığım için, her türlü yasadan daha üstün olan,
yok oluşumuz kaçınılmaz olan
yerlere tekrar denize açılmak yerine, gemi kazası, hastalık veya kıtlık nedeniyle
duvarlarına kadar gelip, onları ihtiyaç duyduğumuz şeyleri sağlamaya zorlamak veya gemiyi kıyıya çekmek yerine, haklı bir mücadelede hemen yok olmak, kaçınılmaz yıkımı beklemenin uzun süren acısını çekmekten daha iyi olurdu. Ayrıca, hiçbir medeni halkın, savaş esirlerinin bile, yaşamsal ihtiyaçlardan yoksunluktan ölmesine izin vermediğini, bir müttefikin tebaasının ise paralarıyla yiyecek satın almak için izin istemekten başka bir şey istemediğini gözlemledim. Söylediğim her şeyin doğruluğunu kolayca kabul ettiler, ancak aceleci davrandığımı düşünüyor gibiydiler: Sonra, şartımın tam süresini beklediğimi gözlemledim ve onlar da daha erken gelmedikleri için bir bahane uydurdular, iddiamı kabul ettiklerinin bir kanıtı olarak ülkelerinin karşılayabileceği kadar erzak getirdiklerini söylediler. Bunlar hemen gemiye alındı ​​ve iki koyun, hazır bir geyik ve birkaç kümes hayvanı ile biraz sebze ve meyveden oluşuyordu. Bu çok hoş karşılanan tedarik halk arasında paylaştırıldı; ve hastalar için yapılmış, bizim için çok sağlıklı ve enfes bir çorba. Validen bir başka mektup daha
sonra sunuldu, bu mektupta, büyük hayal kırıklığıma rağmen, limanı tekrar terk etmem emredildi ve emri haklı çıkarmak için, herhangi bir ulusa ait bir geminin bu limanda veya adanın herhangi bir yerinde kalmasına ve ticaret yapmasına izin vermenin, Doğu Hindistan Şirketi'nin ülkenin yerel kralları ve valileriyle yaptığı anlaşmaya aykırı olduğu iddia edildi; onlar bizim hesabımıza karşı daha önce bazı hoşnutsuzluklarını dile getirmişlerdi; ve daha fazla ayrıntı için mektubu getiren beyefendilere yönlendirildim, valinin komiserleri olarak adlandırdığı. Bu beyefendilere, bir kral gemisi olduğumuz için ticaretle ilgili hiçbir koşulun bizi etkileyemeyeceğini hemen belirttim; aynı zamanda, ticaret maddesine, dil ve sağduyuya en büyük şiddeti uygulamadan, bize para karşılığında yiyecek ve içecek satılmasını getirmenin mümkün olmadığını söyleyerek komisyonumu sundum. Bundan sonra bana
birkaç teklifte bulundular, reddettim, çünkü
mevsimin dönüşünden önce buradan ayrılmam
hepsinin içindeydi. Sonra
eski beyanıma geri döndüm ve bunu yürürlüğe koymak için, o sabah ölmüş ve kıyılarına ilk demirlediğimizde bize ikramda bulunsalardı muhtemelen hayatı
kurtarılacak olan bir adamın cesedini gösterdim. Bu onları durdurdu, ancak kısa bir duraklamadan sonra, özellikle baharat adaları arasında olup olmadığımı sordular; onlara olumsuz cevap verdim ve gerçeği söylediğime ikna olmuş gibi görünüyorlardı. Bundan sonra daha iyi bir anlaşmaya vardık ve bana, Şirketin en doğrudan ve olumlu emirlerine itaatsizlik etmeden burada kalmamıza izin veremeyeceklerini, ancak yine de çok uzak olmayan küçük bir koya gitmemin hoş karşılanacağını, orada kötü musondan etkili bir sığınak bulabileceğimi ve hastalarım için bir hastane inşa edebileceğimi, aynı zamanda orada erzak ve ikramların Makassar'dan daha bol olduğunu, oradan istediğim her şeyin bana gönderileceğini ve beni istasyonuma götürecek iyi bir kılavuz teklif edeceklerini söylediler. Buna memnuniyetle
kabul ettim, teklif ettiklerinin bana Makassar valisi ve konseyi tarafından onaylanması şartıyla, Hollanda ulusunun koruması altında kabul edilebileceğim ve halkıma hiçbir
şiddet uygulanmayacağı: Tüm bunlar için vali ve konsey adına onurlarını taahhüt ettiler, bana ertesi gün istediğim güvenceyi
vereceklerine söz verdiler ve bu arada
olduğum yerde kalmamı istediler. Sonra pruvamızın altında demirli olan iki geminin neden o istasyona tahsis edildiğini sordum; ve bana, ülke halkının bize herhangi bir
şiddet uygulamasını
engellemekten başka bir sebep olmadığını söylediler. Aramızdaki meseleler böylece hallolduğunda,
bir kadeh şaraptan başka onlara kötü tuzlu et ve böceklerle dolu ekmekten daha iyi bir şey sunamayacağımı belirttim;
bunun üzerine çok nazik bir şekilde hizmetçilerinin kendi kaplarında pişirdikleri yiyecekleri getirmelerine izin vermemi istediler; ben de hemen kabul ettim ve çok kısa bir süre sonra balık, et, sebze ve meyveden oluşan çok zarif bir akşam yemeği servis edildi.
Bu fırsatı, bu beyefendilere, özel olarak davranışlarındaki nezaket ve insanlık için, ve özellikle de Fransızca bilgisiyle aramızda tercüme yapabilecek olan Bay Douglas'a karşı yükümlülüklerimi kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum, ki bu da iyiliğin değerini çok daha fazla artıran bir nezaket ve nezaketle bu görevi üstlendi. Bundan sonra ayrıldık ve gemiden ayrılırken onları dokuz topla selamladım.

Ertesi sabah, valinin ve konseyin, benim adımıza yapılan taahhüdü teyit ettiğini bana bildirmek için bir gemici gönderildi. Artık her şey, İngiltere hükümetine faturalarım için para temini hariç, beni çok memnun edecek şekilde halledilmişti. Gemici, bunu isteyeceğini söyledi. Akşam saat sekizde, tekrar gemiye geldi ve bana kasabada Avrupa'ya gönderecek parası olan hiç kimsenin olmadığını ve Şirketin kasasında bir dolar bile olmadığını söyledi. Ben de, faturalarımı kendim müzakere etmek için kıyıya çıkmama izin verilmediğinden, bana kredi vermelerini, sözleşmem halinde ona faturalar teklif etmelerini veya Batavia'da ödememi umduğumu söyledim. Shebander, buna karşılık, gideceğim yer olan Bonthain'deki ikamet edenin, bana istediğim her şeyi tedarik etme emri alacağını ve karşılığında faturalarımı almaktan mutluluk duyacağını, çünkü gönderecek parası olduğunu ve kendisinin de gelecek sezon Avrupa'ya gideceğini söyledi. Ayrıca, İngiltere'de önemli miktarda mülkü olduğunu, o ülkenin bir sakini olduğunu söyledi; "ve," dedi shebander, "elimde para da var, bu parayla Macassar'dan istediğiniz şeyleri satın alacağım ve bunların size gönderilmesini sağlayacağım." Bu maddelerin ne olacağını belirttikten ve miktar ve fiyat konusunda onunla anlaştıktan sonra ayrıldık.

Ertesi gün, öğleden sonra, Macassar valisi ve konseyi tarafından imzalanmış, Bonthain'e gönderilmemin nedenlerini içeren ve aramızda var olan sözlü anlaşmayı doğrulayan bir mektup aldım.

Kısa bir süre sonra, konseyin sekreteri ve bir pilot olan teğmen M. le Cerf, Bonthain'e kadar bize eşlik etmek üzere gemiye geldi. Le Cerf, muhafız botlarındaki askerlere komuta edecekti; ve sekreter, daha sonra öğrendiğimiz gibi, adı Swellingrabel olan sakini kontrol edecekti. Bu beyefendinin babası, Ümit Burnu'nda ikinci vali olarak öldü ve burada Fothergill adında bir İngiliz hanımla evlendi. Burada ikamet eden Bay Swellingrabel, Macassar valisi olan ve bir süre önce annesinin akrabalarından bazılarını görmeye gelen İngiltere'de ölen Cornelius Sinklaar'ın kızıyla evlendi. BÖLÜM XI

_Bonthain'deki İşlemler, Gemi Batavia'ya götürmek için bir Rüzgar beklerken,
Yer, Macassar Kasabası ve bitişikteki Ülke Hakkında Bazı Hesaplarla._

Ertesi sabah şafak vakti yelken açtık ve ertesi gün öğleden sonra Bonthain yoluna iki muhafız botumuzla demirledik,
bu botlar hemen kıyıya yakın bir yere demirledik, böylece
ülke botlarının bize yaklaşmasını ve bizim botlarımızın da onlara yaklaşmasını engelledik.
Buraya
vardığım anda hesabımızı değiştirdim. Batıdan gelerek yaklaşık
onsekiz saat kaybetmiştim ve doğudan gelerek
burada bulduğumuz Avrupalılar yaklaşık altı saat kazanmışlardı, böylece
aradaki fark sadece bir gündü. Hemen İngilizce konuşan ancak çok yetersiz olan Bay Swellingrabel'e gittim ve para ve erzakla ilgili tüm konuları onunla hallettikten sonra, bana deniz kenarına yakın ve sekiz toplu küçük bir palisadlı kalenin yakınında bir ev tahsis edildi, bu bölgedeki tek kaleydi ve cerrahın yönetimi altında hastaneye dönüştürdüm; iyileşmeleri mümkün olmadığı düşünülen tüm insanları hemen buraya gönderdim ve geri kalanını kazalara karşı bir teminat olarak sakladım. Halkımız kıyıya varır varmaz, hepsi Teğmen Le Cerf komutasında olan otuz altı er, iki çavuş ve iki onbaşıdan oluşan bir muhafız üzerlerine dikildi; ve hiçbiri hastaneden otuz metreden fazla uzaklaşmalarına izin verilmedi, ayrıca kırsal kesimden hiçbirinin onlara bir şey satabilecek kadar yakınına gelmesine izin verilmedi; böylece adamlarımız bunlardan hiçbir şey elde edemediler, ancak güçlerini çok utanç verici bir şekilde kötüye kullanan
Hollandalı askerlerin ellerinden.
Kırsal kesimden herhangi birinin sakatlarımızın satın alacağını düşündükleri bir şeyi taşıdığını gördüklerinde, önce onu alıp
sonra da fiyatını sordular: Talep edilen şey pek bir şey ifade etmiyordu, asker uygun gördüğü şeyi verdi, ki bu da nadiren değerin dörtte biri oluyordu; ve eğer
kırsal kesimden biri herhangi bir hoşnutsuzluk ifade etmeye cesaret ederse, ona hemen
geniş kılıcını başının üzerinde sallayarak mükemmel bir memnuniyet teminatı verdi: Bu her zaman şikayeti susturmak ve
acı çekeni sessizce göndermek için yeterliydi; bundan sonra asker böylece elde ettiği şeyi bazen yüzde binin üzerinde karla satıyordu.
Bu davranış yerlilere karşı o kadar zalimce ve bize karşı o kadar zararlıydı ki,
yerliye ve diğer iki beyefendiye, Le Cerf'e ve sekretere şikayette bulunmaya cesaret ettim. Yerleşik, uygun bir ruhla,
askerleri azarladı; ama o kadar az etki yarattı ki Le Cerf'in bu uygulamalara göz yumduğu ve bunların ürettiği avantajları paylaştığı şüphelerini beslemekten kendimi alamadım. Ayrıca halkıma arak sattığından da şüpheleniyordum, bundan şikayetçiydim ama
tazminatsızdı; ve kölelerinin pazarda karısının daha sonra bize maliyetinin iki katından fazlasına sattığı şeyleri satın almak için çalıştırıldığını biliyorum. Askerler gerçekten de birçok başka düzensizlikten suçluydu: İçlerinden biri nöbetçilerin günlük erzakını dönüşümlü olarak tedarik etmekle görevliydi, bu hizmeti sürekli olarak tüfeği ve bir çantayla kırsala giderek yerine getiriyordu; dürüst müteahhit de çantanın içindekilerle her zaman yetinmiyordu; Bunlardan biri, herhangi bir tören yapmadan, kırsal kesimden bazı insanlara ait genç bir bufaloyu
aşağı sürdü ve öldürüldüğünde onu giydirmek için
ellerinde odun olmayan yoldaşları, kalenin
pallisadolarından bazılarını
aşağı çekerek kendilerini kurtardılar. Bu bana bildirildiğinde,
o kadar sıra dışı olduğunu düşündüm ki gediği görmek için kıyıya çıktım ve zavallı siyahi insanların gediği
onardığını gördüm.

26'sında, pirinç yüklü bir sloop buradan gönderildi
ve yükünü Macassar'a indirmek için; ancak üç gün denedikten sonra geri dönmek zorunda kaldı. Hava artık aşırı derecede
fırtınalıydı ve doğudan batıya tüm seyir, doğu musonunun dönüşüne kadar sona erdi. Aynı gün, doğuya doğru giden iki büyük sloop buraya demir attı ve ertesi sabah da Banda Adaları'na gitmek üzere gemide askerleri olan Batavia'dan büyük bir gemi; fakat
bu gemilerin mürettebatından hiçbiri bizimkilerle
konuşmasına izin verilmedi, teknelerimiz onlara binmekten,
onlarınki ise bize binmekten alıkonuldu. Bu utanç verici bir kısıtlama olduğundan,
Bay Swellingrabel'den bize büyük gemiden biraz tuzlu et almasını istedik;
ve o da bize dört fıçı çok iyi Avrupa eti, iki fıçı domuz eti ve iki fıçı sığır eti tedarik edecek kadar nazikti. 28'inde, proas adı verilen küçük ülke gemilerinin yüzden fazla yelkenlisinden oluşan bir filo buraya demir attı; yükleri on iki ila on sekiz yirmi ton arasındaydı ve on altı ila yirmi adam taşıyorlardı. Bana, adanın etrafında bir balıkçılık faaliyeti yürüttükleri, bir musonla çıkıp diğeriyle geri döndükleri söylendi, böylece her zaman olduğu gibi karanın rüzgâraltında kalıyorlardı: Balıklar Çin pazarına gönderildi ve tüm bu gemilerin Hollanda bayrakları taşıdığını gözlemledim.

18 Ocak'a kadar kayda değer bir olay yaşanmadı ve sonra Macassar'dan gelen bir mektupla Dolphin'in Batavia'da olduğunu öğrendim.
28'inde, ikamet edenleri kontrol etmek için Le Cerf ile buraya gönderilen konsey sekreteri Macassar'a çağrıldı. Bu sırada marangozumuz, sağlığını büyük ölçüde
iyileştirdikten sonra, gemimizin durumunu inceledi ve büyük üzüntüyle
çok sızdırıyor gibi görünüyordu: Ana bahçemizin de sadece
yaylı olduğu değil, çürümüş ve kullanılamaz olduğu görüldü. Onu indirdik ve demir veya ocak olmadan
yapabildiğimiz kadar yamadık, böylece Batavia'ya varana kadar bize hizmet edeceğini umduk, çünkü burada yenisini yapabileceğimiz odun
tedariği yoktu. Sızıntılarımıza çok az şey yapılabiliyordu ve bu nedenle tamamen pompalarımıza bağımlı hale geldik.

19 Şubat Cuma günü, kıyıdaki askerlere komuta eden askeri subay Le Cerf, söylendiğine göre, Bally adasına bir keşif gezisi düzenlemek için geri çağrıldı; 7 Mart'ta, muhafız botlarımızın en büyüğü, yaklaşık kırk beş tonluk bir sloop, askerlerin bir kısmıyla birlikte Macassar'a geri dönme emri aldı; ve 9'unda, sakin Bay Swellingrabel, o yerin valisinden Batavia'ya ne zaman yelken açacağımı soran bir mektup aldı. İtiraf etmeliyim ki, subayın ve muhafız botunun geri çağrılması beni şaşırttı; ancak valinin mektubunun içeriğine daha çok şaşırdım, çünkü doğu musonu daha erken başlamayacağı için mayısa kadar yelken açmamın imkansız olduğunu biliyordu. Ancak, tüm konular ay sonuna doğru aynı durumda kaldı, ta ki halkımdan bazıları, kısa bir süre önce küçük bir kanonun gecenin farklı saatlerinde birkaç kez etrafımızdan geçtiğini ve gemidekiler gemide herhangi bir hareketlenme olduğunu fark eder etmez ortadan kaybolduğunu fark edene kadar. 29'unda, bunlar spekülasyon konusuyken, kıyıdan gelen subaylarımdan biri bana bir mektup getirdi ve mektubun kendisine siyah bir adam tarafından iletildiğini söyledi: "Bonthyn'deki İngiliz gemisinin Komutanına" yazılmıştı. Okuyucunun bu mektubu anlayabilmesi için, Celebes adasının yerli prenslerin ayrı egemenlikleri olan birkaç bölgeye ayrıldığını ona bildirmek gerekir. Macassar kasabası, aynı zamanda Macassar veya Bony olarak adlandırılan bir bölgededir ve bu bölgenin kralı, adanın diğer bölgelerini ele geçirme girişiminde birçok kez geri püskürtülen Hollandalılarla ittifak halindedir; bunlardan birinde Buggueses adlı bir halk yaşamaktadır ve diğerinde Waggs veya Tosora vardır. Tosora kasabası toplarla
güçlendirilmiştir, çünkü yerliler uzun zamandır Avrupa'dan ateşli silahlarla donatılmıştı, Hollandalılar Portekizlilerin bulunduğu Macassar'a yerleşmeden önce. Mektup bana, Hollandalıların Bony kralıyla birlikte bizi kesmek için bir plan yaptıklarını bildirdi: Ancak Hollandalıların mektupta görünmemeleri gerektiğini: İşin Bony kralının bir oğlu tarafından yapılacağını, Hollandalılardan bir bahşişin yanı sıra, geminin ganimetini ödülü olarak alacağını ve sekiz yüz adamla birlikte o sırada bu amaçla Bonthain'de olduğunu: Motivasyonun, Hollandalılar ve müttefikleriyle düşmanlık içinde olan Buggueses ve ülkenin diğer insanlarıyla bir bağlantı kurmamız ve onları adadan kovmamız konusundaki kıskançlık olduğunu; veya en azından, eğer İngiltere'ye geri dönersek, bu tür bir projenin, daha önce adayı ziyaret ettiği bilinen İngiliz savaş gemisi olmadığı için vereceğimiz istihbarata dayandırılabileceği şüphesi olduğunu söyledi. Bu mektup yeni bir sürpriz ve spekülasyon konusu oldu. Stil ve tarz açısından son derece kötü yazılmıştı, ancak yine de daha az dikkat çekmeyi hak etmiyordu. İçerdiği istihbaratın ne kadar doğru veya yanlış olduğunu tamamen belirleyemedim: Yazarın kendisi aldatılmış olabilir; ayrıca beni kasten aldatmakta bir amacı olabilir: Yalan, hesabına gösterdiği nezaket ve gayret için küçük bir ödül sağlayabilir veya ona en azından kibrinin tatmini olacak bir önem kazandırabilir. Ancak, sanki doğru olduğunu biliyormuşum gibi aynı önlemleri almam gerekiyordu; ve itiraf etmeliyim ki, Sekreter ve Le Cerf'in, büyük yelkenliyle ve askerlerin bir kısmının buraya, sadece bizi kırsal kesimdeki insanların hakaretlerinden korumak için gönderildiği söylenen
hatırlamasını hatırladığımda kendimi pek rahat hissetmedim; Macassar'da Bally'ye yapılacak bir keşif için silahlı bir kuvvet toplanması; ve gece etrafımızda kürek çektiğini gördüğümüz küçük kano, ayrıca adadan ayrılmayı planladığımızda valinin mektupla yaptığı soruşturma. Ancak, istihbaratımız veya varsayımlarımız doğru veya yanlış olsun, hemen işe koyulduk: Gemiyi donattık, yelkenleri büktük, demirleri çözdük, kablolarımıza yaylar taktık, tüm silahlarımızı yükledik ve güverteyi barikat altına aldık. Gece herkes silah altında uyudu ve ertesi gün gemiyi koyun dibinden daha uzağa, doğu kıyısına doğru çevirdik, böylece daha fazla yerimiz olsun diye, güvertenin ön tarafına dört döner top yerleştirdik ve savunmamız için gerekli görünen diğer tüm önlemleri aldık. Sakin Bay Swellingrabel, o sırada Şirketin işi için ülkenin yirmi mil yukarısındaydı, ancak bana 1 Nisan'da kesinlikle döneceğini söylemişti, özellikle de yaşlı bir sarhoş çavuşun kaledeki en saygın kişi olması nedeniyle artık büyük bir sabırsızlıkla beklediğim bir gündü. 31'inin akşamı, Macassar'dan ona bir paket mektup geldi, bunu iyi bir alamet ve belirlenen zamanda döneceğine dair bir güvence olarak düşündüm; ancak mektupların kendisine gönderildiğini öğrendiğimde çok farklı duygular hissettim. Mektupta bana ima edilen böyle bir tasarıdan haberi olduğundan şüphelenmiyordum; ancak, icra edileceği zaman ortalıkta görünmemesi için kırsalda tutulup tutulmadığından şüphelenmekten kendimi alamadım. Bu endişe ve gerilim halindeyken, kaleye bir mesaj gönderdim ve kendisine bir ekspres gönderilmesini istedim, böylece onu hemen görmek istediğimi, gecikmeye izin vermeyecek kadar önemli bir
iş için
bildirdim. Mesajımın kendisine iletildiğini veya iletilmediğini bilmiyorum; ancak 4 Nisan'a kadar bekledikten sonra, onu görmeden veya herhangi bir cevap almadan, ona en acil şartlarda konuşmak istediğimi belirten bir mektup yazdım ve ertesi gün gemiye bindi. Birkaç dakika beni ikna etti ki, benim
anlamam için yapılmış olan herhangi bir tasarıma tamamen yabancıydı; ve açıkça böyle bir tasarım
oluşturulmadığı görüşündeydi. Gerçekten de, Bony kralının danışmanı veya bakanı olan Tomilaly'nin yakın zamanda kendisini ziyaret ettiğini ve ülkenin bu bölümünde bulunmasının nedenini tam olarak bilmediğini; ve benim isteğim üzerine, kendisi ve halkı hakkında daha fazla soruşturma yapmayı çok kolay bir şekilde üstlendiğini söyledi.
Yerli ve yardımcıları, geminin
savunma durumuna alındığını ve her şeyin
acil eylem için hazır olduğunu fark ettiler; ve bize, gemiye binmeden önce kıyıdaki insanların onu, bizim uyanıklığımız ve
faaliyetimiz ve özellikle de geminin
her gün küçük silahlarla birlikte hareket ettiğimiz konusunda bilgilendirdiklerini söyledi. Ona, her durumda, teyakkuz halinde devam etmemiz gerektiğini bildirdim, ki o da bunu onaylamış gibi görünüyordu ve karşılıklı dostluk ve iyi niyet protestolarıyla ayrıldık. Birkaç gün sonra, bana Bony kralına ait başka kişilerin Bonthain'de olup olmadığı konusunda çok sıkı bir soruşturma yaptıktan sonra, o krallığın prenslerinden birinin kılık değiştirerek orada olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini bildirdi; ancak istihbaratımda onunla birlikte olduğu söylenen sekiz yüz kişiden hiçbir iz bulamadı; bu yüzden, onlar da Brentford kralının birlikleri gibi kılık değiştirmiş bir ordu olmadıkları sürece, o ülkede böyle insanların olamayacağını biliyordum. 16'sında, sabah, ikamet eden kişi bana M. Le Cerf'in Macassar'dan başka bir subayla birlikte döndüğünü ve gemiye gelip benimle yemek yiyeceklerini söyledi. Akşam yemeği bittiğinde, şaraplarımızı içerken, Le Cerf'e, diğer konuşmaların yanı sıra, Bally'ye yaptığı seferin ne olduğunu sordum; o da kuru bir şekilde, bunun bir kenara bırakıldığını, konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden yanıtladı. 23'ünde, deniz yoluyla Macassar'a döndü ve aynı zamanda bir teğmen olan diğer subay, hala burada kalan askerlerin komutasını almak üzere kaldı.

Batıya doğru seyrüseferin tekrar mümkün olacağı mevsim yaklaşıyordu, bu da hepimize büyük bir mutluluk verdi; özellikle de
çürük hastalıklar aramızda görünmeye başlamıştı ve
çürük bir ateş halkımızdan birini kaçırmıştı.

7 Mayıs'ta, sakin bana Macassar valisinden, Felemenkçe yazılmış ve bana
en iyi yorumunu yaptığı uzun bir mektup verdi; Bunun genel anlamı, bana, Bony kralıyla birlikte, bizi kesmeyi planladığı yönünde bir mektup gönderildiğini duymuş olmasıydı: Mektup tamamen asılsızdı, kendisini en ciddi itirazlarla temize çıkarıyordu ve mektubun teslim edilmesini istiyordu, böylece yazarı hak ettiği cezaya çarptırılabilirdi. Mektubu teslim etmediğimi söylememe gerek yok, çünkü yazarı doğru veya yanlış olsun, kesinlikle aynı şiddetle cezalandırılırdı; ancak valiye, kendisine veya müttefiklerine herhangi bir kötü niyet yüklemeden, aldığım önlemleri haklı çıkardığım nazik bir cevap verdim; ve aslında, mektupta yer alan suçlama için yeterli gerekçe olmadığına inanmak için en büyük sebep, yazarının mektubun asılsız olduğuna inanması eşit derecede olası olmasa da. 22 Mayıs Pazar günü şafak vakti, bu yerden yelken açtık,
ve Macassar kasabası ve komşu ülke hakkında, Celebes adası ve sakinleri hakkında halihazırda mevcut olan birçok
anlatının olduğu için, çok az şey söyleyeceğim. Kasaba bir tür nokta
veya kara parçası üzerine inşa edilmiş ve bir veya iki nehir tarafından sulanıyor, bu nehirler ya içinden geçiyor ya da çok yakınından geçiyor. Büyük görünüyor ve bir geminin duvarlara yarım top atışı kadar yaklaşabileceği kadar su var: Çevresindeki ülke düz ve çok güzel bir görünüme sahip; çok sayıda evin aralarına serpiştirildiği, insanlarla dolu gibi görünen
plantasyonlar ve hindistan cevizi ağaçları korularıyla dolu. İçeriye doğru bir mesafede, ülke büyük bir yükseklikte tepelere doğru yükseliyor ve engebeli ve dağlık hale geliyor. Kasaba, Londra'nın 5 derece 10' veya 5 derece 12'
G. enleminde ve hesaba göre 117 derece 28' D. boylamında yer alıyor.

Bonthain, gemilerin her iki muson mevsiminde de mükemmel bir güvenlik içinde yatabileceği büyük bir koydur: Derinlikler iyi ve düzenlidir ve dip yumuşak
çamurdur; içeri giren herhangi bir tehlike yoktur, ancak suyun üzerinde olan ve demirlemek için iyi bir işaret olan
bir kaya çıkıntısı vardır. Burada
görünürdeki en yüksek kara parçası Bonthain tepesi olarak adlandırılır ve bir gemi karadan iki veya üç mil uzaklıktayken bu tepeyi kuzeye veya K. 1/2 B.'ye getirmeli ve sonra onunla birlikte içeri girip demir atmalıdır. Biz kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, tam altında yatarız. Bu koyda birkaç küçük kasaba vardır; Bonthain denilen yer koyun kuzeydoğu kısmında yer alır ve burada daha önce bahsedilen küçük palisadolu kale vardır, üzerinde yaklaşık sekiz pound ağırlığında bir gülle taşıyan sekiz top vardır: Bu, kırsal kesimdeki insanları itaat altında tutmak için yeterlidir ve başka hiçbir amaç için tasarlanmamıştır: Küçük bir nehrin güney tarafında yer alır ve bir geminin ona yaklaşması için su vardır. Hollandalı yerleşik kişi, bu yerin ve yaklaşık yirmi mil daha doğuda bulunan Bullocomba adlı başka bir kasabanın komutasına sahiptir. Orada başka bir kale ve uygun mevsimde halkın Hollandalılara vergi olarak ödediği pirinci toplamakla görevli birkaç asker vardır. Burada bol miktarda odun ve su temin edilecektir; odunumuzu nehrin yakınında, Bonthain tepesinin altından kesiyoruz: Suyumuz kısmen o nehirden, kısmen de başka bir nehirden temin edildi; diğerinden, teknemiz doldurulacak fıçılarla birlikte kalenin üzerinden geçtiğinde, iyi bir yuvarlanma yolu vardır; ancak nehir küçük olduğu ve bir bariyeri olduğu için, tekne yüklendikten sonra ancak yüksek suda dışarı çıkabilir. Körfezde, ara sıra su alınabilecek birkaç küçük nehir daha vardır. Burada kaldığımız süre boyunca makul bir oranda bol miktarda taze erzak temin ettik: Sığır eti mükemmel; ancak bir filo için yeterli miktarda tedarik etmek zor olacaktır. Pirinç herhangi bir miktarda bulunabilir, kümes hayvanları ve meyveler de bulunabilir: Ormanda ayrıca bol miktarda yabani domuz vardır,
bunlar düşük bir fiyata satın alınabilir, çünkü yerliler Müslüman oldukları için
asla yemezler. Balıklar ağlarla yakalanabilir ve yerliler bazen bize kaplumbağa tedarik ederlerdi; çünkü bu, domuz eti gibi,
her zaman dokundukları bir lezzettir.

Celebes, Molucca'nın veya Baharat Adaları'nın anahtarıdır, kim
olursa olsun, mutlaka ona hükmetmelidir: Onlara veya Banda'ya bağlı olan gemilerin çoğu buraya uğrar ve her zaman bu ada ile Solayer adası arasında gider. Buradaki öküzler, sırtında salkım olan türdür, ayrıca ada at,
bufalo, keçi, koyun ve geyik üretir. Burada tüketilen arak ve şeker Batavia'dan getiriliyor.

Bonthain tepesinin enlemi 5 derece 30' G, boylamı ise 117 derece.
53' D. Burada olduğumuz süre boyunca pusulanın değişimi 1 derece 16' B idi.
Gelgitler çok düzensizdir; genellikle dört yirmi saatte bir kez yüksek su, bir kez de düşük su olur ve aralarında nadiren altı fitlik
fark olur.

BÖLÜM XII.

_Celebes Adası'ndaki Bonthain Koyu'ndan Batavia'ya Geçiş:
Oradaki İşlemler ve Ümit Burnu'nun etrafından İngiltere'ye Yolculuk. _

Bonthain Körfezi'nden ayrıldığımızda, akşama kadar kıyı boyunca, iki veya üç mil mesafede ilerledik ve sonra geceyi, Celebes ve Tonikaky adaları arasındaki, yedi buçuk kulaç derinlikteki, yumuşak çamurlu bir tabana sahip geçitte demirledik. Ertesi sabah, tekrar yelken açtık ve Tonikaky'den ayrıldık. Benim hesabıma göre, Tonikaky 5 derece 31' G enleminde, 117 derece 17' D boylamında yer alıyor; buradaki değişim 1 derece B idi. Tonikaky'nin güneyine gittik ve batıya doğru durduk. Öğleden sonra saat üç civarında, Hollanda haritalarında Tonyn Adaları olarak adlandırılan
en doğudaki adalarla aynı hizadaydık. Bu ada bizden yaklaşık dört mil kuzeybatı yönünde uzanıyordu ve en batıdaki iki ada da görüş alanımızdaydı. Bu üç ada birbirleriyle bir tür dik üçgen oluşturuyor, en doğudaki ve en batıdaki arasındaki mesafe yaklaşık on bir mil, ve bunların göreceli yönleri neredeyse doğu ve batı. En batıdaki iki ada arasındaki mesafe neredeyse aynı ve birbirlerine güneyden doğuya ve kuzeyden batıya doğru yöneliyorlar. Saat altı civarında, yeni sondaj yapmış ve henüz bir yer bulamamışken, kendimizi aniden üç kulaçtan daha az derinlikte bir sığlıkta bulduk ve su durgun ve berraktı, dipte büyük mercan kayaları
görebiliyorduk: Hemen tüm yelkenleri
geriye attık ve mutlu bir şekilde hasarsız bir şekilde kurtulduk: En doğudaki kenarından yeni geçmiştik, bir duvar kadar dikti, çünkü iki kablo kadar geri gitmeden önce tekrar sondajlardan
çıkmıştık. Bu sırada, Tonyn Adaları'nın en batıdaki ikisini tek bir adada birleştirmiştik, en yakın olandan yaklaşık dört milden biraz daha uzakta kuzeyden batıya doğru yönelmiştik. Bu çok tehlikeli bir sığlık ve gördüğüm hiçbir haritada belirtilmemiş: Güney ve batıya doğru, bu üç adanın en batıdaki ikisinin etrafında yaklaşık altı mil uzanıyormuş gibi görünüyor, ancak en doğudaki adanın etrafında hiçbir tehlike yokmuş gibi görünüyor; ayrıca bu ada ile diğer ikisi arasında açık bir geçit vardı. Bu adaların en doğu ve en batıdakilerinin enlemi 5 derece 31' G'dir. En doğudaki Tonikaky'den tam batıda otuz dört mil uzaklıktadır ve en batıdaki on mil daha uzaktadır. 25'inin öğleden sonra suyun renginin çok değiştiğini gördük; bunun üzerine sondaj yaptık ve yumuşak çamurlu beş otuz kulaç su bulduk. Kısa süre sonra bir sığlığın en kuzey kısmına geçtik ve yumuşak çamurlu on kulaçtan fazla su yoktu. Suyu en sığ bulduğumuz bu yerde çok pis; güneye doğru daha sığ gibi görünüyordu, ancak kuzeyimize doğru açık görünüyordu. Bugün enlemi belirleyebileceğim bir gözlemimiz yoktu; ancak bunun Madura adasının doğusunda yatan sığlıkların en kuzey kısmı olduğuna inanıyorum ve İngiliz Doğu Hindistan Pilotu'nda Bralleron'un Sığlıkları olarak adlandırılır, Hollanda haritalarında ise Kalcain'in Eylandens olarak adlandırılır. Benim hesabıma göre, geçtiğimiz kısım Tonikaky adasının batısında 5 derece 50' veya 5 derece 52' G. ve 3 derece 36' veya 84 derece 27' G. 84' B. mesafede altmış dokuz fersah. Aynı gece saat on birde, kuzeyimizde Salombo adasının en güneyini gördük. Enlemini 5 derece 33' G. ve boylamını Tonikaky'nin batısında 4 derece 4' olarak belirledim, yaklaşık seksen iki veya seksen üç lig mesafede. Son sığlıktan KB'den 3/4 B.'ye doğru yaklaşık on dört lig mesafede uzanıyor. Şunu belirtmek gerekir ki,
bu civarda, Madura adasının açıklarında, muson rüzgarları Celebes'tekinden
genellikle bir ay sonra yerleşiyor. Buradaki değişim
batıya doğru yarım dereceden fazla değildi; ve daha önce güneye doğru olan akıntının şimdi KB'ye doğru döndüğünü gördük.

26'sının öğleden sonra, direk tepesinden Luback adasını gördük ve otuz beş ila kırk kulaç derinlikte, mavimsi kilden bir tabanla
sondajlar aldık. Bu adanın enlemi 5 derece. 43' G. ve boylamı Tonikaky'nin 5 derece 36' batısında, yaklaşık
yüz on iki lig uzaklıktadır. Salombo adalarının batısındaki uzaklığı otuz bir ligdir. Bu adanın kuzeyine gittik,
ve B.N.B.'de bir akıntı bulduk.

29 Pazar akşamı, Carimon-Java adlı küçük adalar kümesini gördük. Aynı zamanda en büyüğü olan en doğudaki adanın enlemi 5 derece 48' G. ve Tonikaky'nin batısındaki boylamı 7 derece 52'dir. Bu adadan yaklaşık
yüz elli sekiz lig ve Luback'tan kırk beş lig uzaklıktadır.

2 Haziran Perşembe günü, karaya çıktık ve
Batavia Körfezi'nin en doğu noktasını oluşturan adanın bir parçası olan Carawawang Point adlı Java topraklarına ulaştık. Karayı ilk gördüğümüzde, derinliklerimizi kademeli olarak kırktan yirmi sekiz kulaca, mavimsi çamurlu bir tabana düşürmüştük. Batavia'ya doğru kıyı boyunca ilerlerken, derinlikleri kademeli olarak daha da azalttık,
on üç kulaca, gece yaklaşırken, Leyden ve Alkmar adlı iki küçük adanın yakınında, Batavia'yı görebileceğimiz bir yerde demirledik; ve ertesi günün öğleden sonra, liman olarak kabul edilebilecek kadar iyi olan yola demirledik. Şimdi kendimizi durumumuzdan dolayı tebrik etmek için büyük bir sebebimiz vardı; Celebes'ten geçişimiz boyunca gemi sızıntılarından o kadar çok su aldı ki, iki pompanın sürekli çalışmasıyla onu batmaktan korumak için elimizden geleni yaptık.

Burada birkaç küçük geminin yanı sıra on bir büyük Hollanda gemisi bulduk;
bir İspanyol gemisi, bir Portekiz kar gemisi ve birkaç Çin gemisi. Ertesi
sabah kasabayı on bir topla selamladık ve aynı sayıda top geri döndü. Bu, Britanyalı majestelerinin, hükümdarımızın doğum günü olduğu için, daha sonra o gün yirmi bir top daha ateşledik. Buradaki değişimin batıya doğru yarım dereceden daha az olduğunu gördük.

Öğleden sonra valiyi ziyaret ettim ve ona geminin durumunu anlattım, kusurlarını onarmak için özgürlük istedim;
o da bana meclise dilekçe vermem gerektiğini söyledi.

Bu nedenle, 6'sında, yani konsey günü, vali ve konseye bir mektup yazdım ve geminin durumunu daha ayrıntılı olarak belirttim; ve gemiyi onarmak için izin istedikten sonra, gerekli olması halinde bana iskeleleri ve depoları kullanma izni vereceklerini _umduğumu_ ekledim. Ertesi günün öğleden sonra,
şeflikçi, tercüman olarak bölgenin bir tüccarı olan Bay Garrison ve başka bir kişiyle birlikte yanıma geldi. İlk iltifatlardan sonra,
şeflikçi, vali ve konsey tarafından, Bonthain'deyken aldığımı duydukları bir mektup için gönderildiğini, bana gemimi kesmek için bir plan yapıldığını ve bu planın yazarının, o bölgenin valisinin şahsında hem bana hem de uluslarına zarar veren kişinin cezalandırılabileceğini söyledi. Böyle bir bilgi aldığımı hemen kabul ettim, ancak
hiç kimseye bunun mektupla olduğunu söylemediğimi söyledim. Sonra gemici bana, kendisinin talep etmesi için yönlendirildiği gibi bir mektup almadığıma dair yemin edip etmeyeceğimi sordu, ben de buna şaşırdığımı söyledim; ve eğer konseyin benden böyle sıra dışı bir talebi varsa, bunun yazılı olmasını istedim; ve olgun bir şekilde düşündüğümde uygun olduğunu düşündüğüm bir cevap vereceğimi söyledim. Sonra, geminin yeniden donatılmasıyla ilgili mektubuma ne cevap vermesi gerektiğini bilmek istedim. Bunun üzerine, konseyin, _umut_ kelimesini kullandığım ve tüm tüccarların benzer durumlarda benimsediği
talep tarzında yazmadığım için gücendiğini söyledi. Benim tarafımdan herhangi bir
kırılma kastı olmadığını söyledim; ve anlamımı ifade etmek için aklıma gelen ilk kelimeleri kullanmıştım. Böylece ayrıldık; ve 9'unun öğleden sonrasına kadar onlardan başka bir şey duymadım, ta ki
sevgili ve aynı iki beyefendi ikinci kez yanıma gelene kadar. Sevgili,
o zamanlar konseyden,
Celebes adasında gemimi kesme niyetiyle ilgili raporun
yanlış ve kötü niyetli olduğuna inandığımı belirten
elimden bir yazı talep etmek üzere görevlendirildiğini söyledi;
Hollanda ulusu hakkında, onların hükümetleri altında böylesine iğrenç bir olayın işlenmesine izin verebileceklerini varsaymaktan daha iyi bir fikre sahip olduğumu umduğunu söyledi. Bay Garrison daha sonra bana konseyin emriyle imzalamam için hazırlanmış bir sertifika okudu: Görüşüm ne olursa olsun, böyle bir sertifikayı imzalamayı uygun bulmadığımdan, özellikle de bu talep sırasında bir cevabın gecikmesiyle talebime uymanın bir koşulu haline getirilmiş gibi göründüğünden, 
shebander'dan yaptığı talep için yetkisini göstermesini istedim. Bana, kamu görevlisi olarak tanınmış olması ve kendisiyle birlikte olan beyefendilerin, bu konuda konseyin açık emriyle hareket ettiği yönündeki beyanını doğrulayan kanıtları dışında bir yetkisinin olmadığını söyledi. Daha sonra, konseyin benden ne talep ederse etsin, bana yazılı olarak verilmesini, böylece bunun anlamının sabit ve kesin olmasını ve cevabımı düşünmek için zamanım olmasını tekrarladım; ama bana bunu konseyden bir emir almadan yapamayacağını anlattı ve ben de kağıdı imzalamayı kesinlikle reddettim, aynı zamanda mektubuma bir cevap istiyordum, ki onlar bunu vermeye hazır değildi, birbirimizle pek iyi geçinemeden ayrıldık.

Bundan sonra, 15'ine kadar sonuçsuz bir beklenti içinde bekledim, ta ki aynı üç beyefendi üçüncü kez yanıma gelip, konseyin Macassar'daki davranışlarıma itiraz ettiğini ve benden istenen sertifikayı imzalamayı reddettiğimi, kendilerine bir hakaret ve ülkelerine karşı bir haksızlık olarak gördüklerini söylemek için gönderildiklerini söylediler. Cevap olarak, iki krallık arasında yürürlükte olan antlaşmalara aykırı davrandığımın, Britanya Majesteleri'nin bir komisyonuyla onurlandırılan bir subay olarak karakterime layık olmadığımın veya bana duyulan güvene uygun olmadığımın bilincinde olmadığımı söyledim, ancak Makassar valisi tarafından bir dost ve müttefikin konusu olarak kullanıldığımı düşünmedim; eğer bana karşı iddia edecekleri bir şey varsa, bunun yazıya dökülmesini ve kendimi yalnızca ona karşı sorumlu hissettiğim
efendim krala sunulmasını istiyordum. Bu cevapla tekrar ayrıldılar; ve ertesi gün, henüz mektubuma bir cevap almamışken, ilkine benzer şekilde ikinci bir mektup yazdım; bu mektupta geminin sızıntılarının her geçen gün arttığını belirttim ve daha acil ifadelerle geminin onarılması ve rıhtım ve depoların kullanımının sağlanması talebimi dile getirdim. 18'inde, gemici tekrar yanıma geldi ve bana konseyin Onrust'taki geminin onarımı için emir verdiğini ve boş bir depo olmadığı için şirketin gemilerinden birini bana eşlik etmesi ve depolarımı alması için görevlendirdiğini söyledi. Mektubuma yazılı bir cevap olup olmadığını sordum; bana olumsuz cevap verdi ve bunun olağan olmadığını, kendisinin veya başka bir subayın mesajının her zaman yeterli olduğunu düşündüğünü ekledi.

Bundan sonra, param karşılığında, şirketin depolarından isteyebileceğim her şeyle, daha fazla zorluk çekmeden, tedarik edildim. Bir kılavuz kaptanın bana eşlik etmesi emredildi ve 22'sinde Onrust'a demirledik. Gemiyi temizledikten ve erzaklarını şirketin gemisine yükledikten sonra, pruva direğini ve başlığı ve ana direğin çürümüş ve tamamen kullanılamaz halde olduğunu, her yerdeki kılıfın solucanlar tarafından yendiğini ve geminin altındaki ana tahtaların o kadar hasarlı ve çürümüş olduğunu gördük ki, Avrupa'ya yelken açacak kadar onarılması için onu kesinlikle aşağı indirmek gerekiyordu; ancak diğer gemiler zaten aşağı indirilmiş olduğundan ve dolayısıyla rıhtımlar o sırada meşgul olduğundan, marangozlar çalışmalarına 24 Temmuz'dan önce başlayamadı. Bu insanların ellerinde gemi 16 Ağustos Salı gününe kadar çalışmaya devam etti. Altını incelemeye geldiklerinde, o kadar kötü buldular ki, oybirliğiyle kaydırılması gerektiği görüşündeydiler: Ancak, buna şiddetle karşı çıktım. Eski bir gemi olduğunu biliyordum; ve
altı açılırsa, düşünüldüğünden daha kötü bulunabileceğinden korkuyordum; ve muhtemelen o kadar kötüydü ki, tıpkı Falmouth gibi, o da
mahkûm edilebilirdi; bu nedenle, sadece her şeyin üzerine iyi bir kılıf geçirilmesini istedim; ancak _bawse_ veya usta marangoz, gemiye yapılması gerekenin onun yargısına göre değil, benim yargıma göre olduğunu kendi elimle tasdik etmediğim sürece buna izin vermedi; bunun, eğer uygun gördüğüm onarımlardan sonra gemi limanına ulaşamazsa, haklı çıkması için gerekli olduğunu söyledi. Bunun makul bir öneri olduğunu düşündüğümden, hemen kabul ettim; Ancak artık geminin kaderinden sorumlu olduğum için, kendi marangozum ve arkadaşına, kendim ve subaylar her zaman orada olarak, dikkatlice incelettim. Kıç tarafına bağlanan tahtaların uç kısımları o kadar açıktı ki, bir adamın eli araya girebilirdi; yedi zincir levha kırılmış ve çürümüştü; demir işçiliği genel olarak çok kötü durumdaydı; dizlerden birkaçı gevşekti ve bazıları kırılmıştı. Ben burada kalırken, Hindistan Şirketimize ait iki gemi bu limana yanaştı; ve Hindistan'dan gelen diğer özel gemiler arasında, Bengal'den gelen Dudly adlı bir gemi bulduk; bu gemi o kadar sızdırıyordu ki, geri taşınması imkansızdı. Valiye ve konseye, onu yanaştırmak için izin başvurusunda bulunulmuştu ve izin verilmişti; ancak rıhtımlar sürekli olarak kullanıldığından, dört aydan fazla ertelenmişti. Kaptan, solucanlar gemisinin dibini yiyene kadar burada tutulabileceğinden endişe ediyordu ve Amiral Houting'den özel nezaketler aldığımı bildiğinden, kendisi için aracılık etmem için bana başvurdu ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptım ki, hemen bir iskele tahsis edildi. Bay Houting yaşlı bir adamdı ve eyaletlerin hizmetinde bir amiraldi, deniz kuvvetlerinin başkomutanı rütbesine ve Hindistan'daki şirkete ait gemilere sahipti. İlk denizcilik bilgisini bir İngiliz savaş gemisinde aldı, İngilizce ve Fransızca'yı son derece iyi konuşuyor ve hem yetenekleri hem de nezaketiyle hizmeti onurlandırdı: Beni masasına genel bir davet edecek kadar nazikti, bunun sonucunda sık sık onunla birlikteydim; ve ondan aldığım iyiliklerin kamusal bir şekilde kabulünü yapma ve bu tanıklığı onun kamusal ve özel liyakatine sunma fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum. Gerçekten de, şirkette nezaket gördüğüm veya en az iletişim kurduğum tek memur oydu; çünkü onları genel olarak çekingen ve küstah bir insan grubu olarak buldum. Vali, bir cumhuriyetin hizmetkarı olmasına rağmen, bazı ayrıntılarda Avrupa'daki herhangi bir egemen prensten daha fazla devlet üstlenir. Ne zaman yurtdışına çıksa, ona bir atlı muhafız grubu eşlik eder ve iki siyah adam, koşan yayalar gibi arabasının önünden geçer; her birinin elinde büyük bir baston vardır ve bunlarla sadece yolu temizlemekle kalmazlar, aynı zamanda her rütbeden insandan, hem ülkeye ait olanlardan hem de yabancılardan beklenen saygıyı göstermeyenleri sert bir şekilde cezalandırırlar. Buradaki hemen hemen herkes, iki at tarafından çekilen ve bizim arabalarımız gibi bir kutu üzerinde bir adam tarafından sürülen, ancak önü açık bir arabaya sahiptir: Böyle bir arabada, ister şehirde ister yolda valiyi karşılayan kişi, sadece arabayı bir taraftan çekmekle kalmaz, arabadan inip, ekselanslarının arabası geçerken ona en saygılı şekilde itaat eder; ayrıca onu takip eden hiçbir araba hiçbir şekilde geçmemeli, acele etme zorunluluğu ne kadar acil olursa olsun, onun arkasında kalmalıdır. Aynı türden çok
utanç verici bir saygı, Edele Heeren adlı konsey üyeleri tarafından da talep edilir; çünkü onlarla karşılaşan herkes arabasını durdurmak ve dışarı çıkmasa bile içinde ayağa kalkıp saygısını göstermek zorundadır. Bu Edele Heeren'lerin önünde bir bastonlu siyah adam vardır; ayrıca hiç kimse valininkinden daha fazla arabalarını geçmeye cesaret etmemelidir. Bu törenlere genellikle Hindistanlıların ve diğer ticaret gemilerinin kaptanları uyar; ancak, Majestelerinin komisyonunu taşıma şerefine sahip olduğum için, kendi hükümdarıma ödenmeyen herhangi bir saygıyı bir Hollandalı valiye ödeme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmedim: Ancak, Kral'ın memurlarından sürekli olarak talep edilir; ve buraya geldikten iki veya üç gün sonra, kaldığım otelin sahibi, bana, eğer vali veya konsey üyelerinden herhangi biriyle karşılaşırsam, benim ve diğerlerinin arabamın durması gerektiğini bildirmesi için, valinin emrini aldığını söyledi; ancak, valinin böyle bir tören yapmaya
izin veremeyeceğimi bildirmesini istedim; ve, sopalı siyah adamlar hakkında biraz bilgi verdiğinde, bana herhangi bir hakarette bulunulursa, kendimi nasıl savunacağımı bildiğimi ve tetikte olmaya dikkat edeceğimi söyledim; aynı zamanda, o sırada masanın üzerinde duran tabancalarımı işaret ettim. Bunun üzerine gitti ve yaklaşık üç saat sonra geri döndü ve bana, valinin beni bilgilendirmesi ve istediğimi yapmam için emir verdiğini söyledi. İkamet ettiğim otel vali ve konsey tarafından ruhsatlandırılmıştır ve tüm yabancılar orada ikamet etmek zorundadır, ancak majestelerinin hizmetindeki memurlar hariç, onlara özel konaklama izni verilir, ancak ben seçmedim.

Bu yerde üç ila dört ay kaldım ve tüm bu süre boyunca valiyi sadece iki kez görme şerefine eriştim. İlki,
kendisine kırsalda biraz uzaktaki evlerinden birinde hizmet ettiğimde geldi; ikincisi, özel bir vesileyle kendisine hitap ettiğimde, oradaki evinin önünde yürürken şehirdeydi.
Orange Prensi'nin evliliği haberi buraya ulaştıktan kısa bir süre sonra, davet edilme şerefine eriştiğim bir kamu eğlencesi verdi; ancak
Komodor Tinker'in benzer bir vesileyle, Hollanda konseyinin beyefendilerinin altına yerleştirileceğini öğrendiğinde, aniden odadan çıktığını ve filosunun tüm kaptanlarının onu takip ettiğini duydum; ve konseyin altında oturmak veya komodorun örneğini izlemek gibi tatsız ikilemlerden kaçınmaya istekli olduğumdan, davetini kabul etmeden önce bana tahsis edilecek
mevkiyi öğrenmek için valiye başvurdum; ve konseyin yerini almama
izin
verilemeyeceğini görerek reddettim. Bu iki durumda da tercüman olarak görev yapan bir İngiliz tüccar aracılığıyla ekselanslarıyla konuştum. İlk seferinde bana en ufak bir ikramda bulunma nezaketini bile göstermedi, son seferinde de eve girmemi bile istemedi. Geminin kusurları sonunda benim memnuniyetime göre onarıldı ve Hollandalı marangozlar farklı görüşte olsalar da, güvenli bir şekilde Avrupa'ya gidebileceğini düşündüm. Yelken açmak için uygun mevsim henüz gelmemişti ve değerli dostum Amiral Houting, uygun zamandan önce denize açılırsam, Ümit Burnu açıklarında pişmanlık duyacağım bir havayla karşılaşacağımı söyledi; ancak kendim çok hasta ve insanlar da hasta olduğundan, özellikle batı musonu başlarken, bu sağlıksız yerde daha uzun süre kalmaktansa, Cape'ten birkaç sert fırtına riskini göze almanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu sırada buradaki ölüm oranı diğer zamanlardan daha fazla. Bu nedenle, 15 Eylül Çarşamba günü, geminin yeniden donatıldığı Onrust'tan yelken açtık ve her zamanki gibi Batavia Yolu'na geri dönmedik; ve iyi olmadığım için, teğmenimi benim adıma valiyi uğurlamaya ve Avrupa'ya herhangi bir
gönderisi varsa hizmetimi sunmaya gönderdim. Burada bir miktar İngiliz denizcisi tedarik edebildiğim için mutluydum, aksi takdirde gemiyi
eve getiremezdim; çünkü Avrupa'dan getirdiğim adamlardan en az yirmi dört kişiyi kaybetmiştim ve yirmi dört kişi daha hastaydı, yedisi Cape'e yolculuğumuzda öldü.

20'sinde, Prens Adası'nın güneydoğu tarafına, Sunda Boğazı'na demir attık ve ertesi sabah, tekneleri odun ve su almaya gönderdim: Ancak, stokumuzu tamamlamak için yeterli miktarda su alamadık, çünkü henüz kaynakları beslemeye yetecek kadar yağmur yağmamıştı, ıslak muson henüz başlamıştı. O sırada güneydoğudan esen rüzgar o kadar sertti ki, adanın bu kısmını rüzgâr altı kıyısı haline getirmişti, 25'ine kadar yelken açamadım, daha ılımlı olduğu için, Java kıyısına doğru ilerledik ve çalıştık. Akşam, bazıları tarafından New Bay, bazıları tarafından da Canty Bay olarak adlandırılan, aynı adı taşıyan bir adadan oluşan bir koyda demir attık. On dört kulaç su ve ince kumlu bir tabanımız vardı. Prens Adası'nın zirvesi N. 13 B., Yeni Ada'nın en batı noktası G. 82 B. ve görülebilen Java'nın en doğu noktası K.D. idi. Java kıyısına olan mesafemiz yaklaşık bir buçuk mil, sulama yerinden ise bir buçuk mil idi. New Bay bu bölgelerdeki en iyi ağaçlandırma ve sulama yeridir: Su son derece berrak ve o kadar
iyi ki halkıma Batavia ve Prens Adası'nda aldığımız her şeyi
depolamalarını ve buradan tedarik etmelerini söyledim. Java kıyısındaki karadan denize doğru akan ince ve güçlü bir akıntıdan
sağlanıyor ve bir hoase vasıtasıyla teknelere yüklenebiliyor ve fıçılar kıyıya koymadan doldurulabiliyor, bu da işi çok
kolay ve hızlı hale getiriyor. Teknelerin içinde gittiği ve bir değirmen havuzundaymış gibi, sakin suda ve herhangi bir dalgadan etkili bir şekilde korunaklı küçük bir kaya resifleri vardır; resif, Herbert'in Rehberi'nde aksinin iddia edilmesine rağmen, nakliye için tehlikeli olacak kadar dışarı taşmaz; ve eğer bir gemi orada yatarken, kıyıya doğru esen bir rüzgarla demirlerinden
sürülürse, en büyük
kolaylıkla, en büyük gemi için yeterli su derinliği ve karayla çevrili olduğu için mükemmel bir güvenlik bulacağı bir liman olan Yeni Ada ile Cava arasındaki geçitten geçebilir.
Burada, ne Cava'da ne de Yeni Ada'da herhangi bir yerde odun bulunabilir, ancak bu ikisinde de yerleşim yoktur.

Birkaç gün içinde odun ve suyumuzu tamamladıktan sonra, güneydoğuda esen güzel ve taze bir fırtınayla birlikte Sunda Boğazı'ndan çıktık ve orada durduk.
Bu fırtına, Java adası yedi yüz fersah geride kalana kadar bizi terk etmedi.

23 Kasım Pazartesi günü Afrika kıyılarını keşfettik; 28'inde şafak vakti Ümit Burnu'nun Masa Ülkesi'ne ulaştık ve aynı akşam koyda demirledik. Burada sadece Avrupa'dan gelen bir Hollanda gemisi ve oraya ait bir kar bulduk, ancak bu
Şirket'in hizmetindeydi, çünkü sakinlerin herhangi bir
nakliye yapmasına izin verilmiyor.

Table Bay yazın iyi bir limandır, ancak kışın değil; bu yüzden
Hollandalılar gemilerinin hiçbirinin burada 15 Mayıs'tan daha uzun süre kalmasına izin vermeyeceklerdir, ki bu bizim Kasım ayına denk gelir. O zamandan sonra, tüm gemiler
burada büyük bir şiddetle esen kuzeybatı rüzgarlarından iyi korunan
False Bay'e gider.

Bu yerde temiz bir hava soluduk, sağlıklı yiyecekler yedik ve
son derece hoş olan ülkede serbestçe dolaştık, bu yüzden
kendimi Avrupa'da hissetmeye başladım.
Yerlileri açık, misafirperver ve nazik bulduk,
burada ne kamusal ne de özel bir görevde neredeyse hiç beyefendi yoktu, ki onlardan biraz nezaket görmedim; ve eğer birinci ve ikinci valiyi ve maliyeyi özellikle anmasaydım, bana bahşettikleri iyilikleri çok hak etmemiş olurdum.

Halkımın iyileşmesi 6 Ocak 1769'a kadar burada kalmamı gerektirdi; bu günün akşamı yelken açtım ve
karanlık olmadan önce karayı temizledim.

20'sinde, güzel ve keyifli bir yolculuğun ardından St. Helena adasına ulaştık; ve 24'ünün sabahı tekrar yelken açtık. 30'unun gece yarısı, Ascension Adası'nın kuzeydoğu kısmına ulaştık ve
gün ağarana kadar bekledik, sonra da ona yaklaştık.
Çapraz tepe koyu olarak adlandırılan demirleme yerini keşfetmek için bir tekne gönderdim,
biz adanın kuzeydoğu ve kuzey tarafı boyunca ilerlemeye devam ettik, ta ki
kuzeybatı ucuna gelene kadar ve öğleden sonra aradığımız koyda demirledik. Bu yeri hemen bulmanın yolu, adadaki en büyük ve en belirgin tepeyi S.E.'ye getirmektir; gemi bu konumdayken, koy açık olacak, tam ortada,
en batıdaki tepe Cross-hill olarak adlandırılan
ve koya adını veren iki tepenin arasında. Bu tepenin üzerinde bir bayrak direği var,
eğer bir gemi S.S.E. 1/2 E. veya S.E. by E. getirirse ve içeri doğru koşarsa,
on kulaç suya girene kadar bu şekilde tutarsa, koyun en iyi
kısmında olacaktır. Adanın kuzeydoğu tarafı boyunca yaptığımız yolculukta, bazılarında teknemin iyi demirleme yeri bulduğu birkaç küçük kumlu koy daha gözlemledim ve bol miktarda kaplumbağa gördüm, ancak bunlar bizim bol miktarda kaplumbağamızın olduğu bu kadar uygun değil. Buradaki plaj
ince beyaz kumlu; karaya çıkış yeri, koyun ortasında bulunan ve tepeden sarkan iplerden oluşan bir merdivenle
bilinen bazı kayalardadır. Akşam, gece kıyıya gelecek kaplumbağayı döndürmek için birkaç adam karaya çıkardım ve sabah, her biri dört yüz ila altı yüz ağırlık olmak üzere en az on sekiz kişiyi bu şekilde bağladıklarını gördüm ve bunlar güverteye
istifleyebileceğimiz kadardı. Bu adada hiç kimse olmadığından, adaya yanaşan gemilerin bir şişe içinde isimleri ve varış yerleri, tarih ve birkaç başka ayrıntı içeren bir mektup bırakmaları bir gelenektir. Bu geleneğe uyduk ve 1 Şubat Pazartesi akşamı demir alıp yelken açtık. 19 Cuma günü, güneybatı tarafında, rüzgaraltına oldukça uzak bir mesafede Fransız bayrakları çeken bir gemi keşfettik; o
tüm gün görüş alanımızdaydı ve ertesi sabah gece boyunca
bizden çok daha fazla yelken açtığını fark ettik; ancak,
rüzgar üstüne daha fazla gitmek için bir viraj yaptı ve bu bölgelerde gemilerin
rüzgar üstüne dönmesi
alışılmadık olduğundan, bizimle konuşmak için viraj aldığı açıktı. Öğlene doğru bizi selamlayacak kadar yakındı ve
benim büyük şaşkınlığıma, hem benim adımı hem de geminin adını kullanarak
sağlığımı sordu ve bana, Dolphin'in Avrupa'ya dönmesinden sonra, Magellan Boğazı'nda gemi kazası geçirdiğimize inanıldığını ve bizi aramak için iki geminin gönderildiğini söyledi. Ben de, bana ve gemime, Avrupa'da yoldaşımızın dönüşünden sonra hakkımızda oluşan görüşlere bu kadar aşina olanın kim olduğunu ve bu bilginin nasıl edinildiğini sordum. Bana, bizi karşılayan geminin M. Bougainville komutasındaki Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olduğu; Fransa Adası'ndan İngiltere'ye döndüğü; İngiltere'de Kırlangıç ​​hakkında
düşünülenler, Ümit Burnu'ndaki Fransız Gazetesi'nden öğrenildiği; ve oradan ayrıldıktan birkaç gün sonra Ascension Adası'ndaki şişede bulunan mektuptan o gemi olduğumuzun bilindiği söylendi. Daha sonra, eğer istersem bana ikramlar sağlanması teklif edildi ve Fransa'ya gönderebileceğim herhangi bir mektubum olup olmadığı soruldu. İkramlar için teşekkür ettim, ancak bu sadece sözlü bir nezaketti, çünkü yakın zamanda M. Bougainville'in kendisinin tedarik edildiği yerlerden yelken açtığım biliniyordu; ancak Cape'teki o ülkenin bazı beyefendilerinden Fransa'ya mektuplar aldığımı ve eğer teknesini gemiye
gönderirse, bunların habercisine iletileceğini söyledim. Böylece, M. Bougainville'in bizimle konuşmasının temel amacının olduğuna inanmak için sebeplerim olan bir fırsat yaratılmış oldu: Hemen bir tekne gönderildi ve içinde yelek ve pantolon giymiş genç bir subay vardı; bu şekilde giyinmiş olup olmadığını
belirleyemem, ancak rütbesinin görünüşünden çok daha üstün olduğunu hemen fark ettim. Kamarama geldi ve her zamanki iltifatlar geçtikten sonra, mevsimde bu kadar erken eve nasıl döndüğünü sordum; buna cevaben, Fransa Adası valisi ve sakinleri arasında bir anlaşmazlık olduğunu ve kendisinin aceleyle haberle eve gönderildiğini söyledi: Bu hikaye daha makul geldi, çünkü Fransa Adası valisi ve sakinleri arasındaki anlaşmazlığı, Ümit Burnu'ndan gelen bir Fransız beyefendiden duymuştum; ancak tam olarak tatmin olmamıştım: Çünkü, M. Bougainville'in aceleyle haberle Avrupa'ya gönderildiğini varsayarsak, benimle konuşmak için harcadığı zamanı neden kaybettiğini açıklayamadım; bu nedenle bu beyefendiye, Fransa Adası'ndan normalden önce geldiğini açıklamış olmasına rağmen, Hindistan'dan alışılmadık bir zamanda geldiğini açıklamadığını, ki durumun böyle olması gerektiğini söyledim. Ancak buna, Sumatra'nın batı kıyısına sadece kısa bir ticaret yolculuğu yaptıklarını hemen söyledi. Sonra oradan hangi malları getirdiğini sordum; ve o da, hindistan cevizi yağı ve rattanlar, diye cevap verdi: Ama, dedim, bunlar
Avrupa'ya getirilmesi olağan olmayan mallardır: Doğru, dedi, ama bu malları Fransa Adası'nda bıraktık, petrolü
adanın kullanımı için, rattanları da Çin'e giderken oraya uğrayacak gemiler için bıraktık ve karşılığında Avrupa'ya başka bir yük aldık; sanırım bu yükün biber olduğunu söyledi ve tüm hikayesi
en azından mümkün olduğundan, ona başka soru sormadım. Sonra bana,
Cape'te, Komodor Byron ile birlikte Falkland Adaları'nda olduğumu duyduğunu söyledi; ve dedi ki, Magellan Boğazı'nda sizinle karşılaşan Fransız gemisindeydim, ki bu doğru olmalıydı, çünkü başka türlü bilmesinin çok düşük bir ihtimal olduğu birkaç olaydan bahsetti, özellikle de erzak gemisinin karaya oturması ve Boğaz'ın birlikte geçtiğimiz bölümünde yaşanan birçok zorluktan: Bu konuşmayla Boğaz'ın batı kısmı, geçmem için harcadığım zaman ve seyir zorlukları hakkında birkaç soru sormayı başardı; ancak bu ayrıntılar hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddettiğimi fark edince, konusunu değiştirdi. Dedi ki, Kızılderililerle girdiğimiz bir çatışmada bir subay ve birkaç adam kaybettiğimizi duymuş; ve benim gemimin küçük ve kötü bir yelkenci olduğunu fark ederek, bu kadar uzun bir yolculukta büyük zorluklar çekmiş olmamız gerektiğini ima etti; ancak, dedi, Güney Denizi'nde yelken açmanın başka herhangi bir yerden daha güvenli ve daha keyifli olduğu düşünülüyor. Bir cevap beklediğini anladığımda, Güney Denizi denen büyük okyanusun neredeyse bir kutuptan diğerine kadar uzandığını; ve bu nedenle, tropikler arasında kalan kısmının, orada tüm yıl boyunca esen ticaret rüzgarları nedeniyle haklı olarak Pasifik olarak adlandırılabileceğini, ancak tropikler olmadan her iki tarafta da rüzgarların değişken ve denizlerin çalkantılı olduğunu söyledim. Bütün bunlara kolayca razı oldu ve merakını giderecek hiçbir şey öğrenemeyeceğini anlayınca, sohbetin ana konularını açarak sorularını doğrudan sormaya başladı ve Güney Denizleri'nde ekvatorun hangi tarafından geçtiğimi bilmek istedi. Bu soruyu cevaplamayı uygun bulmadığımdan ve aynı türden başkalarını engellemek istediğimden, biraz ani bir şekilde ve sanırım biraz da hoşnutsuzlukla ayağa kalktım: Bunun üzerine biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve sanırım merakı için özür dilemek üzereydi, ancak kaptanına iltifatlarımı iletmesini isteyerek onu engelledim ve nazik nezaketine karşılık, adamlarımı yaralayan oklardan birini ona verdim, hemen yatak odama gidip aldım: Beni takip etti, etrafına büyük bir merakla baktı, tıpkı ilk gemiye bindiği andan itibaren yaptığı gibi ve oku aldıktan sonra veda etti.

Gittikten ve yelken açtıktan sonra güverteye çıktım, teğmenim bana, ziyaretçimin yolculuğu hakkında bana bir şeyler anlatıp anlatmadığını sordu. Bu, ona konuşmamızın genel anlamını anlatmama yol açtı ve bunun üzerine bana duyduğum hikayenin bir kurgu olduğunu söyledi, çünkü, dedi ki, teknenin mürettebatı sırlarını subayları kadar iyi saklayamamış, ancak kısa bir sohbetten sonra Quebec'te doğmuş ve Fransızca konuşan bir arkadaşımıza dünyanın etrafını bizim kadar iyi dolaştıklarını söyledi. Bu doğal olarak genel bir merak uyandırdı ve çok az zorlukla Avrupa'dan, biraz onarıma ihtiyacı olan ve Fransa Adası'nda bırakılan başka bir gemiyle birlikte yelken açtıklarını; ilk yaz Magellan Boğazı'nı geçmeye çalıştıklarını ancak başaramayınca geri dönüp de la Plata Nehri'nde kışı geçirdiklerini; sonraki yaz daha başarılı olduklarını ve Boğaz'ı geçtikten sonra Juan Fernandes Adası'nda iki ay geçirdiklerini öğrendik. Teğmenim ayrıca, Fransız teknesindeki bir çocuğun iki yıldır o adada olduğunu ve oradayken bir İngiliz firkateyninin yola çıktığını ancak demirlemediğini, hatırlayabildiği kadarıyla zamandan bahsettiğini ve gördüğü firkateynin Kırlangıç ​​olduğunu söyledi. Çocuğa Juan Fernandes adasında bu kadar uzun süre kalmasının sebebi sorulduğunda, kaçakçılık
grubunda Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kıyılarına götürüldüğünü ve İspanyollar tarafından oraya gönderildiğini; ancak, teknesiyle bize geldiği Fransız gemisiyle oraya uğrayıp özgürlüğüne kavuştuğunu söyledi. Teğmenimden bu bilgiyi aldıktan sonra, M. Bougainville'in benimle konuşmak için bir rota çizmesini ve ziyaretçimin konuşmasını ve davranışlarını kolayca açıklayabildim; ama şimdi bana sorduğu sorulardan daha önce olduğundan daha fazla rahatsız olmuştum, çünkü eğer onun bana yolculuğunun bir hesabını iletmesi uygunsuzsa, benim de ona yolculuğumun bir hesabını iletmem aynı derecede uygunsuzdu:
Ve bana kendi gizlilik yükümlülüğümü ihlal etmeme
karşı bir kurguyla beni gizlilik yükümlülüğümü ihlal etmeye
çekmeye çalışmasının ne liberal ne de adil olduğunu düşündüm. Tekne mürettebatının halkıma anlattıklarının, M. Bougainville tarafından basılan anlatımdan birkaç ayrıntıda farklı olması nedeniyle, bunun ne kadarının doğru olduğunu belirlemeye kalkışmayacağım;
ama o zamanlar teğmenin, misafirim yanımdan ayrılmadan önce aldığı istihbaratı bana iletmemiş olmasına çok üzülmüştüm
ve şimdi onunla tekrar konuşmak istiyordum, ama bu
imkansızdı; çünkü Fransız gemisi uzun bir yolculuktan dolayı kirliydi ve
biz yeni temizlenmiştik, sanki demirlemişiz gibi yanımızdan hızla geçti,
oysa güzel ve taze bir fırtına vardı ve tüm yelkenlerimiz açıktı.[61]

[Dipnot 61: Bougainville, Kırlangıç ​​ile karşılaşmanın koşullarını çok yüzeysel bir şekilde atlıyor: "28'inde rüzgara karşı ve önümüzde bir gemi gördük; gece boyunca onu gördük ve ertesi sabah ona katıldık; bu Kırlangıç'tı. Kaptan C.'ye denizde bir başkasına verilebilecek tüm hizmetleri teklif ettim. Hiçbir şey istemedi;
ama bana Cape'te Fransa için mektuplar verdiklerini söylemesi üzerine, onları almak için gemiye haber gönderdim. Bana, dünya turunda bulduğu adalardan birinde bulduğu bir oku hediye etti, _bizim de aynı şekilde yaptığımızdan şüphelenmediği bir yolculuktu_.
Gemisi çok küçüktü, çok hastalandı ve biz ona veda ettiğimizde,
sanki demirli kaldı. Bu kadar kötü bir gemide ne kadar acı çekmiş olabileceğini gayet iyi tahmin edebilirsiniz. Tahmini boylam ve bizimki; kendini çok daha
batıya doğru hesapladı." Biraz önce, yelkencilikte büyük bir avantaja sahip olduğunu bildiği Carteret'e katılmak istediğinden bahsetmişti. Bu, Ümit Burnu'ndan ayrılırken oldu, o sırada Carteret ondan on bir
gün öndeydi.--E.]

7 Mart'ta Batı Adaları'na ulaştık ve St. Michael ile Tercera arasında gittik; bu durumda 13 derece 36'B. değişimini bulduk,
ve rüzgarlar S.B.'den esmeye başladı. Batıya doğru ilerledikçe fırtına arttı ve 11'inde, B.K.B.'ye ulaştığımızda
çok sert esti, büyük bir deniz vardı; sadece ön yelkenle önünden geçtik, ayak ipi aniden koptu, yelken tamamen parçalandı, yelkeni indiremeden önce, ama hemen bitti. Bu bizi gemiyi getirmek zorunda bıraktı, ancak mümkün olan tüm seferle yeni bir ön yelken büktük ve yelkeni yukarı kaldırdık, tekrar yola koyulduk; bu, yolculuk sırasında başımıza gelen son kazaydı. 16'sında, 49 derece 15' Kuzey enleminde olduğumuzdan, derinlik ölçümleri aldık. 18'inde,
suyun derinliğinden Kanal'da olduğumuzu anladım, ancak rüzgar kuzeye doğru estiğinden, ertesi güne kadar karaya çıkamadık, o zaman Yıldız Noktasını gördük; ve 20'sinde, büyük bir sevinçle, çok güzel bir geçitten ve Ümit Burnu'ndan gelen iyi bir rüzgardan sonra
Spithead'e demirledik.

_Pusulanın Değişiminin Tablosu, 1766, 1767, 1768,
_ve_ 1769 yıllarında Dünya etrafındaki
Seyahatinde Kırlangıç'ta gözlemlendiği gibi.

Not: Bu Tablodaki ayın günleri,
gelenek olduğu gibi denizcilik hesabına göre değil,
bu hesaplama
yoluna alışkın olmayanların kolaylığı için sivil hesaba göre hesaplanmıştır.
ÖÖ, gözlemin o günün öğle vakti, ÖÖ ise o günün öğleden
sonrasında yapıldığını belirtir.

SAAT. Enlem. Boylam. Değişim. AÇIKLAMALAR.
Öğlen Öğlen Öğlen

dan
_________________________________________________

Kuzey. Batı. Batı.
1766, Ağustos. İngiliz Kanalı 22 derece 30' }
30, ÖS 45 derece 22 18 derece 17' 20 25 }Downs'tan
3 Eylül, ÖS 38 36 13 40 19 04 } Madeira.
4,ÖS 37 27 14 12 20 17 }

Madeira Adası. 32 34 16 35 16 00
17,ÖS 24 33 19 22 13 00
21,ÖS 17 19 22 19 11 14 }Sall adası
}görünürde, S.
}B. on fersah
22,ÖS, 16 34 22 29 8 20 }O zamanlar
}Sall adası
}ile May adası arasındaydı.
Porto Praya 15 00 23 00 8 00 }St. Jago Adası.

10 Ekim,ÖS. 6 34 21 41 5 36 }
11,ÖS. 6 40 21 35 6 00 }
Güney. }
22,ÖS. 0 06 25 03 6 23 }Adadan geçişte
}25,ÖS. 4 14 27 23 4 30 }St Jago'dan
27,A.M. 7 03 28 49 3 52 }Streights
28,A.M. 8 46 29 14 1 50 }Magellan'dan.
30,P.M. 10 57 30 09 0 30 }
31,A.M. 12 30 30 30 Novar }
Doğu.
31 Ekim,P.M. 12 56 30 46 1 24 }
2 Kasım,P.M. 17 22 32 09 1 40 }
7,A.M. 23 54 38 10 4 56 }
P.M. - - - - 5 56 }
8,ÖS. 25 49 39 21 6 45 } Patagonya kıyısı.
11,ÖS. 29 57 42 27 8 50 }
15,ÖS. 34 12 46 41 12 00 }
16,ÖS. 34 38 47 58 12 36 }
17,ÖS. 34 46 48 28 13 03 }
ÖS - - - - 14 20 }

18 Kas. ÖS. 35 derece 37' 49 derece 49' 30' }Derinlemesine 54 kulaç su, tabanı ince
}siyah kum, oldukça çamurlu.
ÖS. 15 45 }Aynı derinlik ve dip.
20, ÖS. 36 57 51 48 15 33 }Aynı derinlik, kum bul, ama
}çok siyah değil, küçük
}kabuklarla.
21, ÖS. 37 40 51 05 15 52 }80 kulaç misina ile dibi yoktu.
38 53 53 12 }70 kulaç suda
}sondajlar vardı.
40 34 53 47 }90 kulaç misina ile
}dibi yoktu.
41 34 55 39 }45 kulaç, koyu kahverengi kumlu
}dip.
41 57 56 06 }42 kulaç, ince gri kum.

41 06 57 18 }46 kulaç, ince koyu kahverengi
}kum.
28, AM. 41 14 56 48 19 00 }39 kulaç aynı dip. Burada
}çok iyi balık yakaladık
}kancalar ve misinalarla.
29, AM. 42 08 58 41 19 02 }32 kulaç su,
}aynı dip.
PM. 19 45 }33 kulaç derinlik.
43 18 58 56 }Derinlik 45 kulaç, aynı
}dip; burada sakin bir
}vardı ve iyi balık yakaladık.
44 04 58 53 }52 kulaç su, aynı
}dip. 45 00 59 34 }58 kulaç, ince açık kahverengi
}kum.
Dec, 4, PM. 47 00 60 51 20 20
47 15 61 10 }60 kulaç, ince koyu kum.
5, AM. 48 01 61 28 }56 kulaç, aynı
}taban ve onunla karışık
}parıldayan kum taneleri.
6, AM. 47 35 62 50 20 34
47 30 63 08 }45 kulaç su, koyu kum, küçük taşlarla
}ve
47 30 63 08 }batıya doğru yaklaşık 10 mil
}giderken 52 kulaç, yumuşak çamurdan bir taban
}vardı
7, AM. 47 14 63 37 }54 kulaç, yumuşak çamur, küçük taşlarla
}; bu sırada
}kara, Cape Blanco civarında
}direklerden görülebiliyordu.
8, PM. 48 54 64 14 20 30
9, AM. 49 12 65 31 20 35
1766.
9 Aralık, A.M. 50 derece. 15' 66 derece.02' - - }53 kulaç. koyu gri kum,
}küçük taşlarla.
17, Cape Virgin Mary, Streight'in en doğu girişi
Magellan - 52 23 68 02 22 50
Elizabeth Adası 22 36
Port Famine 22 22
C. İleri 22 10
York Yolu Ditto }Streights'ta
Swallow Har. }Magellan'ın.
C. Çentik'ten. 22 00
1767, C. Yukarı
C. Sütunundan 52 45 75 10 21 50 }Streights'in en batı girişi.
18 Nisan, ÖS 49 18 79 06 17 36
20, ÖS 48 04 80 56 17 20 }Güney Denizi'ndeki Şili kıyıları.
26, ÖS 45 57 81 22 16 17
28, ÖS 44 27 81 24 15 10

33 40 78 52 11 00 }adanın sonu
Mayıs }Juan Fernandes.
33 45 80 46 10 24 }Massafuero Adası.
28, ÖS 29 45 79 50 9 40 }
31, ÖS 26 26 82 15 8 10 }
1 Haziran, ÖS 25 51 84 23 8 8 }
7, ÖS 27 23 97 16 5 45 }
8. ÖS 27 20 97 51 5 45 }
10. ÖS 26 30 98 25 5 40 }
12, ÖS 26 53 100 21 4 13 }Güney Denizi'ni Geçerken
16, ÖS 28 11 111 15 2 00 }
17, ÖS 28 04 112 37 1 51 }
18. ÖS 28 07 113 55 2 00 }
20. ÖS 28 04 116 29 2 09 }
30. ÖS. 26 00 130 55 2 32 }

2 Temmuz ÖS. 25 02 133 38 2 46 }Pitcairn Adası'nın açıklarında.

3, 25 00 136 16 2 30 }
4, ÖS. 25 24 137 18 3 43 }
5, ÖS. 24 56 137 23 5 24 }
6. ÖS. 24 32 138 31 4 16 }
7, ÖS. 24 10 139 55 5 12 }
ÖS. 4 02 }
8. ÖS. 23 46 139 55 5 56 }
10, ÖS. 21 38 141 36 4 20 }
12, ÖS. 20 36 145 39 4 40 }Güney Denizi'ni Geçmek.
20,38 146 00 5 00 }
13, ÖS. 21 07 147 44 5 46 }
15, ÖS. 21 46 150 50 6 23 }
16, ÖS. 22 02 151 09 6 34 }
19, ÖS. 19 50 153 59 6 08 }
20, ÖS. 19 08 156 15 7 09 }
21, ÖS 18 43 158 27 7 38 }
1767. Güney. Batı. Doğu.
23 Temmuz, ÖS 16 derece 22' 162 32' 6 05' }
24, ÖS 14 19 163 34 6 29 }
25, ÖS 12 13 164 50 9 30 }
ÖS - - - 9 40 }
26, ÖS 10 01 166 52 9 00 }
28, ÖS 9 50 171 26 9 04 }
30, ÖS 9 50 175 38 9 32 }
ÖS - - - 9 00 } Güney Denizi'ni geçmek.
1 Ağustos, ÖS 9 53 179 33 10 04 }
Doğu. }
2, Sabah 10 09 178 58 10 30 }
4, Sabah 10 22 177 10 10 54 }
5, Sabah 10 35 175 50 11 14 }
Öğleden Sonra - - - - 10 52 }
7, Öğleden Sonra 10 52 172 23 11 17 }

8, Öğleden Sonra 11 02 171 15 10 27
9, Sabah 10 56 171 00 10 02
11, Öğleden Sonra 10 49 167 00 10 38
Cape Byron - 10 40 164 49 11 00 }Egmont'un kuzeydoğu ucu, Charlotte Adaları'ndan biri.
18, ÖS 9 58 162 57 8 30
19, ÖS 8 52 160 41 8 30
20, ÖS 7 53 158 56 8 31
7 56 158 56 8 20 }Carterets'in ve
}Gowers'ın Adaları'nın dışında.
22, ÖS 6 24 157 32 7 42
24, ÖS 5 07 155 08 6 25
26, ÖS 4 46 153 17 7 14
Görüş alanında ve batı tarafında } 6 30
Nova Britannia. }

C.Saint George. 5 00 152 19 5 20 }Nova Hibernia.

St George's Channel 4 40 }Nova Britannia
}burada kara
}iğne üzerinde bir
}etkisi varmış gibi görünüyordu.
16 Eylül, Sabah 2 19 145 31 6 30 }Admiralty Adaları açıklarında.

19, Sabah 1 57 143 28 5 26 }
1 45 143 02 4 40 }
20, Akşam 1 33 142 22 4 40 }
21, Sabah 1 20 141 29 4 54 }
22, ÖS 0 52 139 56 4 30 }
23, ÖS 0 05 138 56 4 17 }
Kuzey. - - }Admiralty Adaları'ndan
24, ÖS 0 05 138 41 3 09 }Mindanao adasına.
27, ÖS 2 13 136 41 2 30 }
ÖS - - - - 2 09 }
2 50 136 17 2 00 }
30, ÖS 4 25 134 37 1 41 }
3 Ekim, ÖS 4 41 132 51 3 09 }
ÖS - - 3 14 }
5, ÖS 4 31 132 39 3 10 }
1767. Kuzey. Batı. Batı.
6 Ekim, ÖS 4 derece 21' 132 derece 45' 3 derece 33 }
8, ÖS 3 53 134 13 3 38 }
9, ÖS 4 03 134 04 3 11 }
12, ÖS 4 49 133 42 2 19 }Admiralty Adaları'ndan
13, ÖS 5 12 133 27 2 20 }Mindanao adasına.
16, ÖS 5 54 133 10 2 34 }
27, ÖS 6 35 127 56 2 10 }

Caps St 6 Ağustos 15 127 20 1 45 }Mindanao Adası.
South End 5 34 126 25 1 20 }Mindanao Adası'nın dışında.

6 Kasım, ÖS 5 34 125 40 0 ​​48 }
ÖS - - - - 0 49 }
7, ÖS 5 37 125 23 0 39 }
8, ÖS 5 30 124 41 0 50 }
14, ÖS 1 57 122 04 0 06 }Mindanao adasından
26, ÖS 0 04 118 15 0 19 }Güney
Macassar Boğazlarına.
27, ÖS 0 14 117 45 0 12 }
7 Aralık. 3 26 116 45 0 27 }

Bonthain 5 30 117 53 1 16 }Celebes Adası'nda.

Tonikaky Adası 5 31 117 17 1 00 }1768'in GD ucundan.

Celebes Adası.

29 Mayıs, ÖS 5 29 110 23 0 56
Madura Açıkları - 0 30 }Batavia - - 0 25 }Java adasının kuzeydoğu kısmında.
30 Eylül,Öğleden Sonra 7 41 101 36 0 51 }
2 Ekim,Öğleden Sonra 10 37 97 19 2 06 }
4,Öğleden Sonra 12 13 93 56 3 12 }
12,Öğleden Sonra 19 50 76 40 3 30 }
14,Öğleden Sonra 21 47 72 47 6 26 }
15, ÖS. 22 53 70 47 8 09 }
17, ÖS. 24 23 68 02 9 36 }
ÖS. - - 11 20 }
18, ÖS. 25 08 67 21 11 50 }
19, ÖS. 25 08 67 08 12 49 }
20, ÖS. 24 59 66 35 12 54 }
ÖS. - - - - 11 48 }
24, ÖS. 23 21 64 31 12 54 }Sunda Sokaklarından
25, ÖS. 23 23 63 35 12 39 }Ümit Burnu'na.
26, Sabah 23 32 62 43 13 42 }
28, Öğleden Sonra 24 52 60 14 16 10 }
30, Öğleden Sonra 25 40 56 50 18 18 }
31, Öğleden Sonra 26 31 54 49 18 24 }
1 Kasım, Sabah 27 05 52 57 20 12 }
Öğleden Sonra - - - - 20 20 }
3, Sabah 27 40 50 55 20 58 }
Öğleden Sonra - - - - 21 23 }
4, Öğleden Sonra 27 42 50 10 21 15 }
5, ÖS 27 44 49 01 21 09 }
6, ÖS 28 58 46 23 22 38 }
1768. Güney. Doğu. Batı.
7 Kas., ÖS 29 derece 59' 43'55 24 derece 40 }
ÖS - - - - 24 55 }
8, ÖS 30 12 42 51 25 39 }
9, ÖS 30 19 41 97 25 50 }
10, ÖS 30 37 40 48 25 32 }
11, ÖS 32 02 38 47 25 08 }
12, ÖS. 32 39 37 17 25 02 }Sunda Sokaklarından
13, ÖS. 33 21 35 27 25 05 }Ümit Burnu'na.
19, ÖS. 35 17 28 38 22 32 }
20, ÖS. 35 42 27 22 22 46 }
21, ÖS. 35 46 27 00 22 18 }
22, ÖS. 35 04 26 29 22 50 }
23, ÖS. 34 57 25 46 21 39 }
24, ÖS 34 52 25 28 21 44 }
C. İyi Umut. 34 24 18 30 19 40 }
1769.
9 Ocak, ÖS 30 37 13 08 19 20 }
14, ÖS 22 16 4 52 16 19 }
15, ÖS 21 04 3 54 16 81 }Cape'ten Saint Helena adasına
18, ÖS 17 05 0 10 14 38 }.
Batı. }
19, ÖS 16 06 1 38 13 46 }

25, ÖS 14 22 7 04 12 30 }Saint adasından
26, ÖS 12 54 8 05 11 47 }Helena adasına
27, ÖS 11 36 9 25 11 40 }Yükseliş.
28, ÖS 10 26 10 36 10 46 }

2 Şubat, ÖS 6 45 14 42 9 34 }
3, ÖS 5 04 15 45 9 04 }
4, ÖS 3 26 16 49 9 10 }
5, ÖS 2 01 17 34 8 58 }
6, ÖS 0 20 18 27 8 32 }
Kuzey. }
7, ÖS 0 58 19 24 8 37 }
8, ÖS 1 56 20 16 8 25 }
10, ÖS 2 39 28 58 7 21 }
15, ÖS 6 38 32 40 4 35 }Adadan
16, ÖS 8 03 24 18 6 09 }İngiltere'ye Yükseliş.
19, ÖS 12 06 24 34 6 48 }
21, ÖS 14 39 27 15 6 12 }
26, A.M. 23 54 28 15 6 00 }
3 Mart, P.M. 32 33 23 35 13 26 }
4, A.M. 34 02 22 32 13 43 }
5, P.M. 35.30 21 56 14 53 }
6, A.M. 36 46 21 23 15 15 }
P.M. - - - - 14 58 }
Tercera adaları arasında } 13 36 }
ve Saint Michael.
1769. Kuzey. Batı. Batı.

28 Mart. P.M. 39 derece 09' 19 derece 02' 16 derece 46' Bu günden İngiltere'ye varışıma kadar hava o kadar
kötüydü ki
değişikliği gözlemleme
imkanımız olmadı.

Not: Swallow'un kötü seyri, ayrı bir Tablo yapmak için yeterli sayıda sondaj almamı engelledi.

BÖLÜM IV.

1768, 1769, 1770 VE 1771 YILLARINDA DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ BİR SEYAHATİN HİKAYESİ, MAJESTELERİNİN BARK THE ENDEAVOUR'UN KOMUTANI TEĞMEN JAMES COOK TARAFINDAN.

[Cook'un belgelerine ek olarak, Dr. Hawkesworth, bu yolculuğun hesabını oluştururken Sir Joseph Banks tarafından tutulan bir günlüğü kullanmıştır; bu
günlüğü girişinde belirtmeyi ihmal etmemiştir. Ancak bu giriş ve plakalara yapılan birkaç atıf, az veya hiç önemli olmadığı düşünülen diğer bazı konularla birlikte veya başka bir yerde verilmiş olanlar artık atlanmıştır.]

BÖLÜM I.

_Plymouth'tan Madeira'ya Geçiş, O Adanın Kalın Bir Hesabıyla._

25 Mayıs 1768 tarihli komisyonumu aldıktan sonra, 27'sinde gemiye bindim, flamayı çektim ve o sırada Deptford tersanesindeki havuzda bulunan geminin sorumluluğunu aldım. Tüm seferlerle denize açıldı; ve gemiye erzak ve erzak yüklendikten sonra, 30 Temmuz'da nehirden aşağı doğru yelken açtım ve 13 Ağustos'ta Plymouth Sound'da demirledim.

Burada bir rüzgar beklerken, savaş maddeleri ve parlamento yasası gemi mürettebatına okundu, onlara iki aylık ücretler önceden ödendi ve yolculuğun performansı için ek bir ücret beklememeleri söylendi.

26 Ağustos Cuma günü, rüzgar uygun hale gelince yelken açtık ve denize açıldık. 31'inde, denizcilerin Mother Carey's Chickens adını verdiği ve bir fırtınanın habercisi olduğunu düşündükleri kuşlardan birkaçını gördük; ve ertesi gün çok sert bir fırtına çıktı, bizi rotamızın altına aldı, dümenciye ait küçük bir tekneyi
aşırı sürükledi ve kümes hayvanlarımızdan üç veya dört düzine boğuldu, buna daha da çok üzüldük.

2 Eylül Cuma günü, İspanya'nın Galiçya kıyısındaki Cape Finisterre ile Cape Ortegal arasında kara gördük; ve 5'inde, güneş ve ay gözlemi ile Cape Finisterre'nin enleminin 42 derece 53' kuzey, boylamının ise 8 derece 46' batı olduğunu bulduk, ilk meridyenimizin her zaman Greenwich'ten geçtiği varsayıldı; ibrenin değişimi 21 derece 4' batı.

Bu seyir sırasında, Bay Banks ve Dr. Solander, bugüne kadar hiçbir doğa bilimcinin fark etmediği birçok deniz hayvanını gözlemleme fırsatı buldular; özellikle _oniscus_'un _medusa pelagica_'ya yapışık olduğu bulunan yeni bir türü; ve yaklaşık üç inç uzunluğunda, köşeli bir şekle sahip, bir tanesi kalın, içinden bir oyuk geçen ve bir ucunda kahverengi bir nokta olan bir hayvan, bunun midesi olabileceğini varsaydılar; bunlardan dördü, yakalandıklarında yanlarından birbirine yapışıktı, bu yüzden ilk başta tek bir hayvan oldukları düşünüldü; ancak
bir bardak suya konulduğunda hemen ayrıldılar ve
çok hızlı bir şekilde yüzdüler. Bu hayvanlar, Bay Banks ve
Dr. Solander'in bir türünün bir mücevhere benzemesinden dolayı _Dagysa_ adını verdiği yeni bir cinstendir. Bunlardan birkaç örnek, bazen bir yarda veya daha uzun olacak şekilde birbirine yapışmış ve suda
çok güzel renklerle parıldarken alındı. Ayrıca, suda daha da güzel ve canlı renklerle parlayan ve gerçekten de çeşitlilik ve parlaklık bakımından daha önce gördüğümüz her şeyi
aşmış yeni bir cinsten başka bir hayvan keşfettiler: Bu hayvanların renkleri ve ihtişamı bir opalinkine eşitti ve o mücevhere olan benzerliklerinden dolayı, cinse _Carcnium Opalinum_ adı verildi. Bunlardan biri birkaç saat bir bardak tuzlu suda yaşadı, büyük bir çeviklikle yüzdü ve her
hareketinde neredeyse sonsuz derecede farklı renkler gösterdi. Ayrıca, Cape Finisterre'den yaklaşık on fersah uzaktayken geminin donanımı arasında yakalandık; Linnaeus tarafından
tanımlanmamış birkaç kuş; İspanya'dan geldikleri varsayılıyor ve beyefendilerimiz türlere _Motacilla velificans_ adını verdiler, çünkü dünyanın etrafında dönen bir gemiye sadece denizciler binerdi. Bunlardan biri o kadar bitkindi ki, Bay Banks'in elinde, neredeyse ona getirilir getirilmez öldü.

Şimdiye kadar hiçbir doğa bilimcinin Dagysa'yı fark etmemiş olması olağanüstüydü, çünkü deniz İspanya kıyılarından yirmi fersah uzakta bile onlarla
doluydu; ancak bilim adına talihsiz bir şekilde, denizi geçenlerin çok azı, doğanın onu hazinesi haline getirdiği ilginçlikleri fark etmeye
eğilimli veya yeterli.

12'sinde Porto Santo ve Madeira adalarını keşfettik ve ertesi gün Funchiale yoluna demir attık ve
dere çapasıyla bağlandık: Fakat gece,
dere çapasının halatının kıvrımı, onu bağlamak için görevlendirilen kişinin ihmali nedeniyle kaydı. Sabahleyin çapa tekneye
yükseltildi ve güneye doğru taşındı; fakat tekrar
yükseltildiğinde, kaptanın ikinci kaptanı Bay Weir şamandıra halatı tarafından denize
düştü ve çapayla birlikte dibe indi; gemideki insanlar kazayı gördüler ve çapayı mümkün olan
tüm çabayla yukarı çıkardılar; fakat çok geçti, ceset şamandıra halatına dolanmış olarak
yüzdü, fakat ölmüştü.

Madeira adasına denizden ilk yaklaşıldığında, çok
güzel bir
görüntüye sahip; tepelerin yamaçları neredeyse gözle ayırt edilebilecek kadar yüksek asmalarla tamamen kaplıydı; ve asmalar
yeşildi, her türlü ot, toprağı gölgeledikleri yerler hariç,
ve burada ve orada bir derenin kenarlarında, tamamen yandığında, ki bu
o sırada durum böyleydi.

13'ünde, öğleden önce saat on bir civarında, denizcilerimizin ürün
botu adını verdiği bir tekne, sağlık memurlarından gemiye geldi, onların izni olmadan hiç kimse gemiden inemez.
Bu izin alınır alınmaz, adanın başkenti olan Funchiale'de kıyıya çıktık ve doğrudan oradaki İngiliz konsolosu ve bölgenin en önemli tüccarlarından biri olan
Bay Cheap'in evine gittik. Bu beyefendi bizi bir kardeşin nezaketiyle ve bir prensin cömertliğiyle karşıladı; adada kaldığımız süre boyunca bize her türlü konaklama imkanı sağladığı evinin mülkiyetini almamız konusunda ısrar etti: Bay Banks ve Dr. Solander'e adayı, dikkatlerini çekmeye değer gördükleri doğal
meraklar için arama izni verdi; balık tutmaları ve deniz kabukları toplamaları için elemanlar istihdam etti, ki zaman bunları kendileri için toplamalarına izin vermeyecekti; ve ziyaret etmeyi seçebilecekleri ülkenin herhangi bir yerine götürmeleri için atlar ve rehberler sağlandı. Ancak tüm bu avantajlara rağmen, gezileri nadiren kasabadan üç milden daha uzağa itildi, çünkü kıyıda sadece beş gün geçirdiler; bunlardan birini evde geçirdiler ve valinin ziyaretinin onurunu yaşadılar. Mevsim, amaçları açısından yılın en kötü mevsimiydi, çünkü ne bitkilerin ne de böceklerin mevsimiydi; Ancak bitkilerin birkaçı, adanın başhekimi ve Londra'daki Dr. Heberden'in kardeşi olan Dr. Heberden'in nazik ilgisiyle çiçek halinde elde edildi. Dr. Heberden ayrıca, elinde bulunan örnekleri ve diğer şeylerin yanı sıra adanın ağaçlarının özel bir tanımını içeren Botanik Gözlemleri'nin bir kopyasını da verdi. Bay Banks, İngiltere'ye dolap işçiliği için ithal edilen ve burada Madeira maunu olarak adlandırılan
ahşabı sordu: Adadan bu adla hiçbir
ahşabın ihraç edilmediğini öğrendi, ancak yerliler tarafından
Vigniatico olarak adlandırılan, Linnaeus'un _Laurus indicus_ adlı bir ağaç buldu, bu ağacın ahşabı maundan
kolayca ayırt edilemez. Dr. Heberden'in
vigniatico ve maunun karıştırıldığı bir kitaplığı vardı ve bunlar birbirlerinden yalnızca renklerinden ayırt edilebilirdi, ki dikkatlice incelendiğinde vigniatico'nun maundan biraz daha az kahverengi olduğu görülür; bu nedenle, İngiltere'de Madeira maunu adıyla bilinen
ahşabın
vigniatico olması son derece olasıdır. Bu adanın tamamının, uzak bir dönemde, yeraltı ateşinin patlamasıyla havaya fırlatıldığını varsaymak için büyük bir neden var, çünkü üzerinde gördüğümüz bütün veya parçalanmış her taş yanmış gibi görünüyordu ve hatta kumun kendisi bile küllerden başka bir şey değildi: Aslında ülkenin çoğunu göremedik, ancak insanlar bize gördüğümüz şeyin geri kalanının çok kesin bir örneği olduğunu söylediler.[62]

[Dipnot 62: Madeira adasının volkanik kökeni hakkındaki bu görüş, bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana birkaç savunucu buldu.

Jeoloji Derneği İşlemleri'nin birinci cildinde bulunan Sayın H.G. Bennet'in bir makalesinden yapılan aşağıdaki alıntı, meraklı okuyucuyu bu görüşün dayandığı temel görünümlerin kısa bir özetiyle aç bırakabilir. "Bana göre en ilginç
jeolojik gerçekler şunlardır: 1. Lavın, tabakalarla dik açılarda
dikelerle kesişmesi.--2. Tabakaların oluşturduğu hızlı eğimler,
özellikle Funchial'in doğusundaki
Bronz Baş'ınkinin üst üste binmesi, burada mavi, gri ve kırmızı lavlar tek bir
kütle halinde yuvarlanmış, sanki üst bir tabakadan kaymış gibi.--3. Lavın kendisinin, cüruf, kül ve süngertaşı yataklarının üzerinde duran ve bunlarla kaplı sütunlu formu, bu da sütunların kendilerinin volkanik kökeni için güçlü bir argüman oluşturur. Ve, 4. Burada, AEtna ve Vezüv civarında olduğu gibi tek
parçalar halinde bulunmayan, ancak lavların arasında ve süngertaşı ve tüf tabakalarında bulunan ve dağılmış olan kireç ve zeolit ​​karbonat damarları lavın
kendisinde ve ara sıra boşluklarında kristalleşmiştir."--E.]

Bu adadaki tek ticaret ürünü şaraptır ve
yapılış şekli o kadar basittir ki, tufandan sonra ilk bağı
ektiği söylenen Nuh tarafından kullanılmış olabilir: Üzümler
ait olduğu bağın boyutuna göre boyutları olan kare bir tahta kaba konur;
hizmetçiler daha sonra çoraplarını ve ceketlerini çıkardıktan sonra içine girer ve ayaklarıyla dirsekleriyle olabildiğince suyu
sıkmaya başlarlar:
Daha sonra saplar toplanır ve bir iple birbirine bağlanarak, ucuna bir taş bağlanmış bir kaldıraçla üzerlerine bastırılan kare bir tahta parçasının altına konur.

Madeira halkını asmalarını aşılamaya ikna etmek büyük bir zorlukla oldu ve bazıları bu uygulamayı
inatla reddetti, ancak
çoğu zaman fıçıya karıştırılan ve
atmayacakları kötü üzümlerin sayısı yüzünden bütün bir hasat bozulur, çünkü bunlar şarabın miktarını
artırır: Alışkanlık gücünün bir örneği, ki bu daha da olağanüstüdür, çünkü kestane ağaçlarına aşılama uygulamasını benimsediler,
çok daha az önemli bir konu olmasına rağmen,
bu şekilde aksi takdirde yapacaklarından daha erken meyveye çevrildiler. [63]

[Dipnot 63: Madeira halkının şaraplarının imalatındaki dikkatsizliğine yönelik eleştiriler artık geçerli değil; çünkü,
Cochin Çin'e yaptığı seyahatte buraya değinen Bay Barrow'a göre,
(1806'da yayınlanan bir anlatıma göre)
sadece şarap presi için en taze ve en olgun üzümleri seçmek için gösterilen özen ve çabalar neredeyse inanılmaz. Madeira her yıl yaklaşık 15.000 pipo şarap ihraç ediyor ve bunun üçte biri bile İngiltere'ye gelmiyor; yaklaşık 5500 pipo Hindistan'a götürülüyor.--E.]

Burada hiçbir tür tekerlekli araba görmedik, ki bu belki de onları icat edecek becerinin olmamasından değil, o zamanlar herhangi bir tekerlekli arabanın geçmesinin imkansız olduğu yolları
onaracak endüstrinin olmamasından kaynaklanıyordu: Yerlilerin atları ve
katırları vardı, gerçekten de bu tür yollara mükemmel şekilde uyum sağlamışlardı; ancak şarapları,
üretildiği bağlardan, keçi derisinden yapılmış kaplarda, adamlar tarafından başlarının üzerinde taşınarak şehre getiriliyordu. Bu insanlar arasında bir arabanın tek taklidi,
ortası biraz oyuk, bir ucuna beyaz deri bir kayışla bir direk bağlanmış bir tahtaydı:
Bu zavallı kızak, bir İngiliz arabasına, bir Hint kanosu bir geminin uzun teknesine yaklaştığı kadar yakındı; ve
İngilizler elle taşınamayacak kadar büyük olan ve bu nedenle kasabada bu makinelerle sürüklenen şarap kaplarını
geliştirmeselerdi, muhtemelen bu bile asla düşünülmeyecekti.

Belki de sanat ve endüstrinin Madeira için bu kadar az şey yapmasının bir nedeni, doğanın çok şey yapmış olmasıdır. Toprak çok zengindir ve
ovalar ile
tepeler arasında öyle bir iklim farkı vardır ki,
Avrupa'da veya Hindistan Adaları'nda yetişen ve burada üretilmeyen neredeyse tek bir lüks eşya yoktur. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, önemli bir yokuşta yaşayan Dr. Heberden'i ziyarete gittiğimizde, termometreyi 74'te bıraktık; evine vardığımızda ise 66'da olduğunu gördük. Tepeler neredeyse kendiliğinden bol miktarda ceviz, kestane ve elma üretiyor; kasabada ise hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'na özgü birçok bitki var, özellikle muz, guava, ananas veya anana ve neredeyse hiç ekilmeden gelişen mango. Bu ülkenin mısırı en mükemmel kalitede, iri taneli ve çok ince ve adada bol miktarda üretiliyor, ancak sakinlerin tükettiği şeylerin çoğu ithal ediliyor. Koyun eti, domuz eti ve sığır eti de çok iyi; özellikle buraya aldığımız sığır etinin, bizimkinden neredeyse aşağı olduğu genel olarak kabul ediliyordu; yağsız kısmı
hem renk hem de tahıl olarak buna çok benziyordu, hayvanlar çok daha
küçük olsa da, yağ koyun yağı kadar beyazdı.
Frunchiale kasabası adını, komşu kayalarda bol miktarda yetişen rezene için kullanılan Portekizce isim olan _Funcho_'dan alır;
Dr. Heberden'in gözlemine göre, 32 derece enleminde yer almaktadır. 35' 33" K.
ve boylam 16 derece 49' B. Bir koyun dibinde yer alır ve
adanın hak ettiğinden daha büyük görünse de çok
kötü inşa edilmiştir; başlıca sakinlerin evleri büyük,
sıradan insanların evleri küçük, sokaklar dar ve gördüğüm en kötü
taş döşelidir. Kiliseler süs eşyalarıyla doludur, bunların arasında
birçok resim ve favori azizlerin görüntüleri vardır, ancak resimler
genel olarak berbat bir şekilde boyanmıştır ve azizler dantelli
giysiler giymektedir. Bazı manastırlar daha iyi bir zevke sahiptir, özellikle de en üst düzeyde sade, basit ve temiz olan
Fransiskenlerinki.
Özellikle revir, diğer ülkelerde büyük avantajla benimsenebilecek bir model olarak dikkatimizi çekti. Uzun bir odadan oluşur, bir tarafında pencereler ve hastalara sakramenti uygulama kolaylığı için bir sunak vardır: Diğer taraf koğuşlara ayrılmıştır, her biri sadece bir yatak alabilecek kadar büyüktür ve düzgünce
gally fayanslarıyla kaplıdır; bu koğuşların arkasında ve
onların durduğu odaya paralel olarak, her koğuşun bir kapıyla iletişim kurduğu uzun bir galeri vardır, böylece hastalar komşularını rahatsız etmeden
istedikleri her şeyi ayrı ayrı alabilirler. Bu manastırda ayrıca başka türden benzersiz bir merak vardır; küçük bir şapel, her iki tarafı ve tavanı insan kafataslarından ve uyluk kemiklerinden oluşmuştur; uyluk kemikleri birbirinin üzerine yerleştirilmiştir ve dört köşenin her birine birer kafatası yerleştirilmiştir. Kafatasları arasında biri çok dikkat çekicidir; bir taraftaki üst ve alt çene mükemmel ve sağlam bir şekilde birbirine geçmiştir; Onları birleştiren kemikleşmenin nasıl oluştuğunu kavramak belki de çok kolay değildir, ancak hastanın bir süre ağzını açmadan yaşamış olması kesindir: Aldığı
besin, dişlerin bir kısmını
zıplayarak diğer tarafta açıldığını keşfettiğimiz bir delikten iletiliyordu,
bu sırada çenenin de yaralanmış gibi görünüyor.

Bu manastırın iyi papazlarını bir perşembe akşamı, akşam yemeğinden hemen önce ziyaret ettik ve bizi büyük bir nezaketle karşıladılar: "Biz, dediler, sizinle birlikte akşam yemeği yemenizi istemeyeceğiz, çünkü hazır değiliz, ancak yarın gelirseniz, oruçlu olsak bile, sizin için bir hindi kızartırız." Bu davet, bu yerdeki Portekizli rahiplerin manastırında beklenmeyen bir duygusal cömertliği gösteriyordu, kabul etmek bizim elimizde olmasa da, bizi çok memnun etti.[64]

[Dipnot 64: Bay Barrow, Madeira'da akın eden rahiplere hayran değildir - onları çok değersiz ve çok cahil bir ırk olarak tasvir eder. - E.]

Ayrıca _Santa Clara_'ya adanmış bir rahibe manastırını ziyaret ettik ve hanımlar bizi orada görmekten duydukları özel memnuniyeti dile getirmekle onurlandırdılar: Aramızda büyük filozoflar olduğunu duymuşlardı ve felsefi bilginin nesnelerinin ne olduğunu hiç bilmedikleri için bize son derece saçma ve abartılı birkaç soru sordular; biri, ne zaman gök gürültüsü olacağıydı; diğeri, manastırlarının duvarları içinde bir yerde tatlı su kaynağı bulunup bulunmadığıydı, ki buna çok ihtiyaçları varmış gibi görünüyor. Doğal olarak, bu tür sorulara verdiğimiz cevapların hanımları tatmin etmediği ve onların durumunda bizim için onurlu olmadığı varsayılacaktır; ancak hayal kırıklıkları nezaketlerini en ufak bir şekilde azaltmadı ve yaklaşık yarım saat süren ziyaretimiz boyunca durmadan konuştular.[65]

[Dipnot 65: Bay Barrow'un anlatımına göre, bu adada birkaç rahibe manastırı olmasına rağmen, "uzun yıllar boyunca örtünün alınmasına dair tek bir örnek bile yaşanmadı."--E.]

Bu ülkenin tepeleri çok yüksektir; en yükseği olan Pico Ruivo, tabanından dik olarak yaklaşık bir İngiliz mili olan 5.068 fit yükselir ve bu, Büyük Britanya'da ölçülen herhangi bir araziden çok daha yüksektir.[66] Bu tepelerin yamaçları belirli bir yüksekliğe kadar asmalarla kaplıdır, bunların üzerinde muazzam büyüklükte kestane ve çam ormanları ve bunların üzerinde Avrupa'da bilinmeyen çeşitli türlerde yabani ormanlar vardır; özellikle ikisi, Portekizliler tarafından _Mirmulano_ ve _Paobranco_ olarak adlandırılır, her ikisinin de yaprakları, özellikle _Paobranco_, o kadar güzeldir ki, bu ağaçlar Avrupa bahçeleri için harika bir
süs olacaktır.

[Dipnot 66: Bay Leslie'nin Elements of Geometry'nin ikinci baskısına eklenen dağ yükseklikleri tablosunda, bu dikkat çekici
zirvenin yüksekliği 5162 İngiliz ayağı olarak belirtilir, ancak hangi yetkiye dayanarak
belirtilmemiştir. Inverness-shire'daki Ben Nevis'in yüksekliği, barometre tarafından
tespit edildiği üzere 4380'dir. --E.]

Bu adadaki nüfusun yaklaşık 80.000 olduğu varsayılıyor ve
gümrük vergileri Portekiz kralına yılda 20.000 gelir sağlıyor, tüm özlerden arındırılmış, eğer iklimin mükemmelliğinden ve toprağın şaşırtıcı verimliliğinden yararlanılırsa
asma hariç adanın ürünüyle kolayca iki katına çıkarılabilir; ancak bu amaç Portekizliler tarafından tamamen ihmal ediliyor. Madeira sakinlerinin Lizbon ile ticaretinde denge onların aleyhine, böylece tüm Portekiz parası doğal olarak oraya gidiyor,
adanın para birimi İspanyol: gerçekten birkaç Portekiz bakır parçası var, ancak bunlar o kadar nadir ki bunlardan birini bile göremedik: İspanyol parası üç mezhepten oluşuyor; Pistereens, yaklaşık bir şilin değerinde; Bitts, yaklaşık altı peni değerinde; ve Yarım bitler,
üç peni.[67]

[Dipnot 67: Okuyucunun, Madeira ile ilgili olarak şu anda verilen bazı ayrıntıların hesabını değiştirerek doğrulamanın gerekliliği konusunda bilgilendirilmesine pek gerek yoktur.
Bu etkiyle ilgili bir ipucu, konuyu daha fazla meşgul etmeden yeterlidir.--E.]

Bu yerdeki gelgitler, ayın batışında ve değişiminde kuzeye ve güneye doğru akar; bahar gelgitleri dik yedi fit yükselir ve
neap gelgitleri dört fit. Dr. Heberden'in gözlemine göre, pusulanın buradaki değişimi şu anda 15 derece 30' batıda ve azalıyor; ancak azalma konusunda yanılıp yanılmadığından şüpheleniyorum:
Kraliyet Cemiyeti'ne ait olan batık iğnenin kuzey noktasının
77 derece 18'e düştüğünü bulduk.

Burada alınacak ikramlar su, şarap, çeşitli meyveler, bol miktarda soğan ve biraz şekerlemedir; taze et ve kümes hayvanı valinin izni olmadan ve çok yüksek bir bedel ödenmeden alınamaz. 270 lib. taze bira ve canlı bir öküz aldık, 613 lib. ücret ödedik. 3.032 galon su ve on ton şarap; ve 18 Eylül Pazar ile 19 Eylül Pazartesi arasındaki gece, yolculuğumuzu sürdürmek için yelken açtık.

Funchiale yetmiş altı mil mesafede kuzeye, 13 doğuya doğru ilerlediğinde, birkaç azimutta 16 derece 30' Batı gibi görünüyordu.

BÖLÜM II.

_Madeira'dan Rio de Janeiro'ya Geçiş, Ülkenin Bazı Anlatımları ve Orada Meydana Gelen Olaylar_.

21 Eylül'de Kanarya Adaları'nın kuzeyindeki Kurtarma Adaları adlı adaları gördük; bunların başlıcası yaklaşık beş lig mesafede G. 1/2 B. olduğunda, pusulanın azimut sapmasının 17 derece 50 olduğunu bulduk. Bu adaların 80 derece 11' kuzey enlemine ve Madeira'daki Funchiale'den elli sekiz lig uzaklıkta, G. 16 derece D. yönünde uzandığını düşünüyorum. 

23 Cuma günü Teneriffe Zirvesi'ni B. 1/2 G. yönünde gördük.
ve pusulanın sapmasının 17 derece 22' ile 16 derece 30' arasında olduğunu bulduk. Yeni bir başlangıç ​​yaptığım bu dağın yüksekliği, üzerinde bulunmuş olan Dr. Heberden tarafından 15.396 fit olarak belirlendi, bu da üç milden sadece 148 yarda daha azdır, mil 1760 yardadır.[68] Gün batımındaki görünümü çok çarpıcıydı;
güneş ufkun altındayken ve adanın geri kalanı koyu siyahken, dağ hala onun ışınlarını yansıtıyordu ve hiçbir resmin ifade edemeyeceği bir renk sıcaklığıyla parlıyordu. Dağdan görünür bir ateş püskürmesi yoktu, ancak tepenin yakınındaki çatlaklardan, elle tutulduğu zaman taşınamayacak kadar güçlü bir ısı çıkıyordu. Diğer iyiliklerin yanı sıra, Dr. Heberden'den, dağın tepesinde topladığı ve orada bol miktarda bulunan ve antik çağların gerçek _natrum_ veya _nitrum_'u olduğunu düşündüğü bir miktar tuz almıştık:
Bize ayrıca, yüzeyde bol miktarda bulduğu, aşırı saf bir miktar doğal kükürt de verdi.

[Dipnot 68: Dr. H.'nin bu zirvenin yüksekliğini hangi yollarla tespit ettiği söylenmemiştir ve doğruluğu rahatlıkla sorgulanabilir. Önceki bir notta atıfta bulunulan
tabloda, barometre ile ölçülen yüksekliğinin 12.358 İngiliz ayağı olduğu belirtiliyor ve bu da And Dağları'nın en yüksek zirvesi olan ve 21.440 olarak tahmin edilen Chimborazo'dan yaklaşık 10.000 ayak daha düşük. Ancak dağların yüksekliklerine ilişkin ifadelerde epeyce çelişki var. Krusenstern'in yolculuğuna ilişkin anlatımından yapılan aşağıdaki alıntılar bunu hem kanıtlayacak hem de okuyucuya Zirve'nin muhteşem etkisine dair canlı bir fikir verecektir. "Sabah saat altı buçukta Tenerifle adasını net bir şekilde gördük ve yedide
picture o zamana kadar
içinde bulunduğu bulutlardan arındı ve bize
tüm görkemli ihtişamıyla göründü. Zirvesi karla kaplıydı ve
güneşin yansımasıyla
son derece parlaktı, bu da manzaranın
güzelliğine çok katkıda bulunuyordu. Her iki tarafta, doğuda ve batıda, doğanın bu muazzam kütleyi
taşımak için
yazdığı dağlar, giderek
azalmaya başladı. Picture'u
çevreleyen dağların her biri kendi başına önemli olurdu: ancak yükseklikleri bakanın dikkatini pek çekmez, ancak
picture'un görünür boyutunu azaltmaya katkıda bulunurlar, ki tek başına
dursaydı çok daha çarpıcı olurdu," "Ertesi sabah saat altıda (bu Tenerifle'den ayrıldıktan sonraki ikinci sabahtı) picture'u hala güverteden görüyorduk; pusulaya göre, 15 derece K.D. 30', yani buradaki 16 derece B.; KB 0 derece 30' olan
değişime izin vererek. Öğlen, 26 derece 13' 51" enleminde ve 16 derece 58' 25" boylamında bir
gözlemimiz oldu. Sabah altı ile öğlen arasında enlemimizi 21' 53" azalttık ve
boylamımızı 19' 15" artırdık. Gemi, dolayısıyla
resmi gördüğümüzde, 26 derece 35' 45" enlem ve 16 derece 39' 10" uzunluktaydı. Ve,
Borda ve Pingre'ye göre,
resim Paris'in 28 derece 17' K. enlem ve 19 derece 00' B. boylamında veya 16 derece Greenwich'in 40'ında, onu saat altıda 101 mil uzaklıkta ve tam kuzeyimizde görmüş olmalıyız, aslında o yöne doğru gidiyordu. Çok kötü havalarda, resim direk başından 25 mil daha uzakta görülebilir; ancak bu, o yükseklikten ve en uygun
koşullar altında bile görülebildiği en büyük mesafedir. Resmin yüksekliği birkaç gözlemle belirlenmiştir. Geometrik bir ölçüme dayanan ve en doğru olduğu düşünülen Borda'nın hesaplaması, 1905 toise veya 11.430 feet yapar." Bazı yazarların bu ünlü resim veya zirvenin yüksekliği hakkında verdiği ilişkiler, tüm
güvenilirliğin ötesinde abartılı. Okuyucu bunlardan bazılarını Crutwell'in Gazeteer'ında görecektir.--E.]

Ertesi gün, 24 Cumartesi, kuzeydoğu ticaret rüzgarına girdik ve 30 Cuma günü Cape de Verd Adaları'ndan biri olan Bona Vista'yı gördük; adanın doğu tarafını, kıyıdan üç veya dört mil uzaklıkta, gövdeden veya G.D. noktasından G.B.'ye kadar uzanan bir kaya çıkıntısından kaçınmak için çekmek zorunda kalana kadar dolaştık, bir buçuk fersah. Bona Vista gözlemimiz 16 derece kuzey enlemi ve 21 derece 51' batı boylamında yer alıyor.

1 Ekim'de 14 derece 6' kuzey enlemi ve 32 derece 10' batı boylamında çok iyi bir azimutla 10 derece 37' batı değişimi bulduk ve ertesi
sabah 10 derece gibi görünüyordu. Bu gün gemiyi kütüğün beş mil önünde, ertesi gün ise yedi mil önde bulduk. 3'ünde, akıntı olup olmadığını görmek için tekneyi
çıkarttık ve saatte üç çeyrek mil hızında doğuya doğru bir akıntı bulduk.

Teneriffe'den Bona Vista'ya doğru yaptığımız yolculuk sırasında çok sayıda uçan balık gördük. Bunlar kabin pencerelerinden hayal edilemeyecek kadar güzel görünüyorlardı. Yanları cilalı gümüşün rengine ve parlaklığına sahipti. güverteden bakıldığında pek de avantajlı görünmüyorlar çünkü sırtları koyu renkli. Ayrıca, Linnaeus'un _Squalus Carcharias_ olduğu ortaya çıkan bir köpekbalığı yakaladık.

3. günde, 12 derece 14' enleminde ve 22 derece 10' boylamında alize rüzgarını kaybettiğimizde, rüzgar biraz değişken hale geldi ve sırayla hafif rüzgarlar ve sakinlikler yaşadık.

7'sinde, Bay Banks tekneye çıktı ve denizcilerin
Portekiz savaş gemisi dediği şeyi aldı; bu Linnaeus'un _Holuthuria Physalis_'i ve _Mollusca_ türüdür. Yaklaşık yedi inç uzunluğunda, balıkların hava kesesine çok benzeyen küçük bir keseden oluşuyordu, dibinden parlak mavi ve kırmızı renkte, bazıları üç veya dört fit uzunluğunda, dokunulduğunda ısırgan otu gibi ama çok daha güçlü bir şekilde bir dizi ip iniyordu. Mesanenin tepesinde, yelken olarak kullanılan ve rüzgarı hangi yöne eserse essin alacak şekilde döndürülmüş bir zar vardır: Bu zar ince pembe damarlarla işaretlenmiştir ve hayvan her bakımdan son derece merak uyandırıcı ve güzel bir nesnedir. Ayrıca, her zaman suyun üzerinde yüzen kabuklu deniz hayvanlarından veya kabuklu hayvanlardan birkaçını aldık, özellikle _Helix
Janthina_ ve _Violacea_; bunlar yaklaşık bir salyangoz büyüklüğündedir ve
suyun yüzeyinde, hava ile dolu ve kolayca içindekilerden ayrılmayan, yapışkan, sümüksü bir maddeden oluşan küçük bir kabarcık kümesi tarafından desteklenirler; hayvan yumurtlar ve bu kabarcıklar aynı zamanda yumurtaları için bir _nidus_ görevi görür. Muhtemelen asla dibe inmez veya isteyerek herhangi bir kıyıya yaklaşmaz; çünkü kabuk aşırı kırılgandır ve birkaç tatlı su salyangozununki de o kadar incedir: Her kabuk yaklaşık bir çay kaşığı sıvı içerir,
dokunulduğunda kolayca boşaltır ve
düşünülebilecek en güzel kırmızı-mor renktedir. Keten kumaşı boyar ve belki de araştırmaya değer olabilir, çünkü kabuk kesinlikle Akdeniz'de bulunur,
eskilerin _Purpura_'sı olup olmadığı.[69]

[Dipnot 69: Bu konuyu burada tartışmak kesinlikle imkansızdır. Ancak
bu konuda meraklı bazı bilgiler için bilgili okuyucuyu, seçkin Bochart'ın
Hierozoicon, Part II. Book V. Ch. II adlı eserine yönlendirmek faydalı olabilir.
Eski insanlar arasında çok değer verilen mor boyayı veren birkaç çeşit deniz kabuğu vardır. Konuyla ilgili yazılar yazan Plinius, bunları iki sınıfa ayırır, _buccinum_ ve purpura_, bunlardan ikincisi en çok talep görendir. Ona göre, en iyi türler
Tyre civarında bulunurdu. Bu şehir morun üretimiyle ünlüydü. Mantualı şairin tahminine göre _Tyrio
conspectus in ostro_ olmak,
Augustus'un onuruna layık olduğu şekilde görünmesi için elzem görünüyordu, Geor. ​​3--17. Ancak
Akdeniz'deki diğer birkaç yer bu değerli
makaleyi sağladı. Böylece Horace, Spartalı morundan bahseder,

Nec _Laconicas_ mihi
Trahunt honestae _purpuras_ clientae.

Od. Lib. 2. 18.

İngiliz okuyucu, eski çağlarda bilinen mor ve diğer renklerle ilgili olarak, Dr. Henry tarafından 1761'de Edinburgh'da bir çevirisi yayınlanan
Başkan Goguet'nin değerli eserinde verilen birkaç ilginç yorumdan çok memnun kalacaktır.--E.]

8'inde, 8 derece 25' kuzey enleminde, 22 derece 4' batı boylamında, güneye doğru bir akıntı bulduk, ertesi gün 7 derece 58' enleminde, 22 derece 13' boylamında, saatte bir mil ve bir furlong hızında KB 1/4 B'ye kaydı. Buradaki değişim, birkaç azimutun ortalamasına göre, 8 derece gibi görünüyordu. 39' B.

10'unda, Bay Banks henüz Linnaeus'un sistemine göre
tanımlanmamış olan kara burunlu martıyı vurdu; ona _Larus
crepidatus_ adını verdi: Bu kuşun dışkısının canlı
kırmızı olması, kabuklardan elde edilen sıvıya biraz benzemesi, ancak o kadar yoğun olmaması dikkat çekicidir; bu nedenle başlıca yiyeceği muhtemelen az önce bahsedilen _Helix_'tir. 24 Pazartesi gününe kadar, yani 1 derece enlemdeyken, kuzeybatıya doğru bir akıntı az çok hakim oldu. 7' K. ve boylam 28 derece 50'.

25'inde, her zamanki törenlerle, 29 derece 30' boylamında Hattı geçtik, birkaç çok iyi azimut sonucunda,
değişim 2 derece 24' oldu.

28'inde, öğle vakti, Ferdinand Noronha enleminde ve Bay Green ve benim tarafımdan yapılan birkaç gözlemin ortalamasına göre, 32 derece 30' boylamında 5' 16" B., bazı haritalarda batıda ve diğerlerinde doğuda, anakara ile arasında haritalarda belirtilen adayı veya sığlıklardan bazılarını görmeyi bekliyorduk, ancak ne birini ne de diğerini gördük. 29'unun akşamı, denizciler tarafından sık sık bahsedilen ve bunun için çok çeşitli nedenlerin
belirtildiği denizin o aydınlık görünümünü gözlemledik; bazıları bunun, avlarına
atılarak suyu çalkalayan balıklardan, bazıları balıkların ve diğer deniz hayvanlarının çürümesinden, bazıları elektrikten ve diğerleri de bunun çok çeşitli farklı nedenlerden kaynaklandığını varsayıyordu. Şimşeklere tam olarak benzeyen ışık parlamaları yayıyor gibi görünüyordu, ancak o kadar önemli değildi, ancak o kadar sıktı ki bazen sekiz veya on tanesi neredeyse aynı anda görülebiliyordu. Bunların
aydınlık bir hayvandan kaynaklandığı ve Atma ağını attığımızda fikrimiz doğrulandı: Gemiye bindiğinde şiddetli bir şekilde ısıtılmış metal görünümünde olan ve beyaz bir ışık yayan bir _Medusa_ türü çıkardı: Bu hayvanlarla birlikte, her biri bir ateş böceği kadar ışık veren, ancak yaratık dokuzda bir oranında daha küçük olan üç farklı türden çok küçük yengeçler de alındı: Bu hayvanları inceledikten sonra, Bay Banks hepsinin tamamen yeni olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadı.[70]

[Dipnot 70: Okuyucu, bu konuda çok tatmin edici bir ilişki veya deney için Kaptan Krusenstern'in dünya turu hesabına yönlendirilir; bu, denizde sıklıkla görülen parlak görünümün nedeni konusunda yukarıda belirtilen fikrin doğruluğunu açıkça kanıtlar. Bu yerde alıntı yapmak için çok uzun.--E.]

2 Kasım Çarşamba günü, öğle civarı,
10 derece 38' G enleminde ve 32 derece boylamında 18' 43" B.'de, o sırada iğnenin tam kuzey ve güneyi gösterdiği, hiçbir değişiklik
olmadan Çizgi'yi geçtik: Çünkü sabahleyin, birkaç gün boyunca sapması giderek
azalmış olduğundan, 18' B.'den fazla değildi ve öğleden sonra
34' doğudaydı.

6'sında, 19 derece 8' güney enleminde, 35 derece 50' batı boylamında olduğumuzdan,
suyun renginin değiştiği görüldü, bunun üzerine sondaj yaptık ve
otuz iki kulaç derinlikte bir zemin bulduk; kurşun yaklaşık dört saat içinde üç kez atıldı,
derinlikte veya dipte bir ayak farkı olmadan, mercan kayası, ince kum ve deniz kabuklarıydı; bu nedenle
tüm haritalarımızda Abrothos adıyla belirtilen büyük sığlığın
kuyruğunu geçtiğimizi varsaydık, Lord Anson geçişinde
bu sığlıkta sondajlar yaptı dışarıya doğru: Ertesi sabah saat dörtte 100 kulaç derinliğinde bir arazimiz yoktu.

Stok ve erzaklarımızın birkaç maddesi artık yetersiz kalmaya başladığından, Brezilya veya Falkland Adaları'ndaki herhangi bir limandan ziyade Rio de Janeiro'ya yanaşmaya karar verdim, çünkü istediğimiz şeyleri daha iyi sağlayabileceğini biliyordum ve iyi karşılanacağımızdan hiç şüphem yoktu.

8'inde, şafak vakti, Brezilya kıyılarını gördük ve saat on civarında bir balıkçı teknesine yanaştık ve onunla konuştuk; gemideki insanlar gördüğümüz kara parçasının Santo Espirito'nun güneyinde olduğunu, ancak o yerin kaptanlığına ait olduğunu söylediler. Bay Banks ve Dr. Solander bu gemiye bindiler; on bir adam buldular, bunlardan dokuzu siyahtı; hepsi oltayla balık tutuyordu ve
Bay Banks'in satın aldığı taze kargoları, başlıca kısmı yunuslar, iki tür büyük pelajik mercan, çipura ve Batı Hint Adaları'nda Galli olarak adlandırılan balıklardan oluşuyordu. Bay Banks, kıtanın para birimi olduğunu düşündüğü İspanyol gümüşünü yanında götürmüştü, ancak büyük bir şaşkınlıkla insanlar ondan İngiliz şilini istediler; onlara iki şilin verdi, ki bu da tesadüfen yanındaydı ve kalan parayı
pistereen olarak aldıkları konusunda tartışmasız değildi. İşleri kıyıdan epeyce uzakta büyük balık yakalamak ve bunları bu amaçla yapılmış bir yerde toplu olarak tuzlamaktı; teknelerinin ortasında: Bu mallardan
gemide yaklaşık iki kental vardı, bunları yaklaşık
on beş şiline teklif ettiler ve muhtemelen paranın yarısına satacaklardı. Yaklaşık on dokuz şilin altı peniye satın alınan taze balık,
tüm gemi mürettebatına yetiyordu; tuza ihtiyaç yoktu.

Bu balıkçıların deniz erzakı, bir fıçı sudan ve Farinha de
Pao veya tahta unu adını verdikleri bir torba Cassada unundan ibaretti, ki bu gerçekten de tadına ve görünümüne çok uygun bir isimdi. Su fıçıları büyüktü, tekneleri kadar genişti
ve balastta kendisi için yapılmış bir yere tam uyuyordu; bu nedenle içindekilerden herhangi birini musluktan çekmek imkansızdı,
alttan üste doğru kenarları tamamen erişilemezdi; ne de
baş kısmından bir kap daldırılarak dışarı çıkarılamazdı, çünkü bu amaç için yeterince geniş bir açıklık
kap yuvarlanarak büyük bir kısmının
kaybolması tehlikesine yol açacaktı:
Bu şekilde konumlandırılmış sularına ulaşmak için kullandıkları yol ilginçti; içlerinden biri içmek istediğinde,
kendisine su fıçısına kadar eşlik eden komşusuna
başvurdu; yaklaşık üç fit uzunluğunda, her iki ucu da açık içi boş bir bastonla; bunu
üstteki küçük bir delikten fıçıya
soktu ve sonra,
avucunun üst ucunu avucuyla durdurarak, onu dışarı çekti;
diğer uca uygulanan hava basıncı, içindeki suyu tutuyordu; bu amaçla içmek isteyen kişi ağzını kapattı ve
yardımcı daha sonra elini diğerinden çekip havayı yukarıya
aldığında, baston hemen içindekileri boşalttı ve içen kişi tatmin olana kadar bunu çekti.[71]

[Dipnot 71: Su fıçısının biçimi ve konumunun, içeriğine rahatça ulaşmanın bilinen uygulanabilirliğine uygun olduğu oldukça açık görünüyor. Ancak böyle bir yöntemin bu balıkçılara nasıl aşina hale geldiğini tahmin etmek zor. Bir kamışın veya benzeri bir cismin uçlarından biri bastırıldığında su içerdiğinin tesadüfen gözlemlenmesi, büyük olasılıkla onlara veya atalarına ipucu vermiştir. İnsan, çaba sarf etmesi gerektiğinde, esasen bir filozoftur; ancak doğal ihtiyaçları herhangi bir şekilde karşılandığında, bir aptala dönüşür. Bu nedenle keşifleri, sonuçları bakımından genellikle paha biçilmezdir; ancak bunları açıklamak için yaptığı akıl yürütmeler saçma ve çocukçadır. Her ikisinin de
karşıt bir koleksiyonu, insan doğasının tutarsızlığının hem çok eğlenceli hem de aynı zamanda aşağılayıcı bir resmi olurdu.--E.]

12'sine kadar kıyı boyunca durup durduk ve sırasıyla
Santo Espirito yakınlarında dikkat çekici bir tepe, sonra Cape St Thomas ve sonra
Cape Frio'nun hemen dışında bir ada gördük, bazı haritalarda
Frio adası olarak adlandırılır ve yüksek olduğu ve ortasında bir çukur olduğu için
uzaktan bakıldığında iki adanın
görüntüsünü verir. O gün
Rio de Janeiro'ya doğru kıyı boyunca durduk ve ertesi sabah dokuzda limana doğru yelken açtık. Sonra, teğmenim Bay Hicks'i, önümüzden, teknede, şehre gönderdim, valiyi oraya su ve içecek almak için gittiğimizi ve bizi uygun demirleme alanına götürmesi için bir kılavuzdan yardım istediğini bildirdim. Bay Bellisle'in _Petit Atlas Maritime_, cilt ii. No. 54'te yayınlanan ve çok iyi bulduğumuz taslağına güvenerek nehirde durmaya devam ettim, teğmenimin geri dönmesini bekleyerek akşam saat beşe kadar; ve tam demirlemek üzereyken, şehrin önünde bulunan Kobras adasının üzerinde, tekne onsuz geri döndü, gemide bir Portekiz subayı vardı ama kılavuz yoktu. Teknedeki insanlar, teğmenimin, ben kıyıya çıkana kadar vali tarafından alıkonulduğunu söylediler.[72] Hemen bir demire ulaştık; ve hemen hemen aynı anda, askerlerle dolu on kürekli bir tekne geldi ve tek bir kelime etmeden geminin etrafında kürek çekmeye devam etti: Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, vali subaylarından birkaçıyla birlikte başka bir tekne gemiye geldi ve nereden geldiğimizi; yükümüzün ne olduğunu; gemideki adam ve silah sayısını; yolculuğumuzun amacını ve doğrudan ve doğru bir şekilde cevapladığımız birkaç başka soruyu sordular: Sonra bana, teğmenimi alıkoyduğum ve tekneme bir subay yerleştirdiğim için bir tür özür olarak, bu yerin değişmez geleneğinin, herhangi bir gemiden kıyıya gelen ilk subayı, vali tarafından bir tekne onu ziyaret edene kadar alıkoymak olduğunu ve gemi orada yatarken hiçbir teknenin bir asker olmadan ne bir gemiden ne de bir gemiye gitmesine izin vermemek olduğunu söylediler. İstediğim zaman kıyıya çıkabileceğimi söylediler; ancak
diğer herkesin, hazırlamaları gereken kağıt vali valiye teslim edilene kadar gemide kalmasını istedi ve
döndüklerinde teğmenin derhal gemiye gönderileceğine söz verdi.

[Dipnot 72: Bu vali valinin vatandaşlarımıza karşı diğerlerinden daha fazla nefret beslediğini veya benzer durumlarda alışkın olduğundan farklı davrandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Bougainville ondan çok şikayetçidir ve onu gürültücü, görgüsüz bir adam olarak tasvir eder. "Bir keresinde," diyor, "valinin tekrar tekrar izni üzerine, bir kar satın almak için bir pazarlık yapmış,
ekselansları satıcının onu bana teslim etmesini yasaklamış. Aynı şekilde, daha önce anlaştığımız kraliyet tersanelerinden gerekli kerestenin çıkarılmasına izin verilmemesi emrini verdi; sonra, firkateynin bazı temel onarımlardan geçtiği süre boyunca, sahibi tarafından bana teklif edilen ve Komodor Byron'ın 1765'te bu limana uğradığında işgal ettiği, şehrin yakınındaki bir evde subaylarımla birlikte kalmama izin vermedi. Bu nedenle ve ayrıca karı ve keresteyi bana reddetmesi üzerine, ona bazı itirazlarda bulunmak istedim. Bunu yapmam için bana zaman vermedi: Ve söylediğim ilk sözlerde, öfkeyle ayağa kalktı ve dışarı çıkmamı emretti; ve
kesinlikle öfkesine rağmen, Bana eşlik eden iki subayla birlikte otururken muhafızlarını çağırdı; ancak, kendisinden daha akıllı olan
onlar gelmediler ve biz de geri çekildik, böylece kimse rahatsız
edilmemiş gibi görünüyordu. Daha gitmemiştik ki, sarayının muhafızları iki katına çıkarıldı ve gün batımından sonra sokaklarda bulunabilecek tüm Fransızların tutuklanması emri verildi." Bu yazara göre, ne ulusların yasalarına ne de iyi terbiye kurallarına, "otoritesine karşı kibirli" olan bu çok önemli varlık tarafından saygı duyulmuş gibi görünüyor. -E.]

Bu söz yerine getirildi ve ertesi sabah, 14'ünde, karaya çıktım ve gemi için erzak ve yiyecek satın almak üzere vali iznini aldım, ancak kendi adamlarından birini acente olarak işe almam şartıyla, başka türlü değil. Buna bazı itirazlarım oldu, ancak o, bunun yerin geleneği olduğu konusunda ısrar etti. Ayrıca, gemi ile kıyı arasında her geçişinde bir askerin tekneye çekilmesine karşı çıktım; ancak bana, bunun mahkemesinin açık emirleriyle yapıldığını ve bundan hiçbir şekilde vazgeçemeyeceğini söyledi. Daha sonra, gemide bulunan beyefendilerin konaklamamız
sırasında kıyıda kalmalarını ve Bay Banks'in bitki toplamak için kırsala gitmesini talep ettim; ancak bunu kesinlikle reddetti. Aşırı ihtiyatlılığından ve bu kısıtlamaların ciddiyetinden, ticaret
yapmak için geldiğimizden şüphelendiğini düşündüm; bu nedenle onu
tam tersine ikna etmek için biraz çaba sarf ettim. Ona, Britanya Majesteleri'nin emriyle, Venüs gezegeninin güneş üzerinden geçişini gözlemlemek için güneye doğru yola çıktığımızı söyledim; bu, navigasyon için büyük önem taşıyan bir astronomik olaydır. Ancak, Venüs'ün geçişi hakkında, bunun kuzey yıldızının güney kutbundan geçmesinden başka bir kavram oluşturamadı;
çünkü bunlar, İsveçli olan ve İngilizceyi çok iyi konuşan tercümanının sözleriydi. Beyefendilerin gündüz kıyıya gelmeleri için izin istemenin gerekli olduğunu düşünmedim veya kendim kıyıdayken, aksi yönde hiçbir şey düşünülmediğini varsayarak özgür olabileceğimi düşünmedim; ancak bu konuda ne yazık ki yanılmışım. Ekselanslarından ayrılır ayrılmaz, nereye gidersem gideyim bana eşlik etme emri olan bir subay buldum: Bunun hakkında bir açıklama istedim ve bunun bir iltifat olduğu söylendi; böyle bir onuru kabul etmekten
affedilmeyi içtenlikle istedim, ancak iyi kalpli vali bundan
vazgeçmesine asla izin vermezdi.[73]

[Dipnot 73: Bay Barrow, hükümetin yabancılara karşı aşırı kıskançlığını ve ihtiyatlılığını fark ediyor. Gündüz vakti, bir asker eşlik etmediği sürece, kimsenin sokaklarda yürümesine izin verilmediğini söylüyor. Kötü
hükümetler genellikle korkaktır ve zayıflıklarını gizlemek için kullandıkları araçlarla sık sık açığa vururlar. Bu ilkeye göre, gerçeğini kabul ederek, Portekizlilerin genel politikası hayranlık duyma iddiasını kaybeder. Kraliyet ailesinin transatlantik göçünden bu yana bu politikada hangi değişikliklerin yapıldığı henüz açıklığa kavuşturulmamıştır.--E.]

Bu nedenle, bu subayla birlikte gemiye saat on iki civarında döndüm,
Bay Banks ve Dr. Solander tarafından sabırsızlıkla bekleniyordum,
bir önceki akşam gemide bulunan subayların Pratica adlı gazetelerinde bizim hakkımızda adil bir hesap verdiğinden ve ekselanslarıyla yaptığım görüşmede valinin tüm tereddütlerinden
kurtulduktan sonra, derhal kıyıya çıkıp istedikleri gibi hareket edebileceklerinden hiç şüpheleri yoktu. Raporumu aldıklarında yaşadıkları hayal kırıklığı kolayca anlaşılabilir; ve daha da arttı, sadece kıyıda kalmalarının ve ülkeye gitmelerinin değil, hatta gemiden ayrılmalarının bile engellenmesi kararlaştırılmıştı; kaptan ve görev başında olması gereken sıradan denizciler dışında hiç kimsenin karaya çıkmasına izin verilmemesi emri verilmişti; ve muhtemelen bu yasakta yolculara özel bir bakış açısı vardı, çünkü onların gözlem ve keşiflerde bulunmak için yurtdışına gönderilen beyefendiler oldukları ve bu amaç için alışılmadık şekilde nitelikli oldukları bildirilmişti. Ancak akşam, Bay Banks ve Dr. Solander giyinip, valiyi ziyaret etmek için kıyıya çıkmaya çalıştılar; ancak, bizim dümenimizle birlikte gelen ve gemi burada yattığı sürece etrafında dolaşan muhafız botu tarafından durduruldular; gemideki subay, hiçbir yolcunun veya kaptan dışında hiçbir subayın gemiyi geçmesine izin vermemesi yönünde, itaatsizlik edemeyeceği özel emirleri olduğunu söyledi. Hiçbir işe yaramayan çok fazla itirazdan sonra, her ne kadar isteksiz ve utanç verici olsa da, gemiye geri dönmek zorunda kaldılar. Daha sonra kendim
karaya çıktım, ancak valiyi esnek bulmadım; söyleyebileceğim her şeye
hazır bir cevabı vardı: Bize koyduğu kısıtlamalar, Portekiz kralının emirlerine itaat etmek içindi ve bu nedenle
vazgeçilmezdi.

Bu durumda, kendi teknemde tutsak olmaktansa, bir daha karaya çıkmamaya karar verdim; çünkü kıyıya çıktığımda bana eşlik eden subay, bahane veya iltifat
ederek, gemiye ve gemiden
ayrıca benimle birlikte gelmekte ısrar etti: Ancak yine de valiyi titiz
uyanıklığının, bizimle ilgili, konuşarak değil yazarak daha kolay ortadan kaldırılabilecek bazı, yanlış düşüncelerden kaynaklandığını düşünerek, bir muhtıra hazırladım ve Bay Banks de bir tane daha hazırladı ve onu kıyıya gönderdik. Bu muhtıraların ikisi de cevaplandı, ancak hiçbir şekilde bizi tatmin etmedi; bu nedenle şöyle yanıtladık: Bunun sonucunda, vali ile aramızda birkaç
başka belge alışverişinde bulunuldu, ancak yine de
etkisizdi. Ancak, vali tarafından bu kısıtlamaları uygulamak için bir miktar güç kullanılmasının, Amiralliğe
ona rızamı haklı çıkarmak için gerekli olduğunu düşündüğümden, 20 Pazar akşamı son cevabımızla birlikte gönderdiğimde, teğmenim Bay Hicks'e, bir muhafızın teknesine bindirilmesine izin vermemesi emrini verdim. Muhafız teknesindeki subay, Bay Hicks'in emirlerime uymaya
kararlı olduğunu gördüğünde, zorlamaya gitmedi, ancak onu
karaya çıkarma yerine kadar götürdü ve konuyu valiyi bilgilendirdi. Bunun üzerine, ekselansları anma törenini almayı reddetti ve Bay Hicks'e gemiye dönmesini emretti; tekneye geri döndüğünde, yokluğunda bir muhafızın gemiye konduğunu gördü, ancak asker uzaklaştırılıncaya kadar geri dönmeyi kesinlikle reddetti: Subay daha sonra valinin emirlerini uygulamaya başladı; teknenin tüm mürettebatını ele geçirdi ve onları silahlı bir kuvvet altında hapse gönderdi, aynı zamanda Bay Hicks'i kendi teknelerinden birine koydu ve onu bir muhafız altında gemiye geri gönderdi. Bu ayrıntıları bildirir bildirmez, valiye tekrar yazdım, teknemi ve mürettebatımı talep ettim ve mektubuma Bay Hicks'ten almayı reddettiği
anma yazısını ekledim: Bu kağıtları bir astsubay aracılığıyla gönderdim, böylece bir muhafızla ilgili anlaşmazlığı savuşturabilirdim, ancak teknede görevli bir subay olduğunda buna karşı çıkmıştım. Astsubayın muhafızıyla birlikte kıyıya çıkmasına izin verildi ve mektubunu teslim ettikten sonra, ertesi gün bir cevap gönderileceği söylendi.

Bu akşam saat sekiz civarında güneyden gelen ani rüzgarlarla çok sert esmeye başladı ve tam bu sırada dört fıçı romla gemiye binen uzun teknemiz, gemiden ona atılan ve gemideki insanlar tarafından tutulan halat ne yazık ki koptu ve rüzgardan önce gemiye gelen tekne, kıç tarafına bağlanmış Bay Banks'in küçük bir kayığıyla birlikte, rüzgar üstüne doğru sürüklendi. Bu büyük bir talihsizlikti çünkü, pinnace kıyıda tutulduğu için, gemide dört kürekli bir yelkenli dışında teknemiz yoktu:
Ancak yelkenli tekne hemen donatıldı ve yardımına gönderildi; ancak, her iki teknedeki insanların azami çabalarına rağmen, çok geçmeden gözden kayboldular: Akşamın o saatinde gerçekten uzağı göremiyorduk, ancak mesafe bizi onların kontrol altında olmadıklarına ikna etmeye yetiyordu, bu da bize büyük bir tedirginlik verdi, çünkü yattığımız yerin hemen rüzgaraltına kadar uzanan bir kaya resifine doğrudan doğruya çarpacaklarını biliyorduk: Birkaç saat son derece endişeli bir şekilde bekledikten sonra, onları kaybolmuş olarak kabul ettik, ancak ertesi sabah saat üçte, tüm insanların tekneye bindiğini görmenin mutluluğunu yaşadık. Onlardan, uzun teknenin suyla dolduğunu, onu bir boğuşmaya getirdiklerini ve bıraktıklarını; ve gemiye dönerken kaya resifine çarptıklarında, Bay Banks'in küçük teknesini sürüklenmeye bırakmak zorunda kaldıklarını öğrendik. Uzun teknemizin kaybı, ki artık endişelenmek için çok fazla nedenimiz vardı, bizim için tarifsiz bir dezavantaj olurdu, seferimizin doğası göz önüne alındığında, valiyi görebileceğimi düşündüğüm anda ona başka bir mektup gönderdim, talihsizliğimizi bildirdim ve kendi teknemizi kurtarmak için kıyıdan bir teknenin yardımını istedim; ayrıca, teknenin ve mürettebatının artık tutulmaması talebimi yeniledim: Biraz gecikmeden sonra, ekselansları hem isteğimi hem de talebimi yerine getirmeyi uygun gördü; ve aynı gün hem uzun tekneyi hem de sandalı romla birlikte mutlu bir şekilde kurtardık, ancak gemide bulunan diğer her şey kaybolmuştu. 23'ünde, vali, adamlarımı ele geçirmeme ve tekneyi alıkoymama karşı itirazıma verdiği cevapta, bana biraz kaba davranıldığını kabul etti, ancak subaylarımın, kralın emirleri olduğunu ilan ettiği şeye karşı direnişinin bunu kesinlikle gerekli kıldığını söyledi; ayrıca, daha önce kendisine görevimi göstermiş olmama rağmen, Endeavour'un, yapısı ve diğer koşulları göz önünde bulundurulduğunda, majestelerinin hizmetinde olup olmadığı konusunda bazı şüphelerini dile getirdi: Buna, tüm tereddütleri ortadan kaldırmak için, görevimi tekrar sunmaya hazır olduğumu yazılı olarak bildirdim. Ancak, ekselanslarının endişeleri hala devam ediyordu ve mektubuma verdiği cevapta, bunları yalnızca daha açık ifadelerle dile getirmekle kalmadı, aynı zamanda halkımı kaçakçılıkla suçladı. Bu suçlamanın, eminim ki, en ufak bir gerçek temeli yoktu. Bay Banks'in hizmetkarları gerçekten de 22'sinde şafak vakti kıyıya çıkmanın bir yolunu bulmuşlardı
ve akşam hava kararana kadar orada kalmışlardı, ancak gemiye sadece
bitki ve böcek getirmişlerdi, başka bir amaç için gönderilmemişlerdi. Ve benim, kıyıya kabul edilen insanlarımızdan hiçbirinin tek bir eşya bile kaçırmadığına inanmak için en büyük sebebim vardı, ancak onları kandırmak için birçok kurnazca yol kullanıldı, hatta ekselanslarının çatısı altındaki subaylar bile, bu suçlamayı daha da zararlı ve kışkırtıcı hale getirdi. Gerçekten de zavallı bir adamın sırtındaki kıyafetlerle tek bir şişe rom satın aldığından şüphelenmek için bazı sebeplerim var;
ve cevabımda, ekselanslarından, böyle bir yasadışı ticaret girişiminin tekrarlanması halinde, suçlunun gözaltına alınmasını tereddütsüz emredeceğini rica ettim. Ve böylece Rio de Janeiro valisiyle hem konferans hem de mektup yoluyla tartışmamız sona erdi.

Kasabadaki bir rahip, cerrahımız Dr. Solander'ın yardımını talep ettikten sonra, 25'inde bu karakterde kolayca kabul edildi ve halktan birçok nezaket işareti aldı. 26'sında, gün doğmadan önce, Bay Banks da muhafız teknesindeki halkın dikkatinden kaçmanın bir yolunu buldu ve kıyıya çıktı; ancak kasabaya gitmedi, çünkü merakının başlıca nesneleri tarlalarda bulunuyordu: ona da halk büyük bir nezaketle davrandı, birçoğu onu evlerine davet etti ve geminin mürettebatı için bir domuz eti ve başka şeyler satın aldı; hiç de zayıf olmayan domuz eti ona on bir şiline mal oldu ve bir Muscovy ördeği için ikiden biraz daha az ödedi. 27'sinde, tekneler sulamadan döndüğünde, insanlar bize
kasabada, vali izni olmadan gemiden kıyıya çıkan bazı kişilerin arandığına dair bir rapor olduğunu söylediler;
bu kişilerin Dr. Solander ve Bay Banks olduğunu tahmin ettik ve
bu nedenle bir daha kıyıya çıkmamaya karar verdiler.

1 Aralık'ta, suyumuzu ve diğer ihtiyaçlarımızı gemiye aldıktan sonra, valiyi bizi denize götürmesi için bir kılavuz için gönderdim, o da bize doğru geldi; ancak rüzgar dışarı çıkmamızı engellediği için gemiye
gemi için bol miktarda taze sığır eti, patates ve yeşillik aldık. 2'sinde, İspanya'ya Buenos Aires'ten Don Antonio de Monte Negro y Velasco komutasındaki mektuplarla birlikte bir İspanyol paketi geldi. Velasco, büyük bir nezaketle mektuplarımızı Avrupa'ya götürmeyi teklif etti: Bu iyiliği kabul ettim ve Amirallik sekreteri için, benimle vali arasında geçen tüm evrakların kopyalarını içeren bir paket verdim. Ayrıca, Lizbon'a iletilmesi için valiyi de kopyalarıyla birlikte bıraktım. 5 Pazartesi günü, hava tamamen sakin olduğu için, demir aldık ve körfez boyunca çektik. Ancak, büyük şaşkınlığımıza, ana tahkimat olan Santa Cruz'a yaklaştığımızda, bize iki el ateş edildi. Hemen demir attık ve kaleye ne olduğunu sormak için adam gönderdik. Halkımız bize, komutanın vali tarafından geçmemize izin verilmesi yönünde bir emir almadığını söyledi. ve böyle bir emir olmadan hiçbir geminin kalenin altına inmesine izin verilmemiştir. Bu nedenle, valiyi arayıp gerekli emrin neden verilmediğini sormamız gerekiyordu, çünkü ayrılışımızı
bilmişti ve bana iyi yolculuklar dileyen nazik bir mektup
yazmayı uygun görmüştü. Habercimiz kısa süre sonra emrin birkaç gün önce yazıldığına dair bir raporla geri döndü, ancak açıklanamayan bir ihmalkarlık
sonucu gönderilmedi.

7'sine kadar yelken açmadık; ve kaleyi geçtiğimizde,
kılavuz terhis edilmek istedi. Görevden alınır alınmaz, burada bulunduğumuz ilk saatten son saate kadar etrafımızda dolaşan muhafız teknemizle bırakıldık: Ve Rio de Janeiro'da karaya çıkması engellenen Bay Banks, onun ayrılışından yararlanarak komşu adaları inceledi; özellikle limanın ağzında bulunan Raza adlı adada birçok bitki türü ve çeşitli böcekler yakaladı.

Bu limanda kaldığımız son üç dört gün boyunca havanın kelebeklerle dolu olması dikkat çekicidir: Bunlar çoğunlukla tek bir türdü, ancak o kadar çoktular ki her yönden binlercesi görülebiliyordu ve en büyük kısmı direğimizin üstündeydi.

14 Kasım'dan 7 Aralık'a kadar burada kaldık, üç haftadan biraz fazla, bu süre zarfında cerrahımız Bay Monkhouse erzakımızı almak için her gün karaya çıktı; Dr. Solander bir kez karaya çıktı; Ben de birkaç kez kıyıya çıktım ve Bay Banks da üzerimize konan gözetlemeye rağmen kırsala girmenin bir yolunu buldu. Bu nedenle, bu beyefendilerden edindiğim istihbaratla ve kendi gözlemlerimle
kasaba ve komşu ülke hakkında biraz bilgi vereceğim.

Rio de Janeiro veya Januarius nehri, muhtemelen o azizin
bayramında keşfedildiği için bu şekilde adlandırılmıştır; ve Amerika'daki Portekiz topraklarının başkenti olan kasaba,
adını, aslında denizin bir kolu olan nehirden alır, çünkü
önemli bir tatlı su akışı almıyor gibi görünmektedir:
Kıyıya yakın bir ovada, koyun batı tarafında, arkasında yükselen birkaç yüksek dağın eteğinde durmaktadır. Ne kötü tasarlanmıştır ne de kötü inşa edilmiştir; evler, genel olarak, taştandır ve
iki katlıdır; her evin, Portekizlilerin
gibi, pencerelerinin önünde küçük bir balkonu ve balkonun önünde ahşap bir kafes
olması. Çevresini yaklaşık üç mil olarak hesapladım; çünkü
İngiltere'deki en büyük kasabalarla aynı büyüklükte görünüyor,
Bristol ve Liverpool hariç; sokaklar düz ve
uygun genişlikte, birbirlerini dik açılarla kesiyor; ancak daha büyük
kısmı, kasabaya hakim bir tepenin
üstünde duran St Sebastian adlı kaleyle aynı hizada yer alıyor. Komşu tepelerden gelen su kemeriyle su sağlanır, bu kemer iki katlı kemerler üzerine kuruludur ve bazı yerlerde yerden çok yüksekte olduğu söylenir, buradan su borularla
valinin sarayının tam önündeki büyük meydandaki bir çeşmeye taşınır. Bu çeşmede çok sayıda insan
sürekli olarak su çekme sırasını bekler; ve valinin kapısında görevli askerler
aralarında herhangi bir düzen sağlamayı çok zor bulurlar. Ancak bu çeşmedeki su
o kadar kötüdür ki, iki ay denizde kalmış, fıçılarımızdaki neredeyse her zaman pis olan suyla sınırlı kalmış olan bizler, onu zevkle içemezdik. Daha kaliteli su şehrin başka bir yerine götürülür, ancak nasıl olduğunu öğrenemedim.

Kiliseler çok güzeldir ve bu yerde Avrupa'daki herhangi bir papalık ülkesinden daha fazla din geçit töreni vardır; her gün bir cemaatin çeşitli nişanlarla, hepsi görkemli ve son derece pahalı bir alayı vardır: Para dilenirler ve her sokağın köşesinde büyük bir şekilde dua ederler. Biz burada yatarken, kiliselerden biri yeniden inşa ediliyordu; ve masrafları karşılamak için, ait olduğu cemaatin, haftada bir kez tüm şehri alayla dolaşarak dilenmesine izin verildi ve bu sayede çok önemli meblağlar toplandı. Gece yapılan bu törende, belirli bir yaştaki tüm oğlanlar yardım etmek zorundaydı, beyefendilerin oğulları ise mazur görülmüyordu. Bu oğlanların her biri siyah bir cüppe giymişti, bel hizasında kısa kırmızı bir pelerin vardı ve elinde yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda bir direk taşıyordu, ucunda bir fener vardı: fenerlerin sayısı genellikle iki yüzün üzerindeydi ve verdikleri ışık o kadar fazlaydı ki kulübenin pencerelerinden gören insanlar kasabanın yandığını sanıyorlardı. Ancak, sakinler takvimdeki herhangi bir azizin türbesinde, bir alay olmasını beklemeden ibadetlerini yapabilirler; çünkü neredeyse her evin önünde, cam pencereli küçük bir dolap vardır ve bu koruyucu güçlerden biri lütufta bulunmayı bekler; ve onun aklından çıkmasını önlemek için, görüş alanından uzakta kalarak, geceleyin çadırının penceresinin önünde sürekli yanan bir lamba tutulur. İnsanlar ibadetlerinde kesinlikle ihmalkar değillerdir,
çünkü bu azizlerin önünde öyle şiddetli dua eder ve ilahiler söylerler ki,
gece gemide çok belirgin bir şekilde duyulurlardı,
oysa gemi kasabadan en az yarım mil uzaktaydı.

Buradaki hükümet, biçim olarak karışıktır; ancak
aslında çok despotiktir. Vali, kasabanın valisinden ve sayısını öğrenemediğim bir konseyden oluşur: Valinin oy hakkı olduğu bu konseyin onayı olmadan, hiçbir yargısal işlem yapılmamalıdır; yine de hem vali hem de vali sık sık kişileri kendi isteklerine göre hapse atarlar ve bazen onları Lizbon'a gönderirler, arkadaşlarına veya ailelerine neyle suçlandıklarını veya nerede bulunabileceklerini bildirmeden.

İnsanların ülkeye seyahat etmesini ve altın veya elmas bulunabilecek herhangi bir bölgeye girmesini engellemek için, ki bunların her ikisi de hükümetin başka türlü güvence altına alabileceğinden çok daha fazladır, valinin takdirine bağlı olarak, bazen birkaç, bazen de şehirden birçok mil uzaklıkta belirli sınırlar belirlenir. Bu sınırların sınırında bir muhafız sürekli devriye gezer ve bu sınırların ötesinde bulunan herkes hemen yakalanır ve hapse atılır: Ve eğer bir adam, herhangi bir bahaneyle, muhafız tarafından sınırlar olmadan yakalanırsa, sınırlarını bilmediği ortaya çıksa bile, hapse gönderilir.

Çok sayıda olan sakinler, ülkenin orijinal yerlileri olan Portekizliler, zenciler ve Kızılderililerden oluşur. Bana söylendiğine göre, capitanea veya eyaletin sadece küçük bir parçası olan Rio kasabasında 37.000 beyaz ve 629.000 siyahi olduğu söyleniyor; bunların çoğu özgür; toplamda 666.000 kişi ediyor, on yediye bir oranında. Bu bölgede kralın işini yapmakla görevli olan Kızılderililer, sakin olarak kabul edilemez; ikametgahları uzaktadır ve oradan sırayla küçük bir ücret karşılığında yapmak zorunda oldukları görevlerine gelirler. Muhafız teknesi, açık bakır renginde ve uzun siyah saçları olan bu kişiler tarafından sürekli olarak kürek çekiliyordu.[74]

[Dipnot 74: Bay Barrow, valinin mavnasını belirli ciddi durumlarda kürek çekmek için on iki Brezilyalının bulunmasının biraz zor olduğunu söylüyor. Bu ülkeye, sakinlerini inançlarına döndürmek için giden Portekizli havariler, batıl inançların yapısı için uygun bir temel vaat eden başka hiçbir yer yokmuş gibi, onları olabildiğince hızlı bir şekilde köle durumuna düşürmeye çalışarak çalışmalarına başladılar. Ancak, bu düzeltilemez ve yanlış yönlendirilmiş putperestler, bu süreci beğenmemiş, özgürlüğü ve hatayı, karanlığı ve ölümü, gayretli ziyaretçilerinin onlara nazikçe uzattığı kırbaçlara, zincirlere ve meşalelere tercih etmiş gibi görünüyor. Sonuç açık ve özet: Bu zavallı yaratıklar kısa sürede neredeyse tamamen yok edildi, böylece toprağı işlemek için başka canlılar bulmak gerekti: Ve karşı kıtanın siyah, çıtır çıtır tüylü hayvanlarından daha uygun bir alternatif kim olabilir? Bay Barrow'a göre, bunlara nispeten iyi davranıldı; ancak, buna rağmen, diyor ki, her yıl en az 20.000 zencinin ithal edilmesi gerekiyor, çok dindar Portekizlilerin hizmetinde çalıştırılanların kaybını karşılamak için! Cook'un zamanında, daha sonra ithal edilen zencilerin sayısıyla ilgili olarak
bahsettiklerinden, işlerin
şimdikinden daha da kötü olduğu muhtemeldir.
Brezilya lordları gibi Avrupa ile bu kadar yakın bağları olan herhangi bir halkın, yarım yüzyılda insaniyet kazanmamış veya en azından iyi politika
kavramlarında gelişmemiş olması neredeyse düşünülemez.--E.]

Buradaki askeri kuruluş, altısı Portekizli ve altısı Kreol olmak üzere on iki düzenli asker alayından ve on iki başka eyalet milis alayından oluşuyor. Düzenli askerlere karşı sakinler son derece alçakgönüllülük ve itaatle davranıyorlar; ve bana, eğer
birileri bir subayla karşılaştığında şapkasını çıkarmayı ihmal ederse,
hemen yere serileceği söylendi. Bu kibirli sertlikler,
halkı, bir beyefendi gibi görünen herhangi bir yabancıya karşı son derece medeni hale getiriyor. Ancak, subayların kendilerinin
valiye tabi kılınması, aynı derecede
aşağılayıcı koşullarla dayatılıyor, çünkü
her gün üç kez onun salonuna gidip emirlerini sormak zorundalar;
cevap sürekli olarak, "Yeni bir şey yok." oluyor. Bana,
bu kölece katılımın, onların ülkeye girmelerini engellemek için
zorunlu kılındığı söylendi; ve eğer öyleyse, bu amaca etkili bir şekilde hizmet ediyor.

İnanıyorum ki, Güney Amerika'daki hem İspanyol hem de Portekiz yerleşimlerindeki kadınların, dünyadaki diğer herhangi bir medeni ülkedeki kadınlardan daha az kişisel iyilik yapma zorluğu çektikleri evrensel olarak kabul ediliyor. Bu kasabanın hanımları hakkında bazıları o kadar olumsuz bir görüşe sahip ki, aralarında mütevazı bir hanımın bile olduğuna inanmadıklarını söylüyorlar. Bu eleştiri kesinlikle çok genel; ancak Dr. Solander kıyıdayken onlar hakkında gördükleri, ona iffetleri hakkında pek de yüce bir fikir vermiyordu: Bana, hava kararır kararmaz, her pencerede bir veya daha fazlasının belirdiğini ve yanlarından geçen beyler arasında, beğendiklerini, onlara buketler vererek ayırt ettiklerini; kendisinin ve yanındaki iki beyefendinin, bu iyiliklerden o kadar çok aldığını, uzun olmayan yürüyüşlerinin sonunda, şapka dolusu buketleri çöpe attıklarını söyledi. Yerel geleneklere kesinlikle büyük bir hoşgörü gösterilmelidir; bir ülkede uygunsuz bir samimiyet olan şey, başka bir ülkede yalnızca genel bir nezaket eylemidir; bu nedenle, anlattığım olgu hakkında, bunun doğru olduğundan emin olduğumdan başka bir şey söylemeyeceğim.[75]

[Dipnot 75: Bay Barrow burada belirtilen olgunun varlığına izin veriyor,
ancak bununla ilişkilendirilen cinsiyetin lehine kesinlikle bir görüşe sahip. Onun yargısına göre, bu yalnızca daha önceki günlerinden zararsız bir kalıntı. Eğer
öyleyse ve yazarın aksini düşünmesi çok uzak bir şey, bu, ahlaksızlığın küstahlığından çok daha fazla hayal gücünün masumiyetini ifade eder.
Ayrıca, medeni ve lüks bir halk arasında, şimdi değinilen özel ahlaksızlığın, aşırı ve hastalıklı duyarlılığına uygun olarak, tatmininde gizlenmeye çalıştığını düşünmek için sebepler var. Bu koşulun tam tersi, iklimin ve toprağın verimliliğinin doğal olarak uygun olduğu toplumun bazı erken evrelerinde bulunur, örneğin Avrupalılar tarafından ilk kez Otaheite'de. Ancak, Juvenal'in korkutucu sayfalarına yetki verilirse, aşırı hayvan düşkünlüğünün aynı zamanda ölümcül aşamasında ulusal yozlaşmanın korkutucu semptomlarından biri olduğu konusunda endişelenmek için çok fazla neden vardır. Ancak bu öfkeli ve en yüce ahlaklı şair bile, asil ve kraliyet fahişelerinin rezil eylemlerini anlatırken, aldatma ve gizlilikte aradıkları avantajları ima etmekten geri kalmaz - gece başlığı, sarı peçe ve yetenekli annelerin kurnazca hileleri.--E.]

Burada sık sık cinayet işlendiğini iddia etmek de bana düşmez; fakat kiliseler suçluya sığınma hakkı sağlar: Ve
bir gün bizim horozcu, dostça bir şekilde konuşuyor gibi görünen iki adama bakarken, onlardan biri aniden bir bıçak çekti
ve diğerini bıçakladı; diğer hemen düşmeyince, katil silahı geri çekti ve onu ikinci kez bıçakladı. Sonra kaçtı ve olayın tanıkları olan bazı zenciler tarafından takip edildi; fakat
kaçtı mı yoksa yakalandı mı hiç duymadım.

Herhangi birimizin gördüğü tek şey olan şehrin etrafındaki küçük bir mesafedeki kırsal alan, en yüksek derecede güzeldir; en vahşi noktalar, İngiltere'deki en iyi bahçelerden daha fazla çiçek bolluğuyla, hem sayı hem de güzellik açısından çeşitlilik gösterir.

Ağaçların ve çalıların üzerinde neredeyse sonsuz çeşitlilikte kuşlar oturuyordu,
özellikle küçük olanlar, birçoğu en zarif tüylerle kaplıydı; aralarında sinek kuşu da vardı. Böcekler arasında da büyük bir çeşitlilik vardı ve bazıları çok güzeldi; ancak Avrupa'dakilerden çok daha çeviktiler, özellikle de kelebekler, çoğu
ağaçların tepelerine yakın uçuyordu ve bu nedenle deniz meltemi taze estiğinde ve onları yere daha yakın tuttuğunda hariç, yakalanmaları çok zordu. Deniz kıyıları ve ülkenin bu bölümünü sulayan küçük derenin kıyıları, _cancer vocans_ adı verilen küçük yengeçlerle neredeyse kaplıdır; bunlardan bazılarının pençelerinden biri, doğa bilimcilerin el dediği, çok büyüktü; diğerlerinin ikisi de dikkat çekici derecede küçüktü ve eşit büyüklükteydi, cinsiyetleri ayırt ettiği söylenen bir fark, büyük pençenin erkek olmasıydı. Çok az ekim yapıldığı görülüyor; arazinin büyük kısmı tamamen ekilmemiş ve geri kalanına çok az özen ve emek verilmiş gibi görünüyor; gerçekten de birçok Avrupa bahçe malzemesinin, özellikle lahana, bezelye, fasulye, barbunya fasulyesi, şalgam ve beyaz turpların üretildiği küçük alanlar veya bahçeler var, ancak hepsi bizimkilerden çok daha aşağı: Karpuz ve ananas da bu alanlarda üretiliyor ve bunlar yetiştirildiğini gördüğümüz tek meyveler, ancak ülke misk, kavun, portakal, misket limonu, limon, tatlı limon, turunçgiller, muz, mango, mamane elması, acajou veya cashou elması ve fındık üretiyor; iki tür jamboira, bunlardan biri küçük siyah meyve veriyor; iki tür hindistan cevizi, mango, palmiye fındıkları, biri uzun, diğeri yuvarlak; ve palmiye meyveleri, hepsi
biz oradayken mevsimindeydi.

Bu meyvelerden karpuz ve portakallar kendi türlerinin en iyileridir;
ananaslar İngiltere'de yediklerimden çok daha kötüdür;
gerçekten daha sulu ve tatlıdırlar, ancak tatları yoktur;
bunların bu ülkenin yerlileri olduğuna inanıyorum, ancak şu anda yabani olarak yetişen hiçbirini duymadık; ancak,
bunlara çok az özen gösterilmiştir,
bitkiler her türlü bahçe bitkisinin yatakları arasına ekilmiştir ve
mevsim şansını denemek zorunda kalmışlardır. Kavunlar daha da kötüdür,
en azından tattıklarımız unlu ve tatsızdı; ancak
karpuzlar mükemmeldir; bizimkilerde olmayan bir tada, en azından bir miktar
ekşiliğe sahiptirler. Ayrıca dikenli armutun birkaç türünü ve özellikle elma ve şeftali gibi çok unlu ve tatsız olan bazı Avrupa meyvelerini gördük. Bu bahçelerde ayrıca, Batı Hint Adaları'nda cassada veya
cassava olarak adlandırılan ve daha önce gözlemlediğim gibi, buradaki insanların _farinha de pao_ adını verdiği, ekmeklik mısır da yetiştirilir; bu, yanlış bir şekilde, post tozu olarak çevrilebilir. Toprak, tütün ve
şeker üretmesine rağmen, ekmeklik mısır üretmez; bu nedenle buradaki insanların buğday unu yoktur, sadece Portekiz'den getirilen ve genellikle geçiş sırasında ısıtılarak bozulan
bir pound şilin fiyatına satılan un vardır. Bay Banks, Batı Hint Adaları'ndaki tüm ürünlerin burada yetişeceği görüşündedir; buna rağmen, sakinler kahvelerini ve çikolatalarını Lizbon'dan ithal etmektedir.[76]

[Dipnot 76: Portekiz hükümeti, Bay Barrow'un sunumundan anlaşıldığı üzere, bu koloniyi ana vatana bağımlı bir durumda tutmak için etkili önlemler almıştır: "Şekerin herhangi bir miktarda yetiştirilebileceğini ve Avrupa pazarlarında makul fiyatlarla karşılanabileceğini keşfettikten hemen sonra," diyor o beyefendi, "onlara %20'lik bir ihracat vergisi koymayı uygun gördü. Bu, bu ürünün büyümesini hemen kontrol altına almak için kullanıldı. Çivit bitkisinin yetiştirilmesi önemli ölçüde genişletildiğinde ve hazırlık yeterince anlaşıldığında, böylece kolonicilerin Avrupa pazarlarındaki rakipleriyle karşılaşmaları mümkün olduğunda, bu ürün bir kraliyet tekeli olarak kabul edildi." Tuz, diyor, bir başka kraliyet tekelidir ve yılda 15.000 sterlin gelir elde eder: Ancak bunun hemen ardından gelen etkilerden biri, değerli balıkçılık alanlarının tamamen yok olmasıdır. Okuyucu altın yumurtlayan tavuk masalını hatırlıyor mu? Bazı hükümetler bunun ahlaki yönünü incelemekle iyi yapmazlar mı?--E.]

Ülkenin gördüğümüz kadarıyla arazisinin çoğu, sığırların bol miktarda otlatıldığı
çimlerle kaplıdır; ancak o kadar zayıftırlar ki, bir İngiliz bunların etini neredeyse hiç yemez: Bu meraların otları çoğunlukla terelerden oluşur ve bu nedenle o kadar kısadır ki, atlar ve koyunlar için bir ısırık sağlasa da, boynuzlu sığırlar tarafından onları hayatta tutmaya yetecek miktarda otlatılamaz. Bu ülke muhtemelen birçok değerli ilaç üretiyor olabilir; ancak eczanelerde pariera brava ve balsam capivi dışında hiçbir ilaç bulamadık; ikisi de kendi türlerinde mükemmeldi ve çok düşük bir fiyata satılıyordu. İlaç ticareti muhtemelen kuzeye doğru yapılıyordu, ölmekte olan ormanların ticareti de öyle, çünkü burada ikisinden de haber alamadık.

Üretimlere gelince, insanların burada bizimle birlikte tahtırevanda taşındığı pamuklu hamaklardan başka hiçbir şey görmedik ve duymadık; ve bunlar çoğunlukla, hatta tamamen, Kızılderililer tarafından üretiliyor.

Buradaki zenginlikler, ülkenin çok yukarısında olduğunu düşündüğümüz madenlerden oluşuyor, ancak bunların nerede veya ne kadar uzaklıkta olduğunu asla öğrenemedik; çünkü durum mümkün olduğunca gizli tutuluyor ve askerler sürekli olarak onlara giden yolları korumakla görevlendiriliyor: Orada görevlendirilenler dışında herhangi birinin onları görmesi neredeyse imkansız; ve gerçekten de en güçlü merak bile herhangi birini buna kalkışmaya ikna edemez, çünkü onlara giden yolda bulunan herhangi biri, orada işi olduğuna dair kesin bir kanıt sunamıyorsa, hemen bir sonraki ağaca asılıyor.

Bu madenlerden kesinlikle çok altın getiriliyor, ancak gelenekle aşina olmayan her insanı dehşete düşürecek bir hayat pahasına. Kralın hesabına her yıl en az kırk bin zenci madenleri kazmak için getiriliyor; ve güvenilir bir şekilde, buraya gelmemizden bir yıl önce, bu sayının muhtemelen salgın bir hastalıktan dolayı o kadar az olduğu, Rio kasabasından yirmi bin kişinin daha getirildiği söylendi.

Değerli taşlar burada o kadar bol miktarda bulunur ki, bir yılda yalnızca belirli bir miktarın toplanmasına izin verilir; bu miktarı toplamak için, bulundukları ülkeye bir grup insan gönderilir ve bir araya geldiklerinde, ki bu bazen bir ay, bazen daha az bazen de daha fazla olur, geri dönerler; ve bundan sonra, bu değerli bölgelerde bulunanlar, herhangi bir bahaneyle, bir sonraki yıla kadar, hemen öldürülürler.

Burada bulunan mücevherler, elmaslar, çeşitli türlerde topazlar ve
ametistlerdir. Elmaslardan hiçbirini görmedik, ancak valinin yanında büyük miktarda elmas olduğunu ve bunları Portekiz kralının hesabına satacağını, ancak Avrupa'da satıldıklarından daha düşük bir fiyata satmayacağını öğrendik. Bay Banks numune olarak birkaç topaz ve ametist satın aldı: Topazların üç çeşidi vardır, çok farklı değerlerdedirler ve pinga d'agua qualidade primeiro, pinga d'agua qualidade secundo ve chrystallos armerillos adlarıyla ayırt edilirler: Bunlar, büyük ve küçük, iyi ve kötü olarak birlikte, sekizlik veya bir onsun sekizde biri oranında satılır; en iyisi 4s.9d'dir. Ancak, bu taşlarla ilgili her türlü işlem, konuya en ağır cezalarla yasaklanmıştır: Eskiden burada, bunları kendi hesaplarına satın alıp işleyen kuyumcular vardı; ancak bizim gelişimizden yaklaşık on dört ay önce, Portekiz sarayından, burada kralın hesabına hariç, daha fazla taş işlenmemesi yönünde emir geldi: Kuyumculara tüm aletlerini vali valiye getirmeleri emredildi ve geçimlerini sağlayacak hiçbir araçları kalmadı. Burada kral için taş işlemek üzere istihdam edilen kişiler kölelerdir.

Burada geçerli olan madeni para, çoğunlukla otuz altı şilinlik parçalardan oluşan Portekiz'in parasıdır; veya burada basılan hem altın hem de gümüşten yapılmış parçalardır: Çok değersiz olan gümüş parçalarına petack denir ve farklı değerdedir ve
dışarıda işaretlenen ree sayısıyla kolayca ayırt edilebilir. Burada ayrıca Portekiz'dekine benzer beş ve on ree parçalık bir bakır para da vardır. Bir ree, on tanesi yaklaşık üç farthing sterlin değerinde olan Portekiz'in nominal bir parasıdır.

Rio de Janeiro limanı, B. Cape Frio'dan 18 lig uzaklıkta ve koyun batı ucunda şeker somunu biçiminde dikkat çekici bir tepe ile biliniyor olabilir;[77] ancak tüm kıyı çok yüksek olduğundan ve birçok tepede yükseldiğinden, bu limanın girişi önünde yatan adalarla daha belirgin bir şekilde ayırt edilebilir; bunlardan biri olan Rodonda, saman yığını gibi yüksek ve yuvarlaktır ve koyun girişinden iki buçuk lig uzaklıkta, güneyden batıya doğru uzanır; ancak doğudan veya Cape Frio'dan gelen ilk adalar, birbirine yakın ve kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan kayalık görünümlü iki adadır: Ayrıca, bunların batısına doğru üç lig uzaklıkta, koyun doğu tarafında biraz dışında ve kıyıya çok yakın, birbirine yakın iki ada daha vardır. Bu liman kesinlikle iyidir; giriş gerçekten geniş değil, ancak her gün saat on veya on ikiden gün batımına kadar esen deniz meltemi, herhangi bir geminin rüzgardan önce içeri girmesini kolaylaştırıyor; ve kasabaya yaklaşıldıkça genişliyor, böylece
yanında beş veya altı kulaç suda, çamurlu bir tabana sahip en büyük filo için yer var. Dar kısımda, giriş iki kale tarafından savunuluyor. Başlıcası, koyun doğu ucunda duran ve daha önce bahsedilen Santa Cruz; batı tarafındaki ise Fort Lozia olarak adlandırılıyor ve ana karaya yakın bir kaya üzerine inşa edilmiş; Aralarındaki
mesafe yaklaşık üç çeyrek mildir, ancak kanal
o kadar geniş değildir, çünkü her kalenin dışında batık kayalar vardır ve sadece bu kısımda tehlike vardır: Kanalın darlığı, hem taşkın hem de çekilme gelgitlerinin önemli
bir güçle akmasına neden olur, böylece taze bir esinti olmadan durdurulamazlar.
Dipteki kayalıklık da burada demirlemeyi güvenli hale getirir: Kanalın ortasında kalarak tüm
tehlikelerden kaçınılabilir. Girişin içinde, körfeze doğru giden rota önce K. B. 1/2 B. ve K. K. B.'dir.
bir ligden biraz daha fazla; bu, gemiyi büyük yolun uzunluğuna getirecektir; ve K. B. ve B. K. B. bir lig daha onu şehrin önünde bulunan
dos Cobras adasına taşıyacaktır: Daha sonra bu adanın
kuzey tarafını gemide tutmalı ve şehrin kuzeybatı ucundaki bir tepede duran
Benediktin manastırının önünde demir atmalıdır.

[Dipnot 77: Bay Barrow, Rio de Janeiro'daki
kalışı sırasında, konik görünümünden dolayı Şeker Somunu olarak adlandırılan yerin yüksekliğini belirleme fırsatı buldu.
Dediğine göre,
yüzeyden yükseldiği yerden 680 fit yüksektedir ve sert, parlak granitten oluşan katı bir kütledir.
Körfeze girişi oluşturan uçurumun doğu tarafında, aynı malzemeden yapılmış ancak şekil olarak
çok farklı olan, suyun kenarından tepeye doğru kolayca ve kademeli olarak eğimli olan
bir dağ vardır; ancak tepe koni kadar yüksektir.
Bu taraf kaleler ve bataryalar tarafından iyi savunulmaktadır. Bay Barrow'un bu limanın muhteşem manzarasını tasviri belki biraz şiirsel olarak tasarlanmış, ancak okuyucu tarafından avantajlı bir şekilde danışılabilir.--E.]

Nehir ve aslında tüm kıyı, daha önce hiç görmediğimizden daha fazla balık çeşidiyle doludur; Bay Banks'e bir veya daha fazla yeni türün getirilmediği bir gün nadiren geçerdi: Körfez de bu balıkları yakalamak için düşünülebilecek kadar uygundur; çünkü sığ suların olduğu küçük adalarla ve ağ çekmek için uygun plajlarla doludur. Körfez dışındaki deniz, yunuslarla ve çeşitli türlerde büyük uskumrularla doludur ve bunlar bir oltaya kolayca ısırır ve sakinler bu amaçla her zaman teknelerinin ardından bir tane çekerler.

İklim sıcak olsa da, bu yerin durumu kesinlikle sağlıklıdır;[78] burada kaldığımız süre boyunca termometre asla 83 dereceden
yüksek olmadı. Sık sık yağmur yağdı ve bir keresinde çok sert bir
rüzgar çıktı. [Dipnot 78: Bay Barrow başka türlü düşünüyor gibi görünüyor; ona göre, bu
hiçbir şekilde sağlıklı değil ve sivrisineklerin bitmek bilmeyen rahatsızlığı
zihinsel açıdan olduğu kadar bedensel refah açısından da zararlı hale getiriyor. Ancak, belki de bu çok sinir bozucu böceklere fazlaca yetki veriyor, çünkü herhangi bir insanın onların yanında
yararlı bir şekilde düşünmesinin imkansız olduğunu söylüyor. O zaman, onun tanımının, iğrenç haşerenin gürültüsünden ve zehrinden çok saygılı bir mesafede yazıldığı çıkarılabilir.--E.]

Burada büyük meydandaki çeşmeden su taşıyorlar, ancak gözlemlediğim kadarıyla
su iyi değil; Fıçılarını çeşmeden en fazla yüz metre uzaklıkta olan pürüzsüz kumlu bir plaja indirirler ve valiliğe başvurulması üzerine, fıçılara bakmak ve doldurulacakları çeşmeye giden yolu temizlemek için bir bekçi atanır.

Genel olarak, Rio de Janeiro, gemilerin yanaşması için çok iyi bir yerdir:
Liman güvenli ve rahattır; ve
buğday ekmeği ve un dışında, erzak kolayca temin edilebilir:
Ekmek için bir succedaneum olarak, bol miktarda yam ve cassada vardır; hem taze hem de kurutulmuş sığır eti, pound başına yaklaşık iki peni farthing'e satın alınabilir;
ancak, daha önce belirttiğim gibi, çok zayıftır. Buradaki insanlar kemiklerini çıkarıp, büyük ama ince dilimler halinde keserek, sonra tuzla kürleyerek ve gölgede kurutarak sığır etlerini
çekerler: Çok iyi yenir ve kuru tutulursa denizde uzun süre iyi kalır. Koyun eti
bulunması neredeyse imkansızdır ve domuzlar ve kümes hayvanları pahalıdır; bahçe ürünleri ve meyve ağaçlarından bol miktarda vardır, ancak bunlardan
sadece balkabağından denizde saklanabilir; rom, şeker ve pekmez, hepsi kendi türünde mükemmeldir ve makul bir fiyata bulunabilir; tütün de
ucuzdur, ancak iyi değildir. Burada gemi inşa etmek için bir bahçe ve
aşağıya doğru çekmek için küçük bir tekne var; çünkü gelgit asla altı veya yedi fitin üzerine çıkmadığı için, bir geminin dibine ulaşmanın başka bir yolu yoktur.

Kıyıya gönderilen tekne geri döndüğünde, onu gemiye aldık ve denize açıldık.

BÖLÜM III.

_Rio de Janeiro'dan Le
Maire Boğazı'nın girişine kadar olan geçit, Terra del
Fuego'nun bazı sakinlerinin tanımıyla._

9 Aralık'ta denizin geniş sarımsı çizgilerle kaplı olduğunu gördük, bunlardan birkaçı bir mil uzunluğunda ve üç veya dört yüz yarda genişliğindeydi: Bu şekilde renklendirilen suyun bir kısmı alındı ​​ve uçlarında sarımsı renkte sayısız atomla dolu olduğu görüldü ve hiçbiri bir çizginin dörtte birinden veya bir inçin kırkta birinden daha uzun değildi: Mikroskopta, birbirleriyle iç içe geçmiş küçük liflerden oluşan _fasciculi_ gibi görünüyorlardı, tıpkı bazı _phyganeas_'ların, caddices adı verilen niduslarına benzemiyordu; ancak bunların hayvansal mı yoksa bitkisel maddeler mi olduğunu, nereden geldiklerini veya ne için tasarlandıklarını ne Bay Banks ne de Dr. Solander tahmin edemedi. Aynı görünüm daha önce, Güney Amerika kıtasını ilk keşfettiğimizde de gözlemlenmişti.[79]

[Dipnot 79: Portekizlilerin burada bahsedilen şey için bir adı var.
Buna çimenli deniz diyorlar. Bunun bir hayvan ürünü değil, bir sebze olduğunu düşünmek için sebepler var.
Ancak, genel olarak, konu
çok az araştırıldı.--E.]

11'inde bir köpekbalığı yakaladık ve onu kabin penceresinin altında oynarken,
birkaç kez dışarı attı ve tekrar içeri çekti, midesi gibi görünen şeyi: Dişi olduğu ortaya çıktı ve açıldığında içinden altı yavru çıkarıldı; beşi canlıydı ve
bir su küvetinde hızla yüzdüler, ancak altıncısının bir ara ölmüş olduğu ortaya çıktı. 30'una kadar kayda değer bir şey olmadı, ancak yakında bekleyeceğimiz kötü hava koşullarına yeni bir yelken takımı
eğip hazırlandık; ancak o gün, kütüğün yanından, sayısız türde kara böceğinin arasından, bazıları kanatlarda ve daha fazlası suda olmak üzere yüz altmış mil yol kat ettik, bunların çoğu canlıydı; bunlar, İngiltere'de görülen _carabi_, _grylli_, _phalanae_, _aranea_ ve diğer sineklerle tamamen aynı görünüyorlardı, ancak şu anda karadan otuz fersahtan daha az olamazdık; ve bu böceklerden bazıları, özellikle _grylli aranea_, asla yirmi yardadan daha uzak bir mesafeden gönüllü olarak ayrılmıyorlar. Kendimizi şimdi _Baye sans fond_'un hemen karşısında, Bay Dalrymple'ın Amerika kıtasından geçen bir geçit olduğunu varsaydığı yere yakın olarak yargıladık; ve böceklerden en azından çok büyük bir nehir olabileceğini ve taştığını düşündük.[80]

[Dipnot 80: Bahsedilen yer, Jeffrey'nin haritasında Sin-fondo koyu olarak adlandırılır, gerçek coğrafya açısından ne kadar eksik olursa olsun, aynı dönemde yayınlanan yolculukların anlatımına en iyi eşlik eden haritadır. Bay Dalrymple, mantar yataklarının hızıyla ve aynı derecede önemsiz malzemelerden keşifler yapan o sıcakkanlı adamların bir örneğidir. Genellikle dünyanın en kötü otoritesi olan bazı İspanyol haritaları, kıtanın zıt taraflarındaki iki nehrin kolları arasında bir bağlantı çizmişti ve bu nedenle, onun canlı hayal gücünde, denizden denize bir geçit olduğu sonucuna varılmıştı. Jeffrey'nin Amerikan Atlası'na bakın, burada hayali iletişim noktalı çizgilerle gösterilmiştir.--E.]

3 Ocak 1769'da, 47 derece 17' G enleminde ve 61 derece 17' G boylamında 29' 45" B. hepimiz Pepy'nin adasını arıyorduk ve bir ara doğuda karaya çok benzeyen bir görüntü görüldü,
bu yüzden oraya doğru yola koyulduk; ve bunun denizcilerin sis
bankası dediği şeyden başka bir şey olmadığına ikna olmamız iki buçuk saatten fazla sürdü.

Artık soğuktan şikayet etmeye başlayan insanlar, her birine
Macellan ceketi denen bir şey ve bir çift pantolon verildi. Ceket, hükümet tarafından sağlanan
_Fearnought_ adı verilen kalın bir yünlü kumaştan yapılmıştı. Zaman zaman çok sayıda penguen,
albatros ve dik sular, fok, balina ve yunus gördük: Ve 11'inde, Falkland adalarını geçtikten sonra, yaklaşık dört fersah uzaklıkta, B*'den G.D.'ye kadar uzanan Terradel Fuego kıyısını keşfettik. Burada otuz beş kulaç, zemin yumuşak, küçük
kayrak taşları. Kıyı boyunca güneydoğuya doğru iki veya üç fersahlık bir mesafede ilerlerken, birkaç yerde duman gördük, bu muhtemelen yerliler tarafından yapılmıştı, çünkü biz geçtikten sonra devam etmediler. Bu gün geminin kütüğün batısında bir boylam derecesine yaklaştığını keşfettik, bu enlemde ekvatorda otuz beş dakika bir derecedir: Muhtemelen batıya doğru küçük bir akıntı var, bu da Cape Horn'dan ve Le Maire Boğazı'ndan ve Magellan Boğazı'nın iç akıntısından kaynaklanıyor olabilir. 14'ünde kıyıyı dolaşmaya devam ettikten sonra Le Maire Boğazı'na girdik; ancak gelgit bize karşı döndü, bizi büyük bir
şiddetle dışarı
sürükledi ve Cape St Diego'dan öyle bir deniz yükseltti ki, dalgalar
bir kaya çıkıntısının üzerinden
geçmiş gibi
olacaklardı; ve gemi bu akıntıdayken,
sık sık
yatay doğruldu, böylece pruvası su altındaydı. Öğle civarı,
demirlemeyi
düşündüğüm
Cape St Diego ile Cape St Vincent arasındaki karaya
girdik; ancak her yerdeki zeminin sert ve kayalık olduğunu ve otuz ila on iki kulaç arasında sığlaştığını görünce, kaptanı Cape St Vincent'ın doğusunda küçük bir mesafede bulunan
küçük bir koyu incelemeye gönderdim. Döndüğünde, Cape St Vincent'ın doğusunda, ilk uçurum noktasının doğusunda, dört kulaçta bir demirleme yeri ve iyi bir dip olduğunu bildirdi; koyun tam girişinde, ki ben buna VINCENT'S BAY adını verdim: Ancak, bu demirleme alanının önünde, deniz yosunuyla kaplı birkaç kayalık çıkıntı vardı; ancak hepsinin üzerinde en az sekiz dokuz kulaç derinlik olduğu söylendi. Muhtemelen, dipte yetişen yosunların yüzeyin üzerinde belirdiği yerde, bu derinlikte su olması garip karşılanacaktır; ancak bu ülkelerde kayalık zeminde yetişen ve onu her zaman kumdan ve çamurdan ayıran yosunlar muazzam büyüklüktedir. Yapraklar dört ayak uzunluğundaydı ve sapların bazıları, bir adamın baş parmağından daha kalın olmasa da, yüz yirminin üzerindeydi: Bay Banks ve Dr. Solander bazılarını incelediler, bunların üzerinden sondaj yaptık ve on dört kulaç, yani seksen dört ayak çıktı; ve diple çok dar bir açı yaptıkları için en az yarım daha uzun oldukları düşünüldü: Ayak sapları bir hava gemisine şişmişti ve Bay Banks ve Dr. Solander bu bitkiye _Fucus giganteus_ adını verdiler. Kaptanın raporu üzerine, gemiyle birlikte durdum; ancak onun zekasına tamamen güvenmeyerek, sondaja devam ettim ve üzerinden geçtiğim ilk çıkıntıda sadece dört kulaç buldum; bu nedenle, burada risk almadan demirleyemeyeceğime karar vererek, Boğaz'da istediğimiz kadar odun ve su alabileceğim bir liman aramaya karar verdim. Ancak Bay Banks ve Dr. Solander kıyıya çıkmak için çok istekli olduklarından, onlarla ve insanlarıyla birlikte bir tekne gönderdim, ben de gemiyle mümkün olduğunca yakın seyrettim. Kıyıda dört saat kaldıktan sonra akşam dokuz sularında, Avrupa'daki botanikçilerin hiç bilmediği yüzlerce farklı bitki ve çiçekle geri döndüler. Körfezin etrafındaki arazinin genel olarak düz olduğunu, özellikle tabanının düz olduğunu, kolayca büyük miktarda saman yapılabilecek çimenlerle kaplı olduğunu gördüler; ayrıca bol miktarda iyi odun ve su ve bol miktarda kümes hayvanı buldular. Doğanın bu yerde cömertçe verdiği diğer şeyler arasında, açık yeşil renkli, içeriden maviye dönen defneye benzeyen geniş yaprağından kolayca tanınabilen Winter'ın kabuğu, _Winteranea aromatica_ da vardır; kabuğu
bir kemik veya çubukla kolayca soyulur ve erdemleri iyi bilinir:
Mutfakta baharat olarak kullanılabilir ve
sağlıklı olmaktan daha az hoş değildir: Burada ayrıca bol miktarda yabani kereviz ve
iskorbüt otu bulunur. Ağaçlar çoğunlukla bir türdür, huş ağacının bir türü,
_Betula antarctica_ olarak adlandırılır; gövde otuz ila kırk fit uzunluğundadır
ve iki ila üç fit çapındadır, böylece bir zorunluluk durumunda
bir gemiye üst direk sağlayabilirler: Hafif beyaz bir ağaçtır, küçük bir yaprağı vardır ve çok düz kesilir. Burada ayrıca bol miktarda kızılcık bulunurdu, hem beyaz hem de kırmızı.

Karaya çıkan kişiler sakinlerden hiçbirini görmediler, ancak
biri sık bir ormanda, diğeri de sahile yakın olan
iki terk edilmiş kulübelerine rastladılar.

Tekneyi gemiye aldıktan sonra Boğaz'a doğru yelken açtım ve 15'inin sabah üçte, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Port Maurice'i düşündüğümüz küçük bir koyun önündeki mercan kayalıklarının üzerine on iki buçuk kulaçta demir attım. Yerlilerden ikisi, bizim karaya çıkmamızı bekleyerek sahile indi; ancak bu nokta o kadar az barınak sağlıyordu ki, sonunda incelememeye karar verdim: bu nedenle saat on civarında tekrar yelken açtım ve vahşiler ormana çekildiler. Saat ikide Good Success koyuna demir attık; akşam yemeğinden sonra, Bay Banks ve Dr. Solander eşliğinde kıyıya çıktım, bir sulak alan aramak ve birkaçı görüş alanına giren Kızılderililerle konuşmak için. Körfezin sancak tarafına, bazı kayaların yanına indik, bu da
düz su ve iyi bir iniş sağladı; otuz veya kırk Kızılderili kısa süre sonra
körfezin diğer tarafındaki kumlu bir plajın sonunda belirdi, ancak sayımızın on veya on iki olduğunu görünce geri çekildiler.
Bay Banks ve Dr. Solander daha sonra bizden yaklaşık yüz yarda kadar ilerlediler, bunun üzerine iki Kızılderili geri döndü ve onlara doğru birkaç adım ilerledikten sonra oturdular; onlar gelir gelmez Kızılderililer ayağa kalktılar,
ve her biri elinde küçük bir sopayla onu hem kendilerinden hem de yabancılardan uzağa fırlattı, bu barışın bir işareti olarak silahlardan vazgeçme olarak kabul edildi:
Daha sonra yaklaşık elli yarda geride durmuş olan arkadaşlarına doğru hızla yürüdüler ve beyefendilere onları takip etmeleri için işaret ettiler, onlar da öyle yaptılar.
Birçok kaba dostluk işaretiyle karşılandılar; ve karşılığında,
bu amaçla kıyıya getirilen ve çok memnun oldukları boncuk ve kurdeleleri onlara dağıttılar. Böylece karşılıklı bir güven ve iyi niyet oluştu,
gruplarımız birleşti; sohbet, olduğu gibi, genelleşti; ve
üç tanesi bizi gemiye geri götürdü. Gemiye bindiklerinde,
biri, ki biz onu rahip olarak kabul ettik, M. Bougainville'in anlattığı ve bir şeytan çıkarma olduğunu varsaydığı
aynı törenleri gerçekleştirdi. Geminin yeni bir bölümüne sokulduğunda veya daha önce görmediği bir şey dikkatini çektiğinde, sesini ne bize ne de arkadaşlarına yöneltmeden, birkaç dakika boyunca tüm gücüyle bağırdı.[81]

[Dipnot 81: Bougainville'in anlattığı ve ima edilen olay, biraz etkileyici. İlginç bir çocuk, vahşilerin çocuklarından biri, dikkatsizce ve tehlikeli doğasını bilmeden, denizcilerin ona verdiği birkaç cam parçasını ağzına koymuştu. Dudakları ve damağı vb. birkaç yerden kesilmişti ve kısa süre sonra kan tükürmeye ve şiddetli bir şekilde kasılmaya başladı. Bu, vahşiler arasında en rahatsız edici endişe ve şüpheyi uyandırdı. Bunlardan biri, Bougainville'in hokkabaz olarak adlandırdığı kişi, zavallı çocuğu rahatlatmak için hemen çok garip ve olası olmayan yollara başvurdu. Önce onu sırtüstü yatırdı, sonra bacaklarının arasına diz çöktü ve kendini eğdi, başı ve elleriyle çocuğun karnına olabildiğince bastırdı, sürekli bağırıyordu, ama anlaşılmaz seslerle. Zaman zaman kendini doğrultur ve hastalığı birleşik elleriyle tutuyormuş gibi, onları hemen havaya açtı, sanki kötü bir ruhu
kovuyormuş gibi üfledi. Bu ayinler sırasında, yaşlı bir kadın
gözyaşları içinde çocuğun kulaklarına büyük bir şiddetle uluyordu. Ancak bu törenler etkili olmuyordu, aksine, beklenebileceği gibi, yaramazlık yaparak, hokkabaz biraz ortadan kayboldu, görünüşe göre, şeytan çıkarma ayinini daha büyük bir başarıyla uygulayabileceği özel bir elbise bulmak ve benzer şekilde giyinmiş bir meslek kardeşini işinde kendisine yardımcı olması için getirmek için. Ancak, şimdi vücudu tamamen morarana kadar dövülen ve sıkılan zavallı hasta için durum çok daha kötüydü. Böyle bir muamele, söylemeye neredeyse gerek yok, acılarını daha da kötüleştirdi, ancak hiçbir iyileşme sağlamadı. Hokkabazlar sonunda Fransız cerrahın müdahalesine izin vermeyi kabul ettiler, ancak onun becerisini çok kıskanmış görünüyorlardı. Çocuk geceye doğru biraz daha rahatladı; ancak, sürekli hastalığından dolayı, camın bir kısmını yutmuş olabileceği ve bunun sonucunda öldüğü konusunda çok fazla şüphe vardı; çünkü Bougainville, "sabah saat iki civarında," diyor, "gemide
tekrarlanan ulumalar duyduk ve gün ağarırken, hava çok korkunç olmasına rağmen, vahşiler kaçtı. Şüphesiz, ölümle ve sadece onları yok etmek için geldiklerini düşündükleri talihsiz yabancılarla kirletilmiş bir yerden kaçtılar. "Cook'un rahip olduğunu varsaydığı kişinin, kötü şansı yok etmek ve harika yabancılarla ilişkisinde benzer talihsizliklerin yaşanmasını önlemek için, bahsedilen büyüleri uygulamış olması çok olasıdır. Bu olaya aşağıdaki bölümde bir gönderme vardır.--E.]

Biraz ekmek ve biraz sığır eti yediler, ama görünüşe göre pek de hoşlarına gitmedi, ancak kendilerine verilenin bir kısmını yemediler, yanlarında götürdüler; ama ne şaraptan ne de içkiden bir damla bile
içmediler: Bardağı dudaklarına götürdüler, ama içkiyi
tattıktan sonra, güçlü bir iğrenme ifadesiyle geri verdiler.
Merak, insanları hayvanlardan ayıran birkaç tutkudan biri gibi görünüyor; ve konuklarımızın bundan çok azı varmış gibi görünüyordu.
Geminin bir bölümünden diğerine gidip, her an kendilerini gösteren engin çeşitlilikteki yeni nesnelere baktılar, ne hayret ne de zevk ifadesi olmadan, çünkü Şeytan çıkarıcımızın haykırışı ikisi de değildi.

Gemide yaklaşık iki saat kaldıktan sonra, karaya çıkma isteklerini dile getirdiler. Hemen bir tekne sipariş edildi ve Bay Banks onlara eşlik etmeyi uygun gördü: Onları güvenli bir şekilde karaya çıkardı ve onları, gemide bulunanlar arasında olduğu gibi, aynı boş kayıtsızlığı fark ettiği arkadaşlarına götürdü; çünkü bir tarafta anlatacak bir şey
yokken , diğer tarafta da nasıl karşılandıklarını veya ne gördüklerini duymaya dair bir merak yoktu. Yaklaşık yarım
saat sonra Bay Banks gemiye döndü ve Kızılderililer kıyıdan çekildiler.

BÖLÜM IV.

_Bitkileri aramak için bir dağa tırmanırken yaşananların bir anlatımı._

16'sında, sabahın erken saatlerinde, Bay Banks ve Dr. Solander, yardımcıları ve hizmetçileriyle ve bagajı taşımaya yardımcı olan iki denizciyle, cerrah Bay Monkhouse ve astronom Bay Green eşliğinde, ülkenin içlerine kadar gidebilecekleri kadar ilerlemek ve gece geri dönmek amacıyla gemiden ayrıldılar. Tepeler, uzaktan bakıldığında "kısmen orman, kısmen ova ve üstlerinde çıplak bir kaya" gibi görünüyordu. Bay Banks ormanın içinden geçmeyi umuyordu ve hiç şüphesi yoktu ki, ormanın ötesinde, daha önce hiçbir botanikçinin ziyaret etmediği bir ülkede, emeğini fazlasıyla telafi edecek dağ bitkileri bulacaktı. Sulama yerinin biraz batısındaki küçük bir kumlu plajdan ormana girdiler ve ziyaret etmeyi planladıkları yerleri yakından görene kadar, patikasız vahşi doğadan tepeye doğru üçe kadar tırmanmaya devam ettiler. Kısa süre sonra ova olarak düşündükleri yere ulaştılar; ancak büyük hayal kırıklıklarına, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, birbirleriyle iç içe geçmiş ve o kadar inatçı olan alçak huş çalılarıyla kaplı bir bataklık buldular ki, eğilip bükülemiyorlardı; bu nedenle, her adımda gömülü, ayak bileğine kadar,
toprağa. Böyle bir yolculuğun acısını ve zorluğunu daha da artırmak için, şimdiye kadar çok güzel olan hava, Mayıs ayındaki parlak günlerimizden birine çok benzer şekilde, kasvetli ve soğuk hale geldi, aniden çok
delici bir rüzgar esintisi ve karla birlikte. Ancak, yorgunluklarına rağmen, iyi bir ruh haliyle ilerlediler, yolun en
kötü kısmının
geçtiğini ve alt tepelerin
tepelerinden gördükleri çıplak kayanın önlerinde bir milden daha fazla olmadığını umuyorlardı; ancak bu ormanlık bataklığın yaklaşık üçte ikisini geçtiklerinde, Bay Banks'in
çizimcilerinden biri olan Bay Buchan, talihsiz bir şekilde bir nöbet geçirdi. Bu, tüm şirketin durmasını gerektirdi ve daha fazla gitmesi
imkansız olduğundan, bir ateş yakıldı ve en yorgun olanlar onunla ilgilenmek üzere geride bırakıldı. Bay Banks, Dr. Solander, Bay Green ve Bay
Monkhouse yola devam ettiler ve kısa sürede zirveye ulaştılar. Botanikçiler olarak, beklentileri burada fazlasıyla karşılandı; çünkü Avrupa'daki alpin bitkileriyle ilgili olarak, ovada yetişen bitkilerle ilgili olarak tam olarak aynı olan çok çeşitli bitkiler buldular. Soğuk artık daha şiddetliydi ve kar yağışları daha sıktı; gün o kadar uzundu ki, ertesi sabahtan önce gemiye geri dönmenin imkansız olduğu görüldü: Böyle bir iklimde, böyle bir dağda gece geçirmek sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda korkunçtu; ancak, bundan kaçınmak imkansızdı ve ellerinden geldiğince buna hazırlıklı olmalılardı. Bay Banks ve Dr. Solander, dağda buldukları bitkileri toplayarak, çok fazla tehlike ve zorlukla elde ettikleri bir fırsatı değerlendirirken, Bay Green ve Bay Monkhouse'u Bay Buchan'a ve yanındaki insanlara, ormana geri dönmek için daha iyi bir rota olduğunu düşündükleri ve bu nedenle genel bir buluşma noktası olarak belirlenen bir tepeye götürmeleri talimatıyla geri gönderdiler. Bu tepeden, yeni rotayla yarım milden fazla görünmeyen bataklığı geçerek ormanın sığınağına girmeleri ve orada çadırlarını inşa edip ateş yakmaları önerildi: Bu, yolları tamamen yokuş aşağı olduğu için, başarılması kolay görünüyordu. Tüm topluluk buluşma noktasında toplandı ve soğuktan bunalmalarına rağmen, sağlık ve moralleri yerindeydi, Bay Buchan'ın kendisi beklenenden çok daha fazla güç kazanmıştı. Akşam saat sekize yaklaşıyordu ama hala iyi bir gün ışığı vardı ve en yakın vadiye doğru yola koyuldular, Bay Banks bizzat arkadan gelip geride kalan kalmadığından emin olmayı üstlendi: Bu belki de gereksiz bir tedbir olarak düşünülebilir, ancak yakında bunun tersi görülecektir. İsveç'i Norveç'ten ayıran dağları birden fazla kez
geçmiş olan Dr. Solander, aşırı soğuğun, özellikle yorgunlukla birleştiğinde, neredeyse karşı konulamaz bir uyuşukluk ve uyku hali yarattığını çok iyi biliyordu: Bu nedenle, ne kadar acıya mal olursa olsun ve dinlenme eğilimiyle ne kadar rahatlama vaat edilirse edilsin, şirketi hareket etmeye devam etmeye çağırdı: Kim oturursa uyur; ve kim uyursa bir daha uyanmaz. Böylece, hemen uyarılıp,
telaşlanarak yola koyuldular; fakat onlar hala çıplak kayanın üzerindeyken ve çalıların arasına girmeden önce, soğuk aniden o kadar şiddetli oldu ki en çok korkulan etkileri yarattı. Dr.
Solander, başkalarını uyardığı eğilimi karşı konulamaz bulan ilk kişi oldu; ve yatmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti. Bay Banks boşuna yalvardı ve itiraz etti, karla kaplı olmasına rağmen yere uzandı; ve arkadaşının onu uyumaktan alıkoyması büyük bir zorluktu. Siyah hizmetçilerden biri olan Richmond da, doktorla aynı şekilde soğuktan muzdarip olduğu için oyalanmaya başladı. Bay Banks, bu nedenle, aralarında Bay Buchan'ın da bulunduğu beş kişiyi, bulabildikleri ilk uygun yerde ateş yakmaları için gönderdi; kendisi, dört kişiyle birlikte, kısmen ikna ve ricayla, kısmen de zorla getirdikleri doktor ve Richmond'la birlikte kaldı; ancak
huş ağacının ve bataklığın en büyük kısmını geçtiklerinde, ikisi de
daha fazla gidemeyeceklerini ilan ettiler. Bay Banks tekrar yalvarma ve
tepki gösterme yoluna başvurdu, ancak bunlar hiçbir etki yaratmadı: Richmond'a,
devam etmezse kısa bir süre sonra donarak öleceği söylendiğinde,
yatıp ölmekten başka bir şey istemediğini söyledi: Doktor
hayatından bu kadar açık bir şekilde vazgeçmedi; devam etmeye istekli olduğunu, ancak önce biraz uyuması gerektiğini söyledi, ancak daha önce şirkete uyumanın yok olmak olduğunu söylemişti. Bay Banks ve diğerleri onları taşımanın imkansız olduğunu gördüler ve bir çareleri olmadığı için ikisi de çalıların kısmen desteğiyle oturmak zorunda kaldılar ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar: Kısa bir süre sonra, ileri gönderilenlerden bazıları, yolda yaklaşık çeyrek mil ötede bir ateş yakıldığına dair hoş bir haberle geri döndüler. Bay Banks daha sonra Dr. Solander'ı uyandırmaya çalıştı ve mutlu bir şekilde başardı: Ancak, beş dakika bile uyumamış olmasına rağmen, neredeyse uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti ve kasları o kadar küçülmüştü ki ayakkabıları ayaklarından düştü; kendisine verilebilecek her türlü yardımla ilerlemeye razı oldu, ancak zavallı Richmond'ı rahatlatmak için hiçbir girişim başarılı olmadı. Bir süre çabaladıktan sonra onu hareket ettirmenin imkansız olduğu görüldü, Bay Banks diğer siyah hizmetçisini ve soğuktan en az etkilenmiş gibi görünen bir denizciyi ona bakmaları için bıraktı; söz verdi,
diğer ikisi yeterince ısındığında, rahatlayacaklardı. Bay Banks, çok zorlukla, sonunda doktoru
ateşe götürdü; ve kısa bir süre sonra, geride kalanların yardımıyla, Richmond'ı
uyandırmanın hala imkansız olmasına rağmen,
geride bırakılanların yardımıyla,
Richmond'ı getirebilecekleri umuduyla, dinlenmiş olanlardan ikisini gönderdi. Ancak, yaklaşık yarım saat sonra,
bu iki adamın tek başlarına geri döndüğünü görmekten utanç duydular;
kendilerine yönlendirildikleri yerin her yerini dolaştıklarını,
ama ne Richmond'ı ne de onunla birlikte bırakılanları bulamadıklarını; ve
birçok kez bağırmalarına rağmen, hiçbir sesin yanıt vermediğini söylediler. Bu, özellikle Bay Banks için eşit derecede şaşkınlık ve endişe kaynağıydı,
bunun nasıl olabileceğini merak ederken,
şirketin tüm stoğu olan ve artık
yok olanlardan birinin sırt çantasında olduğuna karar verdikleri
bir şişe rom kaçırmıştı. Richmond'ın, yanında kalan iki kişi tarafından uyandırıldığı ve belki de kendileri de fazla içtikleri için, yardımcıları ve rehberleri olması gerekenleri beklemek yerine, ateşi aramak için bırakıldıkları yerden uzaklaştıkları tahmin ediliyordu. Şimdi bir kar yağışı daha başladı ve iki saat boyunca aralıksız devam etti, böylece onları tekrar görme, en azından canlı olarak, umudunu yitirmişti; ancak saat on iki civarında, ateşin başındakilerin büyük sevincine, uzaktan bir bağırış duyuldu. Bay Banks, dört kişiyle birlikte hemen dışarı çıktı ve denizciyi, sendeleyerek yürüyüp yardım çağırmaya yetecek kadar güçle buldu: Bay Banks onu hemen ateşe gönderdi ve onun talimatıyla, kısa süre sonra bulduğu diğer ikisini aramaya başladı. Richmond ayağa kalkmıştı, ancak birini diğerinin önüne koyamıyordu; arkadaşı taş gibi
yerde yatıyordu. Şimdi tüm eller ateşten çağrıldı ve onları oraya götürmek için bir girişimde bulunuldu; ancak, tüm şirketin birleşik çabalarına rağmen, bunun
imkansız olduğu görüldü. Gece son derece karanlıktı, kar artık çok derindi ve bu ek dezavantajlar altında, çalılıklar ve bataklıkta kendilerine yol açmayı çok zor buldular, hepsi
bu girişimde birçok kez düştü. Tek alternatif,
orada bir ateş yakmaktı; ancak yağan ve hala yağmaya devam eden kar, ağaçlardan her an pul pul dökülen kar
ayrıca, orada bir ateş yakmayı ve ormanda yakılanların herhangi bir kısmını oraya getirmeyi de aynı şekilde imkansız hale getirdi: Bu nedenle, talihsiz sefilleri kaderlerine terk etmenin üzücü zorunluluğuna düştüler; Önce ağaç dallarından bir yatak yapıp,
üzerlerine aynı türden bir örtüyü hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar serdiler. Artık bir buçuk saate yakın bir süredir soğuğa ve kara maruz kalmış olan geri kalanların bir kısmı duyarlılıklarını kaybetmeye başlamıştı; ve Bay Banks'in hizmetçilerinden biri olan Briscoe o kadar hastaydı ki, ateşe götürülmeden önce ölmesi gerektiği düşünülüyordu.

Ancak sonunda ateşe vardılar; ve geceyi, kendi başına korkunç olsa da, geçmişin hatırlanması ve gelecekte ne olacağı belirsizliğiyle daha da acı verici hale gelen bir durumda geçirdiler. Birlikte sağlık ve moralle yola çıkan on iki kişiden ikisinin çoktan ölmüş olması gerekiyordu; üçüncüsü o kadar hastaydı ki, sabah yola devam edip edemeyeceği çok şüpheliydi; ve dördüncüsü, Bay Buchan, rahatsız edici bir geceden sonra,
yeni yorgunluktan dolayı, nöbetlerinin tekrarlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı: Gemiden
uzun bir günlük yolculuk, patikasız ormanlardan geçiyorlardı,
sonraki gece onları yakalayana kadar
şaşkınlık içinde kalmaları çok olasıydı; ve sekiz veya on saatten fazla sürecek bir yolculuğa hazırlanmadıkları için, dışarıdayken
avladıkları ve eşit olarak bölüştürülseler bile her birine yarım öğün yemek
sağlayamayacak bir akbaba dışında, tamamen erzaksızdılar; ve kar hala yağmaya devam ettiği için
soğuktan ne kadar daha fazla acı çekeceklerini bilmiyorlardı. İklimin şiddetinin korkunç bir kanıtı,
çünkü dünyanın bu bölümünde artık yaz ortasındaydık, 21 Aralık burada en uzun gündü; ve her şey, aynı mevsimde Norveç ve Laponya'da bile bilinmeyen bir fenomenden haklı olarak korkulabilirdi.

Sabah şafak vakti, etraflarında göz alabildiğine kadar hiçbir şey görmediler, sadece ağaçların üzerinde yerde olduğu kadar kalın görünen kar vardı; ve rüzgarlar o kadar sık ​​ve o kadar şiddetli bir şekilde geri döndü ki, yola çıkmaları imkansızdı: Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorlardı ve açlık ve soğuktan
ölene kadar onları o ıssız ormanda hapsedeceğinden endişe etmek için çok fazla nedenleri vardı.

Sabahın altısına kadar bu durumun sefaletini ve dehşetini çektikten sonra, bulutların arasından güneşin yerini keşfederek bir kurtuluş umudu
tasavvur ettiler, bulutlar daha da incelip dağılmaya başlamıştı. İlk endişeleri, çalıların arasında bırakmak zorunda kaldıkları zavallı sefillerin
hâlâ hayatta olup olmadıklarını görmekti; Şirketten üç kişi bu amaçla görevlendirildi
ve çok kısa bir süre sonra, öldükleri yönündeki hüzünlü haberle geri döndüler.

Gökyüzünün hoş görünümüne rağmen, kar hala
o kadar yoğun yağmaya devam ediyordu ki, gemiye doğru yolculuklarına çıkamadılar; ancak saat sekiz civarında, güneşin hakim etkisiyle birlikte, sonunda havayı temizleyen küçük ve düzenli bir esinti
çıktı; ve kısa bir süre sonra, büyük bir sevinçle, karın ağaçlardan büyük pullar halinde düştüğünü gördüler, yaklaşan bir çözülmenin kesin işaretiydi:
Şimdi, sakatlarının durumunu daha eleştirel bir şekilde incelediler; Briscoe
hala çok hastaydı, ancak yürüyebileceğini düşündüğünü söyledi; ve
Bay Buchan, kendisinin veya arkadaşlarının beklediğinden çok daha iyiydi. Ancak, şimdi, uzun bir oruçtan sonra, gelecekteki iyi veya kötü her düşüncenin hemen yerini aldığı açlık çağrıları tarafından sıkıştırılıyorlardı. Bu nedenle yola çıkmadan önce, oybirliğiyle akbabalarını yemeleri kararlaştırıldı; kuş buna göre derisi yüzüldü ve yenmeye hazır hale gelmeden önce onu bölmenin en iyisi olduğu düşünülerek on porsiyona bölündü ve her adam uygun gördüğü şekilde kendi porsiyonunu pişirdi. Her birine yaklaşık üç lokma sağlayan bu ziyafetten sonra yola çıkmaya hazırlandılar; ancak kar yeterince eridiğinde yürüyüşe
elverişli hale gelene kadar saat on oldu. Yaklaşık üç saatlik bir yürüyüşten sonra, kendilerini sahilde ve gemiye beklediklerinden çok daha yakın bulduklarında çok hoş bir şekilde şaşırdılar. Gemiden izlerini gözden geçirdiklerinde, tepeye bir sıra halinde tırmanmak yerine, neredeyse etrafını
çevirdiklerini fark ettiler. Gemiye bindiklerinde, eşit bir tehlikeye maruz kalmamış hiçbir adamın hissedemeyeceği bir sevinçle birbirlerini güvenlikleri için tebrik ettiler; ve yola çıktıkları günün akşamında geri dönmemeleri konusunda büyük bir endişe duyduğumdan, tamamen
payımı kaybetmiş değildim.

BÖLÜM V.

_Le Maire Boğazı'ndan Geçiş ve Terra del Fuego Sakinleri ve Ürünlerinin Daha Ayrıntılı Bir Tanımı._

18 ve 19'unda, bir dalga nedeniyle odun ve
suyumuza binmemiz gecikti: Fakat 20'sinde, hava daha ılımlı olduğundan,
tekneyi tekrar kıyıya gönderdik ve Bay Banks ile Dr. Solander tekneye bindiler.
Körfezin dibine indiler ve halkım süpürge kesmekle uğraşırken,
doğa bilgisini geliştirmek gibi büyük hedeflerine başarıyla ulaştılar ve şimdiye kadar hiç bilinmeyen birçok deniz kabuğu ve bitkiyi topladılar:
Akşam yemeği için gemiye bindiler ve
sonra, bazılarının ülkenin yaklaşık iki mil yukarısında olduğunu bildirdiği bir Kızılderili kasabasını ziyaret etmek için tekrar kıyıya çıktılar. Hesaplamalara göre mesafeyi daha fazla bulmadılar ve oraya
ortak yol gibi görünen bir yoldan yaklaştılar, yine de oraya varmaları bir saatten fazla sürdü, çünkü sık sık dizlerine kadar çamura batıyorlardı; biraz mesafeye geldiklerinde, insanlardan ikisi onları karşılamak için dışarı çıktı,
olabilecekleri bir tavırla; onlara katıldıklarında, gemide yaptıkları gibi, ne yabancılara ne de arkadaşlarına hitap etmeden bağırmaya başladılar; ve bu garip bağırmayı bir süre daha sürdürdükten sonra onları
şehre götürdüler. Şehir, hiçbiri temizlenmemiş gibi görünen, kuru bir tepe veya küçük bir tepe üzerine kurulmuştu ve yaklaşık on iki veya on dört kulübeden oluşuyordu, hayal edilebilecek en kaba ve yapay olmayan yapıdaydı. Bunlar, birbirlerine doğru eğilecek şekilde yerleştirilmiş ve tepede birleşerek, bizim arı kovanlarımızdan bazılarına benzer bir tür koni oluşturan birkaç direkten başka bir şey değildi: Hava tarafında birkaç dal ve biraz otla kaplıydılar; ve rüzgâr altı tarafında dairenin yaklaşık sekizde biri, hem bir kapı hem de bir şömine için açık bırakılmıştı; ve St. Vincent koyunda görülen kulübeler de bu türdendi, bunlardan birinde hala bir yangının közleri vardı. Mobilyaları yoktu; kulübenin içini çevreleyen biraz ot, hem sandalye hem de yatak olarak kullanılıyordu; ve diğer vahşi uluslar arasında ihtiyaç ve yaratıcılığın bir araya gelerek ürettiği tüm
araç gereçlerden, sadece elde taşınacak bir sepet, arkaya asılacak bir
çanta ve yerlilerin bu amaçla tepeye yakın bir yerde yapılmış bir delikten içtiği
suyu tutmak için bir hayvanın mesanesini gördüler.

Bu kasabanın sakinleri, her iki cinsiyetten ve her yaştan, elliden fazla olmayan küçük bir kabileydi. Renkleri, yağla karıştırılmış
demir pasına benziyordu ve uzun siyah saçları vardı: Erkekler
iriydi, ancak beceriksizce yapılmıştı; boyları beş fit sekiz ila beş fit on arasındaydı; kadınlar çok daha azdı, birkaçı beş fitten uzundu. Tüm giysileri, hayvanın sırtından çıktığı haliyle omuzlarına atılan bir guanicoe veya
fok derisinden oluşuyordu; ayaklarının üzerine geçirilen ve bir kese gibi ayak bileklerinin etrafına toplanan aynı deriden bir parça ve kadınların incir yaprağı için bir succedaneum olarak giydiği küçük bir kanat.
Erkekler pelerinlerini açık giyerler, kadınlar bir
iple beline bağlarlar. Fakat çıplak olmaktan memnun olsalar da, iyi olmak için çok hırslılar. Yüzleri çeşitli şekillerde boyanmıştı: Göz bölgesi genellikle beyazdı ve yüzün geri kalanı yatay kırmızı ve siyah çizgilerle süslenmişti; ancak neredeyse hiçbiri tam olarak aynı değildi. Bu süsleme, belirli durumlarda daha bol ve ayrıntılı görünüyor, çünkü Bay Banks'i ve doktoru şehre getiren iki beyefendi, her yöne siyah çizgilerle kaplıydı, böylece çok çarpıcı bir görünüm oluşturuyorlardı. Hem erkekler hem de kadınlar, küçük kabuklardan veya kemiklerden yapabilecekleri boncuklardan bilezikler takıyorlardı; kadınlar hem bileklerine hem de ayak bileklerine, erkekler sadece bileklerine; ancak bacaklarındaki bilezik eksikliğini telafi etmek için, başlarına kahverengi yünden bir tür fileto takıyorlardı. Kırmızı olan her şeye özel bir değer veriyorlardı ve boncukları bir bıçak veya baltadan bile daha çok tercih ediyorlardı. Genel olarak dilleri gırtlaktan gelir ve bazı kelimelerini boğazımızı temizlemek için çıkardığımız sese benzer bir sesle ifade ederler; ancak Avrupa'nın daha iyi dillerinde yumuşak sayılabilecek kelimeleri vardır. Bay Banks, boncuk ve su için kullandıkları adın ne olduğunu öğrendi. Kurdele veya diğer önemsiz şeyler yerine boncuk istediklerinde _halleca_ derlerdi; ve gemiden kıyıya çıkarıldıklarında ve işaretlerle suyun nerede bulunabileceği sorulduğunda, içme işareti yaparlardı ve fıçıları ve su içme yerini işaret ederek _Ooda_ diye bağırırlardı. 
Yiyecekleri kabuklu deniz ürünlerinden başka bir şey olduğunu görmedik; çünkü kıyıya yakın yerlerde sık sık foklar görülse de, onları almak için hiçbir araçları yok gibiydi. Kabuklu deniz ürünleri kadınlar tarafından toplanır,
işleri bir ellerinde sepet, diğer ellerinde sivri ve dikenli bir sopa ve sırtlarında bir çantayla, düşük suda beklemek gibi görünür: Kayalara yapışan deniz salyangozlarını ve diğer balıkları sopayla çözerler ve sepete koyarlar; sepet dolduğunda çantaya boşaltırlar.

Aralarında en az düzgünlük veya yaratıcılık gösteren tek şey, yay ve oklardan oluşan silahlarıydı. Yay çirkin bir şekilde yapılmamıştı ve oklar şimdiye kadar gördüğümüz en düzgün oklardı: Ahşaptan yapılmışlardı ve en yüksek derecede cilalanmışlardı; ve cam veya çakmaktaşından yapılmış ve dikenli olan uç, harika bir ustalıkla şekillendirilmiş ve takılmıştı. Ayrıca, yüzükler, düğmeler, kumaş ve kanvasın yanı sıra, işlenmemiş bazı cam ve çakmaktaşı parçaları da gördük;
bu nedenle, bazen kuzeye seyahat etmeleri gerekiyordu, çünkü uzun yıllar önce Terra del Fuego'nun bu kısmı kadar güneye bir gemi gelmemişti. Ayrıca, ateşli silahlarımıza hiç şaşırmadıklarını, bunların kullanımına aşina olduklarını
gördük; çünkü gemiden kıyıya doğru giderken, tekneyi takip eden bir foku vurması için Bay Banks'e işaretler yaptılar.

Bizden tam bir yıl önce, Ocak 1768'de, bu kıyıda 53 derece enleminde kıyıya çıkan M. de Bougainville. 40' 41", diğer şeylerin yanı sıra, burada bulduğu insanlara cam vermişti; çünkü diyor ki, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, bir kısmını yemeyi kafasına koymuş ve bu talihsiz kaza sonucu büyük bir sefalet içinde ölmüş. Bu insanlar, Bougainville'in geride bıraktığı camlardan bazılarını, ya diğer yerlilerden ya da belki de kendisinden almış olabilirler; çünkü sabit bir yerleşim yerine, gezgin bir kalabalık gibi görünüyorlardı. Evleri sadece kısa bir süre ayakta kalacak şekilde inşa edilmişti; daha önce bahsedilen ve elde ve sırtta taşımaya uygun sapları olan sepet ve çantadan başka bir
eşya veya mobilyaya sahip değillerdi; burada sahip oldukları tek giysi, bu ülkenin yazında soğuktan ölmelerini engellemeye ancak yetecek kadardı, kışın aşırı sertliğinde ise hiç yeterli değildi; tek yiyecekleri gibi görünen kabuklu deniz ürünleri, herhangi bir yerde
çok geçmeden tükenirdi; ve St Vincent koyunda ıssız bir istasyon gibi görünen yerde evler görmüştük.

Ayrıca onları bulduğumuz yerin sadece geçici bir ikametgah olması da muhtemeldir, çünkü burada bir tekne veya kanoya benzer hiçbir şeyleri yoktu, özellikle de deniz tutması veya teknemizde veya gemide özellikle etkilenmemiş olmaları nedeniyle, tamamen yoksul oldukları pek düşünülemez. Bu adanın büyük bir bölümünden denizden geçen, Magellan Boğazı'ndan geçen bir boğaz veya koy olabileceğini, bu insanların kanolarını bu koyun bittiği yerde bırakarak gelebileceklerini tahmin ettik.

Aralarında herhangi bir hükümet veya bağlılık yok gibiydi:
Hiçbiri diğerinden daha fazla saygı görmüyordu; yine de birlikte son derece uyumlu ve iyi bir arkadaşlık içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı. Aralarında herhangi bir dinsel görünüm de keşfetmedik, sadece daha önce bahsedilen ve batıl inançlı bir tören olduğunu varsaydığımız sesler hariç, çünkü bunları başka hiçbir şeye
bağlayamadık: Bunlar sadece gemiye binenlerden biri ve Bay Banks ile Dr. Solander'ı kasabaya götüren ve bu nedenle rahip olduklarını tahmin ettiğimiz iki kişi tarafından kullanılıyordu. Genel olarak, bu insanlar tüm insanların en yoksulu ve en
yalnız olanı, aynı zamanda en aptalı gibi görünüyordu; Doğanın dışlanmışları, hayatlarını kasvetli çoraklıklarda dolaşarak geçirdiler, burada iki insanımız yazın ortasında soğuktan öldü; sadece rüzgarı değil, karı ve yağmuru da kabul eden, çalı çırpı ve otlardan yapılmış sefil bir kulübeden başka bir evleri yoktu; neredeyse çıplaklardı ve en kaba sanatın sağladığı her türlü kolaylıktan yoksunlardı, yiyeceklerini giydirmek için bile bir aletleri yoktu: Yine de memnunlardı. Sahip olduklarından daha fazlasını istemiyor gibiydiler ve onlara sunduğumuz hiçbir şey boncuktan başka kabul edilebilir görünmüyordu.

Bu yerde foklar, deniz aslanları ve köpekler dışında dört ayaklı hayvan görmedik; köpeklerin havlaması dikkat çekicidir, ki Amerika'da yetiştirilenler havlamaz. Ve bu, burada gördüğümüz insanların, Avrupa sakinleriyle doğrudan veya uzaktan iletişim kurduğunun bir başka kanıtıdır. Ancak, ülkenin bu bölümünde başka dört ayaklılar da var; Bay Banks ormanda yaptığı keşif gezisinde
çıktığı en yüksek tepenin zirvesindeyken,
bataklığın yüzeyinde büyük bir hayvanın ayak izlerini gördü,
ancak bunun ne tür bir hayvan olduğunu tahmin edemedi.

Kara kuşlarından çok azı var; Bay Banks, birkaç şahin ve bir akbaba dışında, İngiliz kara kuşundan daha büyük bir kuş görmedi; ancak su kuşlarından
çok sayıda var, özellikle ördekler. Balıklardan neredeyse hiç göremedik
ve kancalarımızla yenebilecek hiçbir şey yakalayamadık; ancak kabuklu deniz hayvanları,
limpetler, istiridyeler ve midyeler bol miktarda bulunuyordu.

Çok sayıda olmayan böcekler arasında ne sivrisinek ne de
miskito veya zararlı veya rahatsız edici başka bir tür vardı,
ki bu belki de temizlenmemiş başka bir ülke için söylenebilecekten daha fazlasıdır.
Burada olduğumuz süre boyunca her gün gerçekleşen kar fırtınası sırasında
saklanırlar; ve adil olduğu anda tekrar ortaya çıkarlar,
en sıcak havanın onları yapabileceği kadar çevik ve güçlü.

Bay Banks ve Dr. Solander bitkilerden çok çeşitli buldular; çok daha büyük bir kısmı şimdiye kadar
tanımlananlardan tamamen farklıydı. Daha önce bahsedilen huş ve kış kabuğunun yanı sıra, huş gibi kereste olarak da kullanılabilen kayın, _Fagus antarcticus_ da vardır. Bitkiler burada
sayılamaz; ancak iskorbüt otu, _Cardamine antiscorbutica_ ve yabani kereviz, _Apium antarcticum_ muhtemelen bu yere bundan sonra uğrayacak gemilerin mürettebatına büyük fayda sağlayabilecek antiskorbütik niteliklere sahip olduğundan, aşağıdaki kısa açıklama eklenmiştir:

İskorbüt otu nemli yerlerde, su kaynaklarının yakınında ve genel olarak sahile yakın olan tüm yerlerde, özellikle de Bay of Good Success'teki sulama yerinde bol miktarda bulunur: Gençken, en mükemmel
durumunda, yere düz bir şekilde yatar, parlak yeşil renkte birçok yaprağı vardır,
birbirine zıt çiftler halinde durur,
bir ucunda genellikle beşinciyi oluşturan tek bir yaprak vardır: Bitki, bu durumdan geçerek, bazen iki fit yüksekliğinde olan saplar halinde
yukarı doğru çıkar, tepelerinde küçük beyaz çiçekler vardır ve bunlar uzun baklalarla takip edilir: Tüm bitki, İngiltere'de Leydi Önlüğü veya
Guguk Kuşu Çiçeği olarak adlandırılan bitkiye çok benzer. Yabani kereviz, bahçelerimizdeki kerevize çok benzer,
çiçekleri beyazdır ve aynı şekilde, dalların tepesinde küçük tutamlar halinde durur, ancak yaprakları daha koyu yeşildir.
Plajın yakınında ve genellikle
gelgitlerin hemen üstünde bulunan toprakta bol miktarda yetişir. Tadıyla kolayca tanınabilir, ki bu kereviz ve maydanoz arasındadır. Kerevizi büyük miktarlarda kullanırdık, özellikle de çorbamızda, böylece ilaçlandığında, denizcilerin uzun süre tuzlu yiyeceklerle sınırlı kaldıktan sonra genellikle sebze diyetinden elde ettikleri aynı iyi etkileri üretirdi.

22 Ocak Pazar günü, sabah saat iki civarında, odunumuzu ve suyumuz gemiye aldıktan sonra, koydan ayrıldık ve boğazda yolumuza devam ettik.

BÖLÜM VI.

_Terra del Fuego'nun G.D. Kısmının ve Le Maire'nin
Straight'ının genel bir tanımı; Lord Anson'ın Bunlar Hakkındaki Anlatımına İlişkin Bazı Açıklamalar ve
Amerika'nın Bu Kısmını Dolaşarak Batıya, Güney Denizlerine Giden Yol İçin Yönlendirmeler_.

Terra del Fuego adasından bahseden hemen hemen tüm yazarlar,
adayı ormansız ve karla kaplı olarak tanımlıyor. Kışın
muhtemelen karla kaplı olabilir ve o mevsimde
görenler,
görünüşüne bakarak ormansız olduğu
fikrine kolayca aldanabilirler. Lord Anson oradaydı, bizim Eylül ayımıza denk gelen Mart ayının başında; biz de oradaydık, bizim Temmuz ayımıza denk gelen Ocak ayının başında, bu da onun tanımının bizimkinden farklı olmasının nedenidir. Le Maire Boğazı'nın batısında yaklaşık yirmi bir fersah ötede ona rastladık ve ilk gördüğümüz andan itibaren, ağaçlar gözlüklerimizle açıkça ayırt edilebilirdi; ve yaklaştıkça, burada ve orada kar parçaları görmemize rağmen, tepelerin yamaçları ve deniz kıyısı güzel bir yeşillikle kaplı gibi görünüyordu. Tepeler
yüksekti, ancak zirveleri oldukça çıplak olmasına rağmen dağlık değildi. Vadilerdeki toprak zengin ve oldukça derindi; ve hemen hemen her tepenin eteğinde, suyu İngiltere'deki bataklıklarımızda akan suya benzeyen kırmızımsı bir renge sahip bir dere vardı, ancak
hiçbir şekilde kötü tadı yoktu ve genel olarak yolculuğumuz sırasında aldığımız en iyi su olduğu kanıtlandı. Kıyı şeridini sahile kadar dolaştık ve çakıllı ve kumlu bir zeminde 40 ila 20 kulaç derinlikte sondajlar yaptık. Terra del Fuego'daki en dikkat çekici arazi, denizden çok uzak olmayan batı tarafında duran şeker somunu biçimindeki bir tepedir; ve Üç Kardeşler olarak adlandırılan üç tepe, Le Maire'nin kuzey girişini oluşturan en düşük nokta olan Cape St Diego'nun yaklaşık dokuz mil batısındadır. Lord Anson'ın seyahatinin anlatımında, Terra del Fuego'nun görünümü iyi bilinse de, Staten Land'in görünümünü bilmeden, boğazın tam olarak nerede olduğunu belirlemenin zor olduğu; ve bazı denizcilerin, Terra del Fuego'daki Üç Kardeş'le karıştırılan Staten Land'deki üç tepe tarafından aldatıldığı ve böylece boğazı aştıkları söylenir. Ancak hiçbir gemi, karadan görülebilen Terra del Fuego kıyılarındaki boğazı kaçıramaz, çünkü o zaman, kendi başına yeterince belirgin olacaktır; ve doğu tarafını oluşturan Staten Land, daha da belirgin bir şekilde ayırt edilebilir, çünkü Terra del Fuego'da buna benzer bir kara parçası yoktur. Le
Maire'in boğazı ancak çok doğuya doğru durarak, Terra del Fuego topraklarını göz önünde tutmadan kaçırılabilir: Eğer bu yapılırsa, Staten Land kıyısının görünümü ne kadar doğru gösterilmiş olursa olsun, kaçırılabilir; ve eğer bu yapılmazsa, o kıyının görünümü bilinmese bile, kaçırılamaz. Boğazın girişi, ancak uygun bir rüzgar ve ılımlı
hava ile ve tam da burada, dolunay ve ayın değişiminde, saat bir veya iki civarında gerçekleşen sel gelgitinin başlangıcında denenmelidir; ayrıca rüzgarların izin verdiği ölçüde Terra del Fuego kıyısına yakın kalmak en iyisidir. Bu ayrıntılara dikkat ederek, bir gemi boğazı tek bir gelgitte geçebilir; veya en azından, güneye doğru
Success Koyu'na, eğer rüzgar güneyden eserse, Staten Land'in rüzgar altı rüzgarı ve akıntısıyla aşınmasını denemektense, oraya girmek daha akıllıca olacaktır, bu da onu o adada sürüklenmeye
tehlikeye sokabilir.

Batıda Terra del Fuego ile, doğuda ise Staten Land'in batı ucuyla sınırlanan boğazın kendisi yaklaşık beş fersah uzunluğunda ve aynı genişliktedir. Good Success Koyu, yaklaşık olarak ortasında, Terra del Fuego tarafında yer alır ve boğaza kuzeyden girildiğinde hemen keşfedilir; ve güney ucu, denizden ülkeye doğru uzanan geniş bir yol görünümünde olan karadaki bir işaretle ayırt edilebilir: Girişte yarım fersah genişliğindedir ve batıya doğru yaklaşık iki buçuk mil uzanır. Her yerinde, on ila yedi kulaç arasında, temiz bir zeminde iyi demirleme yerleri vardır; ve bol miktarda aşırı iyi odun ve
su sağlar. Gelgitler, dolunay ve ay değişiminde, yaklaşık dört veya beşte koyda akar ve yaklaşık beş veya altı fit
dik yükselir. Ancak sel, koyda olduğundan iki veya üç saat daha uzun sürer; ve kuzey akıntısı, selin neredeyse iki katı kuvvetinde akar.

Staten Land'in görünümünde, Lord Anson'ın yolculuğunun anlatımında ona atfedilen vahşiliği ve dehşeti keşfetmedik.
Kuzey tarafında koylar veya limanlar görünüyor; ve gördüğümüzde kara ne odundan ne de yeşillikten yoksundu, ne de karla kaplıydı. Ada yaklaşık on iki fersah uzunluğunda ve beş fersah genişliğinde görünüyor.

Surağın güneybatı girişini oluşturan İyi Başarı Burnu'nun batı tarafında, sadece girişini gördüğümüz Valentine Koyu yer alır; bu koydan itibaren arazi yirmi veya otuz lig boyunca B.G.B.'ye doğru yönelir; yüksek ve dağlık görünür ve birkaç koy ve girinti oluşturur.

Good Success Koyu'ndan on dört lig uzaklıkta,
G.B.1/2 B. yönünde ve kıyıdan iki ila üç lig arasında
New Island yer alır. Kuzeydoğudan güneybatıya yaklaşık iki lig uzunluğundadır ve
dikkat çekici bir tepecikte K.D.'ye sonlanır. New Island'dan yedi lig uzaklıkta, güneybatı yönünde _Evouts_ adası uzanır; ve bu adanın biraz güneyinde batıda _Barnevelt'in birbirine yakın iki küçük düz adası uzanır; kısmen
suyun üzerinde farklı yüksekliklere yükselen kayalarla çevrilidirler
ve Le Maire boğazından yirmi dört lig uzaklıktadırlar. Barnevelt adalarından üç lig uzaklıkta, _S.B.G. yönünde Hermit adalarının _G.D. noktası bulunur: Bu adalar _G.D. ve _KB. uzanır ve oldukça yüksektir: Çoğu bakış açısından bunlar tek bir ada veya ana adanın bir parçası olarak kabul edilir. _Hermit adalarının _G.D. noktasından Cape Horn'a kadar rota _G.B.G. mesafesi üç ligdir. _

Bu kıyının ilk karadan, Le Maire Boğazı'nı ve Staten Toprakları'nın bir kısmını içeren buruna kadar çizdiğim haritada,
kendim gördüğüm ve şu ana kadar güvenebileceğim dışında hiçbir kara parçası koymadım veya hiçbir kıyı çizmedim:
Sadece açıklıklarını gördüğümüz koylar ve girintiler
izlenmiyor; ancak, çoğunun, hatta hepsinin, demirleme, orman ve su sağladığından şüphe edilemez. Hermit komutasındaki Hollanda filosu,
kesinlikle 1624 yılında bunlardan bazılarını yerleştirdi: Ve bu filonun amirali Chapenham,
Cape Horn topraklarının bir dizi adadan oluştuğunu ilk keşfeden kişiydi. Ancak, Hermit'in filosunda yelken açanların bu kısımlar hakkında verdiği açıklama son derece
eksiktir; ve Schouton ve Le Maire'inkiler daha da kötüdür:
Bu nedenle, şimdiye kadar yayınlanan haritaların yalnızca araziyi belirlemede değil, içerdikleri yerlerin enlem ve boylamında da hatalı olması şaşırtıcı değildir. Ancak, dünyanın birkaç yerinin boylamının, hem benim hem de Bay Green'in yaptığı birkaç güneş ve ay gözlemiyle belirlendiği
şimdi değinilen haritada, Le Maire Boğazı ve Cape Horn'dan daha iyi belirlendiğini iddia etmeye cesaret edeceğim.[82]

[Dipnot 82: Bu harita zorunlu olarak atlanmıştır. Krusenstern, Cape St John'un konumuyla ilgili gözlemlerden bahsederken,
"Avrupa'da, coğrafi boylamı, dünyanın en engebeli ve en misafirperver olmayan adalarından birinde bulunan bu çorak kayanınkiyle aynı doğruluk derecesinde belirlenen birkaç şehir vardır. Ancak
bu doğruluk, nakliye güvenliği açısından ne kadar da son derece önemlidir!" Cook'un bu burnun boylamını belirlemesini doğruladı.--E.]

Bu kıyıdaki pusulanın değişiminin 23 dereceden 25 dereceye kadar olduğunu buldum.
D. Barnevelt adaları ve Cape Horn'un yakınları hariç, orada daha az ve istikrarsız bulduk: Muhtemelen burada kara tarafından bozulmuştur, çünkü
Hermit'in filosu, tam da bu yerde, tüm pusulalarının birbirinden farklı olduğunu
gördü.
Success Koyu'nda kıyıya konduğunda, eğik ibrenin sapması ufkun 68 derece 15' altındaydı.

Streight Le Maire ile Cape Horn arasında, kıyıya yaklaştığımızda genellikle çok güçlü,
KD'ye doğru bir akıntı bulduk; ancak
on beş veya yirmi fersah mesafedeyken onu kaybettik.

26 Ocak'ta, 55 derece enleminde bulunan Cape Horn'dan ayrıldık. 53' G. boylam 68 derece 13' B. Ulaştığımız en uzak güney enlemi 60 derece 10'du, boylamımız o zaman 74 derece 30' B idi;
ve pusulanın on sekiz azimut ortalamasına göre değişiminin 27 derece 9' D olduğunu bulduk. Hava sık sık sakin olduğu için, Bay Banks kuşları vurmak için küçük bir tekneye bindi, bunların arasında bazı
albatroslar ve dik sular vardı. Albatrosların, dik sudan kuzeye doğru çekilenlerden daha büyük olduğu görüldü; bunlardan biri,
açıkken bir kanadının ucundan diğerinin ucuna kadar on fit iki inç ölçüldü: Dik su ise, tersine, daha az ve arkada daha koyu renkli. Albatrosları derilerini yüzdük ve
sabah kadar tuzlu suda beklettikten sonra, onları haşladık,
sonra suyu döktük, çok az tatlı suda yumuşayana kadar haşladık ve tuzlu sosla servis ettik; bu şekilde
hazırlanan yemek herkes tarafından takdir edildi ve masada taze domuz eti varken bile çok
gönülden yedik.

Çok büyük bir özenle yapılan çeşitli gözlemlerden,
karadan ayrıldığımız zamandan 13 Şubat'a kadar, yani 49 derece 32' enleminde ve 90 derece 37' boylamında olduğumuz zamana kadar batıya doğru hiçbir akıntı olmadığı en yüksek derecede muhtemel görünüyordu.

Bu sırada yaklaşık 12 derece ilerlemiştik. batıya ve Magellan Boğazı'nın kuzeyine 3 buçuk: Boğazın doğu girişinden bu duruma Terra del Fuego veya Cape Horn topraklarını dolaşalı sadece üç otuz gün olmuştu. Ve Cape Horn'un ikiye katlanması o kadar çok korkuluyor ki, genel görüşe göre, Magellan Boğazı'ndan geçmek daha uygun olsa da, Le Maire Boğazı'ndan ayrıldıktan sonra bir kez bile dar üst yelkenlerimizin altına alınmadık. Dolphin, bizimkiyle aynı mevsimde gerçekleştirdiği son yolculuğunda, Port Famine'de kaldığı süre hariç, Magellan Boğazı'ndan geçmek için üç ay harcadı; ve rüzgarlardan, eğer o geçitten geçmiş olsaydık, şu anda bu denizlerde olmayacağımıza ikna oldum; halkımızın yorgun düşmüş olması ve demirlerimizin, kablolarımızın, yelkenlerimizin ve donanımımızın çok hasar görmüş olması; bunların hiçbiri şu anda
çektiğimiz rahatsızlıklar değildi. Ancak, Magellan Boğazı'ndan geçmektense burnu dolaşmak için daha uygun olduğunu varsayarsak, yine de şu soru sorulabilir:
Le Maire Boğazı'ndan geçmek mi, yoksa doğuya doğru gidip Staten Land'e gitmek mi daha iyidir. Lord Anson'ın yolculuğunun anlatımında verilen tavsiye şudur: "Güney Denizlerine giden tüm gemiler, Le Maire Boğazı'ndan geçmek yerine, sürekli olarak Staten Land'in doğusuna geçmeli ve batıya doğru gitmeye çalışmadan önce 61 veya 62 derece enlemine kadar güneye doğru gitmeye kararlı olmalıdır." Ancak,
benim fikrime göre, farklı koşullar bir anda boğazdan geçmeyi ve bir başkasında Staten Land'in doğusuna doğru ilerlemeyi uygun hale getirebilir. Eğer arazi boğazın batısına doğru
düşmüşse ve rüzgar da geçmek için uygunsa, Staten Land'in etrafından dolaşarak zaman kaybetmenin çok akıllıca olmayacağını düşünüyorum, çünkü verdiğim talimatlara dikkat ederek boğazın
en büyük güvenlik ve rahatlıkla geçilebileceğinden eminim: Ancak,
tam tersine, arazi boğazın doğusuna doğru
düşmüşse ve rüzgar fırtınalı veya elverişsiz esiyorsa, Staten Land'in etrafından dolaşmanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Ancak, batıya doğru ilerlemek için herhangi bir çaba sarf edilmeden önce 61 veya 62 enlemine doğru gidilmesini tavsiye etmekte hiçbir şekilde hemfikir olamam. Güney yönünde bu kadar uzağa gitmenin
önlenmesi gerektiği varsayılan ne akıntıyı ne de fırtınaları bulduk; ve gerçekten de, rüzgarlar neredeyse sürekli olarak o taraftan estiğinden, tavsiyeyi takip etmek neredeyse imkansızdır.
Navigatörün güneye doğru, bir rüzgara yakın bir şekilde durmaktan başka seçeneği yoktur ve bu rotayı koruyarak sadece güneye değil, aynı zamanda batıya da gidecektir; ve rüzgar kuzeye veya batıya doğru değişirse, batıya doğru gidişi önemli olacaktır. Kuzeye doğru gidiş için bir girişimde bulunulmadan önce, tüm karaları iki katına çıkaracak kadar batıya doğru gidişin sağlanması gerçekten de çok uygun olacaktır ve herkesin kendi ihtiyatı onu buna yönlendirecektir.[83]

Şimdi, düzensiz aralıklarla sakin ve güzel hava ile birlikte güçlü fırtınalar ve dalgalı denizler yaşamaya başladık. [Dipnot 83: Kaptan Krusenstern adayı
aşındırmayı tercih etti: "Her ne kadar," diyor, "rüzgar bizim Streight Le Maire'den geçmemiz için çok elverişli olsa da, Staten Land'in etrafından yelken açmanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü birçok denizcinin deneyiminin gösterdiği gibi,
streight'teki şiddetli akıntılar gemiler için sıklıkla çok
tehlikeliydi;
ve bunun aksine, avantajları çok önemsizdi, çünkü sizi
içinden geçirecek tek
rüzgar, sizi kısa bir süre sonra batıya doğru geri getirir ve bu mesafeyi Cape John'un etrafından doğuya doğru bir rota izleyerek
kaybedersiniz."--E.]

BÖLÜM VII.

_Cape Horn'dan Güney Denizlerindeki Yeni Keşfedilen
Adalara Geçişin Devamı, Şekillerinin ve
Görünümlerinin Bir Açıklaması; Sakinlerin Bazı Anlatımları ve Rota
sırasında ve Geminin
Onlara Varışında Yaşanan
Birkaç Olay_.

1 Mart'ta, hem gözlemle hem de günlükle 38 derece 44' G enleminde ve 110 derece 33' B boylamındaydık. 660 fersahlık bir koşudan sonra bu anlaşmanın çok sıra dışı olduğu düşünüldü; ve Cape Horn topraklarından ayrıldıktan sonra gemiyi etkileyen hiçbir
akıntının olmadığının bir göstergesi. Ayrıca, önemli ölçüde hiçbir kara parçasının yakınında olmadığımızı da oldukça olası kılıyor; çünkü kara parçası uzak olmadığında ve bazen özellikle Kuzey Denizi'ndeki kıtanın doğu tarafında, kara parçası yüz fersah uzakta olduğunda akıntılar her zaman bulunur. Her zamanki gibi, geminin etrafında sürekli çok sayıda kuş vardı, bu yüzden Bay Banks bir günde en az altmış iki tane öldürdü; ve daha da dikkat çekici olanı, ikisi de aynı türden, ancak şimdiye kadar tanımlananlardan farklı olan iki orman sineği yakaladı; bunlar muhtemelen
kuşlara aitti ve karadan geldiler, ki bu karanın çok uzakta olduğuna karar verdik. Bay Banks ayrıca bu sıralarda, kuşlar tarafından öldürülmüş, suda parçalanmış bir şekilde yüzen büyük bir mürekkep balığı buldu; Avrupa denizlerinde bulunan mürekkep balıklarından çok farklıydı; çünkü kolları, vantuzlar yerine, kedininkine benzeyen, çok keskin pençelerden oluşan çift sıra ile donatılmıştı ve onlar gibi, istendiğinde dışarı çıkarılabilecekleri bir deri kılıfına geri çekilebiliyorlardı. Bu mürekkep balığından şimdiye kadar tattığımız en iyi çorbalardan birini yaptık.

Albatroslar artık bizi terk etmeye başlamıştı ve 8'inden sonra
bir tane bile göremedik. 24'üne kadar, gece nöbet tutan bazı kişiler geminin yanından bir odun parçasının geçtiğini gördüklerini bildirene kadar, hiçbir unutulmaz olay yaşamadan yolumuza devam ettik; ve deniz,
oldukça dalgalıydı, aniden bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz oldu.
Genel kanı,
rüzgârın estiği tarafta kara olduğu yönündeydi; ancak
bulacağımdan emin olmadığım şeyi arama özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyordum;
Quiros'un 1606'da keşfettiği adalardan çok da uzakta olmadığımızı düşünsem de. Enlemimiz 22 derece 11' G ve boylamımız 127 derece 55' B idi.[84]

[Dipnot 84: Arrowsmith, Ducies Adası'nı bu konuma çok yakın bir yere
göstermiştir. Amerika haritasına bakın.]

25'inde, öğlen civarı, denizcilerden biri, yirmi yaşlarında genç bir adam, kabin kapısına nöbetçi olarak yerleştirildi; Bu görevdeyken, hizmetkarlarımdan biri aynı yerde bir parça fok derisini tütün keselerine kesmeye hazırlanıyordu: Birkaç adama bir tane
söz vermişti, ancak bu genç adama, kendisinden birkaç kez istemesine rağmen, bir tane
vermemişti; bunun üzerine şakayla, eğer
elindeyse bir tane çalmakla
tehdit etmişti. Hizmetkar, aceleyle
çağırılıp götürüldüğünde, aralarında neler geçtiğini umursamadan, sorumlu olduğu deriyi
çalışana vermişti.
Çalışan hemen, diğerinin dönüşünde
kaybettiği bir parça deriyi aldı, öfkelendi; ancak,
biraz kavga ettikten sonra; onu alıp götürmekle yetindi,
bu kadar önemsiz bir mesele için, memurlara ondan şikayetçi olmayacağını söyledi. Fakat, asker arkadaşlarından biri, tartışmayı duyunca, olan biteni öğrendi ve bunu diğerlerine anlattı; onlar da, birliklerinin onuru için ayağa kalkmayı kafalarına koydular, suçluyu büyük bir acıyla kınadılar ve ona en aşağılayıcı ifadelerle hakaret ettiler; suçunu en derin renkten bir suça
abartılar; bunun, görev başındayken bir asil tarafından ve kendisine emanet edilen bir şeyden
çalındığını söylediler; onunla birlikte olmanın bir utanç olduğunu ilan ettiler; ve özellikle çavuş, eğer derisi çalınan kişi şikayette bulunmazsa, kendisinin şikayette bulunacağını; suçlu cezalandırılmazsa, onurunun zedeleneceğini söyledi. Bu onurlu adamların alayları ve kınamaları yüzünden, zavallı genç adam, şaşkınlık ve utanç içinde hamakına çekildi. Çavuş
kısa bir süre sonra yanına gitti ve onu güverteye kadar takip etmesini emretti. O
cevap vermeden itaat etti; ancak akşamın alacakaranlığında olduğundan,
çavuştan sıyrılıp ilerledi. Bazı insanlar tarafından
görüldü, onlar da onun kafasına kadar gittiğini düşündüler; ancak daha sonra onu aradıklarında, kendini
denize attığı bulundu; ve ben
o zaman ilk olarak hırsızlık ve koşullarıyla tanıştım.
Bu adamın kaybı daha da üzücüydü, çünkü oldukça sessiz ve
çalışkandı.

Salı günü 4 Nisan'da, sabah saat on civarında, Bay
Banks'in hizmetkarı Peter Briscoe, güneye doğru yaklaşık üç veya dört fersah uzaklıkta bir kara parçası keşfetti. Hemen oraya doğru ilerledim ve
ortasında çok daha büyük bir kısmını kaplayan bir lagün bulunan oval biçimli bir ada olduğunu gördüm; lagünü çevreleyen kara sınırı birçok yerde çok alçak ve dardır, özellikle güney tarafında, esas olarak bir plajdan veya kayalık resifinden oluşur: Kuzey tarafında da üç yerde aynı görünüme sahiptir; böylece sağlam kara birbirinden ayrıldığında, bütün
ağaçlarla kaplı birçok ada gibi görünür. Adanın batı ucunda, görünüşte bir kuleye benzeyen büyük bir ağaç veya ağaç kümesi vardır; ve yaklaşık
ortada, diğerlerinin hepsinden daha yüksekte yükselen ve adaya yaklaştığımızda bir bayrak gibi görünen iki hindistan cevizi ağacı vardır. Adaya kuzey tarafından yaklaştık ve bir mil kadar yaklaşmış olmamıza rağmen,
yüz otuz kulaç uzunluğunda bir ipe sahip bir dip bulamadık, ayrıca etrafında herhangi bir demirleme yeri de görünmüyordu. Bütün her yer farklı yeşillikteki ağaçlarla kaplıydı, ancak gözlüklerimizle bile
kakao ve palmiye fındıkları dışında hiçbirini seçemedik. Kıyıda birkaç yerli gördük ve yirmi dört kişi saydık. Uzun boylu görünüyorlardı ve başları
dikkat çekici derecede büyüktü; belki de etraflarına sarılmış bir şey vardı, ama biz bunu ayırt edemiyorduk; bakır rengindeydiler ve uzun siyah saçları vardı. On biri, ellerinde kendilerinden iki kat daha yüksek olan sırıklar veya mızraklarla, geminin yanında sahilde yürüyordu. Sahilde yürürken çıplak görünüyorlardı; ama gemi adayı geçer geçmez çekildikten kısa bir süre sonra, kendilerini açık renkli gösteren bir şeyle örtündüler. Yerleşim yerleri, uzaktan yüksek bir arazi gibi görünen birkaç palmiye ağacı kümesinin altındaydı; ve uzun zamandır su ve gökyüzünden başka bir şey görmeyen, Terra del Fuego'nun kasvetli tepeleri dışında, bu korular bir kara cenneti gibi görünüyordu. 18 derece enleminde bulunan bu noktaya 47' G ve boylam
139 derece 28' B. _Lagoon Adası_ adını verdik. Buradaki
ibrenin değişimi 2 derece 54' D.

Saat bir civarında batıya doğru yelken açtık ve yaklaşık yarım saat
üçten sonra tekrar kuzeybatıya doğru kara gördük. Gün batımında onunla birlikte kalktık;
ve dairesel bir formda, alçak, ormanlık bir ada olduğu ve pusulada
bir milden çok da fazla olmadığı ortaya çıktı. Hiçbir sakini keşfetmedik ve kıyıdan yarım mil uzakta olmamıza rağmen
hiçbir hindistan cevizi ağacını ayırt edemedik. Ancak, arazi birçok renk tonunda yeşilliklerle kaplıydı.
18 derece 35' G enleminde ve 139 derece 48' B boylamında yer alır ve
Lagoon Adası'ndan, K. 62 B yönünde yaklaşık yedi lig uzaklıktadır. Biz buna _Thrumb-Cap_ adını verdik. Kıyının görünümünden,
burada suyun düşük olduğunu keşfettim; ve Lagoon Adası'nda, suyun ya yüksek olduğunu ya da denizin ne çekildiğini ne de aktığını gözlemlemiştim. Bu nedenle, G. D. veya G. bir ayın yüksek su oluşturduğu sonucuna varıyorum.

İnce bir alize rüzgarı ve hoş bir hava ile yola devam ettik; ve 5'inde,
öğleden sonra saat üçte, batıya doğru kara keşfettik. Daha önce gördüklerimizden çok daha büyük, yaklaşık on veya on iki fersahlık bir alan olan alçak bir ada olduğu ortaya çıktı.
Birçoğumuz akşam boyunca direğin başında bekledik ve olağanüstü şekline hayran kaldık. Tıpkı bir yay gibi şekillenmişti; kemeri ve kordonu kara, aralarındaki boşluk ise suydu; kordon, üzerinde hiçbir bitki örtüsü olmayan, sadece farklı sırtlarda, yüksek veya alçak gelgitlerin bıraktığı deniz yosunu yığınları olan düz bir plajdı. Yaklaşık üç veya dört fersah uzunluğunda ve iki yüz yardadan daha geniş görünmüyordu: ancak yatay bir düzlem her zaman perspektifte görüldüğü ve büyük ölçüde kısaltıldığı için, kesinlikle göründüğünden çok daha genişti: Yayın boynuzları veya uçları, iki büyük hindistan cevizi ağacı tutamıydı; ve kemerin büyük kısmı farklı yükseklik, şekil ve renk tonlarında ağaçlarla kaplıydı; Ancak
bazı kısımlarda, ip gibi çıplak ve alçaktı. Bazılarımız
ipten havuza veya göle açılan açıklıklar keşfettiğimizi düşündük,
bu açıklıklar bununla pruva arasındaydı; ancak böyle açıklıklar olup olmadığı belirsizdir. Gün batımına kadar kıyıdan bir fersahtan daha az bir mesafede, alçak plajın veya yay kirişinin hizasında yelken açtık ve
sonra kendimizi iki boynuzun arasında yarı yolda olarak değerlendirdik.
Buraya kadar getirdik ve ses çıkardık, ancak yüz otuz kulaç derinliğinde bir dip bulamadık; ve bu enlemlerde gün batımından hemen sonra karanlık olduğu için, aniden karayı gözden kaybettik; ve tekrar yelken açtık, halat iyice çekilmeden önce, kıyıdan uzaklaşana kadar
kesinlikle duyulan
kırıcıların sesine göre dümen tuttuk.

Bu adanın, farklı kısımlarında gördüğümüz dumandan dolayı meskun olduğunu biliyorduk ve ona _Pub Adası_ adını verdik. Bay Gore, ikinci teğmenim, adanın yanından geçtikten sonra, güverteden ilk ağaç kümesinin altında yerlilerden birkaçını gördüğünü; evlerini ayırt ettiğini ve gölgede çekilmiş birkaç kano gördüğünü; ancak bu konuda gemideki diğer herkesten daha şanslı olduğunu söyledi. Şeklinden dolayı Yay adını verdiğimiz bu adanın doğu ucu, 18 derece 23' G enleminde ve 141 derece 12' B boylamında yer alır. Pusulanın 5 derece 38' D olduğunu gözlemledik. Ertesi gün, Perşembe günü 6'sında, öğlen civarı, batıda tekrar kara gördük ve yaklaşık üç fersah kadar ulaştık. İki ada, daha doğrusu ada grupları gibi görünüyordu, kuzeybatıdan kuzeye doğru güneydoğuya doğru yaklaşık dokuz fersah uzanıyordu. Bunlardan en büyük ikisi yaklaşık yarım mil genişliğinde bir kanalla birbirinden ayrılmıştı ve birkaçı daha küçük adalarla çevriliydi ve bunlara su altında kalan resifler bağlanıyordu. Bu adalar her yöne uzanan uzun dar kara şeritleriydi, bazıları on mil veya daha uzundu, ancak hiçbiri çeyrek milden daha geniş değildi ve hepsinin üzerinde çeşitli türlerde ağaçlar vardı, özellikle de hindistan cevizi. En güneydoğudaki 18 derece 12' G enleminde ve 142 derece 42' B boylamında ve Bow Adası'nın batı ucundan B.1/2 K yönünde yirmi beş lig uzaklıktaydı. Bu adanın güneybatı tarafı boyunca ilerledik ve Grubun en güney noktasının kuzeybatısına doğru uzanan bir koya girdik, orada sakin bir deniz ve kıyıda fazla sörf olmadan demirleme yeri görünümü vardı. Sondaj yaptık, ancak plajdan en fazla üç çeyrek mil uzaklıkta, yüz kulaç derinlikte bir dip bulamadık ve daha yakına gitmenin akıllıca olmadığını düşündüm. Bunu yaparken, sakinlerden birkaçı kıyıda toplandı ve bazıları kanolarıyla resiflere kadar çıktı, ancak onları geçmek istemedi: Bunu gördüğümüzde, kıyı boyunca rahatça yelken açtık; Ancak adanın sonunu geçerken, bir süredir geminin hizasında olan altı adam aniden iki kanoyu büyük bir hız ve el becerisiyle suya indirdi ve üçü her birine bindi, hayal ettiğimiz gibi, bize gelmek için yola çıktılar; bu nedenle gemi yanaştı, ancak onlar da arkadaşları gibi resifte durdular; ancak hemen yelken açmadık, çünkü diğer kanolardan onlara gönderilen iki haberci gördük, ki bunlar çok daha büyüktü: Bu habercilerin resif boyunca yürüyerek ve yüzerek büyük bir keşif gezisi yaptıklarını fark ettik; sonunda karşılaştılar ve kanolardaki adamlar resiften geçmeye yanaşmadılar,
mesajı aldıktan sonra, daha fazla gelmemeye karar verdiklerine karar verdik. Bu nedenle, biraz daha bekledikten sonra,
durduk; ama kıyıdan yaklaşık iki veya üç mil uzaklaştığımızda,
bir yelkenliyle bizi takip eden yerlilerden bazılarını gördük; ancak, onu beklemeye değmeyeceğini düşündük ve
resifleri geçmiş olmasına rağmen, kısa süre sonra pes etti.

İnsanlar hakkında edinebildiğimiz en iyi yargıya göre, kıyıya en yakın olduğumuzda, yaklaşık bizim boylarımızda ve iyi yapılılardı.
Kahverengi tenliydiler ve çıplak görünüyorlardı; siyah olan saçları, başlarının etrafından geçen ve arkadan çalı gibi çıkan bir fileyle sınırlanmıştı. Çoğu ellerinde iki silah taşıyordu; bunlardan biri, on ila on dört fit uzunluğunda, bir ucunda mızrağın ucuna benzeyen küçük bir çıkıntı olan ince bir sırıktı; Diğeri yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve bir kürek şeklindeydi ve muhtemelen öyleydi, çünkü bazı kanoları çok küçüktü: Onları suya indirdiklerini gördüğümüz kanolar, içlerine binen üç kişiden daha fazlasını taşımak için tasarlanmamış gibiydi. Altı veya yedi kişi taşıyan başkalarını gördük ve bunlardan biri, teknenin küpeştesinden altı fitten daha yükseğe ulaşmıyormuş gibi görünen ve hafif bir sağanak yağış
sonrasında indirilip bir tenteye veya tenteye dönüştürülen bir yelken açtı. Bizi denize kadar takip eden kano, İngiliz kütük yelkenine benzeyen ve aynı boyuttaki bir İngiliz teknesinin taşıyabileceği kadar yüksek bir yelken açtı.

Sahilde geminin hizasında bekleyen insanlar birçok
işaret verdi; ancak bunların bizi korkutmak mı yoksa kıyıya davet etmek mi istediklerini belirlemek kolay değil. Şapkalarımızı sallayarak ve bağırarak karşılık verdik ve onlar da tekrar bağırarak karşılık verdiler. Biz karaya çıkmaya çalışarak onların mizacını test etmedik; çünkü ada önemsizdi ve biz de onun karşılayabileceği hiçbir şey istemiyorduk, yerlilerin üstünlüğümüzden dolayı acı çekmiş olması gereken bir yarışmaya girmeyi, sadece boş bir merakı tatmin etmek için riske atmanın hem tedbirsiz hem de zalimce olduğunu düşündük; özellikle de astronomik gözlemimizi yapmak üzere yönlendirildiğimiz adaya çok geçmeden rastlayacağımızı umduğumuzdan, sakinleri muhtemelen bizi hiçbir muhalefetle karşılaşmadan kabul edeceklerdi, çünkü zaten gücümüzü biliyorlardı ve ayrıca istersek komşu halk arasında bize hazır ve barışçıl bir karşılama sağlayabilirlerdi. Bu adalara _Gruplar_ adını verdik. 7'sinde, sabahın altısından yaklaşık yarım saat sonra, tam şafak vakti, kuzeyde başka bir ada keşfettik, çevresinin yaklaşık dört mil olduğunu tahmin ettik. Arazi çok alçaktı ve ortasında bir su parçası vardı; üzerinde biraz ağaç varmış gibi görünüyordu ve yeşil ve hoş görünüyordu; ancak ne kakao ağaçları ne de sakinleri gördük: Ancak kuşlarla doluydu ve bu nedenle ona _Kuş Adası_ adını verdik.

17 derece 48' G. enleminde ve 143 derece 35' B. boylamında, Grupların batı ucundan 1/2 K. yönünde on fersah uzaklıkta yer almaktadır. Buradaki değişim 6 dereceydi. 32' D.

8'inde, öğleden sonra saat iki civarında, kuzeye doğru kara gördük ve gün batımına doğru yaklaşık iki lig mesafede ona yaklaştık. Birbirine resiflerle bağlı, ortasında bir göl olan, elips veya oval şeklinde tek bir ada oluşturacak şekilde, alçak ormanlık adalardan oluşan çift sıra gibi görünüyordu. Gölü çevreleyen küçük adalar ve resifler bir zincir görünümündeydi ve bu nedenle ona _Zincir Ada_ adını verdik. Uzunluğu yaklaşık beş lig, kuzeybatı ve güneydoğu yönünde ve genişliği yaklaşık beş mil gibiydi. Üzerindeki ağaçlar büyük görünüyordu ve aralarından farklı kısımlarından duman yükseldiğini gördük, bu da orada yerleşim olduğunun kesin bir işaretiydi. Ortası 17 derece 23' G enleminde ve 145 derece boylamında yer alır. 54' B. ve Kuş Adası'ndan kırk beş fersah uzakta, B. ve K. yönünde. Buradaki değişim, birkaç azimutla 4 derece 54' D olarak bulundu.

[İllüstrasyon: OTAHEITE ADASI]

10'unda, fırtınalı bir gece, gök gürültüsü ve yağmurla birlikte, hava sabah saat dokuza kadar pusluydu, sonra
açtı ve ilk keşfeden Kaptan Wallis'in Osnaburgh Adası adını verdiği, yerliler tarafından _Maitea_ olarak adlandırılan, yaklaşık beş fersah uzaklıktaki adayı gördük. Yüksek, yuvarlak bir adadır, çevresi bir fersahtan fazla değildir; bazı kısımları ağaçlarla kaplıdır ve diğerlerinde çıplak bir kayadır. Bu yönde yüksek tepeli bir şapkaya benziyordu; ancak kuzeye doğru yöneldiğinde, tepesi daha çok
bir evin çatısı görünümüne sahip oluyor. Enlemini 17 derece 48' G., boylamını 148 derece 10' B. ve Zincir Adası'ndan uzaklığını 44 lig,
B. yönünde G. olarak belirledik.[85]

[Dipnot 85: Bu bölümde bahsedilen adalar,
o zamandan beri keşfedilen diğer bazılarıyla birlikte, Tehlikeli Takımadalar olarak adlandırılan şeyi oluşturur.
Bu, Bougainville'in bu kümeye verdiği isimdir.--E]

BÖLÜM VIII.

_Kaptan Wallis'in
Kral Üçüncü George'un Adası olarak adlandırdığı Otaheite'ye Endeavour'un Varışı. Yerlilerle Trafik İçin Oluşturulan Kurallar ve Tootahah ve Toubourai Tamaida'ya Yapılan Bir Ziyarette Yaşanan Birkaç Olayın Anlatımı, İki Şef.[86]_

[Dipnot 86: Bu bölümde ve sonraki birkaç bölümde yer alan Otaheite ile ilgili bilgilere büyük ölçüde katkıda bulunmak kolay olurdu; ancak genel olarak, başka yerlerde ilgili olabilecek olayları ve olayları önceden tahmin etmek uygun görünmemektedir.
Bu nedenle notlar çok seyrek ve yalnızca belirli amaçlar için verilmiştir. Ayrıca, daha önce anlatılanlarla veya daha sonra daha iyi bir şekilde verilecek olanlarla örtüşmesi için metinde bazı değişiklikler ve bazı çıkarımlar yapılmıştır.--E.]

10 Nisan Pazartesi günü saat bir civarında, bağlı olduğumuz adayı gözetleyen bazı kişiler, ufukta
görülmesi beklenen yerde, önlerinde kara gördüklerini söylediler;
ama o kadar belirsizdi ki, kara görünüp görünmediği
gün batımına kadar tartışma konusu olarak kaldı. Ancak ertesi sabah, saat altıda, kara keşfettiklerini söyleyenlerin yanılmadığına ikna olduk; kara çok yüksek ve dağlık görünüyordu,
B. ile G. 1/2 G'den B. ile K. 1/2 K'ye kadar uzanıyordu. ve bunun
Kaptan Wallis'in Kral Üçüncü George'un Adası olarak adlandırdığı adayla aynı olduğunu biliyorduk.
Hafif rüzgarlar ve durgunluk nedeniyle oraya yaklaşmamız gecikti, bu yüzden
12'sinin sabahında bir önceki gece olduğumuzdan biraz daha yakındık; ancak saat yedi civarında bir esinti çıktı ve saat on bire doğru
birkaç kanonun gemiye doğru ilerlediği görüldü. Ancak, bunlardan çok azı yaklaşacaktı; ve yaklaşanlar
gemiye binmeye ikna edilemedi. Her kanoda genç
muzlar ve Kızılderililerin _E'Midho_ adını verdiği bir ağacın dalları vardı;
sonradan öğrendiğimiz üzere bunlar barış ve dostluk
anahtarları olarak getirilmişti; ve kanolardan birindeki insanlar bunları geminin
yanına uzattılar, aynı anda büyük bir ciddiyetle işaretler yaptılar, ki biz bunu hemen
anlamadık; Sonunda bu sembollerin geminin göze çarpan bir yerine yerleştirilmesini istediklerini tahmin ettik; bu nedenle, onları hemen armaların arasına yerleştirdik ve bu durumdan
en çok memnun oldular. Daha sonra, uzun yolculuğumuzdan sonra
çok kabul edilebilir olan
hindistancevizi ve çeşitli meyvelerden oluşan kargolarını satın aldık.

Bütün gece boyunca rahat bir yelkenle, yirmi iki kulaçtan on ikiye kadar derinlikte seyrettik; ve sabah saat yedi civarında, yerlilerin Matavai adını verdiği Port-Royal Körfezi'nde on üç kulaçta bir demire ulaştık. Hemen kanolarındaki yerliler tarafından çevrelendik,
onlar bize boncuklar ve diğer önemsiz şeyler karşılığında
hindistancevizi, elmaya benzeyen meyveler, ekmek meyvesi ve birkaç küçük balık verdiler. Yanlarında bir domuz vardı ve onu bir baltadan başka hiçbir şey karşılığında
elde etmeyeceklerdi, bu nedenle onu satın almayı reddettik; çünkü, onlara şimdi bir domuz için bir balta versek, daha sonra asla daha ucuza satmayacaklarını biliyorduk ve o fiyata muhtemelen isteyeceğimiz kadar çok satın alamazdık. Ekmek meyvesi, orta büyüklükte bir meşe ağacının yaklaşık büyüklüğünde bir ağaçta yetişir: Yaprakları sıklıkla bir buçuk ayak uzunluğunda, dikdörtgen şeklindedir, incir ağacınınkiler gibi derin kıvrımlıdır, kıvam ve renk olarak ve kırıldığında beyaz sütlü bir
suyun akması bakımından incir ağacına benzerler. Meyve yaklaşık bir çocuğun kafası büyüklüğünde ve şeklindedir ve yüzeyi bir trüf mantarına çok benzemeyen şekilde ağ şeklindedir: İnce bir kabukla kaplıdır ve çekirdeği küçük bir bıçağın sapı kadar büyüktür: Yenilebilir kısım kabuk ile çekirdek arasında yer alır; kar kadar beyazdır ve biraz da yeni ekmeğin kıvamındadır. Yenmeden önce kavrulmalı ve önce üç veya dört parçaya bölünmelidir. Tadı tatsızdır, hafif bir tatlılığı vardır, buğday ekmeği kırıntısının Kudüs enginarıyla karıştırılmasına benzer.[87]

[Dipnot 87: Bay Bryan Edwards, Batı Hint Adaları Tarihi'nde, "Hayatın tüm emekleri arasında," der, "diğerlerinden daha fazla iyilikseverlikle dolu, mevcut insanlara konfor katma ve hatta geçim kaynaklarını artırarak sayılarını artırma olasılığı daha yüksek olan bir uğraş varsa, o da kesinlikle yaratılışın bereketlerini yaymak, dünyanın bir yerinden diğerine insanlığın çıkarlarına faydalı olabilecek doğal ürünleri nakletmektir. Sir Joseph Banks, bu cömert çabada zamanının, dikkatinin ve servetinin önemli bir bölümünü kullanmıştır; ve birçok durumda çabalarını taçlandıran başarı, zevklerde hissedilecek ve gelecek nesillerin bereketiyle ödüllendirilecektir." Okuyucu, Batı Hint Adaları sakinlerinin, burada anlatılan ekmek ağacının paha biçilmez ürününün tanıtılmasında, Kraliyet Cemiyeti'nin hayırsever başkanına en çok maddi olarak borçlu oldukları bilgisini aldığında, bu övgünün adaletini hemen kabul edecektir. Bu, esas olarak onun sıcak ve yorulmak bilmez çabaları sayesinde,
sonunda Ocak 1793'te, Majestelerinin gemisi Providence, Kaptan Bligh ve
Yardımcı gemi Kaptan Portlocke'un Güney Denizlerinden St. Vincent'a varmasıyla başarıldı. Gemide, bu ağaçlardan yüzlercesi ve kolonilerin konforunu artıracak ve ihtiyaçlarını karşılayacak çok sayıda başka bitki vardı.
Keşif kayıtları ne kadar hoş olurdu ve her insani duyguya ne kadar canlandırıcı olurdu, eğer bize ortak doğamızın davasında bu tür çabalardan başka hiçbir resim sunmasalardı!--E.]

Gemiye gelenler arasında, daha sonra öğrendiğimiz gibi, adı _Owhaw_ olan ve Bay Gore ve Kaptan Wallis ile birlikte burada bulunan birkaç kişi tarafından hemen tanınan yaşlı bir adam vardı; Bana
onlara çok faydalı olduğu bildirildiğinden, onu diğerleriyle birlikte gemiye aldım ve özellikle onu memnun etmeye özen gösterdim, çünkü
bizim için de faydalı olmasını umuyordum.

Burada kalışımızın çok kısa sürmesi pek olası olmadığından ve
yerlilerle ticaret için getirdiğimiz malların değerinin azalmaması gerektiğinden, ki her kişi istediği
şeyler için istediği şeyi verme özgürlüğüne sahip olsaydı, kesinlikle azalırdı; aynı zamanda piyasada bir standart olmamasından dolayı karışıklık ve kavgaların
mutlaka ortaya çıkmış olması gerekirdi; aşağıdaki kuralları hazırladım ve bunlara zamanında uyulmasını emrettim.

/#
_Majestelerinin gemisinde veya ona ait olan her kişi tarafından uyulması gereken kurallar, erzak için düzenli ve tekdüze bir ticaretin
daha iyi kurulması için, Endeavour King George Adası sakinleriyle._

I. Yerlilerle her türlü adil yolla dostluk kurmaya çalışmak; ve onlara akla gelebilecek her türlü insancıllıkla davranmak.

II. Yerlilerle her türlü erzak, meyve ve yeryüzünün diğer ürünleri için ticaret yapmak üzere uygun bir kişi veya kişiler atanacaktır; ve gemiye ait hiçbir subay, denizci veya başka bir kişi, bu şekilde atananlar dışında, izinleri olmadıkça, herhangi bir erzak, meyve veya yeryüzünün diğer ürünleri için ticaret yapmayacak veya ticaret teklifinde bulunmayacaktır.

III. Kıyıda herhangi bir görevde çalışan her kişi, kesinlikle bunlara dikkat etmelidir; ve herhangi bir ihmal nedeniyle silahlarından veya çalışma araçlarından herhangi birini kaybederse veya bunların çalınmasına izin verirse, bunların tam değeri, bu gibi durumlarda donanmanın geleneğine göre ücretinden düşülecektir ve suçun niteliğinin hak ettiği daha fazla ceza alacaktır.

IV. Geminin herhangi bir erzakının herhangi bir kısmını zimmete geçiren, ticaret yapan veya ticaret teklif eden her kişiye aynı ceza uygulanacaktır.

V. Hiçbir demir veya demirden yapılmış herhangi bir şey veya herhangi bir kumaş veya diğer yararlı veya gerekli eşyalar, erzak dışında herhangi bir şey karşılığında verilmeyecektir.

J. COOK.
#/

Gemi uygun şekilde emniyete alınır alınmaz, Bay Banks ve Dr. Solander, silahlı bir grup adam ve arkadaşımız Owhaw ile birlikte kıyıya çıktım.
Gemiden yüzlerce kişi tarafından karşılandık, en azından bakışları bize hoş geldin dediler, ancak öyle bir huşu içindeydiler ki, bize yaklaşan ilk kişi neredeyse elleri ve dizleri üzerinde sürünecek kadar
çömeldi. Dikkat çekici olan, kanolardaki insanlar gibi, bize kuzey yarımkürenin kadim ve kudretli ulusları arasında kullanıldığı bilinen aynı barış sembolünü sunmuş olmasıdır: yeşil bir ağaç dalı. Bunu bakışlarla ve nezaket ve memnuniyet dolu hareketlerle karşıladık; ve her birinin elinde bir tane tuttuğunu fark edince, hemen her birimiz bir dal topladık ve aynı şekilde elimizde taşıdık. Owhaw'ın rehberliğinde, Yunus'un suladığı yere doğru yaklaşık yarım mil kadar bizimle yürüdüler; sonra tam bir duraklama yaptılar ve
üzerinde yetişen tüm bitkileri temizleyerek
zemini çıplak bıraktıktan sonra, aralarındaki başlıca kişiler yeşil dallarını çıplak noktaya
attılar ve bizim de aynısını yapmamız için işaretler yaptılar; biz
hemen uymaya ve ritüele daha büyük bir ciddiyet kazandırmaya hazır olduğumuzu gösterdik, denizciler sıraya girdi ve sırayla yürüyerek
her biri dalını Kızılderililerinkine bıraktı ve biz de onların örneğini izledik. Sonra ilerledik ve sulama yerine geldiğimizde
işaretlerle bize o yeri işgal etmemiz söylendi, ancak
amacımıza uygun değildi. Yürüyüşümüz sırasında, bizim üstünlüğümüze dair ilk çekingen hislerinden kurtulmuşlardı ve
birbirlerine alışmışlardı: bizimle sulama yerinden geldiler ve ormanda bir tur attılar; biz ilerledikçe, aralarında boncuklar ve diğer küçük hediyeler dağıttık ve çok memnun olduklarını görmekten memnuniyet duyduk. Turumuz, hindistan cevizi ve ekmek meyveleriyle dolu ağaçlıkların arasından dört veya beş milden az değildi ve en minnettar gölgeyi sağlıyordu. Bu ağaçların altında, insanların meskenleri vardı, çoğu sadece duvarları olmayan bir çatıydı ve tüm sahne Arcadia'nın şiirsel masallarını gerçekleştiriyordu. Ancak, biraz pişmanlık duyarak, tüm yürüyüşümüz boyunca sadece iki domuz ve tek bir kümes hayvanı görmediğimizi fark ettik. Yunusla birlikte buraya gelen grubumuz, şimdiye kadar gördüğümüz insanların hiçbirinin birinci sınıftan olmadığını söyledi; Şeflerin
kalktığından şüphelendiler ve bizi Kraliçe Sarayı dedikleri yere götürdüklerinde,
hiçbir iz kalmadığını gördük. Bu nedenle sabah geri dönmeye ve
Noblesse'i inzivalarında bulmaya çalışmaya karar verdik.

Ancak sabah, gemiden ayrılmadan önce, etrafımıza birkaç kano geldi, çoğu batıdan geliyordu ve ikisi
giysileri ve tavırlarıyla
üstün rütbeli görünen insanlarla doluydu: bunlardan ikisi gemiye bindi ve her biri
arkadaşını seçti; adının _Matahah_ olduğunu öğrendiğimiz biri Bay
Banks'e, diğeri de bana: bu tören, giysilerinin büyük bir kısmını çıkarıp üzerimize giymekten oluşuyordu. Bunun karşılığında, her birine bir balta ve birkaç boncuk verdik. Kısa bir süre sonra, yaşadıkları yerlere gitmemiz için bize işaretler yaptılar, güneybatıyı işaret ettiler; ve daha rahat bir liman bulmak ve insanların durumunu daha fazla denemek istediğimden, kabul ettim.

İki tekne emrettim ve diğer beyefendiler Bay Banks ve Dr. Solander ve iki Kızılderili arkadaşımızla birlikte seferimize çıktık.
Bir lig kadar kürek çektikten sonra, kıyıya çıkmamız gerektiğini işaret ettiler ve bize bunun onların ikametgahı olduğunu söylediler.
Bunun üzerine, birkaç yüz yerlinin arasında karaya çıktık ve onlar bizi daha önce gördüğümüzden çok daha uzun bir eve götürdüler.
İçeri girdiğimizde, daha sonra isminin _Tootahah_ olduğu öğrenilen orta yaşlı bir adam gördük; hemen hasırlar serildi ve onun karşısına oturmamız istendi. Oturduktan kısa bir süre sonra, bir horoz ve bir tavuk getirilmesini emretti ve bunları Bay Banks'e ve bana sundu; hediyeyi kabul ettik ve kısa bir süre sonra her birimiz, onların tarzına göre, kesinlikle rahatsız edici olmayan bir şekilde parfümlenmiş bir parça kumaş aldık; buna dikkatimizi çekmek için büyük çaba sarf ettiler. Bay Banks'e sunulan parça on bir yarda uzunluğunda ve iki yarda genişliğindeydi; karşılığında, üzerinde bulunan dantelli bir ipek boyun bağı ve bir keten cep mendili verdi: Tootahah, mükemmel bir memnuniyet ve memnuniyet havasıyla, hemen bu yeni şıklığı giydi. Ama artık hanımlara biraz dikkat etmem gerek. Tootahah ile hediyelerimizi değiş tokuş ettikten kısa bir süre sonra, bizi birkaç büyük eve götürdüler ve buralarda büyük bir özgürlükle dolaştık: bize, içinde bulunduğumuz durumda kabul edebileceğimiz tüm nezaketi gösterdiler; ve kendi taraflarında, bunun daha da ileri taşınmasını engelleyebilecek hiçbir çekinceleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Daha önce de belirttiğim gibi, çatısı hariç hepsi açık olan evler, dinlenmek için bir yer sağlamıyordu; ancak hanımlar, sık sık yerdeki hasırları işaret ederek ve bazen oturup bizi onların üzerine çekerek, gözlem konusunda bizim kadar kıskanç olmadıklarından şüphe etmemize olanak vermediler.

Şimdi dost canlısı şefimizden ayrıldık ve kıyı boyunca rotamızı belirledik; Yaklaşık bir mil yürüdüğümüzde, kalabalık bir topluluğun başında, _Toubourai
Tamaide_ adında başka bir şefle karşılaştık. Kendisiyle de bir barış antlaşması imzalayacaktık. Töreni artık daha iyi biliyorduk. Bize sunduğu dalı alıp karşılığında bir tane daha verdikten sonra, ellerimizi sol göğsümüze koyduk ve _Taio_ kelimesini telaffuz ettik. Bu kelimenin arkadaş anlamına geldiğini varsaydık. Şef, yemek yemeye karar verirsek, bizim için yiyecek hazırladığını söyledi. Teklifini kabul ettik ve balık, ekmek meyvesi, kakao cevizi ve muzla kendi tarzlarına göre giyinip çok içten bir şekilde akşam yemeği yedik. Balıklarının bir kısmını çiğ yiyorlar ve bize çiğ balık teklif edildi ama eğlencenin o kısmını reddettik.

Bu ziyaret sırasında asil ev sahibimizin _Tomio_ adındaki karısı, Bay Banks'e yakın bir yerde aynı matın üzerine oturma şerefini verdi.
Tomio gençliğinin ilk çiçeklerini açmamıştı ve güzelliğiyle hiç dikkat çekmiş gibi görünmüyordu: bu nedenle, sanırım, ona en fazla iltifat eden ilgiyi göstermedi: ayrıca, bu hanıma daha fazla
mahcup olmak için, kalabalığın arasında çok güzel bir kız
gördü, arkadaşının onuruna aldırmadan, onu yanına çağırdı: kız, biraz rica ettikten sonra, itaat etti ve onun diğer tarafına oturdu; onu boncuklarla ve onu memnun edecek her türlü gösterişli
şeyle doldurdu: prensesi, rakibine verilen ayrıcalıktan biraz
mahcup olsa da, nezaketini bozmadı, ama yine de ona hindistan cevizi sütü ve erişebildiği diğer lezzetleri özenle sağladı. Bu sahne, daha ciddi bir türde bir araya
gelmeseydi, muhtemelen daha merak uyandırıcı ve ilginç olabilirdi. Tam bu sırada, Dr. Solander ve Bay Monkhouse ceplerinin
dolandırıldığından şikayet ettiler. Dr. Solander bir şagreen kutusunda bir opera kadehi, Bay Monkhouse ise enfiye kutusunu kaybetmişti. Bu olay
maalesef şirketin neşesini bozdu. Yaralanmayla ilgili şikayet
şefe iletildi; ve, buna ağırlık vermek için, Bay Banks
ayağa kalktı ve çakmaklı tüfeğinin dipçiğini
yerde hızla vurdu: bu hareket ve buna eşlik eden gürültü, tüm topluluğu
panikle vurdu ve şef, üç kadın ve giyimlerinden üstün rütbeli görünen iki veya üç kişi dışında yerlilerin hepsi evden
son derece hızlı bir şekilde dışarı koştu.

Şef, karışık bir şaşkınlık ve endişeyle Bay Banks'i elinden tuttu ve onu evin diğer ucunda duran büyük miktarda kumaşa götürdü: Bunu ona parça parça uzattı, işaretlerle eğer bu yapılan yanlışı telafi edecekse, kumaşın herhangi bir kısmını veya isterse tamamını alabileceğini ima etti. Bay Banks bunu bir kenara koydu ve ona sadece dürüst olmayan bir şekilde elinden alınan şeyi istediğini anlattı. Toubourai Tamaide daha sonra aceleyle dışarı çıktı ve Bay Banks'i karısı Tomio ile bıraktı, Tomio tüm terör ve karışıklık sahnesi boyunca sürekli yanındaydı ve geri dönene kadar orada beklemesi gerektiğini ima etti. Bay Banks buna göre oturdu ve işaretlerle elinden geldiğince yaklaşık yarım saat onunla sohbet etti. Şef daha sonra elinde enfiye kutusu ve opera kadehinin kutusuyla geri döndü ve yüzünde bu insanları diğerlerinden ayıran bir ifade gücüyle boyanmış bir sevinçle onları sahiplerine teslim etti. Ancak opera kadehinin kutusunun boş olduğu görüldü; bu keşif üzerine yüzü bir anda değişti; ve Bay Banks'i tekrar elinden tutarak evden dışarı fırladı, hiçbir ses çıkarmadan ve onu kıyı boyunca büyük bir hızla yürüyerek götürdü: evden yaklaşık bir mil uzaklaştıklarında bir kadın onu karşıladı ve ona bir bez parçası verdi, o da bunu aceleyle kadından aldı ve elinde tutarak ilerlemeye devam etti. Dr. Solander ve Bay Monkhouse onları takip etti ve sonunda bir eve geldiler ve orada bir kadın tarafından karşılandılar, kadın ona bezi verdi ve beylere ona biraz boncuk vermeleri gerektiğini söyledi. Hemen kabul ettiler; ve boncuklar ve bez yere bırakıldıktan sonra kadın dışarı çıktı ve yaklaşık yarım saat sonra opera dürbünüyle geri döndü, şefin daha önce ifade ettiği aynı sevinci dile getirdi. Boncuklar şimdi geri verildi, onları kabul etmeme konusunda katı bir kararlılıkla; ve bez, aynı inatla, Dr. Solander'a, kendisine yapılan zararın bir telafisi olarak dayatıldı. Bezi kabul etmekten kaçınamadı, ancak kadına yeni bir boncuk hediyesi vermekte ısrar etti. Bu cam ve enfiye kutusunun kurtarılmasında atılan tüm adımları açıklamak belki de kolay olmayacaktır; ancak bu garip olarak düşünülemez, çünkü
eylem sahnesi, dili, politikası ve
bağlantıları şu anda bile tam olarak bilinmeyen bir halk arasındaydı; ancak genel olarak,
herhangi bir hükümet
sistemine, ne kadar düzenli ve gelişmiş olursa olsun, onur kazandıracak bir zeka ve etki gösteriyorlar. Akşam,
saat altı civarında, gemiye geri döndük.

BÖLÜM IX.

_Bir Gözlemevi ve Kale için belirlenmiş bir yer: Ormanda Bir Gezi ve Sonuçları. Kale inşa edildi: Gemide ve Kalede Birkaç Şefin Ziyareti, Yerlilerin Müziği ve Ölülerini Nasıl Attıkları Hakkında Bazı Açıklamalarla._

Ertesi sabah, 15 Cumartesi, bir önceki gün gördüğümüz şeflerden birkaçı gemiye geldi ve yanlarında domuz, ekmek meyvesi ve diğer ikramlar getirdiler, bunun karşılığında onlara baltalar ve keten ve en kabul edilebilir görünen şeyleri verdik. Batıya yaptığım gezide, bulunduğumuzdan daha uygun bir liman
bulmadığım için, kıyıya çıkıp geminin toplarının komuta ettiği bir nokta belirlemeye karar verdim, burada savunmamız için küçük bir kale inşa edebilir ve astronomik gözlemimizi yapmaya hazırlanabilirdim.

Bu nedenle bir grup adam aldım ve Bay Banks, Dr. Solander ve astronom Bay Green eşliğinde gecikmeden karaya çıktım. Kısa süre sonra, koyun kuzeydoğu ucundaki kumlu plajın bir bölümüne yerleştik. Bu, her bakımdan amacımıza uygundu ve yerlilerin hiçbir yerleşimine yakın değildi. İşgal etmeyi planladığımız alanı belirledikten sonra, Bay Banks'e ait küçük bir çadır kuruldu. Bu amaçla kıyıya getirilmişti. Bu sırada etrafımızda çok sayıda insan toplanmıştı; ancak, görünüşe göre, sadece bakmak için toplanmışlardı. Aralarında hiçbir türde silah yoktu. Ancak, hiçbiri, şef ve Owhaw gibi görünen biri hariç, çizdiğim çizginin içine girmeyecekti. Bu iki kişiye işaretlerle seslendim ve onlara, belirli sayıda gece uyumak için belirlediğimiz alanı istediğimizi ve sonra gideceğimizi anlatmaya çalıştım. Anlaşılıp anlaşılmadığımı kesin olarak belirleyemiyorum; ancak insanlar bizi hem memnun eden hem de şaşırtan bir saygı ve hürmetle davrandılar; çemberin dışında huzur içinde oturdular ve bizi hiç rahatsız etmeden, biz bitirene kadar, ki bu iki saatten fazla sürdü. En son bu yerde kıyıya vardığımızda yürüyüşümüzde hiç kümes hayvanı görmediğimizden ve sadece iki domuz gördüğümüzden, varışımızda, onların ülkenin daha yukarılarına doğru
sürüldüklerinden şüphelendik; ve daha doğrusu, Owhaw'un işaretlerle bize çok ısrarcı olması nedeniyle, ormana girmememiz konusunda ısrarcıydı, ancak kısmen bu sebeplerden dolayı, bunu yapmaya kararlıydık. Bu nedenle çadırı korumak için on üç denizci ve bir astsubay atadıktan sonra yola çıktık ve yerlilerden çok sayıda kişi grubumuza katıldı. Yolumuza çıkan küçük bir nehri geçerken birkaç ördek gördük ve Bay Banks,
geçer geçmez onlara ateş etti ve üçünü tek atışta öldürdü: bu onları çok korkuttu, öyle ki çoğu
birden yere düştü, sanki onlar da aynı atışla vurulmuş gibi: ancak korkularından kurtulmaları uzun sürmedi ve biz yolumuza devam ettik; ancak çok uzağa gitmeden önce muhafızın çadıra ateşlediği iki merminin
raporuyla alarma geçtik. O zaman birbirimizden biraz uzaklaşmıştık,
ama Owhaw hemen bizi bir araya çağırdı ve elini sallayarak, üçü hariç bizi takip eden tüm Kızılderilileri uzaklaştırdı, her biri, kendi taraflarından bir barış sözü ve bizim tarafımızdan da barış olması için bir yalvarış olarak, ağaçlardan bir dal kırdı ve ellerinde onunla bize geldi. Bir felaketin meydana geldiğinden korkmak için çok fazla nedenimiz olduğundan, yarım milden fazla uzakta olmayan çadıra geri döndük ve yukarı çıktığımızda, kendi halkımız dışında tamamen terk edilmiş olduğunu gördük. Çadırdan ayrıldıktan sonra çadırın etrafında kalan Kızılderililerden birinin fırsatını kolladığı ve centry'yi habersizce, tüfeğini kaptığı ortaya çıktı. Bunun üzerine, belki daha fazla şiddet korkusundan, belki yeni edinilen gücün doğal öfkesinden ve belki de doğasındaki bir vahşetten dolayı, gruba komuta eden astsubay, bir deniz harp okulu öğrencisi, denizcilere ateş etmelerini emretti: adamlar, subay kadar düşüncesiz ve insancıl olmayan bir şekilde, hemen silahlarını, yüzden fazla kişiden oluşan, uçan kalabalığın en yoğun olduğu yere ateşlediler; ve hırsızın düşmediğini fark ederek onu takip ettiler ve vurarak öldürdüler. Daha sonra, diğerlerinin hiçbiri öldürülmediğini veya yaralanmadığını öğrendik.

Bizi hiç terk etmemiş olan Owhaw, artık tamamen terk edildiğimizi fark ederek, kaçanlardan birkaçını bir araya getirdi, ancak biraz zorluk çekti ve etrafımıza dizdi; halkımızı elimizden geldiğince haklı çıkarmaya ve Kızılderilileri, bize
bir kötülük yapmadıkları takdirde, bizim de onlara kötülük yapmayacağımıza ikna etmeye çalıştık: onlar hiçbir güvensizlik veya kızgınlık belirtisi göstermeden gittiler; çadırımızı topladıktan sonra gemiye geri döndük, ancak o günkü olaylardan hiç memnun değildik.

Halkımıza daha ayrıntılı sorular sorduğumuzda, davranışlarını onaylamadığımızı kısa sürede anladılar, tüfeği alınan centinel'in vahşice saldırıya uğradığını ve yere atıldığını ve daha sonra tüfeği alan adamın ateş emri verilmeden önce ona bir hamle yaptığını iddia ettiler. Ayrıca, Owhaw'ın en azından, kesin bir bilgisi olmasa da, çadırda halkımıza karşı bir şey deneneceğinden şüphelendiği ve bu yüzden çadırdan ayrılmamızı engellemek için çok ciddi çaba sarf ettiği öne sürüldü; diğerleri ise onun ısrarcılığını, kendimizi plaja hapsetmemiz yönündeki isteğine bağladılar:
ve Owhaw'ın ve halkın geri kalanını gönderdikten sonra bizimle kalan şeflerin, eğer vatandaşlarının bir zarar verdiğinden şüphelenmek için bir nedenleri olmasaydı, çadıra ateş açılmasından barışın ihlal edildiği sonucunu çıkarmayacakları belirtildi; özellikle de Bay Banks ördeklere ateş etmişti: Ve yine de, o olaydan barışın ihlal edildiği sonucunu çıkardıkları, insanların dağılması için ellerini sallamalarından ve anında ağaçlardan yeşil dalları koparmalarından belliydi. Fakat bu talihsiz olayın gerçek koşulları neydi ve bunlardan hangisi doğruydu ve hangisi doğruydu, kesin olarak asla bilinemezdi.

Ertesi sabah sahilde yerlilerden çok azı görüldü ve
hiçbiri gemiye gelmedi. Bu, onların endişelerini yatıştırma çabalarımızın etkili olmadığına bizi ikna etti; ve
özellikle Owhaw tarafından bile terk edildiğimizi üzülerek belirttik,
ki o zamana kadar bağlılığında bu kadar sabitti ve
bozulan barışı yenilemede bu kadar aktifti.

Görünüşler bu kadar olumsuz olunca, gemiyi kıyıya daha yakın bir yere çektim ve onu koyun tüm kuzeydoğu kısmına, özellikle de bir kale inşa etmek için işaretlediğim yere hakim olacak şekilde demirledim. Akşam, ancak, sadece bir
tekne mürettebatı ve bazı beyefendilerle kıyıya çıktım: Yerliler etrafımızda toplandılar,
ama daha önceki kadar değil; sanırım otuz ila kırk kişiydiler ve her zamanki gibi dost canlısı görünerek bizimle
hindistancevizi ve diğer meyveler için ticaret yapıyorlardı.

17'sinde, sabahın erken saatlerinde, Bay Banks'in manzara ve figür ressamı olarak yetiştirdiği Bay Buchan'ı kaybetme talihsizliğine uğradık.
Buchan, ayık, çalışkan ve yaratıcı bir genç adamdı ve Bay Banks tarafından çok üzülüyordu; bu sayede, gemideki başka hiç kimsenin aynı doğruluk ve zarafetle tasvir edemeyeceği
bu ülkenin ve sakinlerinin tasvirleriyle İngiltere'deki arkadaşlarını memnun etmeyi umuyordu. Her zaman sara nöbetlerine maruz kalmıştı, bunlardan biri onu Terra del Fuego dağlarında yakaladı ve bu rahatsızlık gemide kaptığı safra şikayetiyle daha da kötüleşince sonunda hayatına son verdi. İlk başta onu kıyıya gömmek
önerildi, ancak Bay Banks bunun o zamanlar tamamen yabancı olduğumuz yerlileri rahatsız edebileceğini düşünerek, cesedini denize bıraktık, koşullarımızın ve konumumuzun izin verdiği ölçüde nezaket ve ciddiyetle.

Bu günün sabahında, şeflerimiz Tubourai Tamaide ve Tootahah'tan batıdan bir ziyaret aldık: Yanlarında barışın simgesi olarak muz dalları değil, iki genç ağaç getirdiler ve muhtemelen çadırda yapılan kötülükten endişe duydukları için bunlar alınana kadar gemiye binmeyeceklerdi. Her biri ayrıca kefaret hediyesi olarak biraz ekmek meyvesi ve hazır bir domuz getirdi: Bu çok kabul edilebilir bir hediyeydi, çünkü domuzların her zaman elde edilemeyeceğini anladık; ve karşılığında asil hayırseverlerimizin her birine bir balta ve bir çivi verdik. Akşam kıyıya çıktık
ve Bay Green ve benim geceyi geçirdiğimiz bir çadır kurduk,
Jüpiter'in ilk uydusunun tutulmasını gözlemlemek için; ancak hava bulutlanınca hayal kırıklığına uğradık.

18'inde, şafak vakti, gemiden mümkün olduğunca çok insanla birlikte kıyıya çıktım ve kalemizi inşa etmeye başladım. Bazıları siper kazmakla meşgulken, diğerleri kazık ve çalı çırpı kesmekle meşguldü. Yerliler, alıştıkları gibi, kısa sürede etrafımıza toplandılar ve bunu engellemekten o kadar uzaktılar ki, birçoğu gönüllü olarak bize yardım etti ve kazık ve çalı çırpıları kesildiği ormandan büyük bir şevkle getirdiler: Gerçekten de, onların mülklerine
girme konusunda o kadar titiz davranmıştık ki, bu vesileyle kullanılan her kazığı satın aldık ve onların onayını alana kadar hiçbir ağacı kesmedik. Kalemizi inşa ettiğimiz toprak kumluydu ve bu, siperleri odunla güçlendirmeyi gerekli kılıyordu; üç taraf bu şekilde güçlendirilecekti; dördüncüsü, kıyısına uygun sayıda su fıçısı yerleştirmeyi önerdiğim bir nehirle çevriliydi. Bu gün gemi mürettebatına ilk kez domuz eti servis ettik ve Kızılderililer o kadar çok ekmek meyvesi ve kakao çekirdeği getirdiler ki, bir kısmını satın alınmamış olarak göndermemiz ve işaretlerle önümüzdeki iki gün boyunca daha fazlasına ihtiyacımız olmayacağını bildirmemiz gerekti. Bugün her şey boncuklarla satın alındı: Bezelye büyüklüğünde tek bir boncuk, beş veya altı kakao çekirdeği ve aynı miktarda ekmek meyvesi satın almak anlamına geliyordu. Bay Banks'in çadırı gece olmadan önce kuruldu ve ilk kez kıyıda uyudu. Etrafına uygun merkezler yerleştirildi, ancak bütün gece hiçbir Kızılderili ona yaklaşmaya
çalışmadı. Ertesi sabah, arkadaşımız Tubourai Tamaide, Bay Banks'i çadırda ziyaret etti ve yanında sadece karısını ve ailesini değil, bir evin çatısını ve onu kurmak için çeşitli malzemeler, mobilyalar ve çeşitli aletler de getirdi; anladığımız kadarıyla, mahallemizde ikamet etmeyi planlıyordu: Bu güven ve iyi niyet örneği bize büyük bir mutluluk verdi ve onun bize olan bağlılığını elimizden gelen her şekilde güçlendirmeye karar verdik. Geldikten kısa bir süre sonra Bay Banks'i elinden tuttu ve onu sıradan çıkardı, ona ormana kadar eşlik etmesi gerektiğini işaret etti. Bay Banks, hemen kabul etti ve onunla yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra, daha önce kurduğu ve ara sıra kullandığı bir tür tenteye vardılar. Burada bir deste köy kumaşını açtı ve kırmızı kumaştan biri ve çok düzgün hasırdan diğeri olmak üzere iki giysi çıkarıp Bay Banks'e giydirdi ve başka bir törene gerek kalmadan onu hemen çadıra geri götürdü. Hizmetçileri kısa süre sonra ona biraz domuz eti ve ekmek meyvesi getirdiler ve bunları sos yerine tuzlu suya batırarak yedi: Yemeğinden sonra Bay Banks'in yatağına çekildi ve yaklaşık bir saat uyudu. Öğleden sonra, karısı Tomio çadıra yirmi iki yaşlarında, çok yakışıklı görünümlü genç bir adam getirdi. İkisi de onu oğulları olarak kabul ediyor gibiydiler, ancak sonradan onun öyle olmadığını keşfettik. Akşam, bu genç adam ve bizi ziyaret eden başka bir şef batıya doğru gittiler, ancak Tubourai Tamaide ve karısı ormanın eteklerindeki tenteye geri döndüler. Cerrahımız Bay Monkhouse, bu akşam dışarı çıktığında,
çadırlarda vurulan adamın cesedini gördüğünü, cesedin beze sarıldığını ve kazıklarla desteklenen bir tür tabuta yerleştirildiğini, çatının da bu amaçla kurulmuş gibi göründüğünü bildirdi:
Yakınına bazı savaş aletleri ve diğer şeyler konmuştu,
bunları özellikle incelerdi ama cesedin dayanılmaz kokusu olmasaydı.
Aynı türden iki tane daha kulübe gördüğünü, bunlardan birinde tamamen kuruyana kadar yatan bir insan vücudunun kemiklerinin olduğunu söyledi. Daha sonra, bunun genellikle ölülerini elden çıkarma şekli olduğunu keşfettik.

Şimdi, hatların hemen dışında bir tür pazar kurulmaya başlandı ve domuz eti hariç her şeyle bol miktarda tedarik ediliyordu. Tubourai Tamaide sürekli misafirimizdi, görgü kurallarımızı taklit ediyordu, hatta bıçak ve çatal kullanmaya kadar, ki bunu da çok ustaca yapıyordu.

Bay Monkhouse'un vurulan adamın durumuyla ilgili anlattıkları merakımı
çektiğinden, birkaç kişiyle birlikte onu görmeye gitme fırsatını yakaladım. Cesedinin altında yattığı kulübeyi, hayattayken ikamet ettiği evin yakınında buldum, diğer birkaç kişi de on metreden daha uzakta değildi; yaklaşık on beş fit uzunluğunda, on bir fit genişliğinde ve orantılı bir yükseklikteydi: Bir ucu tamamen açıktı ve diğer ucu ve iki tarafı kısmen bir tür hasır işi ile
kapalıydı. Cesedin üzerine bırakıldığı tabut, deniz yataklarının, cotts olarak adlandırılanların yerleştirildiğine benzer, hasır bir tabanı olan ve yerden yaklaşık beş fit yükseklikte dört direkle desteklenen ahşap bir çerçeveydi. Ceset önce bir hasırla, sonra da beyaz bir bezle örtülmüştü; yanında savaş silahlarından biri olan tahta bir topuz vardı ve kulübenin yakın ucuna yakın duran başının yanında, bazen su taşımak için kullanılan iki hindistan cevizi kabuğu vardı; diğer ucunda, hepsi birbirine bağlanmış birkaç kuru dalla birlikte bir demet yeşil yaprak toprağa saplanmıştı ve yanında yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde bir taş vardı: Bunların yanında barışın simgesi olarak kullanılan genç muz ağaçlarından biri ve onun yakınında bir taş balta vardı. Kulübenin açık ucunda ayrıca birkaç ipte çok sayıda palmiye fıstığı asılıydı ve kulübenin dışında, yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir muz ağacının gövdesi dik bir şekilde yere saplanmıştı, tepesinde taze suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğu vardı: Direklerden birinin kenarına, birkaç parça hazır kavrulmuş ekmek meyvesi içeren küçük bir torba asılıydı, hepsi aynı anda konulmamıştı, çünkü bazıları taze, diğerleri bayattı. Yerlilerden birkaçının yüzlerinde bir endişe ve kıskançlık karışımıyla bizi izlediğini ve bedenin yanına gittiğimizde hareketleriyle tedirginliklerini ifade ettiklerini, muayenemizi yaparken biraz uzakta durduklarını ve ayrıldığımızda memnun göründüklerini fark ettim. Kıyıdaki ikametgahımız, Bay Parkinson'ın, Bay Banks'in doğa tarihi ressamının çalışmasını neredeyse imkansız hale getiren, diğer kötülüklerin yanı sıra, sinekler tarafından sürekli olarak rahatsız edilmeseydik kesinlikle tatsız olmazdı; çünkü sadece konusunu yüzeyinin hiçbir parçası görülemeyecek şekilde örtmekle kalmıyorlardı, hatta kağıdın rengini bile onun koyabildiği kadar hızlı yiyorlardı.[88] Rahatsızlığı katlanılabilir hale getirmelerine rağmen, onu ortadan kaldırmaktan çok uzak olan sinek ağlarına ve sinek kapanlarına başvurduk.

[Dipnot 88: Burada adı geçen kişi olan Bay Sydney Parkinson, 1775'te Londra'da bu yolculuğun bir günlüğünü 4to'da yayınladı. John Fothergill'in açıklamalarıyla birlikte bir başka baskısı 1784'te çıktı; ve bunun Fransızca çevirisi, ek içerikle birlikte, 1767'de Paris'te basıldı.
"Il est recommandable surtout, (Bib. Univ. des voyages der ki) par
des details sur l'histoire naturelle, et par des vocabulaires plus
etendus que ceux qui se trouvent dans le Premier Voyage de Cook." Editör, buna veya herhangi bir övgüye ne kadar hakkı olduğunu
söyleyemiyor, çünkü hiç böyle bir şey görme şansına sahip olmamıştı.--E.]

22'sinde, Tootahah bize bu ülkenin müziğinden bir örnek verdi;
dört kişi, yalnızca iki durağı olan ve bu nedenle yarım tonlarla dört notadan fazlasını çalamayan flütlerle performans sergiledi: Bunlar, bizim Alman flütlerimiz gibi seslendiriliyordu, ancak icracı flütü ağzına götürmek yerine, bir burun deliğiyle üflüyordu, diğerini ise başparmağıyla kapatıyordu: Bu enstrümanlara dört kişi daha şarkı söyledi ve çok iyi tempo tuttu; ancak tüm konser boyunca yalnızca bir melodi çalındı. Yerlilerden birkaçı, Dolphin'den aldıkları ve bileme ve onarma için kullandıkları baltaları bize getirdi; ancak diğerlerinin arasında, Fransız olduğu anlaşılan ve çok fazla spekülasyona konu olan bir balta vardı: Uzun soruşturmalardan sonra, bizim varışımızla Dolphin'in ayrılışı arasında burada bir geminin bulunduğunu öğrendik; bu geminin daha sonra bir İspanyol olduğunu tahmin ettik, ancak daha sonra M. Bougainville'in komuta ettiği Boudeuse olduğunu öğrendik. BÖLÜM X.

_Doğuya Bir Gezi, Hem gemide hem de kıyıda meydana gelen birkaç Olayın ve
Oberea ile ilk Görüşmenin Anlatımı, Yunus buradayken Adanın Kraliçesi olması gereken Kişi, Kalenin Tanımı._

24'ünde, Bay Banks ve Dr. Solander kıyı boyunca doğuya doğru birkaç mil boyunca ülkeyi incelediler: Yaklaşık iki mil boyunca düz ve verimliydi; bundan sonra tepeler suyun kenarına kadar uzanıyordu ve biraz daha denize doğru uzanıyordu, bu yüzden
üzerlerinden tırmanmak zorunda kaldılar. Çorak olan bu tepeler yaklaşık üç mil daha devam etti ve sonra iyi evlerle ve büyük bir refah içinde yaşıyor gibi görünen insanlarla dolu geniş bir ovada son buldu. Bu yerde, kalemizdekinden çok daha büyük, derin ve güzel bir vadiden çıkan ve yolcularımızın geçtiği yerde, denizden biraz uzakta olmasına rağmen, yaklaşık yüz yarda genişliğinde bir nehir vardı. Bu nehrin yaklaşık bir mil ötesinde, ülke tekrar çoraklaştı, kayalar her yerde denize doğru uzanıyordu, bu nedenle geri dönmeye karar verdiler. Bu kararı aldıkları anda, yerlilerden biri onlara içecek teklif etti ve bunu kabul ettiler. Bu adamın, çeşitli yazarlar tarafından birçok ulusla karışık, ancak hepsinden farklı olarak tanımlanan bir tür olduğunu gördüler. Cildi ölü beyazdı, ten rengi denen şeyin en ufak bir görünümü yoktu, ancak vücudunun bazı kısımları diğerlerinden biraz daha az beyazdı: Saçları, kaşları ve sakalı cildi kadar beyazdı; gözleri kan çanağı gibi görünüyordu ve çok miyop görünüyordu.[89]

[Dipnot 89: Birkaç yazar, renklerinden dolayı Albinolar olarak adlandırılan o olağanüstü ırk hakkında gerçekleri toplamış ve akıl yürütmüştür. Bunlardan bazılarından, okuyucunun yönlendirildiği Edinburgh Ansiklopedisi'ndeki 
Complexion adlı makalede bahsedilmiştir. Ancak, söz konusu
varlıkların özelliğinin hastalığa mı yoksa doğamızın bir türünü karakterize etmek için yeterli sayılabilecek hayvan ekonomisinin belirli bir yapısına mı atfedileceği çok şüphelidir. Bu notun yazarı, ilk görüşe eğilimlidir. Ancak, bu yer, bu görüş lehine veya aleyhine olan argümanların tartışılması için uygun değildir. Genel okuyucu için, Albinoların olağan tanımına uyan bireylerin dünyanın her yerinde bulunduğu ve bazı ailelerin onları çok sık üretecek kadar özel olarak oluşturulduğu, dolayısıyla bu sevginin onlarda kalıtsal olduğu bilgisinin daha tatmin edici olabileceği düşünülebilir. Her neyse, meraklı olan çok az kişi, seyahat gösterilerinde ücret karşılığında sergilenen Albino örneklerini görme şansına sahip olmamıştır. Ancak, buna rağmen, bu tür fırsatlar felsefi zihinler tarafından pek geliştirilmemiştir, dolayısıyla Albinoların tarihi hala önemli bir gizemle doludur.--E.]

Dönüşlerinde Tubourai Tamaide ve kadınları tarafından karşılandılar, onları gördüklerinde ifade edemedikleri bir sevinç hissettiler, gözyaşlarına boğuldular ve tutkuları dizginlenemeyene kadar bir süre ağladılar. Bu akşam Dr. Solander bıçağını bu kadınlardan birine ödünç verdi, ancak kadın bıçağı geri vermeyi ihmal etti ve ertesi sabah Bay Banks'in bıçağı da kayıptı; bu vesileyle tanıklık etmeliyim ki, bu ülkenin insanları, her rütbeden, erkek ve kadın, yeryüzündeki en iyi hırsızlardır: Buraya geldiğimiz günün hemen ertesi günü, gemiye bindiklerinde, şefler kamarada çalabildikleri her şeyi çalmakla meşguldüler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler de geminin diğer bölümlerinde daha az çalışkan değildi; kıyıya çıkana kadar, cam pencerelere kadar, saklayabilecekleri her şeyi kaptılar ve bunlardan ikisini fark edilmeden götürdüler. Tubourai Tamaide, Tootahah dışında suçlu bulunmayan tek kişiydi ve bu durumdan kaynaklanan, tüm ulusun suçlu olduğu bir
kötülükten muaf olduğu varsayımı, aksi yöndeki güçlü görünümleri ağır basamazdı. Bay Banks, bu nedenle, biraz isteksizce de olsa, onu bıçağını çalmakla suçladı: Ciddiyetle ve kararlı bir şekilde, bu konuda hiçbir şey bilmediğini
inkar etti; bunun üzerine Bay Banks, bıçağı alan kişinin, onu geri almaya kararlı olduğunu ona bildirdi: Bu kararlı
beyan üzerine, orada bulunan yerlilerden biri, içinde üç bıçağın çok dikkatli bir şekilde bağlandığı bir bez çıkardı. Biri, Dr. Solander'in kadına ödünç verdiği bıçaktı, diğeri bana ait bir sofra bıçağıydı ve üçüncüsünün sahibi bilinmiyordu. Şef, bunları çadırlardaki sahiplerine iade etmek için hemen yola çıktı. Bay Banks, efendilerine karşı bir kötülük planlandığına dair büyük endişelerini dile getiren kadınlarla birlikte kaldı. Çadırlara geldiğinde bıçaklardan birini Dr. Solander'a, diğerini de bana verdi, üçüncüsü sahipsizdi ve sonra Bay Banks'inkini daha önce gördüğü her yerde aramaya başladı. Bir süre sonra, Bay Banks'in hizmetçilerinden biri, ne yaptığını anlayarak, hemen efendisinin bıçağını getirdi, görünüşe göre bir gün önce bir kenara koymuştu ve şimdiye kadar kaybolduğunu bilmiyordu. Tubourai Tamaide, masumiyetinin bu şekilde gösterilmesi üzerine, hem bakışlarında hem de jestlerinde en güçlü zihinsel duyguları dile getirdi; gözlerinden yaşlar boşaldı ve bıçakla, kendisine atfedilen böyle bir eylemden suçlu bulunursa, boğazının kesilmesine razı olacağını işaret etti. Sonra sıralardan fırladı ve aceleyle Bay Banks'e döndü, yüzünde şüpheleriyle onu sertçe azarlayan bir ifade vardı. Bay Banks bıçağın hizmetçisinden alındığını kısa sürede anladı ve olanlardan şeften daha az etkilenmedi; suçlunun kendisi olduğunu hissediyordu ve hatasını telafi etmek istiyordu. Zavallı Kızılderili, tutkuları ne kadar şiddetli olursa olsun, somurtkan bir kızgınlığa yabancıydı; Bay Banks onunla biraz vakit geçirip ona birkaç önemsiz hediye verdiğinde, kendisine yapılan haksızlığı unuttu ve tamamen uzlaştı.

Bu vesileyle, bu insanların doğal vicdanlarının emirlerinden doğru ve yanlışı bildikleri ve başkalarına yaptıklarında istemeden kendilerini kınadıkları, kendilerine yaptıkları için de başkalarını kınadıkları gözlemlenebilir. Tubourai
Tamaide'nin ahlaki yükümlülüğün gücünü hissettiği kesindir; çünkü
önemsiz olarak gördüğü bir eylemin isnadı,
temelsiz göründüğünde, onu bu kadar aşırı bir tutkuyla
etkilemezdi. Bu insanların erdemini, davranışlarının kendi görüşlerine göre doğru olana uygunluğuna göre değerlendirmeliyiz; ancak hırsızlığın, bizim halkımızın onların sahtekârlığı yüzünden acı çektiği durumlarda, onlardaki aynı ahlaksızlığın kanıtı olduğu sonucuna aceleyle varmamalıyız; çünkü onların ayartmaları, daha fazla bilgiye, daha iyi ilkelere ve yasadışı çıkarların ayartmalarına karşı koymak için daha güçlü nedenlere sahip olanlar arasında, olağanüstü bir dürüstlüğün kanıtı olarak kabul edilirdi: Bir Hintli, penny çakıları ve boncuklar veya hatta çiviler ve kırık camlar arasında, Avrupa'nın en sıradan hizmetçisiyle aynı deneme durumundadır, mücevher ve altın dolu kilitlenmemiş sandıklar arasında. 26'sında, yerlileri korkuttuğunu gördüğüm için üzgün olduğum kaleye altı döner top yerleştirdim: Uçta yaşayan bazı balıkçılar
daha uzağa gittiler ve Owhaw bize işaretlerle dört
gün içinde büyük toplar ateşleyeceğimizi söyledi.

27'sinde, daha önce hiç görmediğim bir oburlukla yemek yiyen bir arkadaşıyla birlikte Tabourai Tamaide ve ona genellikle eşlik eden üç kadın, isimleri TERAPO, TIRAO ve OMIE, kalede akşam yemeği yediler:
Akşam; izinlerini aldılar ve Tubourai Tamaide'nin ormanın eteklerine kurduğu eve doğru yola çıktılar; ancak çeyrek saatten daha kısa bir
saat sonra, büyük bir heyecanla geri döndü ve aceleyle Bay Banks'in kolunu tutarak onu takip etmesi gerektiğini işaret etti. Bay Banks hemen
uygun davrandı ve kısa süre sonra geminin kasabını, elinde bir orak kancasıyla buldukları bir yere geldiler: Burada şef durdu ve
işaretlerini neredeyse anlaşılmaz kılan bir öfkeyle
kasabın karısının boğazını orak kancasıyla kesmeye
tehdit ettiğini veya teşebbüs ettiğini ima etti. Bay Banks daha sonra ona,
suçunu tam olarak açıklayabilirse, adamın cezalandırılacağını ima etti. Bunun üzerine daha sakinleşti ve Bay Banks'e, suçlunun evinde bulunan taş baltaya göz koyduğunu ve bunu karısından bir çivi karşılığında satın almayı teklif ettiğini anlattı: Karısının herhangi bir koşulda onu vermeyi reddetmesi üzerine, onu yakaladığını ve çiviyi fırlatarak, eğer herhangi bir
direnişte bulunursa boğazını kesmekle tehdit ettiğini: Bu suçlamayı kanıtlamak için balta ve çivi getirildi ve kasabın savunmasında söyleyecek çok az şeyi vardı, bu yüzden doğruluğundan şüphe etmek için en ufak bir sebep yoktu.

Bay Banks bu konuyu bana bildirdikten sonra, şef ve kadınları diğer Kızılderililerle birlikte gemideyken, kasabı çağırmak için bir fırsat yakaladım ve suçlamayı ve kanıtları özetledikten sonra, aynı türden diğer suçları önlemek ve Bay Banks'i sözünden aklamak için cezalandırılmasını emrettim; Kızılderililer onu soyulmuş ve sabit bir dikkatle, sessizce bekleyerek, gemi donanımına bağlanmış halde gördüler; ancak ilk darbe vurulur vurulmaz, büyük bir heyecanla müdahale ettiler ve cezanın geri kalanının affedilmesi için içtenlikle yalvardılar: Ancak, buna, birçok nedenden dolayı, onay veremedim ve
aracılıklarıyla galip gelemeyeceklerini anladıklarında, gözyaşlarıyla acımalarını dile getirdiler.

Gerçekten de, çocukların gözyaşları gibi, her zaman güçlü bir şekilde
uyandırılan herhangi bir tutkuyu ifade etmeye hazırdı ve çocukların gözyaşları gibi, döküldükleri anda unutulmuş görünüyorlardı; bunun
diğerleri arasında, aşağıdaki örnek dikkate değer bir örnektir. 28'inin sabahının çok erken saatlerinde, daha gün doğmadan, çok sayıda kişi kaleye geldi ve Terapo'nun kapının dışındaki kadınlar arasında
görülmesi üzerine, Bay Banks dışarı çıktı ve onu içeri getirdi; o sırada gözlerinde yaşlar biriktiğini ve içeri girer girmez büyük bir şekilde akmaya başladığını gördü: Ciddi bir şekilde nedenini sordu, ancak cevap vermek yerine, giysisinin altından bir köpekbalığı dişi çıkardı ve altı veya yedi kez kafasına büyük bir güçle vurdu; ardından bol miktarda kan geldi ve birkaç dakika boyunca yüksek sesle ama çok hüzünlü bir tonda, onun sorularını hiç dikkate almadan, daha da sabırsızlık ve endişeyle tekrarladı, diğer Kızılderililer ise, onun büyük şaşkınlığına rağmen, onun sıkıntısını hiç fark etmeden konuştular ve güldüler. Ancak kendi davranışları daha da sıra dışıydı. Kanama biter bitmez, gülümseyerek yukarı baktı ve kanaması sırasında kanı tutmak için
aşağı attığı
küçük bez parçalarını toplamaya başladı; hepsini toplar toplamaz, çadırdan dışarı taşıdı ve onları denize attı, sanki
onların görüntüsünün yaptığı şeyin anısını
canlandırmasını engellemek istiyormuş gibi dikkatlice dağıttı. Sonra nehre daldı ve tüm vücudunu
yıkadıktan sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi aynı neşe ve neşeyle çadırlara geri döndü.

Bu saf insanların üzüntülerinin geçici olması, tutkularının aniden ve güçlü bir şekilde ifade edilmesinden daha fazla garip değildir: Hissettikleri şeyleri gizlemeleri veya bastırmaları asla öğretilmemiştir ve geçmişi sürekli hatırlatan ve geleceği öngören düşünme alışkanlıkları olmadığından, geçen saatin tüm değişikliklerinden etkilenirler ve zamanın rengini yansıtırlar, ne kadar sık ​​değişirse değişsin: Günden güne takip edilecek bir projeleri yoktur, sabah uyandıklarında ilk önce zihinlerine hücum eden ve gece uyuduklarında en son terk edilen, bitmeyen kaygı ve endişe konusu. Yine de genel olarak bizden daha mutlu olduklarını kabul edersek, çocuğun insandan daha mutlu olduğunu ve doğamızın mükemmelleşmesi, bilgimizin artması ve görüşlerimizin genişlemesiyle kaybedenler olduğumuzu kabul etmeliyiz. Tüm bu öğle vakti boyunca kanolar sürekli geliyordu ve kaledeki çadırlar adanın farklı yerlerinden gelen her iki cinsiyetten insanlarla doluydu. Ben gemide meşguldüm, ancak Dolphin'de son yolculuğu yapanlardan biri olan kaptanımız Bay Mollineux kıyıya çıktı. Bay Banks'in çadırına girer girmez, orada büyük bir sakinlikle oturan kadınlardan birine gözlerini dikti ve hemen o anda adanın kraliçesi olması gereken kişinin o olduğunu ilan etti; aynı zamanda, onu daha önce gördüğü yabancılardan biri olarak kabul etti. Şimdi orada bulunan herkesin dikkati diğer her şeyden uzaklaşmıştı ve tamamen bu adayı ilk keşfedenlerin verdiği kayıtlarda bu kadar seçkin bir figüre sahip olan bir kişiyi düşünmeye odaklanmıştı; ve kısa süre sonra isminin OBEREA olduğunu öğrendik. Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu ve sadece uzun boylu değildi, aynı zamanda iri yapılıydı; teni beyazdı ve gözlerinde alışılmadık bir
zekâ ve duyarlılık vardı: Gençken yakışıklı görünüyordu, ancak o zamanlar güzelliğinin hatıralarından
fazlası kalmamıştı.

Niteliği öğrenilir öğrenilmez, onu gemiye götürmek için bir teklif yapıldı. Bunu hemen kabul etti ve iki erkekle
ve birkaç kadınla birlikte gemiye bindi, hepsi de ailesindenmiş gibi görünüyordu: Onu en çok memnun edeceğini düşündüğüm ayrıcalıklı işaretlerle karşıladım ve
hediyelerimi esirgemedim, bunların arasında bu yüce şahsiyet özellikle bir çocuk bebeğine
çok sevinmiş gibi görünüyordu. Gemide bir süre geçirdikten sonra, onu kıyıya kadar eşlik ettim; ve karaya çıkar çıkmaz, bana bir domuz ve birkaç demet muz hediye etti, bunları kanolarından kaleye kadar bir tür alay halinde taşıdı, kendisi ve ben en arkadaydık. Kaleye giderken, kral olmasa da, şu anda egemen otoriteyle donatılmış gibi görünen Tootahah ile karşılaştık; hanıma gösterilen ayrıcalıktan pek memnun olmamış gibi görünüyordu ve hanım bebeğini gösterdiğinde o kadar kıskanç oldu ki, onu yatıştırmak için ona bir tane daha hediye etmeyi uygun gördü. Bu sırada, bir balta yerine bir bebeği tercih etmeyi uygun gördü; ancak bu tercih, ancak Oberea'ya sunulanla aynı türden bir hediyeyle yatıştırılabilen çocukça bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu; çünkü bebekler
çok kısa bir sürede evrensel olarak değersiz önemsiz şeyler olarak kabul edildi.

Zaman zaman bizi ziyaret eden erkekler, tereddüt etmeden
erzaklarımızdan yemişlerdi; ancak kadınlar henüz
bir lokma tatmaya ikna edilmemişti. Ancak bugün, beylerle birlikte yemek yemeleri için en acil
teklifleri reddetmelerine rağmen, daha sonra hizmetçilerin dairesine çekildiler ve çok iştahla muz yediler; burada hiçbirimizin açıklayamadığı bir kadın ekonomisi gizemi.

29'unda, öğleden önce çok erken olmayan bir zamanda, Bay Banks Oberea'ya kur yapmaya gitti ve onun hala kanosunun tentesinin altında uyuduğunu söyledi: Bu nedenle oraya gitti, onu çağırmayı planlıyordu, bu özgürlüğü herhangi bir
kırgınlık
tehlikesi olmadan kullanabileceğini düşünüyordu: Fakat, odasına baktığında, büyük bir şaşkınlıkla, onu yirmi beş yaşlarında yakışıklı bir gençle yatakta buldu, adı OBADEE'ydi: Biraz aceleyle ve şaşkınlıkla geri çekildi, fakat kısa süre sonra bu tür aşkların skandala yol açmayacağını ve Obadee'nin onun tarafından özel iyiliklerinin nesnesi olarak seçildiğinin herkesçe bilindiğini anladı. Bayan, Bay Banks'in karşı odasında uzun süre beklemesine izin vermeyecek kadar nazik davranarak, her zamankinden daha fazla bir hızla giyindi ve özel bir nezaket göstergesi olarak ona ince bir kumaştan bir takım elbise giydirdi ve onunla birlikte çadırlara doğru ilerledi. Akşam Bay Banks, daha önce sık sık yaptığı gibi, mum ışığında Tubourai Tamaide'yi ziyaret etti ve onu ve ailesini melankolik bir ruh halinde ve çoğunun gözyaşları içinde bulduğunda aynı şekilde üzüldü ve şaşırdı: Nedenini bulmaya çalıştı ama boşuna ve bu nedenle aralarındaki kalışı kısa sürdü. Bu durumu kaledeki subaylara bildirdiğinde, Owhaw'un dört gün içinde büyük toplarımızı ateşleyeceğimizi önceden haber verdiğini hatırladılar; ve bu üçüncü günün arifesi olduğundan, Tubourai Tamaide ve ailesinin bulunduğu durum onları endişelendirdi. Bu nedenle kaledeki centry'ler iki katına çıkarıldı ve beyefendiler silahların altında uyudular; Sabahın ikisinde, Bay Banks kendisi
buranın etrafından dolaştı, ancak her şeyi o kadar sessiz buldu ki,
yerlilerin asılsız olarak düşündükleri kötülük şüphelerinden vazgeçti. Ancak,
başka bir güvenlik kaynağımız daha vardı; küçük tahkimimiz artık
tamamlanmıştı. Kuzey ve güney tarafları içeride dört buçuk fit yüksekliğinde bir toprak set ve on fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde bir hendekten oluşuyordu; körfeze bakan batı tarafında, dört fit yüksekliğinde bir toprak set ve bunun üzerinde pallisadolar vardı, ancak hendek yoktu, buradaki çalışmalar
yüksek su seviyesindeydi; doğu tarafında, nehrin
kıyısına, suyla doldurulmuş çift sıra su fıçısı yerleştirildi; ve
burası en zayıf taraf olduğundan, iki dört librelik top oraya yerleştirildi ve ormandan tek iki caddeye hakim olacak şekilde altı döner top yerleştirildi. Garnizonumuz, subaylar ve kıyıda ikamet eden beyler de dahil olmak üzere, küçük silahlı yaklaşık kırk beş kişiden oluşuyordu; ve merkezlerimiz Avrupa'nın en iyi düzenlenmiş sınırında olduğu kadar rahatlamıştı. Ertesi gün uyanıklığımızı sürdürdük, ancak bunu gerekli görmemiz için özel bir nedenimiz yoktu; ancak sabah saat on civarında, Tomio çadırlara koşarak geldi, yüzünde keder ve korku karışımı bir ifade vardı ve her acil durumda ve sıkıntıda başvurdukları Bay Banks'i kolundan tutarak, Tubourai Tamaide'nin, halkımızın ona yemesi için verdiği bir şey yüzünden ölmekte olduğunu ve hemen onunla evine gitmesi gerektiğini ima etti. Bay Banks gecikmeden yola çıktı ve Kızılderili arkadaşını başını bir direğe yaslamış, son derece bitkin ve umutsuz bir tavırla buldu; etrafındaki insanlar, kustuğunu ima ettiler ve büyük bir özenle katlanmış bir yaprak çıkardılar, bunun içinde, şimdi onun zararlı etkileriyle ölmekte olduğu zehirden bir miktar olduğunu söylediler. Bay Banks aceleyle yaprağı açtı ve içindekileri incelediğinde, şefin bazı halkımızdan rica ettiği ve onların da ona ihtiyatsızca verdiği bir çiğneme tütünden başka bir şey olmadığını gördü: Bunu ağızlarında uzun süre tuttuklarını fark etti ve aynısını yapmak istediği için, onu toz haline getirip tükürüğünü yuttu. Yaprağı ve içindekileri incelerken, Bay Banks'e en acıklı bakışla baktı ve yaşamak için çok kısa bir zamanı olduğunu ima etti. Ancak, Bay Banks artık hastalığının üstesinden gelmiş olduğundan, ona bol miktarda hindistan cevizi sütü içmesini söyledi ve bu, kısa bir süre içinde hastalığına ve endişelerine son verdi ve kalede, her zaman bedensel veya zihinsel bir ağrıdan ani ve beklenmedik bir şekilde rahatlamanın getirdiği o alışılmadık neşe ve iyi ruh haliyle günü geçirdi. Kaptan Wallis, bu insanların hiçbir metali olmadığı için taştan yaptığı keskilerden birini eve getirdiğinde, Amirallik sekreteri Bay Stevens, bunun taklidi olarak demirden yapılmış bir tane temin etti, ben de kendi tarzlarında aletler yapmada ne kadar başarılı olduğumuzu göstermek için yanımda getirdim: Bunu henüz üretmemiştim, çünkü hiç aklıma gelmemişti. Ancak 1 Mayıs'ta, sabahın erken saatlerinde gemiye gelen Tootahah, kamaramdaki her sandığın ve çekmecenin içindekileri görmek için büyük bir merak duyduğunu söyledi; onu her zaman memnun etmeye çalıştığım için, hemen açtım ve gördüğü birçok şeye göz gezdirip onları bir araya topladıktan sonra, sonunda gözü bu keskiye takıldı; o
anında büyük bir hevesle onu kaptı ve
önceden seçtiği her şeyi bir kenara koydu, bana
ona bunları verip vermeyeceğimi sordu: Ben de hemen kabul ettim; ve sanki pişman olacağımdan korkuyormuş gibi,
başka bir talepte bulunmadan, ki cömertliğimiz ne olursa olsun, nadiren böyle olurdu, hemen neşeyle alıp götürdü.

Öğle vakti, birkaç gün önce benimle akşam yemeği yiyen bir şef,
kadınlarından bazılarıyla birlikte, tek başına gemiye geldi:
Kadınları tarafından beslendiğini fark etmiştim, ancak ara sıra
kendisini beslemeye tenezzül edeceğinden hiç şüphem yoktu: Ancak bunda
yanıldığımı gördüm. Asil konuğum oturduğunda ve akşam yemeği masaya konduğunda, ona biraz yiyecek götürmesine yardım ettim: Yemeğine hemen başlamadığını gördüğümde, onu yemeye zorladım: Ama o hala bir heykel gibi hareketsiz oturmaya devam etti, ayına tek bir lokma bile koymaya çalışmadı ve eğer hizmetçilerden biri onu beslemeseydi, kesinlikle akşam yemeğini yemeden gidecekti.[90]

[Dipnot 90: Otaheite'nin büyük halkı, ister erkek ister kadın olsun, yemek yemenin emeğinin, büyük olasılıkla vekaleten daha hızlı yapılabileceğini buldukları ek beslenme görevi olmadan yeterli bir iş olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Böyle bir düşünce, yiyecek tüketme gücünün bu kadar fahiş olduğu
burada, adalılar arasında, soyluluk için tamamen değersiz değildir, kişi, her saat veya iki saatte muazzam miktarda yiyecek yutabilen rütbeli bir adamın, dürüst Sancho'nun, yeme şöhretinin, dediği gibi, göbek kerestesini istifleme sanatında uygun şekilde eğitilmiş bir hizmetçiye sahip olmasının uygun olabileceğini düşünmelidir. "Tinah," der Kaptan Bligh, bu adaya yaptığı yolculuğun anlatımında, vb. "hizmetçilerinden biri tarafından besleniyordu, bu amaçla yanında oturuyordu, bu bazı üst düzey şefler arasında özel bir gelenekti; ve ona hakkını vermeliyim ki, hizmetçisini sürekli meşgul tutuyordu: Gerçekten de misafirlerimden hiçbirinin iştahsızlığından şikayet etmek için pek bir neden yoktu. Kadınların erkeklerin yanında yemek yemesine izin verilmediğinden, Iddeah yaklaşık bir saat sonra, kocası Tinah dışında, arkadaşlarından bazılarıyla özel olarak yemek yedi, onlara eşlik etti ve daha önce yemek yediğini tamamen unutmuş gibi görünüyordu." Görünüşe göre Tinah'ın midesinin yetenekleri Otaheite'de çok yaygın bir özellikti. Mis'in anlatımında "Her zaman düzenli yemek yemiyorlar" deniyor. Voy., "ama genellikle
gün ağarırken
kalkar kalkmaz yerler. Bazıları çok oburdur, özellikle şefler.
Pomarae, bizimle birlikte gemide yemek yerken, diğer şeylerin yanı sıra, birkaç kümes hayvanı ve en azından iki kilo domuz eti yemiştir." Bazı kişiler bunun imkansız olduğunu düşünebilir; ancak gerçek şu ki, mide, diğer tüm organlar gibi, egzersizle güç kazanır ve eğer bir hastalık yoksa, gereken özen gösterilirse,
şişkin sınırlarının alabileceği kadar büyük miktarda yiyeceği sindirebilir.
İştahın keskinliği ve sindirimin enerjisinin, sistemin gerekliliklerinin asla üstünde olmadığı yönündeki yaygın görüşten daha yanlış veya daha zararlı bir görüş olamaz.
Bu görüşler genellikle çok daha büyüktür ve bazen aslında bazı hastalıklarda en rahatsız edici ve oldukça korkutucu semptomları oluştururlar.--E.]

BÖLÜM XI.

_Gözlemevi kuruldu; Çalınan Kadran ve Hırsızlığın Sonuçları: Tootohah'a Bir Ziyaret: Bir Güreş Maçının Açıklaması: Avrupalı
Ekilen Tohumlar: Kızılderililer Tarafından Halkımıza Verilen İsimler_.

1 Mayıs Pazartesi öğleden sonra, gözlemevini kurduk
ve astronomik kadranı, diğer bazı aletlerle birlikte, ilk kez kıyıya çıkardık.

Ertesi sabah, saat dokuz civarı, Bay Green ile birlikte, kadranı kullanıma hazır bir duruma getirmek için kıyıya çıktık, ancak tarif edilemez bir
şaşkınlık ve endişeyle, kadran bulunamadı.
Benim kullanımım için ayrılmış çadıra bırakılmıştı, geceyi gemide geçirirken
kimse uyumuyordu: Hiç ambalaj kutusundan çıkarılmamıştı;
on sekiz inç kareydi ve tamamı hatırı sayılır bir
ağırlığa sahipti; bütün gece çadır kapısının beş yard uzağına bir sentinel dikilmişti ve diğer aletlerin hiçbiri eksik değildi. İlk başta, bir anlaşma kutusu gören ve içeriğini bilmeyen kendi halkımızdan birileri tarafından çalınmış olabileceğinden şüphelendik.
Bu nedenle, onu bulabilen kişiye büyük bir ödül teklif edildi, çünkü bu olmadan, yolculuğumuzun esas olarak üstlenildiği hizmeti yerine getiremezdik. Bu arada, aramamız kale ve bitişikteki yerlerle sınırlı değildi, ancak hırsızlardan biri bizim halkımızdan biriyse, dava muhtemelen gemiye geri götürülebilirdi,
gemide en titiz arama yapıldı: Ancak, tüm taraflar kadrandan habersiz geri döndüler. Bu nedenle, böyle durumlarda ne emekten ne de riskten kaçınan ve Kızılderililer üzerinde hepimizden daha fazla nüfuz sahibi olan Bay Banks, onu ormanda aramaya karar verdi; eğer yerliler tarafından çalınmışsa, kutuyu açtıkları yerde bulacağını umuyordu, çünkü onlar için tamamen işe yaramaz olduğunu hemen anlayacaklardı; ya da, eğer bu beklentide hayal kırıklığına uğrarsa, şefler üzerinde kazandığı üstünlükle onu geri alabileceğini umuyordu. Bir deniz harp okulu öğrencisi ve Bay Green eşliğinde yola çıktı ve nehri geçerken, elinde üç saman parçası olan bir üçgen şekli yapan Tubourai Tamaide ile karşılaştı. Bay Banks, bundan Kızılderililerin hırsız olduğunu ve kutuyu açmış olsalar da içindekileri vermeye niyetli olmadıklarını anladı. Bu nedenle zaman kaybedilmemeliydi ve Bay Banks, Tubourai Tamaide'ye, kadranın taşındığı yere hemen gitmesi gerektiğini anlattı; o da kabul etti ve birlikte doğuya doğru yola koyuldular, şef hırsızın ardından geçtikleri her evi ismiyle sordu: İnsanlar ona hangi yöne gittiğini ve oraya ne kadar zamandır gelmediğini hemen söylediler: Bunun onlara verdiği, onu yakalayacakları umudu, yorgunluklarına rağmen onları destekledi ve hava dayanılmaz derecede sıcak olmasına rağmen bazen yürüyerek, bazen koşarak ilerlediler; yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir tepeye tırmandıklarında, şefleri onlara tam üç mil daha uzaktaki bir noktayı gösterdi ve oraya varana kadar aleti beklememeleri gerektiğini anlattı. Burada durdular; Bay Banks'in her zaman cebinde taşıdığı bir çift tabanca dışında silahları yoktu; en az yedi mil uzaklıktaki, Kızılderililerin evlerindekinden daha az itaatkar olabileceği bir yere gidiyorlardı ve hayatlarını ortaya koydukları şeyi onlardan almak istiyorlardı; ve tahminlerimize rağmen, onları korumak istedikleri şey: Bunlar cesaret kırıcı koşullardı ve durumları her adımda daha da kritik hale gelecekti. Ancak, girişimlerinden vazgeçmemeye veya güvenlikleri için ellerinden gelen en iyi önlemleri almadan bunu sürdürmemeye karar verdiler. Bu nedenle, Bay Banks ve Bay Green'in yola devam etmeleri ve teğmenin bana geri dönmesi ve onların peşlerinden bir grup adam göndermemi istemeleri kararlaştırıldı, aynı zamanda bana karanlık çökmeden geri dönmelerinin imkansız olduğunu bildirdiler. Bu mesajı aldıktan sonra, bu durum için yeterli olduğunu düşündüğüm bir grupla yola çıktım; Hem gemide hem de kalede, hiçbir kanonun körfezden çıkmasına izin verilmemesi, ancak yerlilerden hiçbirinin yakalanmaması veya tutuklanmaması yönünde emirler bıraktı.

Bu arada, Bay Banks ve Bay Green, Tubourai Tamaide'nin himayesinde yolculuklarına devam ettiler ve tam da belirttiği noktada, elinde kadranın bir parçası olan kendi halkından biriyle karşılaştılar. Bu çok hoş manzara karşısında durdular; ve çok sayıda Kızılderili hemen yanlarına geldi, bazıları onlara oldukça kaba bir şekilde
bastı, Bay Banks tabancalarından birini göstermeyi gerekli gördü, tabancanın görüntüsü onları anında düzene soktu: Etraflarında toplanan kalabalık her an arttığından, çimenlerde bir daire
çizdi ve onlar büyük bir sessizlik ve nezaketle, birkaç yüz kişiyle birlikte dairenin dışına dizildiler. Bu çemberin ortasına, şimdi gelen kutunun, aceleyle bir tabanca kılıfına koydukları birkaç okuma gözlüğü ve diğer küçük şeylerle birlikte getirilmesi emredildi; Bay Banks, bunun kendisine ait olduğunu biliyordu; bir süre önce çadırlardan çalınmıştı; içinde bir at tabancası vardı; Bay Banks bunu hemen talep etti ve hepsi iade edildi. Bay Green, götürülen her şeyin geri verilip verilmediğini görmek için sabırsızlanıyordu ve kutuyu incelediğinde sehpayı ve daha az önemli birkaç küçük şeyin eksik olduğunu gördü; bunları aramak için birkaç kişi gönderildi ve küçük şeylerin çoğu geri verildi: Ancak hırsızın sehpayı buraya kadar getirmediği ve geri dönerken arkadaşlarımıza teslim edileceği belirtiliyordu; bu Tubourai Tamaide tarafından doğrulandıktan sonra geri dönmeye hazırlandı, çünkü o zaman kolayca tedarik edilebilecek olandan başka hiçbir şey eksik olmayacaktı; ve yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, onlarla ve grubumla birlikte, karşılıklı memnuniyetle karşılaştık, kadranın kurtarılmasından dolayı birbirimizi tebrik ettik, bu memnuniyet olayın önemiyle orantılıydı.

Saat sekiz civarında, Bay Banks, Tubourai Tamaide ile birlikte kaleye geri döndü; büyük bir şaşkınlıkla, Tootahah'ı gözaltında ve
birçok yerliyi son derece dehşet ve sıkıntı içinde, kapının etrafında toplanmış halde bulduğunda. Aceleyle içeri girdi, bazı Kızılderililerin onu takip etmesine izin verildi ve sahne son derece etkileyiciydi. Tubourai Tamaide
ileriye doğru ilerledi, Tootahah'a doğru koştu ve onu kollarına aldı,
ikisi de gözyaşlarına boğuldu ve konuşamadan birbirlerinin üzerine ağladılar: Diğer Kızılderililer de şefleri için gözyaşları içindeydi, hem o hem de onlar, onun öldürüleceği fikriyle güçlü bir şekilde ele geçirilmişti. Bu durumda, ben kaleye girene kadar devam ettiler, ki bu yaklaşık çeyrek saat sonraydı. Olanlara eşit derecede şaşırdım ve endişelendim, Tootahah'ı hapsetme emrime aykırıydı ve bu nedenle onu hemen serbest bıraktım. Olayı soruşturduğumda, silahlı bir grup adamla ormana girmemin, bir soygunun yapıldığı bir zamanda, kaybımızın verdiği zararla orantılı olarak, kızacağımı düşündükleri bir zamanda, yerlileri o kadar endişelendirdiğini söylediler ki, akşam saatlerinde eşyalarıyla birlikte kalenin civarından ayrılmaya başladılar: Gemide komutayı bırakan ve hiçbir kanonun dışarı çıkmasına izin vermemesi emrini alan ikinci teğmen Bay Gore'un, koyun dibinden çift kişilik bir kanoyu bıraktığını görünce, tekneciyi tekneyle birlikte onu geri getirmesi için peşinden göndermiş: Tekne yaklaşır yaklaşmaz, Kızılderililer alarma geçerek denize atlamışlar; ve o
Tootahah, ne yazık ki, sayıca çok olanlardan biri olduğu için, dümenci onu
yukarıya çıkardı ve gemiye getirdi, geri kalan insanların kıyıya yüzmesine izin verdi: Bay Gore, insanların hiçbirinin hapsedilmemesine dair emri yeterince yerine getirmediği için onu kaleye göndermişti ve orada komuta eden birinci teğmen Bay Hicks, onu Bay Gore'dan sorumlu olarak kabul etti ve onu görevden alma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmedi.

Onu öldürmeyi planladığımız fikri onu o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, benim emirlerimle kaleden çıkarılana kadar aksi yönde ikna edilemedi. İnsanlar onu aynı koşullarda bir babaya yapacakları gibi karşıladı ve herkes onu kucaklamak için öne doğru bastırdı. Aniden gelen sevinç genellikle cömertçedir, liyakate karşı titiz bir bakış açısı yoktur; ve Tootahah, kalbinin ilk genişlemesiyle, beklenmedik bir şekilde özgürlüğüne ve hayatına kavuştuğunda, bize iki domuz hediye etmemiz konusunda ısrar etti; ancak, bu durumda
hiçbir hak iddia edemediğimizin bilincinde olarak,
birçok kez reddettik.

Bay Banks ve Dr. Solander, her zamanki pazarcı kapasiteleriyle ertesi sabah katıldılar, ancak çok az Kızılderili geldi ve gelenler
hiçbir erzak getirmedi. Ancak Tootahah, alıkonulan kanoyu almak için adamlarından bazılarını gönderdi ve onlar da kanoyu aldılar. Oberea'ya ait bir kano da alıkonulduktan sonra, Dolphin buradayken işlerini yöneten Tupia, gemideki herhangi bir şeyin alınıp alınmadığını incelemek üzere gönderildi: Ve tam tersine o kadar tatmin olmuştu ki, kanoyu bulduğu yerde bıraktı ve
gününü geçirdiği kaleye yanımıza geldi ve geceyi kanoda geçirdi. Öğle vakti civarında, bazı balıkçı tekneleri çadırların yanına geldi, ancak gemidekilerden çok azını vermek istediler; ve biz
hindistan cevizi ve ekmek meyvesinin eksikliğini çok şiddetli hissettik. Gün boyunca, Bay Banks ormana doğru yürüdü, insanlarla konuşarak onların güvenini ve iyi niyetini yeniden kazanabilirdi: Onları medeni buldu, ancak hepsi şeflerinin kötü muamelesinden şikayet ettiler;
dediklerine göre, şefleri dövülmüş ve saçlarından çekilmişti. Bay Banks, kişisel bir şiddete maruz kalmadığına onları ikna etmeye çalıştı, ki bu bildiğimiz kadarıyla doğruydu; yine de belki de,
tekneci, kabul etmekten korktuğu veya utandığı bir
vahşilikle davranmıştı. Şefin kendisi, hatırlayınca, bize hediye olarak bıraktığı domuzları hak etmediğimizi düşünmüş olabilir, öğleden sonra bir haberci gönderip karşılığında bir balta ve bir gömlek istedi; ancak bana on gün boyunca kaleye gelmeyi
düşünmediği söylendiği için, onu görene kadar onları vermekten kendimi mazur gördüm, sabırsızlığının onu onları almaya
yöneltebileceğini umuyordum ve bu uzaklığın aramızdaki soğukluğu muhtemelen sürdüreceğini ve ilk görüşmenin buna son verebileceğini biliyordum.

Ertesi gün, şeflerinin şahsında halkı gücendirdiğimiz için uğradığımız rahatsızlığın daha da farkına vardık,
çünkü pazar o kadar yetersizdi ki, ihtiyaç duyduğumuz şeylerden mahrumduk.
Bu nedenle Bay Banks ormana, Tubourai Tamaide'ye gitti ve biraz zorlukla onu bize beş sepet ekmek meyvesi vermeye ikna etti;
çok mevsimlik bir tedarikti, çünkü yüz yirmiden fazla meyve içeriyordu.
Öğleden sonra Tootahah'tan balta ve gömlek için başka bir haberci geldi; artık bu adamın dostluğunu yeniden kazanmak kesinlikle gerekli olduğundan, ki bu olmadan erzak tedarik etmek neredeyse imkansızdı, Bay Banks ve benim yarın onu ziyaret edeceğimizi ve istediği şeyleri yanımızda getireceğimizi haber verdim.

Ertesi sabah erkenden bana sözümü hatırlatmak için tekrar gönderdi ve halkı yola çıkmamızı sabırsızlıkla bekliyor gibiydi: Bu nedenle Bay Banks ve Dr. Solander ile birlikte saat on civarında bindiğim sandalı sipariş ettim: Tootahah'ın halkından birini tekneye aldık ve yaklaşık bir saat sonra ikamet ettiği yere, yani çadırların yaklaşık dört mil batısındaki Eparre'ye ulaştık. Kıyıda bizi bekleyen çok sayıda insan bulduk, bu yüzden uzun boylu, yakışıklı bir adam bize yol açmasaydı, başı sarığa benzer bir şey ve elinde uzun beyaz bir sopayla acımasızca dolaştırmasaydı, ilerlememiz imkansız olurdu. Bu adam bizi şefe götürdü, insanlar etrafımızda bağırıyordu, _Taio Tootahah_, "Tootahah sizin dostunuz." Onu, eski bir patrik gibi, bir ağacın altında otururken bulduk, etrafında bir sürü saygıdeğer yaşlı adam vardı; bize oturmamız için bir işaret yaptı ve hemen baltasını istedi: Bunu ona, kırsal kesim modasına göre yapılmış ve bantla süslenmiş geniş bir kumaştan bir üst giysiyle birlikte sundum, ayrıca üzerine bir gömlek de ekledim: Bunları büyük bir memnuniyetle kabul etti ve hemen giysiyi giydi; ancak gömleği, inişimizde bize yol açan, yanımızda oturan ve bizim özellikle dikkat etmemizi istediği kişiye verdi. Kısa bir süre sonra, Oberea ve tanıdığımız birkaç başka kadın gelip aramıza oturdu: Tootahah birkaç kez yanımızdan ayrıldı, ancak kısa bir aradan sonra geri döndü; bunun kendisini insanlara yeni şıklığıyla göstermek için olduğunu düşündük, ancak ona haksızlık ettik, çünkü bize içecek ve eğlence için yol tarifi vermek içindi. Son kez bizi terk ettiğinde, kalabalığın içinde neredeyse boğulduğumuz için, kovulma konusunda çok sabırsızlanarak geri dönmesini beklerken, başka bir yerde bizi beklediği haberi bize ulaştı; onu kendi teknemizin tentesinin altında otururken ve ona gelmemiz için işaretler yaparken bulduk: Bu nedenle, teknenin alabileceği kadar çok kişi gemiye bindi ve sonra ekmek meyvesi ve hindistan cevizi getirilmesini emretti, ikisini de tattık, yemek istediğimizden ziyade onu memnun etmek için. Kısa bir süre sonra kendisine bir mesaj getirildi, bunun üzerine tekneden indi ve kısa bir süre sonra onu takip etmemiz istendi. Evin bir tarafında yaklaşık üç fit yüksekliğinde bambularla çevrili geniş bir alana veya avluya götürüldük, burada bizim için tamamen yeni bir eğlence sağlandı: Bu bir
güreş maçıydı. Alanın üst ucunda şef oturuyordu ve birkaç baş adamı, her iki yanında, bir yarım daire oluşturacak şekilde dizilmişti; bunlar, galibi alkışlayacak olan yargıçlardı; ayrıca sıranın her iki ucunda da bize yerler bırakılmıştı; ancak biz, diğer seyirciler arasında özgür olmayı tercih ettik.

Her şey hazır olduğunda, savaşçılar olduğunu anladığımız ve beline bağlanmış bir bez dışında çıplak olan on veya on iki kişi alana girdi ve yavaşça etrafında yürüdüler, eğilmiş bir duruşla, sol ellerini sağ göğüslerinin üzerine koydular ve sağ ellerini açtılar ve sık sık sol ön koluna vurarak hızlı ve tiz bir ses çıkardılar: Bu, savaşacakları savaşçılara veya orada bulunan herhangi bir kişiye genel bir meydan okumaydı: Bunlardan sonra diğerleri aynı şekilde takip etti ve sonra her adamın rakibini seçtiği özel bir meydan okuma verildi: Bu, her iki elin parmak uçlarını birleştirerek ve onları göğse getirerek, aynı anda dirsekleri hızlı bir hareketle yukarı ve aşağı hareket ettirerek yapıldı: Bu, kendisine yöneltilen kişi meydan okumayı kabul ederse, işaretleri tekrarladı ve hemen her biri savaşmaya hazır bir tavır takındı: Bir sonraki dakika kapandılar; ancak, önce birbirlerini yakalamaları dışında, bu sadece bir güç yarışıydı: Her biri diğerini önce uyluğundan, sonra da elinden, saçından, kumaşından veya başka bir yerden tutmaya çalıştı: Bunu yaptıklarında, en ufak bir beceri veya yetenek olmadan, biri daha avantajlı bir tutuşa veya daha büyük kas gücüne sahip olarak diğerini sırt üstü yatırana kadar güreştiler. Yarışma sona erdiğinde, yaşlı adamlar galip gelene alkışlarını birkaç kelimeyle sundular ve bunları bir tür tonda tekrarladılar: Fethi genellikle üç tezahüratla kutlanırdı. Eğlence daha sonra birkaç dakikalığına askıya alınırdı, ardından başka bir çift güreşçi öne çıkıp aynı şekilde mücadele ederdi: Yarışma yaklaşık bir dakika sürdükten sonra hiçbiri atılmazsa, ya rızalarıyla ya da arkadaşlarının müdahalesiyle ayrılırlardı ve bu durumda her biri bir meydan okuma olarak koluna vururdu; yeni bir angajmana, ya aynı düşmanla ya da
başka biriyle. Güreşçiler angajmandayken, başka bir grup erkek
bir dakika kadar süren bir dans sergiledi; ancak bu gruplardan hiçbiri
birbirlerine en ufak bir ilgi göstermedi, dikkatleri tamamen
yaptıkları şeye odaklanmıştı. Memnuniyetle gözlemledik ki
fatih asla mağlup olanlara sevinmedi ve mağlup olanlar
fatihin başarısından asla yakınmadılar; tüm yarışma
en azından beş yüz seyircinin, bazıları da kadınların
varlığında, mükemmel bir iyi niyet ve iyi bir mizahla devam etti.
Kadınların sayısı gerçekten de nispeten azdı, sadece rütbeli olanlar oradaydı ve onların bu egzersizi
bizi iltifat etmek için izlemeyeceklerine inanmak için sebeplerimiz vardı.

Bu yaklaşık iki saat sürdü; bu süre boyunca
karaya çıktığımızda bizim için yol açan adam,
sopasıyla çok sert bir şekilde öne çıkanlara vurarak insanları uygun bir mesafede tuttu:
Soruşturma sonucunda onun Tootahah'a ait bir subay olduğunu ve törenlerin
efendisi olarak hareket ettiğini öğrendik.

Çok uzak antik çağların atletik sporlarına aşina olanların, Pasifik Okyanusu'nun ortasındaki küçük bir adanın yerlileri arasındaki bu güreş müsabakasında bunlara kaba bir benzerlik olduğunu fark etmemeleri neredeyse imkansızdır: Ve kadın okuyucularımız, Fenelon'un Telemakhos'unda bunlar hakkında verdiği anlatımı hatırlayabilirler; burada, olaylar kurgusal olsa da, dönemin görgü kuralları, bunların gerçekten anlatıldığı varsayılan yazarlardan sadık bir şekilde aktarılmıştır. Güreş bittiğinde, iki domuzun ve büyük miktarda ekmek meyvesinin akşam yemeğimiz için hazırlandığını anladık; iştahlarımız artık keskinleştiğinden, bu çok hoş bir haberdi. Ancak ev sahibimiz cömertliğinden pişman olmuş gibiydi; çünkü iki domuzunu önümüze koymak yerine, bunlardan birinin teknemize taşınmasını emretti; İlk başta bu yeni durum için üzülmedik,
kıyıda yemektense teknede daha rahat yemek yiyeceğimizi düşündük,
çünkü kalabalığı daha kolay bir şekilde uzakta tutabilirdik: Ama
gemiye bindiğimizde, domuzuyla birlikte gemiye gitmemizi emretti:
Bu çok utanç vericiydi, çünkü yemeğimiz soğurken artık dört mil kürek çekecektik; ancak, uymayı uygun gördük ve sonunda onun sağladığı neşeden memnun olduk, ki o ve Tubourai
Tamaide bundan cömertçe pay almıştı.

Bu adamla barışmamız insanlar üzerinde bir sihir gibi etkili oldu;
çünkü gemiye bindiği öğrenilir öğrenilmez, ekmek meyvesi, hindistan cevizi
ve diğer erzaklar bol miktarda kaleye getirildi.

İşler artık her zamanki gibi devam ediyordu; ancak domuz eti hala nadir bulunan bir
mal olduğundan, efendimiz Bay Mollineux ve Bay Green, 8'inde sabahın erken saatlerinde, ülkenin o kısmında domuz veya kümes hayvanı olup olmadığını görmek için
çiftlikle doğuya gittiler:
Yirmi mil kadar o yöne doğru ilerlediler; ancak birçok domuz ve bir kaplumbağa görmelerine rağmen, ikisini de hiçbir fiyata satın alamadılar:
Her yerdeki insanlar onlara hepsinin Tootahah'a ait olduğunu ve
onun izni olmadan hiçbirini satamayacaklarını söylediler. Artık bu adamın gerçekten de büyük bir prens olduğunu düşünmeye başladık; çünkü bu kadar geniş ve mutlak bir etkiyi başka hiç kimse elde edemezdi. Ve sonradan,
adanın bu kısmının yönetimini, üzerinde olduğumuz süre boyunca hiç görmediğimiz
bir küçük için, egemen olarak yönettiğini gördük. Bay Green bu keşif gezisinden döndüğünde, çevresi altmış yardadan az olmayan bir ağaç gördüğünü söyledi; ancak Bay Banks ve Dr. Solander kısa süre sonra ona bunun bir incir türü olduğunu, dalları aşağı doğru eğilip toprağa
yeni kök saldığını ve böylece birbirine çok yakın ve hepsi ortak bir bitki örtüsüyle birleştiğinden
kolayca bir gövde yığını oluşturduğunu açıkladılar.

Kaledeki pazar artık makul ölçüde tedarik edilse de, erzak
daha yavaş bir şekilde getiriliyordu: Eskiden yeterli miktarda satın alma
güneşin doğuşuyla
saat sekiz arasında yapılırdı, ancak artık
günün büyük bir bölümünde bulunmak gerekiyordu. Bay Banks, bu nedenle, ticaret yapmak için çok kullanışlı olan kale kapısının önüne küçük teknesini yerleştirdi: Şimdiye kadar boncuk karşılığında hindistan cevizi ve ekmek meyvesi satın almıştık; ancak bu ürünlerde piyasa oldukça durgunlaştığından, şimdi ilk kez tırnaklarımızı çıkarmak zorunda kaldık: Yaklaşık dört inç uzunluğunda olan en küçük teknelerimizden biri, bize orantılı olarak yirmi kakao cevizi ve ekmek meyvesi sağladı, böylece kısa sürede ilk bolluğumuz sağlandı. 9'unda; kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Oberea'dan bir ziyaret aldık, kadranımızı kaybettikten ve Tootahah'ın talihsiz hapsedilmesinden sonra bize yaptığı ilk ziyaretti; onunla birlikte hediye gözdesi Obadee ve Tupia da geldi: Bize bir domuz ve biraz ekmek meyvesi getirdiler, karşılığında ona bir balta verdik. Artık Hintli arkadaşlarımıza yeni ve ilginç bir merak nesnesi sunmuştuk, bir süredir kurulmuş olmasına rağmen neredeyse sürekli olarak çalışan ocağımız. Artık çeşitli aletler yapmak için Dolphin'den aldıklarını düşündüğümüz demir parçaları getirmeleri yaygındı; ve onları memnun etmek için çok istekli olduğumdan, demircinin zamanı harcanamayacak kadar değerli olmadığı sürece, onlara hoşgörü gösterildi. Oberea baltasını aldıktan sonra, bir başkasını yapmak için kullanabileceği kadar eski demir üretti, bir tane daha yapılması için ricada bulundu; ancak bu konuda onu memnun edemedim, bunun üzerine kırık bir balta çıkardı ve onarılmasını istedi; aramızdaki farkı
ortadan kaldırma fırsatı bulduğum için mutluydum: Baltası onarılmıştı ve o da memnun görünüyordu. Geceleyin gittiler ve yanlarında, o noktada epey zaman geçirmiş olan ama üç gün içinde geri döneceğine söz veren
kanoyu da götürdüler.

10'unda, bu amaçla çıkarılmış bir yere kavun ve diğer bitkilerin tohumlarını koydum; hepsi, satın aldıkları kişi tarafından, küçük şişelerde, reçineyle
mühürlenmişti; ama hiçbiri, hardal dışında, çıkmadı; salatalıklar ve kavunlar bile
çıkmadı ve Bay Banks, bunların
tamamen temiz havanın dışında
oldukları için bozuldukları görüşünde.

Bugün adanın Kızılderili adını öğrendik, _Otaheite_ ve bundan sonra onu bu adla anacağım: Ama çok çaba sarf ettikten sonra, Kızılderililere adlarımızı telaffuz etmeyi
öğretmenin tamamen imkansız olduğunu gördük; bu nedenle, girişimde
çıkarttıkları seslerden oluşan yeni adlarımız oldu. Bana _Toote_ dediler; Bay Hicks, _Hete_; Mollineux'u mutlak bir umutsuzluk içinde terk ettiler ve efendiye _Boba_ adını verdiler, Hıristiyan isminden Robert; Bay Gore _Toarro_ idi; Dr.
Solander, _Torario_; ve Bay Banks, _Tapane_; Bay Green, _Eteree_; Bay
Parkinson, _Patini_; Bay Sporing, _Poliui_; Petersgill, _Petrodero_; ve
bu şekilde artık gemideki hemen hemen her adam için isim oluşturmuşlardı: Ancak bazılarında orijinalin hiçbir izini bulmak kolay değildi ve belki de bunlar sadece duruma göre oluşturulmuş keyfi sesler değil, kendi dillerinde anlamlı kelimelerdi. Tüfeği çaldığı için adamı öldüren ekibe komuta eden gemi subayı Monkhouse'a _Matte_ adını verdiler; sadece Monkhouse'un ilk hecesini ses olarak taklit etme girişimiyle değil, aynı zamanda _Matte_'in ölü anlamına gelmesiyle; ve muhtemelen bu durum başkaları için de geçerli olabilir.

BÖLÜM XII

_Bazı Hanımlar Kaleyi Çok Sıra Dışı Törenlerle Ziyaret Ediyor: Kızılderililer
İlahi Ayine katılıyor ve Akşamları çok sıra dışı bir
Gösteri sergiliyorlar: Tubourai Tamaide Günaha Düşüyor._

12 Mayıs Cuma günü, daha önce hiç görmediğimiz ve kendilerini çok
tuhaf törenlerle tanıtan bazı hanımların ziyaretiyle ayırt edildi. Bay Banks, her zamanki gibi, sabah kendisini ziyaret eden Tootahah ve diğer yerlilerden bazılarıyla birlikte, kalenin kapısında teknesini takas ediyordu; saat dokuz ile on arasında, tente altında bir erkek ve iki kadının oturduğu çift kişilik bir kano iskeleye geldi: Bay Banks'in etrafındaki Kızılderililer, onlara doğru dışarı çıkması gerektiğini işaret ettiler ve o da bunu aceleyle yaptı; ancak o tekneden inebildiğinde, ondan on yarda kadar uzaklaşmışlardı: Sonra durdular ve onun da aynısını yapması gerektiğini işaret ettiler, yaklaşık bir düzine genç muz ağacı ve birkaç küçük bitki daha bıraktılar: O da itaat etti ve insanlar aralarında bir şerit oluşturduktan sonra, bir hizmetçi gibi görünen adam, her seferinde birer tane olmak üzere altı tanesini Bay Banks'e getirdi, altı kez geçip tekrar geçti ve bunları verirken her zaman kısa bir cümle kurdu. Bay Banks'in yanında duran Tupia, törenlerin efendisi gibi davrandı ve dalları getirildikleri gibi aldı, onları tekneye koydu. Bu yapıldığında, başka bir adam büyük bir kumaş destesi getirdi, açtıktan sonra, Bay Banks ile ziyaretçileri arasındaki boşluğa, parça parça yere serdi; dokuz parça vardı ve üç parçayı üst üste koyduktan sonra, kadınların en önde geleni, en önemli kişi gibi görünen ve Oorattooa olarak adlandırılan, üzerlerine bastı ve giysilerini beline kadar alarak, büyük bir sakinlik ve dikkatle, kusursuz bir masumiyet ve sadelikle, üç kez döndü; bu yapıldığında, duvağı indirdi ve kumaştan inerek, üç parça daha koydu ve töreni tekrarladı, sonra önceki gibi indi; son üçü de kondu ve tören üçüncü kez aynı şekilde tekrarlandı. Bundan hemen sonra bez rulo haline getirildi ve Bay Banks'e, arkadaşıyla birlikte gelip onu selamlayan hanımın hediyesi olarak verildi. Bay Banks, ikisine de en kabul edilebilir olduğunu düşündüğü
hediyeleri verdi ve yaklaşık bir saat kaldıktan sonra ayrıldılar. Akşam
kaledeki beyefendiler, Oberea'dan ve onun en sevdiği kadın hizmetçisinden, Otheothea adında, hoş bir kızdan bir ziyaret aldılar; onu görmekten daha çok memnun oldular, çünkü birkaç gün
uzak kaldıktan sonra, ya hasta ya da ölü olduğu
bildirilmişti.

19'unda, pazar saat on civarında sona ermişti; Bay Banks, genellikle yaptığı gibi, günün sıcağında gölgeden faydalanmak için silahıyla ormana doğru yürüdü: Geri dönerken, ara sıra oturduğu yerin yakınında Tubourai Tamaide ile karşılaştı ve onunla biraz vakit geçirmek için durdu, aniden silahı Bay Banks'in elinden aldı, kurdu ve havaya kaldırdı, tetiği çekti: Neyse ki, silah bir anda parladı: Bay Banks hemen silahı ondan aldı, bir silahı ateşlemek için yeterli bilgi edinmiş olmasına
şaşırmadı ve yaptığı şey için onu büyük bir şiddetle azarladı.
Kızılderilileri ateşli silahların yönetimi konusunda tamamen cahil tutmak son derece önemli olduğundan, silahına dokunarak bile kendisini asla gücendiremeyeceklerini ima etmek için her fırsatı değerlendirmişti; artık bu yasağı yürürlüğe koymak uygundu ve bu nedenle azarına tehditler ekledi: Kızılderili her şeye sabırla katlandı; ancak Bay Banks nehri geçtiği anda, tüm ailesi ve mobilyalarıyla birlikte Eparre'deki evine doğru yola çıktı. Bu, kaledeki Kızılderililer tarafından hemen öğrenilince ve her fırsatta özellikle yararlı olan bu adamın hoşnutsuzluğundan büyük bir rahatsızlık duyulunca, Bay Banks onu gecikmeden takip etmeye ve geri dönmesini istemeye karar verdi: Aynı akşam Bay Mollineux eşliğinde yola çıktı ve onu büyük bir insan çemberinin ortasında otururken buldu, muhtemelen olanları ve sonuçların gözyaşlarını onlara anlatmıştı; kendisi tam bir keder ve üzüntü tablosuydu ve aynı tutkular onu çevreleyen tüm insanların yüzlerinde güçlü bir şekilde belirgindi. Bay Banks ve Bay Mollineux çemberin içine girdiğinde, kadınlardan biri, Terapo'nun başka bir fırsatta yaptığı gibi, sıkıntısını dile getirdi ve kafasına birkaç kez köpekbalığı dişi
vurdu, ta ki kanla kaplanana kadar. Bay Banks bu evrensel sıkıntıya son vermekte hiç vakit kaybetmedi; Şefe, yaşanan her şeyin unutulması gerektiğini, bir tarafta en ufak bir düşmanlık kalmadığını, diğer tarafta ise korkulacak bir şey olmadığını temin etti. Şef kısa sürede güven ve rehavete kapıldı, çift kişilik bir kano hazırlanması emredildi, akşam yemeğinden önce hepsi birlikte kaleye döndüler ve mükemmel bir uzlaşmanın
sözü olarak, hem kendisi hem de karısı Bay Banks'in çadırında bütün gece uyudular:
Ancak, onların varlığı hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü saat on bir ile on iki arasında, yerlilerden biri, şüphesiz, ne bulursa çalacak bir planla, duvarları tırmanarak kaleye girmeye çalıştı; centinel tarafından fark edildi, centinel mutlu bir şekilde ateş etmedi,
ve halkımızdan herhangi birinin onu takip edebileceğinden çok daha hızlı kaçtı. Silahçının ocağında sürekli kullanılan demir ve demir aletler, bu insanların hiçbirinin karşı koyamayacağı hırsızlık cazibeleriydi.

14'ünde, yani Pazar günü, kalede ilahi ayin yapılmasını emrettim: Bazı önde gelen Kızılderililerin orada olmasını istiyorduk, ancak saat geldiğinde çoğu
eve döndü. Ancak Bay Banks nehri geçti ve Tubourai Tamaide ile karısı Tomio'yu geri getirdi, bunun onların bazı sorular sormalarına ve bizim de bazı talimatlar vermemize fırsat vereceğini umuyordu: Onları oturttuktan sonra aralarına yerleşti ve ayin boyunca onun davranışlarını çok dikkatli bir şekilde gözlemlediler ve çok kesin bir şekilde taklit ettiler; ayakta, oturarak veya diz çökerek, onun yaptığını gördükleri gibi: Kale dışındaki Kızılderililere sessiz olmalarını söylemelerinden de anlaşılacağı gibi, biraz ciddi ve önemli bir şeyle meşgul olduğumuzun farkındaydılar; ancak ayin bittiğinde, ikisi de herhangi bir soru sormadı veya yapılanları açıklamak için yapılan herhangi bir girişime kulak vermediler.

Bu günün akşamı, genç bir çift, Oberea ve üst düzey birkaç kadının huzurunda, on bir veya on iki yaşlarında bir kıza tavsiyelerde bulunarak, gerçekten de buna yardımcı olmuş gibi görünen, en kaba müstehcenliği sergiledi. Bu, yerin âdetine tamamen uygundu ve ne icracılarda ne de seyircilerde en ufak bir utanç duygusu uyandırmış gibi görünmüyordu.[91]

[Dipnot 91: Bu olayın anlatımı, kopyadan kasıtlı olarak farklılaştırılmıştır. Okuyucuyu bilgilendirmek, Otabeitanlar için adaletli bir davranıştır, 1799'da yayınlanan ve bundan sonra da dikkat çekecek olan misyonerlik yolculuğunun anlatımında, bu edepsizlik davranışı büyük ölçüde açıklanmıştır ve hatta bazı kısımlarda, duygusal incelik ve davranışta
üstün oldukları kabul edilmektedir. Bu anlatımın tanıklığı, daha fazla itibarı hak ediyor, çünkü misyonun kendisi açıkça bu adalıların tamamen ahlaksız olduğuna dair inanç üzerine kurulmuştu ve dini ilkeler üzerine bir reform girişimi olarak tasarlanmıştı. Yine de, Otabeitanların şehvet düşkünlüğüne çok bağımlı oldukları ve Oberea'nın, daha önce gördüğümüz gibi, şehvet düşkünlüğüyle tanındığı kesindir. Onların özel durumlarının, bu açıdan görünen ahlaksızlıklarını ne ölçüde açıklayabileceği veya hafifletebileceği tamamen başka bir sorudur; ayrıca, önyargılı ve yanılan insan zihninin kendi başına çözemeyeceği olası bir sorudur. Ancak, bir şey çok kesindir: Tüm dünyanın Yargıcı, ister suç için intikam alsın, ister merhametle affetsin, ister onayla ödüllendirsin, yaratıklarına doğru olanı yapacaktır.--E.]

14 ve 15'inde, bu insanların aralarında oluşan herhangi bir tasarıma ilişkin genel bilgisini gözlemleme fırsatımız daha oldu. 13'ü ile 14'ü arasındaki gecede, kalenin dışından bir
su fıçısı çalındı: Sabahleyin
kaybolduğunu bilmeyen tek bir Kızılderili bile yoktu;
yine de güvenilmemiş veya güvenilmeye
değer değilmiş gibi görünüyorlardı; çünkü hepsi
bulunabileceği yer konusunda bilgi vermeye meyilli görünüyorlardı. Bay Banks,
bir kanoya konduğu söylenen koyun bir kısmına kadar izini sürdü, ancak çok önemli olmadığı için keşfi tamamlamadı. Geri döndüğünde, Tabourai Tamaide tarafından sabah olmadan başka bir fıçının daha çalınacağı
söylendi: Bu bilgiye nasıl ulaştığını hayal etmek kolay değil;
Tasarımda bir taraf olmadığı kesindir, çünkü karısı ve ailesiyle birlikte su fıçılarının durduğu yere geldi ve yataklarını onların yanına koyarak, hırsızın
hırsızlığına rağmen, onların güvenliği için kendisinin bir kefil olacağını söyledi: Ancak, bunu kabul etmedik; ve onlara sabaha kadar fıçıları gözetlemek için bir sentin yerleştirileceğini anlatarak, yatakları Bay Banks'in çadırına taşıdı,
kendisi ve ailesi geceyi orada geçirdi, nöbetçiye çekildiğinde gözlerini açık tutması için işaretler verdi. Gece bu istihbarat doğru çıktı; hırsız saat on iki civarında geldi,
ama bir gözetleme yapıldığını fark edince, ganimetini almadan gitti.

Bay Banks'in Tubourai Tamaide'ye olan güveni, bıçak olayından sonra büyük ölçüde artmıştı, bunun sonucunda sonunda ne dürüstlüğünün ne de onurunun karşı koyamadığı ayartmalara maruz kaldı. Birçok cazibeye karşı koymuşlardı, ama sonunda bir
çivi sepetinin büyüleyici cazibesine kapılmışlardı: Bu çiviler
şimdiye kadar ticarete konu olanlardan çok daha büyüktü ve belki de bir miktar suç teşkil eden ihmalkarlıkla, şefin her zaman serbestçe erişebildiği Bay Banks'in çadırının bir köşesinde bırakılmıştı. Bay Banks'in hizmetçisi, bu çivilerden birini elindeyken gördü,
istemeden giysisinin altında saklı olan kısmını geriye atmıştı. Bay Banks bundan haberdar edildiğinde ve kendisine hediye veya takas olarak böyle bir şey verilmediğini bildiğinde,
hemen sepeti inceledi ve yedi çividen beşinin eksik olduğunu keşfetti. Sonra, büyük bir isteksizlikle olmasa da, onu hemen itiraf ettiği ve ne kadar acı çekerse çeksin, muhtemelen suçlayıcısından daha fazla zarar görmediği gerçeğiyle suçladı. Hemen bir tazminat talebinde bulunuldu; Ancak bunu reddetti ve
çivilerin Eparre'de olduğunu söyledi: Ancak, Bay Banks çok ciddi görünüyordu ve
birkaç tehdit edici işaret kullanarak, bunlardan birini göstermeyi uygun gördü.
Daha sonra, genel ses tarafından kendisine karşı verilecek hükmü almak üzere kaleye götürüldü.

Biraz düşündükten sonra, suçunu çok hafife almamak için, kendisine diğer dört çiviyi kaleye getirirse unutulacağı söylendi. Bu koşulu kabul etti; ancak
üzgünüm ki yerine getirmedi. Çivileri almak yerine,
akşamdan önce ailesiyle birlikte oradan ayrıldı ve tüm mobilyalarını
da beraberinde götürdü. Uzun teknemiz sızdırıyor gibi göründüğünden, altını incelemem gerektiğini düşündüm ve büyük bir şaşkınlıkla, solucanlar tarafından o kadar çok yendiğini gördüm ki, ona yenisini vermek gerekti; gemideki subayların bana bildirdiğine göre, Yunus'un teknelerinde böyle bir kaza olmamıştı ve bu nedenle beklemediğim bir talihsizlikti: Pim teknesinin de hemen hemen aynı durumda olabileceğinden korkuyordum; ancak, onu incelediğimde, aynı ağaçtan yapılmış olmasına ve suda o kadar uzun süre kalmasına rağmen, ona tek bir solucanın dokunmadığını görmekten memnuniyet duydum; bu farkın nedeninin, uzun teknenin çam verniğiyle kaplanmış olması ve pimin teknesinin beyaz kurşun ve yağla boyanmış olması olduğunu düşünüyorum; Bu nedenle, bu ülkeye gönderilen tüm teknelerin alt kısımları, pinnace'ınki gibi boyanmalı ve gemilere, gerektiğinde yeni bir kaplama yapmak için iyi bir stok sağlanmalıdır. Tootahah'tan, kendisini ziyaret edersek, dört domuz hediye ederek bu iyiliği kabul edeceğine dair tekrarlanan mesajlar aldıktan sonra, birinci teğmenim Bay Hicks'i, domuzları daha kolay şartlarda tedarik edememesi durumunda, ona elinden gelen her türlü nezaketi göstermesi emriyle, denemesi için gönderdim. Bay Hicks, Eparre'den batıya doğru beş mil uzaklıktaki Tettahah adlı bir yere götürüldüğünü gördü. Büyük bir samimiyetle karşılandı; bir domuz hemen getirildi ve kendisine, biraz uzakta olan diğer üçünün sabah getirilmesi gerektiği söylendi. Bay Hicks kalmaya hemen razı oldu; ancak sabah domuzlar olmadan geldi; ve daha uzun süre kalmak uygun olmadığından,
akşam elindekiyle geri döndü.

25'inde, Tubourai Tamaide ve karısı Tomio, çivileri çalarken yakalandığı günden beri ilk kez çadırda göründüler; biraz hoşnutsuzluk ve endişe içindeydi, ancak
gönderdiği dört çiviyi geri vererek yüzümüzü ve iyi niyetimizi satın almayı uygun görmedi. Bay Banks ve diğer beyefendiler ona hiç de huzurunu veya neşesini geri getirmeyen bir soğukluk ve çekingenlikle davrandıkları için, kalışı kısa sürdü ve
ayrılışı ani oldu. Cerrah Bay Monkhouse, ertesi sabah onu çivileri indirmeye ikna ederek bir uzlaşma sağlamak için gitti,
ama başaramadı.

BÖLÜM XIII

_Tootahah'a Bir Başka Ziyaret, Çeşitli Maceralarla: Kızılderililerin Olağanüstü
Eğlencesi, Bununla İlgili Açıklamalar: Venüs'ün Geçişini Gözlemlemek İçin Hazırlıklar ve Bu Sırada Kalede Olanlar._

27'sinde, Tootahah'a bir ziyaret yapmamız kararlaştırıldı,
ancak emeklerimizin karşılığında domuzları alabileceğimizden pek emin değildik. Bu nedenle sabah erkenden, Bay Banks ve
Dr. Solander ve üç kişiyle birlikte, sandalda yola çıktım. Şimdi, Bay Hicks'in onu gördüğü Tettahah'tan, yaklaşık altı mil ötedeki _Atahourou_ adlı bir yere götürüldü; ve tekneyle oraya yarı yoldan daha fazla gidemediğimiz için, varmamız neredeyse akşam olmuştu. Onu her zamanki
halinde, bir ağacın altında otururken, etrafında büyük bir kalabalıkla bulduk. Hediyelerimizi usulüne uygun olarak yaptık, sarı bir eteklik ve diğer bazı önemsiz eşyalardan oluşuyordu, bunlar nezaketle karşılandı; bir domuzun hemen öldürülmesi ve akşam yemeği için hazırlanması emredildi, sabah daha fazlasının olacağına dair bir söz verildi. Ancak, yolculuğumuzda ziyafet çekmektense, kalede daha çok hoş karşılanacak olan erzakları geri götürmek istediğimizden, domuz için bir erzak molası aldık ve kırsalın meyveleriyle beslendik. Artık gece yaklaşırken ve yer evlerin ve kanoların alabileceğinden çok daha fazla insanla dolup taşarken, hizmetçileriyle birlikte Oberea ve tanıdığımız birçok başka gezgin vardı, konaklama yeri aramaya başladık. Grubumuz altı kişiden oluşuyordu: Bay Banks, Oberea'nın kanosunda kendisine bir yer teklif etmesinden dolayı kendini şanslı hissediyordu ve arkadaşlarına iyi geceler dileyerek
ayrıldılar. Ülkenin geleneğine göre erkenden dinlenmeye gitti ve sürekli yaptığı gibi, geceler sıcak olduğu için, Oberea onları kendi korumasına almakta nazikçe ısrar etti, aksi takdirde kesinlikle çalınacaklarını söyledi. Bay Banks, böylesine güvenli bir korumaya sahip olduğundan, hayal edilebilecek
her türlü huzurla uyumaya razı oldu: Ama saat on bir civarında uyanıp kalkmak isteyerek, uyumak için uzandığında Oberea'nın bıraktığı
yerde gördüğü giysilerini aradı ve kısa süre sonra kaybolduğunu fark etti. Hemen Oberea'yı uyandırdı, Oberea ayağa kalktı ve şikayetini duydu, ışıklar sipariş etti ve büyük bir aceleyle kaybettiklerini geri almaya hazırlandı. Tootahah bir sonraki kanoda uyudu ve kısa süre sonra alarma geçerek yanlarına geldi ve Oberea ile birlikte hırsızı aramaya koyuldu. Bay Banks onlarla gidecek durumda değildi, çünkü giysilerinden pantolonundan başka neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; ceketi ve yeleği, tabancaları, barutluğu ve ceplerindeki diğer birçok şey kaybolmuştu. Yaklaşık yarım saat sonra iki asil arkadaşı geri döndü, ancak giysileri veya hırsız hakkında hiçbir bilgi edinememişlerdi. İlk başta alarma geçmeye başladı; tüfeği gerçekten de alınmamıştı, ancak doldurmayı ihmal etmişti; ben ve Dr. Solander'in nereye gittiğimizi bilmiyordu; ve bu nedenle, ne olursa olsun, yardım için bize başvuramazdı. Ancak, etrafındakilerden ne korku ne de şüphe duymamasının en iyisi olduğunu düşündü; ve muskasını, karışıklıkta uyandırılıp yanında duran ve çalınmasına izin vermemesi talimatını veren Tupia'ya vererek, tekrar dinlenmeye çekildi ve Tootahah ile Oberea'nın eşyalarını kurtarmak için gösterdikleri çabalardan, ancak başarılı olmamalarından, tamamen memnun olduğunu ilan etti. Böyle bir durumda uykusunun çok derin olduğu varsayılamaz, kısa süre sonra müzik duydu ve kıyıda biraz uzakta ışıklar gördü: Bu, _Heiva_ dedikleri bir konser veya toplantıydı, her kamusal gösteri için kullanılan genel bir isim; ve zorunlu olarak birçok insanı bir araya getireceğinden ve diğer arkadaşlarıyla birlikte benim de aralarında olma ihtimalim olduğundan, ayağa kalktı ve oraya doğru ilerledi. Kısa süre sonra ışıklar ve ses tarafından, grubumuzdan üç beyefendiyle birlikte yattığım kulübeye götürüldü; ve bizi diğerlerinden kolayca ayırt ederek, yarıdan fazla çıplak bir şekilde bize poz verdi ve hüzünlü hikayesini anlattı. Ona, talihsizlerin genelde birbirlerine verdiği türden bir teselli verdik, ona acı çektiğimizi söyleyerek; çorapsız olduğumu, başımın altından çalındıklarını, ama hiç uyumadığımdan emin olduğumu gösterdim ve arkadaşlarımın her biri, görünüşüne bakarak, bir ceketini kaybettiğine ikna etti. Yine de, ne kadar eksik görünsek de, konseri dinlemeye karar verdik; üç davul, dört flüt ve birkaç sesten oluşuyordu: Yaklaşık bir saat süren bu eğlence
sonra, tekrar uyku yerlerimize çekildik; sabaha kadar eşyalarımızı kurtarmak için hiçbir şey yapılamayacağı konusunda anlaştık.

Ülkenin geleneğine göre şafak vakti kalktık; Bay Banks'in gördüğü ilk adam, sadakatle tüfeğiyle eşlik eden Tupia'ydı;
ve kısa bir süre sonra, Oberea ona kendi ülke giysilerinden bazılarını getirdi; böylece bize geldiğinde yarı Kızılderili yarı İngiliz olmak üzere çok karışık bir görünüm sergiledi. Grubumuz kısa süre sonra, Dr. Solander hariç, toplandı, onun nerede olduğunu bilmiyorduk ve konsere katılmamıştı: Kısa bir süre sonra Tootahah geldi ve kıyafetlerimizi geri alması için ona baskı yaptık; ancak ne o ne de Oberea bu amaçla herhangi bir önlem almaya ikna edilemedi, bu yüzden hırsızlıkta taraf olduklarından şüphelenmeye başladık. Saat sekiz civarında, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir evde dürüst ellere düşen ve hiçbir şey kaybetmeyen Dr. Solander bize katıldı.

Sonradan hiç haber alınamayan kıyafetlerimizi geri alma umudumuzu tamamen yitirdiğimizden, bütün sabahı bize söz verilen domuzları istemekle geçirdik; ancak bunda da daha iyi bir başarı elde edemedik:
Bu nedenle, pek de iyi bir ruh halinde olmadan, sadece kasaptan ve aşçıdan bir gece önce aldığımız parayla, saat on iki civarında tekneye doğru yola çıktık.

Ancak tekneye dönerken, yorgunluğumuzu ve hayal kırıklığımızı bir ölçüde telafi eden bir manzarayla karşılaştık. Yolumuz üzerinde, adaya erişimin resif tarafından korunmadığı birkaç yerden birine geldik ve dolayısıyla kıyıda yüksek bir dalga kırıldı; bundan daha korkunç bir dalgayı nadiren görmüştüm; herhangi bir Avrupalı ​​teknenin içinde yaşamış olması imkansızdı; ve Avrupa'nın en iyi yüzücüsü bile, herhangi bir kaza sonucu, onun öfkesine maruz kalmış olsaydı, özellikle kıyı çakıl taşları ve büyük taşlarla kaplı olduğu için, boğulmaktan kendini kurtaramayacağından eminim; yine de, bu dalgaların ortasında, on veya on iki Kızılderili, eğlenceleri için yüzüyordu: Yakınlarında bir dalga kırıldığında, dalganın altına dalıyor ve görünüşe göre sonsuz bir kolaylıkla, diğer tarafta tekrar yükseliyorlardı. Bu eğlence, tesadüfen orada buldukları eski bir kanonun kıç tarafıyla büyük ölçüde iyileştirildi; bunu önlerine aldılar ve onunla en dıştaki gediklere kadar yüzdüler, sonra ikisi veya üçü içine girdi ve kare ucunu kırılan dalgaya doğru çevirerek inanılmaz bir hızla kıyıya doğru sürüklendiler, bazen neredeyse sahile; ama genellikle yarı yola
gelmeden dalga üzerlerine çöktü, bu durumda daldılar ve ellerinde kanoyla diğer taraftan yükseldiler: Sonra tekrar onunla yüzdüler ve tıpkı tatil gençlerimizin Greenwich-park'taki tepeye aşağı yuvarlanmanın zevki için tırmanmaları gibi, tekrar geri sürüklendiler. Bu harika manzaraya yarım saatten fazla bir süre bakarak durduk, bu süre zarfında yüzenlerin hiçbiri kıyıya çıkmaya çalışmadı, ancak sporlarından son derece keyif alıyor gibiydiler; sonra yolculuğumuza devam ettik ve akşam geç saatlerde kaleye geri döndük.

Bu vesileyle, insan doğasının yalnızca kazara en üst düzeyde kullanılan güçlerle donatıldığı ve tüm insanların, bazı sıra dışı koşullar veya durumlar tarafından çabaya teşvik edilmediği sürece, hiçbir insanın başaramayacağı şeyleri başarabildiği gözlemlenebilir. Bu Kızılderililer, bize doğaüstü gibi görünen şeyleri, yalnızca bizimle ve herhangi bir özel zayıflığı veya kusuru olmayan diğer tüm insanlarla ortak olarak sahip oldukları güçlerin uygulanmasıyla gerçekleştirdiler. Gözlemin doğruluğu daha tanıdık örneklerden de açıkça görülebilir. İp dansçısı ve denge ustası, sanatlarını doğanın herhangi bir özel cömertliğine değil, onun ortak yeteneklerinin kazara gelişmesine borçludur; ve eşit titizlik ve uygulama, bunlarda her zaman eşit mükemmellik üretmese de, diğer sanatlarda olduğu gibi, yine de, bunlarda belirli bir yeterlilik derecesine evrensel olarak ulaşılabileceğinden şüphe yoktur. İnsanoğlunda neredeyse evrensel olarak uykuda olan yeteneklerin varlığına dair bir başka kanıt, kör insanların
başarıları tarafından sağlanır. Bir duyunun kaybının, bir ağaçtan bir dalın kesilmesi gibi, kalanlara yeni bir canlılık verdiği varsayılamaz. Bu nedenle, her insanın işitme ve dokunma duyusu, görme yetisini kaybetmiş olanlarda bizi hayrete düşüren güzel ayrımları yapabilir ve eğer zihne aynı zekayı vermiyorlarsa, bunun tek nedeni aynı zekanın onlardan istenmemesidir: Gören kişi, körlerin zorunluluktan dolayı yaptıklarını kendi isteğiyle yapabilir ve diğer duyulara aynı titizlikle dikkat ederek, onlardan aynı uyarıları alabilir; bu nedenle, ısrarcı bir titizliğe teşvik ve insanlık için genel bir fayda ilkesi olarak hatırlanmalıdır ki, elinden gelenin en iyisini yapan kişi, genel olarak düşünülenden çok daha fazlasını başaracaktır. Bizi ziyaret eden diğer Kızılderililer arasında, _Eimeo_ adını verdikleri komşu bir adadan gelenler de vardı; veya _Imao_, Kaptan Wallis'in York Dükü'nün Adası adını verdiği ada, ve bize Otaheite civarında bulunan en az yirmi iki adanın hesabını verdiler.

Gözlem günü yaklaşırken, Lord Morton'un bana verdiği bazı ipuçları sonucunda, geçişi başka yerlerden gözlemlemek için iki ekip göndermeye karar verdim; Otaheite'de başarısız olursak, daha başarılı olabileceklerini umuyordum. Bu nedenle, şimdi aletlerimizi hazırlamakla ve göndermeyi düşündüğüm beyefendilere aletlerin kullanımı konusunda talimat vermekle meşguldük.

1 Haziran Perşembe günü, ertesi cumartesi günü, geçiş günü olan Bay Gore'u Bay Banks'e ait bir beyefendi olan Bay Monkhouse ve Bay Sporing ile birlikte uzun tekneyle Imao'ya gönderdim, Bay Green onlara uygun aletler sağladı. Bay Banks bu sefere katılmayı uygun gördü ve özellikle Tubourai Tamaide ve Tomio olmak üzere birkaç yerli de gruptaydı. Cuma sabahının çok erken saatlerinde, Bay Hicks'i, kaptanın yardımcıları Bay Clerk ve Bay Petersgill ile orta erlerden biri olan Bay Saunders'ı, ana gözlemevimize uzak, uygun bir noktada durmaları ve aynı amaçla kendilerine verilen aletleri kullanmaları emriyle birlikte, teknede doğuya gönderdim. Uzun tekne Perşembe öğleden sonrasına kadar hazır hale getirilmemişti, ancak onu donatmak için mümkün olan tüm seferler yapılmıştı, gemideki insanlar gecenin çoğunu kürek çektikten sonra, onu Imao topraklarının hemen altında bir boğuşmaya getirdiler. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, selamladıkları bir Kızılderili kanosu gördüler ve gemideki insanlar onlara resifin içinden bir koy gösterdiler ve içine çektiler ve kısa süre sonra gözlemevleri için uygun bir yer olarak kıyıdan yaklaşık yüz elli yarda uzaklıkta sudan yükselen bir mercan kayasına karar kıldılar: Yaklaşık seksen yarda uzunluğunda ve yirmi yarda genişliğindeydi ve ortasında çadırların üzerine kurulabileceği kadar büyük beyaz kumdan bir yatak vardı. Bay Gore ve yardımcıları hemen çadırları kurmaya ve ertesi günün önemli işleri için diğer gerekli hazırlıkları yapmaya başladılar. Bunlar yapılırken, Bay Banks, Otaheite Kızılderilileri ve kanoda tanıştıkları insanlarla birlikte erzak satın almak için ana adaya çıktılar; gece olmadan yeterli miktarda tedarik etti. Kayaya döndüğünde, gözlemevini düzenli buldu; ve teleskopların hepsi sabitlendi ve denendi. Akşam çok güzeldi, ancak onların endişeleri gecede fazla dinlenmelerine izin vermedi: Her yarım saatte bir uyanan birileri, gökyüzündeki değişiklikleri bildirerek geri kalanların sabırsızlığını gideriyordu; bazen onlara havanın açık olduğunu söyleyerek umutlarını teşvik ediyor, bazen de puslu olduğunu söyleyerek korkularını artırıyordu. Şafak vakti kalktılar ve bulutsuz bir şekilde güneşin
doğduğunu görmenin mutluluğunu yaşadılar. Bay Banks daha sonra gözlemcilere, Bay Gore ve Bay Monkhouse'a başarılar dileyerek tekrar adaya gitti, ürünlerini inceleyebilmek ve taze erzak tedarik edebilmek için: Yerlilerle ticaret yaparak başladı, bu amaçla bir ağacın altına yerleşti; ve kalabalığın
üzerine gelmesini önlemek için, etrafında bir daire
çevirdi, hiçbiri içeri girmesine izin vermedi.

Saat sekiz civarında, iki kanonun oraya doğru geldiğini gördü ve etrafındaki insanlar tarafından, kendisini ziyarete gelen adanın kralı
_Tarrao_'ya ait oldukları anlaşıldı. Kanolar kıyıya yaklaşır yaklaşmaz, halk plajdan ticaret yerine doğru bir şerit
yaptı ve majesteleri, adı _Nuna_ olan kız kardeşiyle birlikte karaya çıktı; Bay Banks'in durduğu ağaca doğru ilerlerken, onları karşılamak için dışarı çıktı ve büyük bir resmiyet ile onları diğer yerlilerin
dışarıda bırakıldığı çembere dahil etti. Bu insanların tüm konferansları boyunca oturmaları
âdet olduğu için, Bay Banks şapka yerine kafasına taktığı bir tür Hint kumaşından türbanını açtı ve yere sererek
hep birlikte
üzerine oturdular. Daha sonra kraliyet hediyesi getirildi, bu hediye bir domuz ve bir köpek, biraz ekmek meyvesi, hindistan cevizi ve benzeri
diğer eşyalardan oluşuyordu. Bay Banks daha sonra hediyesi için
gözlemevine bir kano gönderdi ve haberciler kısa süre sonra bir
balta, bir gömlek ve birkaç boncukla geri döndüler, bunlar Majestelerine sunuldu ve
büyük bir memnuniyetle karşılandı.

Bu sırada, gözlemevinden Tubourai Tamaide ve Tomio da onlara katıldı. Tomio, onun Tarrao ile akraba olduğunu söyledi; ve ona uzun bir çivi hediyesi getirdi, aynı zamanda Nuna'ya bir
gömlek iltifat etti.

Gezegenin güneşle ilk içsel teması sona erdiğinde, Bay
Banks gözlemevine geri döndü ve Tarrao, Nuna ve aralarında üç çok yakışıklı genç kadının da bulunduğu başlıca görevlilerinden bazılarını yanına aldı: Onlara güneş üzerindeki gezegeni gösterdi ve kendisinin ve arkadaşlarının onu görmek için kendi ülkelerinden geldiklerini anlamalarını sağlamaya çalıştı. Kısa bir süre sonra Bay Banks onlarla birlikte adaya geri döndü ve günün geri kalanını ürünlerini inceleyerek geçirdi ve bunların Otaheite'ninkilerle hemen hemen aynı olduğunu gördü. Orada gördüğü insanlar da o adanın sakinlerine tıpatıp benziyordu ve birçoğu adada gördüğü kişilerdi; böylece
iş yaptığı herkes ticaret ürünlerinin nelerden oluştuğunu ve bunların değerini biliyordu.

Ertesi sabah çadırları topladıktan sonra geri dönüşlerine çıktılar ve
gece olmadan kaleye vardılar.

Gözlem, doğuya gönderdiğim kişiler tarafından da eşit bir başarıyla yapıldı ve kalede, güneşin doğuşundan batışına kadar gökyüzünde tek bir bulut olmaması nedeniyle, Venüs gezegeninin
güneş diski üzerindeki tüm geçişi Bay Green, Dr. Solander ve ben tarafından büyük bir avantajla gözlemlendi: Bay Green'in teleskopu ve benimki aynı büyütme gücüne sahipti, ancak Dr. Solander'inki daha büyüktü. Hepimiz
gezegenin gövdesinin etrafında bir atmosfer veya karanlık bulut gördük, bu da özellikle iç temasların zamanlarını çok fazla bozdu; ve temasların zamanlarına ilişkin hesaplarımızda birbirimizden beklenenden çok daha fazla farklıydık. Bay Green'e göre,

Saatler. Min. Sec. İlk dış temas veya Venüs'ün Güneş'te ilk
görünümü 9 25 42 |
|Sabah
İlk iç temas veya toplam |
çıkış 9 44 4 |

İkinci iç temas veya
çıkışın başlangıcı 3 14 8 |
|Öğleden sonra
İkinci dış temas veya |
toplam çıkış 3 32 10 |

Gözlemevinin enleminin 17 derece 29' 15"; ve
boylamının Greenwich'in 149 derece 32' 30" B. olduğu bulundu. Daha ayrıntılı bir açıklama
tablolarda görülecektir, bunun için okuyucuya
Transactions of the Royal Society; cilt lxi. bölüm 2. sayfa 397 ve devamı
adlı esere yönlendirilmiştir.
burada bir kesitle gösterilmiştir.

Ancak gözlemimizin başarısı için kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz olsaydı; Halkımızın bir kısmının o zamanı başka bir amaca yönelik olarak geliştirdiği titizlikten pişmanlık duymamız için daha az sebebimiz yoktu.
Subayların dikkati Venüs'ün geçişiyle meşgulken, gemi mürettebatından bazıları depo odalarından birine girdi ve en az yüz kilo ağırlığında
bir miktar çivi çaldı: Bu kamuoyunu ilgilendiren ve ciddi bir endişe konusuydu; çünkü bu çiviler, halk tarafından Kızılderililer arasında dağıtılırsa, temel gıdamız olan demirin değerini düşürerek bize telafisi imkansız bir zarar verecekti.
Hırsızlardan biri tespit edildi, ancak gözetiminde sadece yedi çivi bulundu. İki düzine kırbaçla cezalandırıldı, ancak suç ortaklarından
hiçbiri suçlanmadı.

BÖLÜM XIII.

_Özellikle anlatılan bir Kızılderili Cenaze Törenleri: Genel
Konuyla İlgili Gözlemler: Kızılderililer arasında bulunan ve Antik Çağ'ın büyük saygı duyduğu
bir Karakter: Kalede Bir Soygun ve Sonuçları; Kızılderili Yemekleri Örneği ve Çeşitli Olaylar._

5'inde, majestelerinin doğum gününü kutladık; çünkü 4'ü olmasına rağmen, geçişi gözlemlemek için gönderilen iki tarafın yokluğunda kutlamak istemedik. Eğlencemizde, majestelerinin sağlığına Kihiargo adıyla içki içen birkaç Kızılderili şefi vardı; bu,
Kral George'un üretebildikleri en yakın taklidiydi.

Bu sıralarda, Tomio ile akraba olan, rütbesi yüksek yaşlı bir kadın öldü. Bu, bize cesedi nasıl bertaraf ettiklerini görme fırsatı verdi ve bu insanların, şu anda bilinen diğer tüm ulusların geleneklerinin aksine, ölülerini asla gömmedikleri fikrimizi doğruladı. Küçük bir karenin ortasında, bambu ile düzgünce korkuluklanmış, bir kanonun tentesi iki direk üzerine yükseltilmişti ve bunun altında ceset daha önce tarif edilen bir çerçeveye yerleştirilmişti: İnce bir bezle örtülmüştü ve yanına ekmek meyvesi, balık ve diğer erzaklar yerleştirilmişti: Yemeğin oraya ölen kişinin ruhu için konulduğunu ve dolayısıyla bu Kızılderililerin ayrı bir devlet hakkında karışık bir
fikirleri olduğunu varsaydık; ancak Tubourai Tamaide'ye daha fazla bilgi için başvurduğumuzda, yemeğin oraya tanrılarına bir adak olarak konulduğunu söyledi. Ancak, Yahudilerin Yehova'nın bir evde yaşayabileceğini varsaymalarından daha fazla, tanrıların yemek yediğini varsaymazlar: Burada, sunu, tapınağın Kudüs'te inşa edildiği aynı ilkeye göre, bir saygı ve minnettarlık ifadesi ve İlahiyat'ın daha yakın varlığının bir talebi olarak yapılır. Alanın önünde, ölenlerin akrabalarının üzüntülerini dile getirmek için durduğu bir tür çit vardı; ve tente altında, yas tutanların gözyaşlarının ve kanlarının döküldüğü sayısız küçük bez parçası vardı; çünkü keder nöbetlerinde, kendilerini köpekbalığı dişiyle yaralamak evrensel bir gelenektir. Birkaç metre içinde iki tane ender ev kurulmuştu, bunlardan birinde ölenin akrabaları sürekli ikamet ediyordu ve diğerinde ise her zaman bir erkek olan ve içinde bir törenin yapıldığı çok özel bir elbise saklayan baş yas tutan kişi vardı. Ölülerin çürümeye bırakıldığı yerin yakınında kemikler daha sonra gömülür.

Bu insanlar arasında ölülerini çürümeyle tüketilene kadar toprağın üstüne çıkarma ve sonra kemikleri gömme geleneğini neyin başlatmış olabileceğini tahmin etmek belki de imkansızdır; ancak AElian ve Apollonius Rhodius'un benzer bir uygulamayı Asya'da Pontus'a yakın bir ülke olan ve günümüzde Mingrelia olarak adlandırılan Colchis'in eski sakinlerine atfetmeleri dikkat çekicidir; ancak aralarında bu ölü bertaraf etme yöntemi her iki cinsiyete de uzanmıyordu: Kadınları gömüyorlardı; ancak erkekleri bir deriye sarıyor ve bir zincirle havaya asıyorlardı. Bu uygulama
Kolhisliler arasında dini bir nedene atfedilir. Tapınmalarının temel nesneleri Toprak ve Hava idi; ve batıl bir düşüncenin sonucu olarak ölülerini her ikisine adadıkları varsayılmaktadır.[92] Otaheite yerlilerinin aynı türden bir
fikirleri olup olmadığını kesin olarak belirleyemedik; ancak kısa süre sonra ölülerinin saklandığı yerlerin aynı zamanda ibadet yerleri olduğunu keşfettik. Bu vesileyle, gelecekteki bir yaşamın mutluluğunun veya sefaletinin, herhangi bir derecede, denetim durumu geçtikten sonra bedenin durumuna bağlı olduğu fikrinden daha saçma bir şey olamayacağı gözlemlenebilir; ancak bununla ilgili bir endişeden daha genel bir şey yoktur. Ne kadar ucuza cenaze töreni yaparsak yapalım, geleneklerin aşina olmadığı veya batıl inançların kutsallaştırdığı, çoğu insan artık duyumsama yeteneğine sahip olmadığında, vücutlarının kazmayla kırılmasını ve solucan tarafından
yenmesini nasıl önleyeceklerini ciddi şekilde düşünür; ve gelecekteki varoluşunun kaderinin geri dönülmez bir şekilde belirlendiğine inandıklarında, ona kutsal topraklarda bir yer satın alırlar. Hoş veya acı verici fikirlerin, yaşarken bizi etkileyen belirli görüş ve eylemlerle ilişkisi o kadar güçlüdür ki, istemeden, öldüğümüzde de bizi aynı şekilde etkileyecekleri kesinmiş gibi davranırız, ancak bu görüşü kimse sürdürmez. Böylece, geride bıraktığımız ismi bile kınanmaktan koruma veya ona şeref kazandırma arzusu, en
kuramcı ve aydınlanmış ulusların sakinleri arasında en güçlü eylem ilkelerinden biridir. Ölümden sonra kazanılan itibarın, her ilkeye göre, ölüler üzerinde hiçbir etkisi olmadığı kabul edilmelidir; yine de, onu elde etme ve güvence altına alma arzusu, hiçbir akıl gücü, hiçbir düşünce alışkanlığı, yaşadıkları süre boyunca alışkanlık haline gelmiş alçaklık ve suçluluk duygusunun onur ve utanca kayıtsız kıldığı kişiler dışında, bastırılamaz. Bu, gerçekten de, toplumun genel iyiliğinin bir ölçüde bağlı olduğu, doğamızın mutlu kusurları arasında görünüyor; çünkü bazı suçların, suçlunun bedeninin öldükten sonra zincirlerle asılmasıyla önlendiği varsayıldığı gibi, aynı fikir
birliğinin sonucu olarak, topluma çok iyilik sağlanır ve geriye sadece bir isim kaldığında, bir isme itibar kazandırma veya onurun korunması arzusuyla çok kötülük önlenir.

[Dipnot 92: Herodot'un iddiasına göre, Kolhisliler,
Euter. 104, Mısırlılardan türetilmiş olarak kabul edilmelidir, ki bazı benzerlik koşulları muhtemeldir, bu insanların solucanlar için yiyecek olma düşüncesine karşı bir nefret edinmiş olduklarını hayal etmek mantıksız görünmüyor. Herodot, Thal. 16'da bunun (Mısırlıların) ölülerin bedenlerini mumyalamalarının nedeni olduğunu söyler; bunun yerine, Kolhisliler tarafından benimsenen, onları koruma amacıyla öküz derilerine sarma uygulaması yeterli bir ikame olarak değerlendirilmiştir. Ancak bu, kullanımın kökeni açısından tatmin edici olarak kabul edilse de, ölümden sonra cinsiyetlerin muamelesinde gözlemlenebilen farka dair hiçbir açıklama sağlamaz; bu fark, bu iki kişi için ortak veya bunlardan birine özgü başka bir koşulda aranmalıdır. Bu, cinsiyetlerin yaşarken sahip olduğu farklı değerlendirmelere atfedilemez; çünkü en azından Diodorus Siculus'un görüşüne göre, kadınlar Mısır'da medeni ve siyasi haklar söz konusu olduğunda erkeklerden daha yüksek bir otoriteye sahipti. Öte yandan, Herodot'tan, erkek veya kadın olsun, yalnızca erkeklerin tanrılarının hizmetinde görev alabileceği ve Mısır'da rahibe olmadığı kesindir. Bu dışlamanın hiçbir nedeni bulunamamıştır. Mısırlıların, çeşitli özelliklerde kadın cinsine büyük bir mükemmellik atfetmelerine rağmen, yine de onları tanrıların özünü oluşturan ilkeden yoksun olarak yargıladıkları ve bu nedenle toplumları için uygunsuz oldukları düşünülebilir. Muhtemelen, sonuç olarak onların ölümsüzlük ve göç etme yeteneğine sahip olmadıklarını düşünmüş olabilirler, bu inancı o kadar sıkı bir şekilde korumuşlardır ki, ruhun insan bedenine yeniden girdiği üç bin yıllık süre boyunca geçirdiği çeşitli değişiklikleri belirtmeye yöneltilmiştir. Şimdi, eğer Kolhisliler bu ölümsüzlük ve ruhun göçü doktrinine itibar etmişlerse ve aynı zamanda herhangi bir nedenle kadınların onurunu küçümsemişlerse, neden erkek ve kadın cesetlerinin bertaraf edilmesinde bir fark olduğunu düşünmeleri gerektiğini kolayca kavrayabiliriz. Sonuçta, bu tür bir akıl yürütme tatmin edici olmaktan çok uzaktır; yine de, farklı insanlar arasında bir bağlantı olduğunu kanıtlayan, çok değiştirilmiş olsa da, küçük durumları düşünmeye alışmış olan sağduyulu okuyucunun zihninde, bunun bir ağırlığı olması kaçınılmazdır,--E.]

Belki de, insanlığın çılgınlıklarının ve saçmalıklarının, alışkanlığın onları bizimle uzlaştırdığı o özel bağlantıdan çıkarıldığı, tamamen yeni bir tavırlar anlatımını okumaktan, bunların kaç durumda özünde aynı olduğunu düşünmekten daha iyi bir kullanım olamaz. Roma kilisesinin dürüst bir müridi, Ganj kıyılarında, ellerinde bir inek kuyruğuyla ölerek gelecekteki bir devletin mutluluğunu güvence altına alacaklarına inanan Kızılderililer olduğunu okuduğunda, onların çılgınlığına ve batıl inançlarına güler; ve eğer bu
Kızılderililere, Avrupa kıtasında, ayaklarında Aziz Francis'in terliğiyle ölmenin kendilerine aynı avantajı sağlayacağını
düşünen insanlar olduğu söylenseydi, onlar da
kendilerine göre gülerlerdi. Fakat eğer, Kızılderili Katolik'in anlattıklarını, Katolik de Kızılderili'nin anlattıklarını duyduğunda, her biri terliğin ve kuyruğun saçmalığı arasında bir fark olmadığını, fakat
kendi durumlarında bunu örten önyargı ve gelenek
perdesinin diğerinde kalktığını düşünseydi, bilgilerini
yararlı bir amaca
yöneltirlerdi. Ekmek meyvesinin birkaç gündür her zamankinden daha az miktarda getirildiğini gözlemledikten sonra, nedenini sorduk ve ağaçlarda çok fazla meyve olduğunu, yerlilerin _Mahie_ adını verdiği bir tür ekşi macun yapmak için hepsinin bir kerede seyreltildiğini ve bunun da mayalanma sonucunda uzun süre dayanacağını ve olgun meyve bulunmadığında onlara yiyecek sağlayacağını öğrendik. 10'unda, baş yas tutan kişi tarafından az önce mezar çadırı tarif edilen yaşlı kadının onuruna tören gerçekleştirilecekti; ve Bay Banks, törenin tüm gizemlerini görmeye o kadar meraklıydı ki, başka hiçbir koşulda katılamayacağı söylendiğinde törene katılmaya karar verdi. Akşam,
bu nedenle, cesedin yattığı yere gitti ve ölenin kızı ve törene yardımcı olacak yaklaşık on dört yaşında bir çocuk da dahil olmak üzere birkaç kişi tarafından karşılandı.
Baş yas tutan kişi Tubourai Tamaide olacaktı; ve elbisesi son derece fantastikti, ama yakışıksız değildi. Bay Banks'in Avrupa kıyafetleri çıkarıldı ve beline küçük bir bez parçası bağlandı, vücudu omuzlarına kadar kömür ve suyla lekelendi, bir zencininki kadar siyaha döndü: Aynı işlem birkaç kişiye daha yapıldı, aralarında kendisi kadar çıplaklığa yakın bir duruma gelen kadınlar da vardı; çocuk tamamen siyaha boyandı ve sonra alay yola koyuldu. Tubourai Tamaide, cesedin yanında bir dua olduğu düşünülen bir şeyler söyledi; ve kendi evine geldiğinde de aynısını yaptı: Bu yapıldığında, alay kaleye doğru devam etti, bu vesileyle yaklaşmak için izin alınmıştı. Kızılderililerin bu alaylardan son derece hızlı bir şekilde kaçmaları
âdetidir, bu yüzden
kalenin etrafında olanlar onu uzaktan görür görmez,
ormana saklanırlardı. Kaleden kıyı boyunca ilerledi ve yüzlerce kişiden oluşan başka bir Kızılderili grubunu
kaçırdı, her biri
bulabildiği ilk sığınağın altına saklandı: Sonra nehri geçti ve ormana girdi, birkaç evin yanından geçti, hepsi
terkedilmişti ve alay yarım saatten fazla
sürdü. Bay Banks'in yaptığı göreve, kendisinden başka iki kişi daha olan
_Nineveh_ görevi deniyordu; ve yerliler
hepsi ortadan kaybolunca, baş yas tutanın yanına geldiler ve
_imitata_, kimse yok dediler, ardından şirket nehirde yıkanmak ve geleneksel kıyafetlerini giymek üzere dağıldı.

12'sinde, yerlilerden bazılarının bana, iki denizcinin kendilerinden birkaç yay ve ok ve birkaç örgülü saç teli aldığına dair şikayette bulunması üzerine, konuyu inceledim ve suçlamanın
iyi desteklendiğini görerek, suçluların her birini iki düzine kırbaçla cezalandırdım.

Yayları ve okları daha önce hiç bahsedilmemişti ve
sık sık kaleye getirilmediler: Ancak bugün, Tubourai Tamaide
Bay Gore'dan aldığı bir meydan okuma sonucu
kendisini indirdi. Şef, bunun oku en uzağa kimin gönderebileceğini denemek için olduğunu varsaydı; Bay Gore, hedefi en iyi kim vurabilirdi; ve Bay Gore,
kendisini uzak mesafeye atış yapmaya, şefi de
bir hedefi vurmaya değer vermediği için, aralarında bir beceri denemesi olmadı. Ancak Tubourai
Tamaide, bize neler yapabileceğini göstermek için yayını çekti ve hiçbiri tüylü olmayan bir ok, iki yüz yetmiş dört yarda,
bu da bir milin yedide birinden biraz daha fazla ve altıda birinden biraz daha az bir mesafedir. Atış biçimleri biraz tuhaftır;
diz çökerler ve ok atıldığı anda yayı bırakırlar.

Bay Banks, bu sabah yürüyüşünde, yerlilerden birkaçıyla karşılaştı,
sorguladığında bunların gezgin müzisyenler olduğunu öğrendi; ve
gece nerede olacaklarını öğrendikten sonra, hepimiz oraya doğru yola koyulduk.
Bando iki flüt ve üç davuldan oluşuyordu ve olay
üzerine toplanmış çok sayıda insan bulduk; Davulcular müziğe sesleriyle eşlik ediyorlardı ve büyük bir şaşkınlıkla,
genellikle şarkının konusu olduğumuzu keşfettik. Bu tenha yerin medeniyetsiz sakinleri arasında,
dehanın ve bilginin en belirgin olduğu
böyle bir övgü ve saygının konusu olmuş bir karakter bulmayı beklemiyorduk; ancak bunlar
Otaheite'nin ozanları veya ozanlarıydı. Şarkıları önceden planlanmamış ve müzik eşliğindeydi; sürekli olarak bir yerden bir yere gidiyorlardı ve evin sahibi ve seyirciler tarafından birinin istediği, diğerinin ise verebildiği şeylerle ödüllendiriliyorlardı.

14'ünde, kalede gerçekleşen bir başka soygunla yeni zorluklar ve sıkıntılarla karşılaştık. Gece yarısı, yerlilerden biri, fırın için kullanılan bir demir kömür tırmığını çalmayı
başardı. Duvarın iç tarafına yerleştirilmişti, böylece
kulpun tepesi dışarıdan görülebiliyordu; ve bize, akşam orada gizlenirken görülen hırsızın, sabahın üçü civarında gizlice
geldiği ve fırsattan yararlanarak,
centinel'in sırtı dönükken, çok ustaca uzun, eğri bir sopayla onu tuttuğu ve duvarın üzerinden çektiği bildirildi. Mümkünse, bu uygulamalara derhal son vermenin, yerlilerin kendilerinin bunları önlemesinin ortak çıkarı olmasını sağlayacak bir şey yaparak, bir sonucu olacağını düşündüm. Bu girişimlerde
tespit edilseler bile, üzerlerine ateş açılmaması yönünde kesin emirler vermiştim, bunun için birçok nedenim vardı:
Ortak merkezciler, uygun gördükleri
zaman
kullanılacak bir yaşam ve ölüm yetkisine asla sahip değillerdi ve daha önce deneyimlemiştim ki,
en ufak bir fırsatta,
ellerinde olan hayatları almaya hazırlardı; ayrıca, bu insanların bize karşı işledikleri hırsızlıkların, kendi içlerinde, ölüme
değer suçlar olduğunu da düşünmüyordum:
Hırsızlar İngiltere'de asılıyor, Otaheite'de vurulmaları için hiçbir neden olmadığını düşündüm; çünkü yerliler açısından, bu
bir yasayla _ex post facto_ infaz olurdu: Aralarında böyle bir yasa yoktu ve bana öyle geliyor ki onlar için böyle bir yasa yapma hakkımız yoktu. Hırsızlıktan kaçınmaları veya ölümle cezalandırılmaları, bizim aramızda olduğu gibi, sivil toplumun avantajlarını talep ettikleri koşullardan biri değildi; ve ben onları saçmalarla dolu ateşli silahlara maruz bırakmaya istekli değildim, ayrıca sadece barutla ateş etmeyi de kesinlikle onaylayamazdım: İlk başta, gerçekten de, gürültü ve duman onları
tedirgin ederdi, ancak hiçbir kötülük olmadığını gördüklerinde, silahların kendilerini hor görmeye başlarlardı ve hakaret etmeye başlarlardı, bu da onları sınamayı gerekli kılardı ve bir silahın sadece etkili bir şekilde kullanılması durumunda bile onları caydırırdı. Bu sırada, bir kaza
bana mutlu bir çare olduğunu düşündüğüm bir şey sağladı. O sırada,
yirmiden fazla yelkenli kanoları balıkla birlikte gelmişti: Bunları hemen ele geçirdim ve onları kalenin arkasındaki nehre getirdim, tırmık ve zaman zaman çalınan diğer tüm şeyler hariç, kanoların yakılacağını kamuoyuna duyurdum. Bu tehdidi yayınlamaya cesaret ettim,
uygulamayı planlamamama rağmen, çalınan malların kimin elinde olduğunun iyi bilindiğinden ve
tazminat böylece ortak bir dava haline getirildiğinde, hepsinin kısa bir süre içinde geri getirileceğinden şüphe duymadım. Eşyaların bir listesi yapıldı,
başlıca tırmık, Kızılderili vurulduğunda denizciden alınan tüfek; Bay Banks'in Atahourou'da giysileriyle birlikte kaybettiği tabancalar; astsubaylardan birine ait bir kılıç ve su fıçısından oluşuyordu. Öğle civarı, tırmık restore edildi ve
kanoların serbest bırakılması için büyük talepte bulunuldu; ama ben hala
orijinal durumumda ısrar ettim. Ertesi gün geldi ve daha fazla bir şey yapılmadı, bu beni çok şaşırttı, çünkü insanlar kısa bir süre sonra bozulacak olan balıklar için çok büyük bir sıkıntı içindeydi; bu nedenle, ya kanoları ciddi ve aleni bir şekilde ilan ettiğimin aksine serbest bırakmak ya da masum olanların büyük zararına, kendimize hiçbir iyi amaç sağlamadan onları alıkoymak gibi tatsız bir duruma düştüm: Geçici bir çare olarak balıkları almalarına izin verdim; ancak yine de kanoları alıkoydum. Ancak bu izin yeni bir karışıklığa ve zarara yol açtı; çünkü birkaç balık grubunun hangi kişilere ait olduğunu hemen ayırt etmek kolay olmadığından, kanolar, bu durumun lehine, kargolarının hiçbir kısmına hakkı olmayanlar tarafından yağmalandı. Kanoların restore edilmesi için hala en acil örnekler veriliyordu ve şimdi inanmak için en büyük nedene sahip olduğumda, ya onları alıkoyduğum şeylerin adada olmadığına ya da alıkonulmaları nedeniyle acı çekenlerin hırsızlar üzerinde yeterince etki sahibi olmadıklarına, onları ganimetlerini bırakmaya ikna edemediklerine, sonunda onları teslim etmeye kararlı olduklarına, projemin kötü başarısından biraz olsun utandıklarına inanıyordum. Bu sıralarda bir başka kaza da, tüm dikkatimize rağmen, Kızılderililerle başımıza çok yakındı. Gemi için balast almak üzere bir subayla birlikte tekneyi kıyıya gönderdim ve hemen uygun taşlar bulamayınca, ölülerinin kemiklerini koydukları bir muhafazanın bir kısmını yıkmaya başladı: Kızılderililer buna şiddetle karşı çıktı ve bir haberci çadırlara inerek subaylara buna izin vermeyeceklerini bildirdi. Bay Banks
hemen oraya gitti ve anlaşmazlığa dostça bir son verildi, teknenin mürettebatı nehre gönderilerek, taşların
hakaret olasılığı olmadan toplanabileceği yere götürüldü. Bu Kızılderililerin, yaşayanlara göre ölülere yapılanlara karşı çok daha kıskanç görünmeleri çok dikkat çekicidir. Bize karşı koymaya cesaret ettikleri tek önlem buydu ve aramızdaki herhangi birine yöneltilen tek hakaret de benzer bir olaydaydı. Bay Monkhouse bir gün mezarlıklarından birinde yetişen bir ağaçtan bir çiçek koparmaya çalışırken, kıskançlığı muhtemelen
gözlemde olan bir Kızılderili aniden arkasından gelip ona vurdu: Bay Monkhouse onu yakaladı, ancak hemen iki kişi tarafından kurtarıldı,
Bay Monkhouse'un saçından tuttular ve onu yoldaşlarını bırakmaya zorladılar ve sonra ona daha fazla
şiddet uygulamadan kaçtılar.

19'unun akşamı, kanolar hala alıkonulmuşken, Oberea'dan bir ziyaret aldık, bu bizi biraz şaşırttı, çünkü çalınan hiçbir şeyi yanında getirmemişti ve bunlardan bazılarının kendisinde olduğundan şüphelenildiğini biliyordu. Aslında, dövdüğü ve
kovduğu en sevdiği Obadee'nin onları aldığını söyledi; ancak inanılmaya hakkı olmadığının bilincindeydi: En güçlü korku belirtilerini fark etti, ancak
şaşırtıcı bir kararlılıkla üstesinden geldi; ve Bay Banks'in çadırında hizmetçileriyle uyumak için çok ısrarcıydı. Ancak, bundan memnun değildi; ceket olayı çok yeniydi ve çadır ayrıca başka insanlarla doluydu. Başka kimse onu ağırlamaya istekli görünmüyordu ve bu nedenle, büyük bir utanç ve hayal kırıklığı
görünümüyle geceyi kanosunda geçirdi.

Ertesi sabah erkenden, kanosu ve içindeki her şeyle birlikte kaleye döndü, kendini tamamen bizim kontrolümüze bıraktı,
zihnindeki büyüklüğe benzer bir şeyle, bu da bizim hayret ve hayranlığımızı uyandırdı. Bir uzlaşma sağlamanın en etkili yolu olarak,
bize bir domuz ve aralarında bir köpeğin de bulunduğu birkaç şey daha sundu. Son zamanlarda, bu hayvanların Kızılderililer tarafından domuz etinden daha narin bir yiyecek olarak değerlendirildiğini öğrendik; ve bu vesileyle deneyi denemeye karar verdik: Çok şişman olan köpeği, kasaplık ve aşçılık görevini üstlenen Tupia'ya emanet ettik. Ellerini ağzının ve burnunun üzerine kapatarak onu öldürdü, bu işlem çeyrek saatten fazla sürdü. Bu yapılırken, yaklaşık bir ayak derinliğinde, bir ateşin yakıldığı ve bazı küçük taşların odunla dönüşümlü olarak katmanlar halinde yerleştirildiği bir çukur kazıldı; köpek daha sonra lastiğin üzerine tutularak ve bir kabukla kazınarak yakıldı, tüyleri
sıcak suda haşlanmış gibi temizlendi: Daha sonra aynı aletle kesildi ve bağırsakları çıkarılıp denize gönderildi, orada dikkatlice yıkandı, vücuttan gelen kanla
hindistancevizi kabuklarına konuldu: Delik yeterince
ısıtıldığında, ateş çıkarıldı ve dokundukları hiçbir şeyi renklendirmeyecek kadar sıcak olmayan taşların bir kısmı dibe yerleştirilerek yeşil yapraklarla
örtüldü: Köpek, bağırsaklarıyla birlikte,
daha sonra yaprakların üzerine yerleştirildi ve diğer yapraklar da üzerlerine serildi,
bütün sıcak taşların geri kalanıyla örtüldü ve deliğin ağzı küflendi: Yaklaşık dört saatten daha kısa bir süre sonra tekrar açıldı ve köpek mükemmel bir şekilde
pişirildi ve hepimiz çok
iyi bir yemek yaptığı konusunda hemfikir olduk. Burada yenmek için yetiştirilen köpekler
hayvansal yiyecek tatmazlar, tamamen ekmek meyvesi, hindistan cevizi,
yam ve benzeri sebzelerle beslenirler:
Yerlilerin yediği tüm et ve balıklar aynı şekilde
işlenir.

21'inde, daha önce hiç görmediğimiz ve yerliler tarafından alışılmadık bir saygıyla karşılanan _Oamo_ adlı bir şef tarafından kalede ziyaret edildik; yanında yaklaşık yedi yaşında bir çocuk ve yaklaşık on altı yaşında genç bir kadın getirmişti: Çocuk bir adamın sırtında taşındı,
biz bunu bir devlet parçası olarak gördük, çünkü orada bulunan herkes kadar iyi yürüyebiliyordu. Onlar görünür görünmez, Oberea ve kalede bulunan diğer birkaç yerli onları karşılamak için dışarı çıktı, önce başlarını ve vücutlarını bel hizasına kadar açtılar: Onlar geldikçe,
kalenin dışında olan tüm yerliler tarafından aynı tören yapıldı. Bu nedenle, cesedin örtüsünü açmak bu ülkede muhtemelen bir saygı göstergesidir; ve burada tüm parçalar eşit bir kayıtsızlıkla sergilendiğinden, Oorattooa tarafından gerçekleştirilen belden aşağısının örtüsünü açma töreni, farklı bir rütbedeki kişilere uyarlanmış farklı bir iltifat biçiminden başka bir şey olmayabilir. Şef çadıra girdi, ancak genç kadına onu takip etmesi için hiçbir yalvarma
kazandırılamadı, ancak eğilimine aykırı olarak reddetti: Dışarıdaki yerliler onu engellemek için gerçekten çok istekliydi;
bazen, kararı başarısızlığa uğradığında, neredeyse güç kullanarak: Çocuğu da aynı şekilde engellediler; ancak Dr. Solander onu kapıda karşıladı, elinden tuttu ve insanlar farkına varmadan içeri götürdü: Ancak, içeridekiler onu görür görmez, onu dışarı göndermeye özen gösterdiler.

Bu koşullar merakımızı çok fazla uyandırdığı için, kim olduklarını sorduk ve Oamo'nun Oberea'nın kocası olduğu, ancak uzun süredir karşılıklı rızayla ayrılmış oldukları ve genç kadınla çocuğun onların çocukları olduğu söylendi. Ayrıca, _Terridiri_ adlı çocuğun adanın egemenliğinin varisi olduğunu ve kız kardeşinin karısı olarak düşünüldüğünü, evliliğin ancak uygun bir yaşa gelene kadar ertelendiğini öğrendik. Bu sıradaki hükümdar, _Outou_ adlı _Whappai_'nin oğluydu ve daha önce de belirtildiği gibi küçüktü. Whappai,
Oamo ve Tootahah kardeşlerdi: Whappai en büyüğüydü ve Oamo
ikincisiydi; böylece Whappai'nin Outon'dan başka çocuğu olmadığı için, bir sonraki kardeşi Oamo'nun oğlu Terridiri egemenliğin varisiydi. Belki de bir çocuğun babasının
hayatı boyunca egemen olması garip gelecektir; ancak ülkenin geleneğine göre, bir çocuk
doğduğu anda babasının unvanını ve yetkisini devralır: Daha sonra bir naip
seçilir ve yeni hükümdarın babası genellikle
çocuğu reşit olana kadar o unvan altında yetkisini sürdürür; ancak bu sırada seçim, bir savaşta kendini göstermiş olması
sonucunda amca Tootahah'a kalmıştı. Oamo, İngiltere ve sakinleri hakkında birçok soru sordu ve bu sorulardan büyük bir
kurnazlık ve anlayışa sahip olduğu anlaşılıyordu.

BÖLÜM XIV.

_Adanın Çevresini Dolaşmanın ve Sefer Sırasında Yaşanan Çeşitli Olayların Anlatımı;
Morai adı verilen
Bir Mezarlık ve İbadet Yerinin Tanımı._

Pazartesi günü 26'sında, sabah saat üç civarında, Bay Banks eşliğinde, kıyı şeridini ve limanları tasarlamak için
adanın çevresini dolaşmak üzere tekneyle yola çıktım. Rotamızı doğuya doğru tuttuk ve sabah sekiz civarında, _Oahounue_ adlı bir bölgede kıyıya çıktık. Bu bölge, çadırlarda sık sık gördüğümüz ve bize kahvaltıda eşlik eden genç bir şef olan _Ahio_ tarafından yönetiliyordu. Burada eski tanıdığımız iki yerli daha bulduk, _Tituboalo_ ve _Hoona_, bizi evlerine götürdüler,
yakınında Bay Banks'in cenaze törenine yardım ettiği yaşlı kadının cesedini gördük ve bu ceset ilk olarak bırakıldığı yerden buraya taşınmıştı, bu yer miras yoluyla Hoona'ya geçmişti ve bu nedenle burada yatması gerekiyordu. Daha sonra yürüyerek, tekne çağrıya hazır bir şekilde Bay Bougainville'in yattığı limana, _Ohidea_'ya gittik,
burada yerliler bize halkının çadırlarını kurduğu yeri ve suladıkları dereyi gösterdiler, ancak çadırın direklerinin sabitlendiği delikler dışında hiçbir izleri kalmamıştı,
ve Bay Banks'in etrafa dikkatle baktığında bulduğu küçük bir çömlek parçası. Ancak, onların başlıca dostu olan ve kardeşi _Outorrou_ onlarla birlikte
giden bir şef olan _Orette_ ile tanıştık.

Bu liman, _Boourou_ adlı küçük bir adanın barınağı altında, büyük bir koyun batı tarafında yer alır;
yakınında _Taawirrii_ adlı bir başka ada vardır;
buradaki resiflerdeki gedik çok büyüktür, ancak gemiler için
barınak en iyisi değildir.

Burayı inceledikten kısa bir süre sonra, tekneye bindik ve Tituboalo'dan bizimle birlikte koyun diğer tarafına gitmesini istedik; ancak o reddetti ve gitmememizi tavsiye etti, çünkü oradaki ülkenin Tootahah'a tabi olmayan ve hem onu ​​hem de bizi öldürecek insanlar tarafından
istendiğini söyledi. Bu istihbaratı aldıktan sonra, tahmin edilebileceği gibi, girişimimizden vazgeçmedik; ancak hemen toplarımızı mermilerle doldurduk: Tituboalo bunu o kadar iyi anlamıştı ki bizi
korkutucu hale getiren bir önlemdi, artık bizim tarafımızdan olmayı kabul etti.

Karanlığa kadar kürek çektikten sonra, koyun dibinde, adayı iki yarımadaya bölen, her biri diğerinden tamamen bağımsız bir bölge veya hükümet olan, alçak bir kara parçasına veya kıstağa ulaştık. Geminin demirlediği Port Royal'dan kıyı, on mil D.G. ve D.G.D., sonra da kıstağa kadar G.D. ve D.G.D. on bir mil uzanır. İlk yönde kıyı genel olarak denize açıktır, ancak sonda kayalık resiflerle kaplıdır ve bunlar 16, 18, 20 ve 24 kulaç suda güvenli demirleme imkanı ve diğer kolaylıklar sağlayan birkaç iyi liman oluşturur. Henüz düşmanımızın ülkesine girmediğimizden kıyıda uyumaya karar verdik: Karaya çıktık ve sadece birkaç ev bulmamıza rağmen, sahipleri bizim tarafımızdan iyi tanınan ve bize akşam yemeği ve konaklama sağlayan birkaç çift kano gördük; bunların
Bay Banks'in payı için Ooratooa'ya, kalede kendisine çok tuhaf bir şekilde iltifat eden hanıma
borçlu olduğu.

Sabah, ülkeye baktık ve yaklaşık iki mil ötede bataklık bir düzlük olduğunu gördük, yerliler kanolarını diğer taraftaki ilgili koya
çekiyorlardı. Sonra Tituboalo'nun diğer krallık dediği yere doğru rotamıza devam etmeye
hazırlandık; krallığın adının _Tiarrabou_ veya _Otaheite Ete_ olduğunu söyledi; ve onu yöneten şefin, _Waheatua_: Bu vesileyle, _yerleştiğimiz yarımadanın adının _Opoureonu_ veya _Otaheite Nue_ olduğunu öğrendik. Yeni ortağımız şimdi bir önceki günden daha iyi bir ruh halinde görünüyordu; Tiarrabou'daki insanlar bizi
öldürmeyecekti, dedi, ancak aralarından yiyecek
alamayacağımıza dair bize güvence verdi; ve aslında yola çıktığımızdan beri ekmek meyvesi görmemiştik.

Birkaç mil kürek çektikten sonra, _Maraitata_ adlı bir şefin, babasının adı _Pahairedo_ olan, tekne hırsızı bir adamın
gömüldüğü bir bölgeye çıktık. Bu isimler Tituboalo'nun verdiği açıklamayı destekliyor gibi görünse de, bunun doğru olmadığını kısa sürede
öğrendik. Hem baba hem de oğul bizi en büyük nezaketle karşıladılar, bize erzak verdiler ve biraz gecikmeden sonra bize bir balta karşılığında çok büyük bir domuz sattılar. Kısa süre sonra etrafımızda bir kalabalık toplandı, ancak yalnızca tanıdığımız iki kişi gördük; gemimizden gelen
tek bir boncuk veya süs eşyası bile görmedik, ancak Avrupa'dan getirilen birkaç şey gördük: Evlerden birinde, biri İngiltere'nin geniş okuyla işaretlenmiş iki tane on iki kiloluk saçma vardı, ancak insanlar bunların Bougainville limanında bulunan gemilerden geldiğini söylediler.

Yürüyerek, yarımadanın baş şefi veya kralı olan Waheatua'nın yönetimi altındaki bölgeye gelene kadar ilerledik. Waheatua'nın bir oğlu vardı, ancak Opoureonu geleneğine göre hükümeti naip olarak mı yoksa kendi adına mı yönettiği belirsizdir. Bu bölge, o kadar geniş bir nehirle sulanan geniş ve verimli bir ovadan oluşuyor ki, üzerinden kanoyla geçmek zorunda kaldık; ancak Kızılderili kervanımız yüzmeyi seçti ve bir tazı sürüsü kadar kolaylıkla suya girdi. Bu yerde, yerleşim yeri gibi görünen hiçbir ev görmedik, ancak çok büyük olan birçok evin kalıntıları vardı. Kıyı boyunca ilerledik; bu koy, _Oaitipeha_ olarak adlandırılıyordu ve sonunda şefi, kendisinin ve hizmetçilerinin uyuduğunu düşündüğümüz, güzel bir kano tentesinin yanında otururken bulduk. Çok beyaz saçlı ve sakallı zayıf yaşlı bir adamdı ve yanında yaklaşık yirmi beş yaşında, _Toudidde_ adında hoş bir kadın vardı. Bu kadının adını sık sık duymuştuk ve raporlara ve gözlemlere göre, onun bu yarımadanın _Oberea_'sı olduğunu düşünmek için sebeplerimiz vardı. Bu yerden, kıstak ile arasında, kıyı boyunca uzanan resifler tarafından oluşturulmuş, nakliyenin mükemmel bir güvenlik içinde olabileceği ve kara eğilimlerinin adanın güneydoğu kısmına doğru
G.G.D. ve G.'ye doğru olduğu
diğer limanlar vardır, bize
Waheatua'nın oğlu olan ve kendisinden bir domuz satın aldığımız
Tearee_ eşlik ediyordu ve geçtiğimiz
ülke, adanın diğer bölgelerinde gördüğümüzden daha fazla ekili görünüyordu: Dereler her yerde taştan dar kanallara
sahipti ve kıyının da deniz tarafından yıkandığı
taştan bir cephesi vardı. Evler ne büyük ne de çok sayıdaydı, ancak kıyı boyunca çekilen kanolar neredeyse sayısızdı ve daha önce gördüğümüz her şeyden hem boyut hem de yapı olarak üstündüler; daha uzunlardı, kıçları daha yüksekti ve tenteler sütunlarla destekleniyordu. Neredeyse her noktada bir mezar binası vardı ve karada da bunlardan birçoğu vardı. Opoureonu'dakilerle aynı figürdeydiler, ancak daha temiz ve daha iyi bakımlıydılar ve dik duran birçok oyma tahtayla süslenmişlerdi ve tepelerinde çeşitli kuş ve insan figürleri vardı: Özellikle birinde, o hayvanın tüylerini taklit etmek için kırmızı ve sarıya boyanmış bir horoz tasviri vardı ve bazılarında kaba insan figürleri birbirinin başına yerleştirilmişti. Ancak ülkenin bu bölümünde, ne kadar verimli ve ekili olursa olsun, tek bir ekmek ağacı bile görmedik; ağaçlar tamamen çıplaktı ve
sakinler çoğunlukla kestaneye benzeyen ve _Ahee_ adını verdikleri fındıklarla geçiniyor gibiydiler.

Yorulana kadar yürüdüğümüzde, tekneyi çağırdık, ancak iki Kızılderilimiz, Tituboalo ve Tuahow, ortalıkta yoktu: Görünen o ki,
Waheatua'da kalmışlardı,
bizden zorla alınmış ve yerine getirme gücümüzün olmadığı bir söz
sonucu oraya geri dönmemizi bekliyorlardı.

Ancak Tearee ve bir diğeri bizimle birlikte tekneye bindi ve _Otooareite_ adlı küçük bir adaya yanaşana kadar ilerledik; o sırada hava karanlıktı,
karaya çıkmaya karar verdik ve Kızılderililerimiz bizi uyuyabileceğimizi
söyledikleri bir yere götürdüler: Terk edilmiş bir evdi ve yakınında teknenin büyük bir güvenlik ve rahatlıkla yatabileceği küçük bir koy vardı. Ancak yola çıktığımızdan beri çok az erzak aldığımız için erzak sıkıntısı çekiyorduk; ve Bay Banks hemen ormana gidip tedarik edilip edilemeyeceğini görmek için gitti. Karanlık olduğu için hiç kimseyle karşılaşmadı ve sadece bir ev bulabildi: Bir buçuk ekmek meyvesi, birkaç Ahee ve biraz ateş, hepsi bu kadardı; bunun üzerine bir veya iki ördek ve birkaç kıvırcık ördekle akşam yemeğimizi yaptık, yetersiz olmasa da, ekmek eksikliğinden dolayı tatsızdı, ekmek meyvesiyle karşılaşmaya bağımlı olduğumuz için kendimize tedarik etmeyi ihmal etmiştik ve Tearee'ye ait bir kanonun tentesinin altına yerleştik, bizi takip etti. Ertesi sabah, bir miktar zamanımızı erzak tedarik etmek için sonuçsuz bir girişimde geçirdikten sonra, bir kısmı resiflerle kaplı olmayan, ancak denize açık olan güneydoğu noktasının etrafından ilerledik; ve burada tepe doğrudan kıyıdan yükseliyor. Adanın en güney ucunda, kıyı yine bir resif ile kaplı,
iyi bir liman oluşturuyor; ve etrafındaki topraklar çok verimli. Bu rotayı kısmen yürüyerek, kısmen de tekneyle yaptık: Yaklaşık üç mil yürüdüğümüzde, birkaç büyük kano ve yanlarında bir grup insan gördüğümüz bir yere vardık; onları yakından tanıdığımızı görünce hoş bir şekilde şaşırdık. Burada, büyük zorluklarla, biraz hindistan cevizi aldık ve sonra Waheatua'da bizi bekleyen ve önceki gece hava karardıktan sonra geri dönen Kızılderililerden Tuahow'u yanımıza alarak yola çıktık.

Adanın güneydoğu ucuna geldiğimizde, ülkenin zengin ve güzel olduğunu söyleyen Kızılderili rehberimizin tavsiyesi üzerine karaya çıktık. Adı _Mathiabo_ olan şef kısa süre sonra yanımıza geldi, ancak hem bize hem de ticaretimize tamamen yabancı görünüyordu:
Ancak tebaası bize bol miktarda hindistan cevizi ve yaklaşık yirmi ekmek meyvesi getirdi. Ekmek meyvesini çok pahalı bir fiyata satın aldık, ancak ekselansları bize bir cam şişe karşılığında bir domuz sattı, ki bu da ona verebileceğimiz her şeye
yeğdi. Onun elinde bir kaz ve bir hindi horozu bulduk, bize bildirildiğine göre bunlar Dolphin tarafından adaya bırakılmıştı: İkisi de son derece şişmandı ve o kadar evcildi ki, gittikleri her yerde, onlara aşırı düşkün olan Kızılderilileri takip ediyorlardı.

Bu civardaki uzun bir evde, bizim için tamamen yeni olan bir şey gördük. Bir ucunda, yarım daire şeklinde bir tahtaya tutturulmuş on beş insan çene kemiği asılıydı; taze görünüyorlardı ve içlerinden tek bir diş bile eksik değildi. Bu kadar sıra dışı bir görüntü, merakımızı
çokça uyandırdı ve bunun hakkında birçok soru sorduk: Ama şu anda hiçbir bilgi edinemedik, çünkü insanlar ya bizi anlayamıyordu ya da anlamak istemiyordu.

Buradan ayrıldığımızda, şef Mathiabo bize eşlik etmek için izin istedi ve bu izin hemen kabul edildi. Günün geri kalanında bizimle birlikteydi ve bizi sığlıkların üzerinden geçirerek çok faydalı oldu. Akşam, adanın kuzeybatı tarafındaki koyu açtık, bu da güneydoğudakine karşılık geliyordu, böylece kıstak veya taşıma yeri, daha önce gözlemlediğim gibi, adayı neredeyse kesiyordu; ve yaklaşık üçte ikisini kıyıdan geçtikten sonra, gece için kıyıya çıkmaya karar verdik. Biraz uzakta büyük bir ev gördük, Mathiabo'nun bize bildirdiğine göre, bu ev arkadaşlarından birine aitti; ve kısa bir süre sonra, gemide çok güzel kadınlar olan birkaç kano bizi karşılamaya geldi, davranışlarına bakılırsa, bizi kıyıya çekmek için gönderilmiş gibi görünüyorlardı. Daha önce geceyi burada geçirmeye karar verdiğimiz için, pek davet gerekmedi. Evin, adı _Wiverou_ olan bölge şefine ait olduğunu gördük: Bizi çok dostça karşıladı ve halkına, artık makul miktarda stokumuz olan erzakımızı hazırlamamızda bize yardım etmelerini emretti. Akşam yemeğimiz
hazır olduğunda, Wiverou'nun oturduğu evin o kısmına götürüldük,
yemek için; Mathiabo bizimle birlikte yemek yedi,
ve Wiverou aynı anda yemeğini istedi, yemeğimizi
çok sosyal bir şekilde ve çok neşeli bir şekilde yedik. Yemek bitince,
nerede uyuyacağımızı sormaya başladık ve evin bir kısmı bize gösterildi,
bu amaçla burayı ele geçirebileceğimiz söylendi. Sonra
pelerinlerimizi istedik ve Bay Banks, her zamanki gibi soyunmaya başladı,
ve Atahourou'da ceketlerin kaybolmasıyla öğrendiği bir tedbirle,
kendini bir parça Hint kumaşıyla örtmeyi önererek giysilerini tekneye gönderdi. Mathiabo ne olduğunu anladığında, o da bir pelerin istiyormuş gibi yaptı; ve çok iyi davrandığı ve bize bir hizmette bulunduğu için, kendisi için bir pelerin sipariş edildi. Yattık ve Mathiabo'nun bizimle olmadığını gördük; ama
her zaman Kızılderililerin uyumadan önce yaptığı gibi, yıkanmaya gittiğini düşündük. Ancak, uzun süre beklememiştik ki, bizim için yabancı olan bir Kızılderili geldi ve Bay Banks'e pelerin ve Mathiabo'nun birlikte ortadan kaybolduğunu söyledi. Bu adam o kadar güvenimizi kazanmıştı ki, ilk başta habere inanmadık; ama kısa süre sonra kendi Kızılderilimiz Tuahow tarafından doğrulanınca, zaman kaybetmememiz gerektiğini biliyorduk.
Çevremizdeki insanların yardımı olmadan hırsızı takip etmemizin imkansız olduğunu
söyleyen Bay Banks ayağa kalktı ve durumu anlatarak, pelerini geri almalarını istedi; ve bu talebi yerine getirmek için, her zaman yanında taşıdığı cep tabancalarından birini gösterdi. Tabancayı
gördüklerinde, tüm şirket alarma geçti ve hırsızı yakalamaya veya çalınan şeyi geri almaya yardım etmek yerine, büyük bir hızla oradan ayrılmaya başladı; ancak içlerinden biri yakalandı ve hemen kovalamayı yönetmeyi teklif etti: Bu nedenle Bay Banks ile yola çıktım ve tüm yolu koşmamıza rağmen, alarm bizden önce gelmişti, çünkü yaklaşık on dakika sonra, hırsızın büyük bir korkuyla bıraktığı pelerini geri getiren bir adamla karşılaştık; ve o sırada takibe devam etmeyi uygun görmediğimiz için kaçtı. Geri döndüğümüzde, iki ila üç yüz kişi olan evi tamamen boş bulduk. Ancak, şef Mathiabo dışında kimseye karşı bir kızgınlığımız olmadığını kısa sürede öğrendik, ev sahibimiz Wiverou, karısı ve diğer birçok kişiyle birlikte geri döndü ve geceyi bizimle birlikte geçirdi. Ancak bu yerde daha fazla karışıklığa ve belaya mahkûmduk, çünkü sabahın beşinde nöbetçimiz bizi teknenin
kaybolduğuna dair bir ihbarla alarma geçirdi: Yaklaşık yarım saat önce, kıyıdan elli yardadan daha uzakta olmayan bir yerde, tekneyi
kavga ederken gördüğünü söyledi; ancak kürek seslerini
duyduktan sonra tekrar dışarı bakmış ve tekneden hiçbir şey görememiş. Bu ihbar üzerine çok endişelendik ve
su kenarına koştuk: Sabah hava açık ve yıldızlarla doluydu, bu yüzden oldukça
uzaklara kadar görebiliyorduk, ancak tekneden hiçbir şey görünmüyordu. Şu anki durumumuz en korkunç endişeleri haklı çıkarabilecek durumdaydı; Ölü bir durgunluk olduğu için ve bu nedenle
onun boğuşmasından kurtulduğunu varsayamayacağımız için, Kızılderililerin ona saldırdığından ve insanları uyurken bulduklarından, girişimlerinde başarılı olduklarından korkmak için büyük bir nedenimiz vardı: Sadece dört kişiydik, sadece bir tüfek
ve iki cep tabancası vardı, her ikisi için de yedek bir mermi veya barut şarjı yoktu. Bu endişe ve sıkıntı halinde, Kızılderililerin her an avantajlarını artırmalarını bekleyerek uzun bir süre kaldık,
sonra, tarifsiz bir memnuniyetle, gelgit tarafından boğuşmasından
sürüklenen teknenin geri döndüğünü gördük; bu durum,
karışıklığımız ve şaşkınlığımız içinde, dikkate almadığımız bir durumdu.

Tekne döner dönmez kahvaltımızı aldık ve başka bir can sıkıcı kazayla karşılaşmamak için oradan ayrılmak için sabırsızlanıyorduk. Adanın güneydoğu yarımadası veya bölümü olan Tiarrabou'nun kuzey tarafında yer alır ve kıstaktan yaklaşık beş mil güneydoğuda, adadakilerden daha büyük ve rahat bir limana sahiptir, bu limanın etrafındaki topraklar ürün açısından çok zengindir. Bu bölümle çok az iletişimimiz olmasına rağmen, her yerdeki sakinler bizi dostça karşıladı; tamamının verimli ve kalabalık olduğunu ve görünüşe göre Opoureonu'dan daha gelişen bir bayat olduğunu gördük, ancak dörtte birinden daha büyük değil. İndiğimiz bir sonraki bölge Tiarrabou'daki son bölgeydi ve adının _Omoe_ olduğunu anladığımız bir şef tarafından yönetiliyordu. Omoe bir ev inşa ediyordu ve bu nedenle bir balta edinmeyi çok istediği için, elindeki herhangi bir şeyle bir tane satın almaktan mutluluk duyardı; Ancak, kendisi ve bizim için oldukça talihsiz bir şekilde, teknede tek bir balta bile kalmamıştı. Çivilerle takas etmeyi teklif ettik, ancak karşılığında hiçbir
şeyden vazgeçmedi; bu nedenle tekrar tekneye bindik ve teknemizi indirdik, ancak şef bizden kendisine faydalı olabilecek bir şey elde etme umudundan vazgeçmek istemediğinden, karısı _Whanno-ouda_ ile birlikte bir kanoya bindi ve bizi takip etti. Bir süre sonra, onları tekneye aldık ve bir lig kadar kürek çektiğimizde, karaya çıkmamızı istediler: Hemen isteğini yerine getirdik ve halkından bazılarının çok büyük bir domuz indirdiğini gördük. Domuzu kaybetmeye, şefin bizden ayrılmaya yanaşmaması kadar isteksizdik ve gerçekten de gemideki en iyi baltaya değerdi; bu nedenle bir çare bulduk ve ona, domuzunu Port Royal Koyu'nun Kızılderili adı olan _Matavai_ kalesine getirirse, zahmetine karşılık büyük bir balta ve bir çivi alacağını söyledik. Bu öneriye, karısıyla görüştükten sonra, kabul etti ve anlaşmasını yerine getireceğine dair bir teminat olarak bize büyük bir parça köy kumaşı verdi, ancak bunu asla yapmadı.

Bu yerde çok tuhaf bir şey gördük: Bu, sepet örgüsünden yapılmış, kabaca yapılmış ama kötü tasarlanmamış bir adam figürüydü; yedi fitten daha yüksekti ve yüksekliğine göre oldukça
hantaldı. Hasır iskelet tamamen tüylerle kaplıydı, cildin görüneceği yerler beyaz, boyama veya lekeleme gelenekleri olan yerler siyahtı ve saçın bir temsilinin olacağı baş kısmında: Başın üzerinde ayrıca, üçü önde ve biri arkada olmak üzere dört çıkıntı vardı, bunlara boynuz derdik, ancak Kızılderililer bunlara _Tate Ete_, yani küçük adamlar adını takmışlardı. Görüntüye _Manioe_ adı verilmişti ve Otaheite'deki türünün tek örneği olduğu söyleniyordu. Bize kullanımı ve tasarımı hakkında bir açıklama yapmaya çalıştılar, ancak o zamanlar onları anlayacak kadar dillerini öğrenememiştik. Ancak daha sonra bunun, Eatuas'larından veya ikinci sınıf tanrılarından biri olan Mauwe'nin bir temsili olduğunu öğrendik. Omoe ile ilişkilerimizi hallettikten sonra dönüş yolculuğumuza devam ettik ve kısa süre sonra yarımada kuzeybatıdaki Opoureonu'ya ulaştık. Birkaç mil kürek çektikten sonra tekrar kıyıya çıktık, ancak gördüğümüz tek dikkat çekici şey,
olağanüstü bir şekilde dekore edilmiş ölüler deposuydu: Döşeme
son derece temizdi ve üzerinde yaklaşık beş fit yüksekliğinde,
ülkeye özgü iki bitkinin meyveleriyle tamamen kaplı bir piramit yükseliyordu. Piramidin yakınında çok kaba işçilikle yapılmış küçük bir taş heykel ve bu insanlar arasında gördüğümüz ilk taş oyma örneği vardı. Buna çok değer veriyor gibi görünüyorlardı,
çünkü özel olarak inşa edilmiş bir kulübeyle
hava koşullarından korunuyordu.

Tekneyle ilerledik ve Opoureonu'nun güney tarafında, nakliye için uygun olan tek limandan geçtik. Kıstağın yaklaşık beş mil batısında, kıyıya yakın iki küçük ada arasında ve birbirlerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta yer alır ve
on bir ve on iki kulaç suda iyi bir demirleme yeri sağlar. Artık _Paparra_ adlı bölgeden çok uzakta değildik, arkadaşlarımız Oamo ve Oberea'ya aitti, orada uyumayı planladık. Gece olmadan yaklaşık bir saat önce kıyıya çıktık ve ikisinin de orada olmadığını gördük, evlerini terk edip Matavai'ye bizi ziyarete gelmişlerdi: Ancak bu, amacımızı değiştirmedi; küçük olmasına rağmen çok temiz olan ve o sırada bizi hoş karşılayan babasından başka sakini olmayan Oberea'nın evinde konaklamaya başladık. Evi ele geçirdikten sonra, bize kalan az miktardaki gün ışığını iyileştirmeye istekliydik ve bu nedenle, uzaktan, burada _Etoa_ olarak adlandırılan ağaçları gördüğümüz bir noktaya doğru yürüdük, bu ağaçlar genellikle bu insanların ölülerinin kemiklerini gömdükleri yerleri ayırt eder: Bu tür mezarlıklara, aynı zamanda ibadet yerleri olanlara _Morai_ adını verdiler.[93] Kısa süre sonra devasa bir yığının görüntüsüyle karşılaştık,
bize bunun Oamo ve Oberea'nın Morai'si ve adadaki başlıca Hint mimarisi parçası olduğu söylendi.
Piramit şeklinde yükseltilmiş, dikdörtgen veya kare bir taban üzerine, iki yüz altmış yedi fit uzunluğunda ve seksen yedi fit genişliğinde bir taş işçiliği yığınıydı. Bazen bir güneş saatinin sütununu sabitlediğimiz küçük piramit tepecikleri gibi inşa edilmişti, her bir tarafı birer basamaktı; ancak, yanlardaki basamaklar uçlardakilerden daha genişti, böylece tabanla aynı şekilde bir karede değil, bir evin çatısı gibi bir sırtta sonlanıyordu: Bu basamaklardan on bir tane vardı, her biri dört fit yüksekliğindeydi, böylece yığının yüksekliği kırk dört fitti; her basamak, düzgünce kareleştirilmiş ve cilalanmış bir sıra beyaz mercan taşından oluşuyordu; kütlenin geri kalanı, içinde boşluk olmadığı için, şekillerindeki düzenlilikten dolayı işlenmiş gibi görünen yuvarlak çakıl taşlarından oluşuyordu. Mercan taşlarından bazıları çok büyüktü; bunlardan birini ölçtük ve üç buçuk fit ile iki buçuk fit olduğunu gördük. Temel, aynı şekilde kareleştirilmiş kaya taşlarından oluşuyordu; ve bunlardan biri dört fit yedi inç ile iki fit dört inç ölçülerindeydi. Taşları şekillendirmek için demir aletler veya onları birleştirmek için harç yardımı olmadan yükseltilen böyle bir yapı bizi hayrete düşürdü:
Avrupa'daki herhangi bir işçi tarafından yapılmış olabileceği kadar kompakt ve sağlam görünüyordu, ancak en uzun uzunluğu boyunca uzanan basamaklar mükemmel bir şekilde düz değil, ortada bir tür oyuğa gömülüyor, böylece uçtan uca tüm yüzey doğru bir çizgi değil, bir eğri. Civarda hiçbir taş ocağı görmediğimiz için taş ocağı taşları oldukça uzak bir mesafeden getirilmiş olmalı; ve burada elle taşıma dışında bir yöntem yok: Mercan da suyun altından çıkarılmış olmalı, burada bol miktarda bulunabilse de, asla üç fitten daha az olmayan önemli bir derinlikte yatıyor.
Hem kaya taşı hem de mercan ancak aynı maddeden yapılmış aletlerle kare haline getirilebilirdi, bu da inanılmaz bir emek işi olmalıydı;
Ancak cilalama, deniz kıyısında her yerde bol miktarda bulunan keskin mercan kumu sayesinde daha kolay gerçekleştiriliyordu. Tepenin ortasında tahtadan oyulmuş bir kuş heykeli duruyordu; ve
onun yanında taştan oyulmuş kırık bir balık heykeli vardı. Bu piramidin tamamı, neredeyse eşit kenarlı, üç yüz altmış fit x üç yüz elli dört fit olan geniş bir alanın veya karenin bir tarafının bir parçasıydı; taşla çevrilmişti ve tüm genişliği boyunca düz taşlarla döşenmişti; ancak kaldırıma rağmen, içinde _Etoa_ dedikleri ağaçlardan birkaçı ve muzlar yetişiyordu. Bu binanın yaklaşık yüz metre batısında, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ahşap sütunlar üzerine yükseltilmiş birkaç küçük sahnenin bulunduğu başka bir asfalt alan veya avlu vardı. Bunlara Kızılderililer _Ewattus_ der ve bir tür sunak gibi görünürler, çünkü bunların üzerine tanrılarına adak olarak her türlü yiyecek konur; o zamandan beri üzerlerine bütün domuzlar konduğunu gördük ve burada çok sayıda köpeğin kafatasının yanı sıra elliden fazla kişinin kafatasını bulduk.[94]

[Dipnot 93: Misyoner anlatımında, "Morais'in etrafındaki kutsal alan," der, "suçlular için bir sığınak sağlar. Oraya, herhangi bir tehlike endişesi olduğunda, özellikle çok sayıda (insan) kurban beklendiğinde kaçarlar ve zorla alınamazlar, ancak bazen sığınaklarını terk etmeleri için kandırılırlar." Okuyucu, bu insanlar ile tarihte daha çok bilinen diğer insanlar arasındaki dini nitelikteki belirli geleneklerdeki dikkat çekici benzerliği sık sık şaşkınlıkla fark edecektir.--E.]

[Dipnot 94: Bu insanların tanrılarına olan cömertliği, özellikle misyoner anlatımında fark edilir. "Onlara adalarının tüm ürünlerini, domuzları, kümes hayvanlarını, balıkları ve sebzeleri sunarlar; ve her ziyafette, kendi yemeklerini yemeye cesaret etmeden önce Eatooa'lara bir porsiyon sunulur."--E.]

Bu insanlar arasındaki hırsın temel amacı, muhteşem bir Morai'ye sahip olmaktır ve bu, Oberea'nın rütbesinin ve gücünün çarpıcı bir anıtıydı. Dikkat edildi ki, Dolphin bu yerdeyken kullandığı otoriteye sahip değildi ve şimdi bunun nedenini öğrendik. Evinden Morai'ye giden yolumuz deniz kıyısı boyunca uzanıyordu ve ayaklarımızın altında her yerde çok sayıda insan kemiği, özellikle kaburga ve omurga gördük. Bu kadar tuhaf bir görüntünün nedenini araştırdığımızda, bize, Aralık 1768'e denk gelen _Owarahew_ ayının son ayında, varışımızdan yaklaşık dört veya beş ay önce, yeni ziyaret ettiğimiz güneydoğu yarımadası Tiarrabou halkının buraya indiği ve çok sayıda insanı öldürdüğü söylendi. Kemikleri kıyıda gördüğümüz kişilerdi: Bu vesileyle, Oberea ve oğlu için hükümeti yöneten Oamo dağlara kaçmıştı; ve fatihler çok büyük olan tüm evleri yaktılar ve domuzları ve buldukları diğer hayvanları götürdüler. Ayrıca, pelerin hırsızı Mathiabo ile birlikteyken gördüğümüz hindi ve kazın ganimet arasında olduğunu öğrendik; bu, bunların Yunus'un çok az veya hiç iletişimi olmayan insanlar arasında bulunmasını açıklıyordu; ve uzun bir evdeki bir tahtadan asılı gördüğümüz çene kemiklerinden bahsedince, bunların da ganimet olarak götürüldüğü, buradaki insanların düşmanlarının çene kemiklerini, Kuzey Amerika Kızılderililerinin kafa derilerini götürdüğü gibi, götürüldüğü söylendi.

Böylece merakımızı giderdikten sonra, geceyi mükemmel bir güvenlik ve sessizlik içinde geçirdiğimiz yerlerimize döndük. Ertesi akşam, arkadaşımız Tootahah'ın ikametgahı olan Atahourou'ya vardık.
En son geceyi onun koruması altında geçirdiğimizde,
giysilerimizin en iyi kısmını geride bırakmak zorunda kalmıştık. Ancak bu macera artık her iki tarafta da unutulmuş gibiydi.
Arkadaşlarımız bizi büyük bir memnuniyetle karşıladılar ve bize güzel bir akşam yemeği ve iyi bir konaklama sağladılar.
Burada ne kayıp yaşadık ne de rahatsız edildik.

Ertesi gün, Cumartesi, 1 Temmuz, Matavai'deki kalemize geri döndük.
Her iki yarımadayı da kapsayan adanın çevresinin yaklaşık otuz fersah olduğunu gördük. Ekmek meyvesinin eksikliğinden şikayet etmemiz üzerine, geçen mevsimin ürünlerinin neredeyse tükendiği ve ağaçlarda görülenlerin üç aydan kısa bir sürede kullanılmaya uygun olmayacağı söylendi. Bu, rotamızda çok az ürün elde edebilmemizin sebebiydi.

Ekmek meyvesi düzlüklerde olgunlaşırken, sakinler bir miktar, bir ardıllığı korumak için tepelere diktikleri ağaçlardan beslenirler; ancak miktar kıtlığı önlemeye yeterli değildir: Bu nedenle, _Mahie_ dedikleri ekşi hamurla, şu anda mükemmel olan yabani muzlarla ve ahee-fındıklarla yaşarlar. Bu mevsimde burada bulunan Yunus'un ağaçlarda bu kadar çok ekmek meyvesi bulmasının nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak olgunlaştıkları mevsim değişir. Geri döndüğümüzde, Kızılderili dostlarımız etrafımızı sardı ve hiçbiri eli boş gelmedi. Sahiplerine teslim edilen kanoları geri vermeye karar vermiş olsam da, henüz yapılmamıştı; ancak şimdi talep edildiği gibi onları serbest bıraktım. Bu vesileyle, bu insanların birbirlerine karşı küçük dolandırıcılıklar yapabileceklerini, kasıtlı bir sahtekârlık yaptıklarını ve bu durumun, Avrupa'nın paha biçilmez metal ve imalatlarıyla zenginleşme fırsatının onları maruz bıraktığı güçlü cazibenin altında işledikleri soygunlardan daha kötü bir izlenim edinmeme neden olduğunu endişeyle belirtmekten kendimi alamadım. Bana bir kanoyu serbest bırakmak için başvuranlar arasında, hepimizin iyi tanıdığı, önemli bir adam olan _Potattow_ da vardı. Ben, geminin kendisine ait olduğunu varsayarak veya bir arkadaşı adına başvurduğunu varsayarak
onay verdim: Hemen sahile gitti ve
halkının yardımıyla
gemilerden birini ele geçirdi ve götürmeye başladı. Ancak bunun üzerine, hak sahipleri tarafından hevesle talep edildi ve diğer Kızılderililer tarafından desteklenerek,
kendi mülklerine
girdiği için onu şiddetle kınadılar ve
kanoyu zorla ondan almaya hazırlandı. Bunun üzerine, dinlenmek istedi ve
kanonun gerçekten de bir zamanlar onu talep edenlere ait olduğunu; ancak benim onu ​​bir müsadere olarak ele geçirdiğimi ve bir domuz karşılığında ona
sattığımı söyledi. Bu, yaygarayı susturdu, sahipleri, benim gücümden
itiraz edilemeyeceğini bilerek, kabul ettiler; ve Potattow, eğer anlaşmazlık bizimkilerden bazıları tarafından duyulmasaydı ve bana bildirmeselerdi, ödülünü alırdı. Hemen Kızılderililerin aldatılmaması için emir verdim; bunun üzerine hak sahipleri kanolarını aldılar ve Potattow suçunun o kadar bilincindeydi ki, ne kendisi ne de onun hilesine ortak olan karısı, bir süre daha yüzümüze bakamadılar.

BÖLÜM XV.

_Bay Banks'in Nehri İzlemek İçin Yaptığı Bir Sefer: Yeraltı Yangınının İzleri: Adadan Ayrılma Hazırlıkları: Tupia'nın Bir Anlatımı._

3'ünde, Bay Banks sabah erkenden, nehrin çıktığı vadiye kadar olan kısmını izlemek ve kıyılarının ne kadarının meskun olduğunu incelemek için bazı Kızılderili rehberleriyle yola çıktı. Yaklaşık altı mil boyunca, nehrin her iki yakasında, birbirinden çok da uzak olmayan evlerle karşılaştılar ve vadi her yerde, bir taraftaki tepenin eteğinden diğer taraftaki tepenin eteğine kadar yaklaşık dört yüz yarda genişliğindeydi; ancak şimdi onlara, görecekleri son ev olduğu söylenen bir ev gösterildi. Oraya vardıklarında, evin sahibi onlara, kabul ettikleri
hindistancevizi ve diğer meyvelerden oluşan ikramlar sundu; kısa bir
duruştan sonra, epey bir süre ilerlediler; kötü bir şekilde, mesafeleri hesaplamak
kolay değil, ancak nehrin akışını takip ederek yaklaşık altı mil daha yürüdüklerini hayal ettiler; sık sık kaya parçalarından oluşan tonozların altından geçtiklerinde, geceyi
geçenlerin sık sık
geçtiği söylendi. Kısa bir süre sonra, nehrin dik kayalarla çevrili olduğunu gördüler; buradan büyük bir şiddetle düşen bir şelale, o kadar dik bir gölet oluşturuyordu ki, Kızılderililer geçemeyeceklerini söylediler. Gerçekten de, bu yerin ötesindeki vadiyle pek de aşina değillerdi, işleri
başlıca her iki taraftaki kayaların eğiminde ve zirvelerinde uzanan, bol miktarda yabani muz buldukları ovalardaydı, bunlara _Vae_ diyorlardı. Nehrin kıyılarından bu kayalara doğru giden yol her bakımdan korkunçtu; kenarları neredeyse dik ve bazı yerlerde yüz fit yüksekliğindeydi; ayrıca yüzeydeki çatlaklardan çıkan sayısız pınarın suyuyla aşırı derecede kayganlaşmışlardı: Yine de bu uçurumlardan yukarı doğru bir yol, tırmanıcının tutunabileceği bir ip görevi gören ve bir çıkıntıdan diğerine tırmanmasına yardımcı olan _hibiscus tiliaceus_ kabuğunun uzun parçalarıyla izlenebilirdi,
ancak bu çıkıntılarda yalnızca bir Kızılderili veya bir keçi için ayak basacak yer vardı. Bu iplerden biri yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve rehberleri bu geçidi tırmanmalarında onlara yardım etmeyi teklif ettiler, ancak daha az zor ve tehlikeli olduğu için biraz daha aşağıda bir tane daha önerdiler. Bu "daha iyi yol"a bir
bakış açısı getirdiler, ancak o kadar kötü buldular ki denemeyi seçmediler, çünkü tepede emeklerinin ve tehlikelerinin karşılığını alabilecek hiçbir şey yoktu, sadece daha önce sık sık gördükleri yabani muz veya vae ağacı korusu vardı.

Bu gezi sırasında Bay Banks, neredeyse her yerde çıplak olan kayaları mineraller açısından incelemek için mükemmel bir fırsat yakaladı; ancak hiçbirinin en ufak bir görünümünü bile bulamadı. Her yerdeki taşlar, Madeira'dakiler gibi, yanmış olduklarının açık belirtilerini gösteriyordu; adada toplanan tüm taşlar arasında, üzerinde açık ve şüphe götürmez yangın izleri olmayan tek bir taş örneği bile yok; belki de balta taşının birkaç küçük parçası ve hatta ondan bile, neredeyse bir pomza kadar yakılmış diğer parçalar toplanmıştı. Yangın izleri ayrıca tepelerdeki kilde de belirgindir; bu nedenle, bunun ve komşu adaların, bazılarının dünyanın bu bölümünde, parçalarının dengesini korumak için gerekli olduğunu varsaydığı, yeraltı ateşinin madenciliğiyle geri kalanı batırıldığında geride kalan ve üzerinden denize bir geçit sağlayan bir kıtanın parçalanmış kalıntıları olduğu mantıksız bir şekilde varsayılamaz; veya dünyanın yaratılışından beri denizin yatağı olan kayalardan koparılıp yığınlar halinde, suların asla ulaşamayacağı bir yüksekliğe fırlatılmışlardır. Bu varsayımlardan biri veya diğeri belki de daha olası olarak düşünülecektir, çünkü
su kıyıya yaklaşıldıkça giderek sığlaşmaz ve
adalar neredeyse her yerde, sert ve kırık görünen resiflerle çevrilidir, çünkü
şiddetli bir sarsıntı doğal olarak toprağın katı maddesini terk eder.

4'ünde, Bay Banks Rio de Janeiro'da topladığı karpuz, portakal, limon, misket limonu ve diğer bitki ve ağaç tohumlarının büyük bir miktarını
ekmekle meşgul oldu. Bunlar için kalenin her iki tarafına, seçebildiği kadar çok toprak çeşidiyle bir zemin hazırladı; ve başarılı olacaklarından şüphe yok. Ayrıca bu tohumlardan cömertçe Kızılderililere verdi ve birçoğunu ormana ekti: Kavun tohumlarının bir kısmı bizim gelişimiz
sonra ekilmişti, yerliler ona bitkilerden birkaçını gösterdiler, ki bunlar en
gelişmiş durumdaydı ve sürekli olarak ondan daha fazlasını istiyorlardı.

Artık yelkenleri bükerek ve gemide diğer gerekli işlemleri yaparak ayrılışımıza hazırlanmaya başladık, suyumuz zaten gemideydi ve erzaklar incelenmişti. Bu arada Oamo, Oberea ve oğulları ve kızları bizi bir kez daha ziyaret etti; Kızılderililer daha önce yaptıkları gibi vücutlarının üst kısımlarını açarak saygılarını
ifade ettiler. Adının Toimata olduğunu anladığımız kız, kaleyi görmek için çok istekliydi, ancak babası onun içeri girmesine asla izin vermedi. Güneydoğu yarımadası Tiarrabou'nun hükümdarı Waheatua'nın oğlu Tearee de bu sırada bizimleydi;
ve ne beklenen ne de istenen başka bir misafirin karaya çıktığına dair haber aldık: Bu, kadranımızı çalmayı
başaran
zeki beyefendiden başkası değildi. Bize,
gece tekrar şansını denemeyi planladığı söylendi; ancak Kızılderililer,
hepsi ona karşı bize yardım etmeyi, bu amaçla kalede yatmalarına izin verilmesini isteyerek, gayretle teklif ettiler. Bu, o kadar iyi bir etki yarattı ki, hırsız umutsuzluk içinde girişiminden vazgeçti.

7'sinde, marangozlar gemide yakacak odun olarak kullanmak üzere küçük tahkimatımızın kapılarını ve
pallisadolarını sökmekle meşguldüler;
ve Kızılderililerden biri, kapının döndüğü zımbayı ve kancayı çalacak kadar becerikli idi: Hemen takip edildi ve altı mil kadar bir
kovalamacadan sonra, deredeki bazı
sazlar arasında gizlenmiş olarak geçilmiş gibi görünüyordu; sazlar arandı ve
hırsız kaçmış olsa da, bir süre önce gemiden çalınmış bir kazıyıcı bulundu; ve kısa bir süre sonra eski dostumuz Tubourai
Tamaide bize zımbayı getirdi.

8 ve 9'unda, kalemizi sökmeye devam ettik ve dostlarımız
hala etrafımızda toplanıyorlardı; bazıları, sanırım, ayrılışımızın yaklaşmasından dolayı üzgündüler ve diğerleri ise biz oradayken bizden olabildiğince
fazlasını almak istiyorlardı. Adadan başka bir suç işlemeden veya almadan ayrılmayı umuyorduk; ancak ne yazık ki aksi oldu.
İki yabancı denizci benim iznimle dışarı çıkmışken, biri bıçağını çaldı ve muhtemelen büyük bir tahrikle onu geri almaya çalışırken, Kızılderililer ona saldırdı ve onu bir taşla tehlikeli bir şekilde yaraladı; arkadaşını da başından hafifçe yaraladılar ve sonra dağlara kaçtılar. Olayı daha fazla dikkate almaktan
üzülmem gerekirken, suçluların kaçmış olmasından memnun değildim; ancak hemen çok pişman olduğum ve yine de önlenmesi mümkün olmayan bir
kavgaya karıştım.

8 ile 9 arasında gecenin bir yarısında, ikisi de genç olan denizcilerden Clement Webb ve Samuel Gibson, kaleden özel olarak ayrıldılar ve sabahleyin onları bulamadılar. Kamuoyuna duyurulduğu üzere, ertesi gün tüm mürettebatın gemiye bineceği ve geminin o günün ertesi günü veya ertesi gün yola çıkacağı bildirildiğinden, gıyaben gelenlerin geride kalmaya niyetli olduklarından korkmaya başladım. Onları geri almak için etkili bir adım atamayacağımı biliyordum, aramızdaki uyum ve iyi niyeti tehlikeye atmadan; ve bu nedenle geri dönmeleri için bir gün beklemeye karar verdim. 10 Pazartesi sabahı, denizcilerin geri dönmemesi beni çok endişelendirdi, Kızılderililere bir soruşturma yapıldı, onlar da açıkça geri dönmeyi düşünmediklerini ve halkımızın onları bulmasının imkansız olduğu dağlara sığındıklarını söylediler. Daha sonra aramada yardımcı olmaları istendi ve biraz düşündükten sonra, ikisi geri çekilme yerlerine onları göndermeyi uygun gördüğüm kişileri götürmeyi üstlendi. Silahsız oldukları bilindiğinden, ikisinin yeterli olacağını düşündüm ve buna göre bir astsubay ve bir denizci onbaşısını, Kızılderili rehberlerle birlikte, onları geri getirmek için gönderdim. Bu adamların kurtarılması çok önemli bir konu olduğundan, kaybedecek zamanım olmadığından ve Kızılderililer geri dönüşlerinden şüpheyle bahsettiklerinden, her birinin bir eş aldığını ve ülkenin sakinleri haline geldiklerini söylediklerinden, kadınlarıyla birlikte kalede bulunan şeflerden birkaçına, aralarında Tubourai Tamaide, Tomio ve Oberea'nın da bulunduğu, firarilerimiz geri getirilene kadar kaleden ayrılmalarına izin verilmeyeceği söylendi. Bu önlemin daha da gerekli olduğunu düşündüm, çünkü onları birkaç gün gizleyerek beni onlarsız gitmeye zorlayabilirlerdi; ve bu uyarıyı çok az korku veya hoşnutsuzluk belirtisiyle aldıklarını gözlemlemekten memnuniyet duydum; Bana halkımın güvence altına alınması ve en kısa sürede geri gönderilmesi konusunda güvence verdi. Kalede bunlar yapılırken, Bay Hicks'i Tootahah'ı gemiye alması için tekneye gönderdim ve o da ne onu ne de halkını telaşlandırmadan bunu yaptı. Eğer Kızılderili rehberler sadık ve samimiyse, halkımın akşamdan önce firarilerle birlikte geri dönmesini beklemek için bir sebebim vardı. Hayal kırıklığına uğradığımda şüphelerim arttı; ve gece yaklaşırken, rehin aldığım insanların kalede kalmaya devam etmesine izin vermenin güvenli olmadığını düşündüm ve bu nedenle Tubourai Tamaide, Oberea ve diğer bazı kişilerin gemiye alınmasını emrettim. Bu genel bir alarma yol açtı ve özellikle kadınlar olmak üzere birçoğu tekneye bindirildiklerinde endişelerini büyük bir duygu ve gözyaşlarıyla dile getirdiler. Ben de onlarla birlikte gemiye bindim ve Bay Banks kıyıda kaldı, güvence altına almanın daha az önemli olduğunu düşündüğüm diğer bazı kişilerle birlikte. Saat dokuz civarında, Webb yerlilerden bazıları tarafından geri getirildi ve Gibson, astsubay ve onbaşının Tootahah serbest bırakılıncaya kadar gözaltında tutulacağını bildirdiler. Masalar artık bana dönmüştü, ancak geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiştim. Hemen Bay Hicks'i güçlü bir adam grubuyla uzun tekneye gönderip, esirleri kurtarmasını istedim ve Tootahah'a, onlara etkili yardımda bulunmaları ve adamlarımın onun adına serbest bırakılmasını talep etmeleri için emriyle birlikte bazı adamlarını da göndermesinin gerektiğini söyledim, çünkü bunun aksini yapmasını beklerdim. O da hemen kabul etti; bu grup, en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan adamlarımı kurtardı; ve sabah saat yedi civarında, ele geçirildiklerinde ellerinden alınan silahları geri alamamış olmalarına rağmen, onlarla birlikte gemiye döndüler: Ancak, bunlar yarım saatten kısa bir süre içinde gemiye alındı ​​ve şefler hemen serbest bırakıldı.

Kıyıda neler olduğunu astsubaya sorduğumda, ne kendisiyle birlikte giden yerlilerin ne de yolda karşılaştıkları kişilerin, kendilerine firariler hakkında hiçbir bilgi vermediğini söyledi; fakat tam tersine, çok sıkıntılı oldu: Gemiye daha fazla emir almak için geri dönerken, kendisi ve yoldaşı, Tootahah'ın hapsedildiğini öğrenen, bu amaçla bir ormanda saklanan ve onları dezavantajlı bir durumda yakalayıp, silahlarını ellerinden zorla alan ve şefleri serbest bırakılıncaya kadar onları alıkoyacaklarını ilan eden bir grup silahlı adam tarafından aniden yakalandılar. Ancak, Kızılderililerin bu tedbirde hemfikir olmadıklarını; bazılarının onları serbest bırakmaktan, bazılarının da onları alıkoymaktan yana olduğunu; aralarında hararetli bir tartışma çıktığını ve sözlerden yumruklaşmaya kadar gittiğini, ancak onları alıkoyan tarafın sonunda galip geldiğini; Webb ve Gibson'ın kısa bir süre sonra, bir grup yerli tarafından, şef için rehine olarak güvence altına alınabilmeleri için, esir olarak getirildiğini; ancak biraz tartışmadan sonra Webb'i bana kararlarını bildirmesi, arkadaşlarının güvende olduğuna dair bana güvence vermesi ve cevabımı nereye gönderebileceğimi bana yönlendirmesi için göndermeye karar verdiler. Bu nedenle, şefleri yakalamanın dezavantajları ne olursa olsun, adamlarımı başka hiçbir yöntemle asla kurtaramazdım. Şefler gemiden kıyıya çıkarıldığında, kaledekiler de serbest bırakıldı ve Bay Banks'le yaklaşık bir saat kaldıktan sonra hepsi gitti. Bu sefer, aynı türden bir başkasında yaptıkları gibi, hak etmedikleri bir cömertlikle sevinçlerini dile getirdiler ve dört domuzu kabul etmemiz için bizi şiddetle teşvik ettiler. Bunları kesinlikle bir hediye olarak reddettik ve onlar da bunlar için ödeme yapmayı kesinlikle reddettikleri için, domuzlar sahiplerini değiştirmedi. Kaçakları incelediğimizde, Kızılderililerin onlar hakkında verdiği
açıklamanın doğru olduğunu gördük:
İki kıza
güçlü bir şekilde bağlanmışlardı ve gemi yelken açana kadar
kendilerini gizlemek ve adada ikamet etmek niyetleri vardı. Bu gece her şey kıyıdan indirildi ve
herkes gemide uyudu.

Neredeyse sürekli yanımızda olan yerliler arasında, bu anlatıda adı sık sık geçen Tupia da vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, Oberea gücünün zirvesindeyken,
baş bakanıydı: Aynı zamanda adanın baş tahowa'sı veya rahibiydi, dolayısıyla ülkenin dinini ve törenleri ve ilkelerini çok iyi biliyordu. Ayrıca denizcilikte büyük bir deneyime ve bilgiye sahipti ve özellikle komşu adaların sayısı ve durumuyla ilgili bilgi sahibiydi. Bu adam sık sık bizimle birlikte gitmek istediğini dile getirmişti ve sabahın 12'sinde, bir gün önce diğer yerlilerle birlikte bizi terk ettikten sonra, yaklaşık on üç yaşında bir çocukla birlikte gemiye geldi, hizmetçisiydi ve yolculuğumuzda bizimle birlikte gitmesine izin vermemiz için bizi teşvik etti. Gemide böyle birinin olması, birçok nedenden dolayı kesinlikle arzu edilirdi; dilini öğrenerek ve ona kendi dilimizi öğreterek, insanların gelenekleri, politikaları ve dinleri hakkında, aralarında geçirdiğimiz kısa sürenin bize sağlayabileceğinden çok daha iyi bir bilgi edinebilirdik, bu nedenle onları gemiye kabul etmeyi memnuniyetle kabul ettim. Bugün yelken açmamız engellendiğinden, küçük ve en iyi çardak demirlerimize yeni stoklar yapmamız gerektiğini gördük, eskileri solucanlar tarafından tamamen yok edilmişti, Tupia, bir kez daha kıyıya çıkıp akşam onu ​​alması için tekneye bir işaret vereceğini söyledi. Buna göre gitti ve arkadaşlarına göstermek için Bay Banks'in minyatür bir resmini ve onlara veda hediyesi olarak vermek üzere birkaç küçük şey götürdü. Akşam yemeğinden sonra, Bay Banks, Eparre'deki Tootahah'a ait Morai'nin bir resmini elde etmek istediği için, ona, teknede Dr. Solander eşliğinde, oraya kadar eşlik ettim. Karaya çıkar çıkmaz, birçok arkadaşımız bizi karşılamaya geldi; ancak bazıları bir önceki gün olanlardan dolayı kızgınlık
duyup
gittiler. Hemen Toolahah'ın
evine gittik, orada Oberea ve bizi karşılamaya gelmeyen birkaç kişi daha bize katıldı ve kısa sürede mükemmel bir uzlaşma sağlandı; bunun sonucunda, ertesi gün erkenden bizi ziyaret edeceklerine ve öğleden sonra kesinlikle yelken açacağımızı söylediğimiz için son bir vedalaşmaya söz verdiler. Bu yerde ayrıca bizimle birlikte dönen ve bu gece ilk kez gemide uyuyan Tupia'yı da bulduk.

Ertesi sabah, 13 Temmuz Perşembe günü, gemi çok erkenden arkadaşlarımızla
dolmuştu ve alt sınıftan yerlilerle
dolu çok sayıda kanoyla çevriliydi. Saat on bir ile on iki arasında demir aldık ve gemi yelken açar açmaz, gemideki Kızılderililer izinlerini aldılar ve çok çarpıcı ve şefkatli bir şey olan, alçakgönüllü ve sessiz bir üzüntüyle ağladılar: Kanolardaki insanlar ise, aksine, ağıtlarının
yüksekliği konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydiler; biz bunu kederden çok yapmacıklık olarak değerlendirdik. Tupia bu sahnede gerçekten takdire şayan bir kararlılıkla kendini destekledi: Gerçekten ağladı, ancak gözyaşlarını gizlemek için gösterdiği çaba, gözyaşlarıyla uyumluydu ve ona onur kazandırıyordu. Son hediyesini, Tootahah'ın gözde metresi olan Potomia'ya, Otheothea'dan bir gömlek gönderdi ve sonra Bay Banks ile birlikte
direk başına gitti, görüş alanı içinde kaldıkları sürece kanolara el salladı.

Böylece, sadece üç aylık bir konaklamanın ardından Otaheite ve sakinleriyle vedalaştık; zamanın büyük bir bölümünde
birlikte en samimi dostluk ve sürekli bir iyi niyet karşılıklılığı içinde yaşadık. Arada sırada gerçekleşen tesadüfi farklılıklar
onlar açısından bizim açımızdan olduğundan daha fazla pişmanlık duyulamazdı: Başlıca nedenler, insan doğasının zayıflıkları, birbirimizi tam olarak anlayamamamız ve sakinlerin hırsızlığa olan yatkınlığıyla birlikte, zorunlu olarak bizim durumumuzdan ve koşullarımızdan kaynaklanıyordu; buna her zaman katlanamıyor veya engelleyemiyorduk. Ancak, bir örnek dışında, bunlar herhangi bir ölümcül sonuçla birlikte olmamıştı; ve bu kazaya, aynı türden başkalarını önlemek için aldığım önlemler borçluydum. Yunuslarla mücadelelerinde feda edilen hayatların üzerlerinde bıraktığı izlenimden gerçekten de yararlandığımı umuyordum, böylece aramızdaki ilişki tamamen kan dökülmeden devam edecekti; ve bu umutla, adada kaldığım süre boyunca aldığım tüm önlemler yönlendirildi ve içtenlikle, bir dahaki sefere onu ziyaret edecek olanın daha da şanslı olmasını diliyorum. Buradaki trafiğimiz, Avrupa'nın en iyi düzenlenmiş pazarında olduğu kadar düzenli bir şekilde yürütülüyordu. Esas olarak, tedarik edilebilirken erzak ve ikramları temin etmekte yorulmak bilmez olan Bay Banks tarafından yönetiliyordu; ancak zamanımızın sonlarına doğru, kısmen kale ve gemideki tüketimin artması, kısmen de hindistan cevizi ve ekmek meyvesinin bulunmadığı mevsimin gelmesiyle bunlar kıtlaştı. Boncuk ve çivi için her türlü meyveyi satın aldık, ancak kırk peniden düşük çivi yoktu: Çok kısa bir süre sonra, bir baltadan daha düşük fiyata, on veya on iki pounddan daha ağır bir domuz asla bulamadık; çünkü, bu insanlar çivilere yüksek değer biçseler de, bunlar gemideki birçok kişiye sağlanan bir madde olduğundan, kadınlar bunları tedarik etmenin erzak getirmekten çok daha kolay bir yolunu buldular. Burada trafik için en iyi eşyalar baltalar, baltalar, sivri uçlar, büyük
çiviler, aynalar, bıçaklar ve boncuklardır, bunlardan bazıları için yerlilerin sahip olduğu her şey
tedarik edilebilir. Gerçekten de
beyaz ve baskılı ince keten kumaşlara düşkündürler; ancak yarım kron değerindeki bir balta
yirmi şilin değerindeki bir kumaş parçasından daha fazla getirecektir.

ON İKİNCİ CİLDİN SONU.

Robert Kerr'in A General History and Collection of
Voyages and Travels, Cilt 12 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOL. 12 ***

***** This file should be named 14423.txt or 14423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14423/

Produced by Robert Connal, Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
