*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London to Ladysmith via Pretoria
Yazar: Winston Spencer Churchill
Yayın Tarihi: December 23, 2004 [EBook #14426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of London to Ladysmith via Pretoria
by Winston Spencer Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: London to Ladysmith via Pretoria

Author: Winston Spencer Churchill

Release Date: December 23, 2004 [EBook #14426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON TO LADYSMITH VIA PRETORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LONDRA'DAN LADYSMITH'E PRETORIA ÜZERİNDEN

YAZAR

WINSTON SPENCER CHURCHILL

YAZARI
'MALAKAND SAHRA GÜCÜNÜN HİKAYESİ, 1897',
'NEHİR SAVAŞI: SOUDAN'IN YENİDEN FETHİNİN
TARİHSEL BİR HİKAYESİ',
'SAVROLA: BİR ROMANS'

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1900

İTHAK

BU MEKTUP KOLEKSİYONU

NATAL HÜKÜMETİ DEMİRYOLU

PERSONELİNE YAZILMIŞTIR

DİKKATLİ VE CESARETLİ BİR ŞEKİLDE TERHİSLERİNİ YAPAN

GÜNLÜK GÖREVLER
SAVAŞIN TEHLİKELERİ ORTASINDA
ONLARI ONURLU BİR ŞEKİLDE GÖZ ALICI KILAR

Hatta KÖLONLULAR ARASINDA

GİRİŞ NOTU

Bu küçük kitap esas olarak Afrika Savaşı'nın ilk beş ayındaki maceralarımın ve izlenimlerimin kişisel bir kaydıdır. Ayrıca
Sir Redvers Buller'in Ladysmith'in Kurtarılması için yürüttüğü operasyonların
oldukça tutarlı bir hesabını verdiği görülebilir.
Çoğunlukla yazışmalardan oluşan
yazışmalar _Morning Post_ gazetesinin sütunlarında yer aldı ve eğer savaşın kazaları tarafından kesintiye uğramazsam, mektup dizisine devam etmeyi öneriyorum. Bir kampın kargaşası ve gürültüsü sakin veya sürekli düşünceyi desteklemez ve burada yazılan her şey, güçlü bir şekilde hareket eden insanların ve umarım gerçeği arayan bir zihinde hızla değişen sahnelerin yarattığı anlık etki olarak görülmelidir. Bir adamın hayatının benim takdirime bağlı olması, Boerlerden kaçışımın hikayesinin önemli bir kısmını atlamamı zorunlu kılıyor; ancak kitap ve yazarı savaştan sağ çıkarsa ve İngiliz bayrağı Bloemfontein ve Pretoria'ya sağlam bir şekilde dikilirse, anlatıdaki boşluğu doldurmak için acele edeceğim.

WINSTON S. CHURCHILL.
_10 Mart 1900_.

İÇERİK

I. GÜNEYE DOĞRU AKIŞ
R.M.S. 'Dunottar Kalesi,' 26 ve 29 Ekim 1899

II. OYUNUN DURUMU
Capetown; 1 Kasım 1899

III. GÜNEY SINIR BOYUNCA
Doğu Londra: 5 Kasım 1899

IV. NATAL'DA
Estcourt: 6 Kasım 1899

V. ZIRHLI TRENLE BİR SEYAHAT
Estcourt: 9 Kasım 1899

VI. UZAKTAN SİLAHLAR
Estcourt: 10 Kasım 1899

VII. ZIRHLI TRENİN KADERİ
Pretoria: 20 Kasım 1899

VIII. SAVAŞ ESİRLERİ
Pretoria: 24 Kasım 1899

IX. HOLLANDA KAMPLARINDAN GEÇMEK
Pretoria: 30 Kasım 1899

X. AFRİKAN BAĞLARINDA
Pretoria: 3 Aralık 1899

XI. BOERS'TAN KAÇIYORUM Lourenco Marques: 22 Aralık 1899 XII.   İNGİLİZ HATLARINA GERİ DÖN Frere: 24 Aralık 1899 XIII.   NOEL VE ​​YENİ YIL Frere: 4 Ocak 1900 XIV.   ASKERİ GÖSTERİ VE BAZI İYİ HABER Chieveley: 8 Ocak 1900 XV.   POTGIETER'IN FERİBOTUNA GİDİŞ Spearman Tepesi: 13 Ocak 1900 XVI.   TRICHARDT'IN SÜRÜŞÜ VE ACTON HOMES Venter's Spruit Olayı: 22 Ocak 1900 XVII.   SPION KOP Venter's Spruit SAVAŞI: 25 Ocak 1900 XVIII.   BEŞ GÜNLÜK EYLEM
Venter's Spruit: 25 Ocak 1900

XIX. YENİ BİR ÇABA VE BİR ORDU PAPAZI
Spearman's Hill: 4 Şubat 1900

XX. VAAL KRANTZ SAVAŞI
General Buller'in Karargahı: 9 Şubat 1900

XXI. HUSSAR HILL
General Buller'in Karargahı: 15 Şubat 1900

XXII. MONTE CRISTO'NUN İŞGALLERİ
Cingolo Neck: 19 Şubat 1900

XXIII. TUGELA'NIN GEÇİŞİ
Hastane gemisi 'Maine': 4 Mart 1900

XXIV. PIETERS SAVAŞI: ÜÇÜNCÜ GÜN
Hastane gemisi 'Maine': 5 Mart 1900

XXV. MAJUBA GÜNÜ ÜZERİNE
Komutanlık Ofisi, Durban: 6 Mart 1900

XXVI. LADYSMITH'İN YARDIMI
Komutanlık Ofisi, Durban: 9 Mart 1900

XXVII. KUŞATMADAN SONRA
Durban: 10 Mart 1900

BÖLÜM I

GÜNEYE DOĞRU TAŞINMA

R.M.S. 'Dunottar Kalesi', denizde: 26 Ekim 1899.

'Kıyıya daha var mı?' son çığlığı çalmıştı, son veda
söylenmişti, son basın mensubu veya fotoğrafçı kıyıya tırmanmıştı,
ve tüm Southampton, 14 Ekim günü saat 18:00'da Royal Mail vapuru
'Dunottar Castle' demirleme yerlerinden ayrılıp Sir Redvers Buller ile
Ümit Burnu'na doğru yelken açtığında, bir mil uzunluğundaki iskele ve burun boyunca çılgınca tezahürat ediyordu. Bir süre güverteler, yolcularla
kalabalık kaldı, kulaklarında birçok ses yankılanırken,
uzakta ve alacakaranlıkta hızla kaybolan kıyılara doğru baktılar ve
tekrar güvenli bir şekilde eve dönüp dönmeyeceklerini ve eğer döneceklerse ne zaman döneceklerini merak ettiler; sonra
herkes aceleyle kamarasına gitti, bagajlarını hazırladı ve
kendini yolculuğa bıraktı.

Modern bir deniz yolculuğu ne kadar iğrenç bir olaydır! Eski zamanlarda
daha büyük rahatsızlıklar ve tehlikeler vardı; ama bunlar biliniyordu. Bir adam
en kötüsüne hazırlıklı bir şekilde gemiye bindi. Günümüzde ise en iyisini
olağan bir şey olarak bekliyor ve bu nedenle hayal kırıklığına uğruyor. Ayrıca, ne kadar da yavaş seyahat ediyoruz! On altıncı yüzyılda hiç kimse bir yere varmak için beş ay harcamayı umursamıyordu. Ancak on beş gün on dokuzuncu yüzyıldan büyük bir dilimdir; ve uzun zamandır Bilim tarafından okşanan medeniyetin çocuğu, sabırsızlıkla şımartıcı koruyucusuna seyahatteki tüm gecikmelerden şikayet eder ve huysuzca ondan görevini tamamlamasını ve nihayet insan hesaplamalarından uzaklık faktörünü ortadan kaldırmasını ister. On beş gün modern yaşamda uzun bir zamandır. Aynı zamanda modern savaşta da uzun bir zamandır--özellikle başlangıçta. Herhangi bir zamanda on beş gün habersiz olmak can sıkıcıdır. Şimdi on beş gün habersiz olmak bir işkencedir. Ve bu yolculuk on beş günden fazla sürüyor! Girişimimizin en başında Bay Morley'nin sabır politikasını uygulamaya zorlandık.

Londra'dan her türlü söylentinin ortasında ayrıldık. Metropolis,
sadece
pankartlı yalanın uğursuz parıltısı veya habercinin vızıltısıyla bozulan, safça bir belirsizlik sisi içindeydi. Korkunç felaketler
olmuş ve çürütülmüştü; büyük savaşlar
kızgınlaşıyordu - doğrulanmamış; ve tüm bu köpüğün altında savaşın gelgiti
gerçekten akıyordu ve hiç kimse ciddi olasılıklara gözlerini kapatamıyordu.
Sonra gemi yelken açtı ve her yer sessizdi - derin bir sessizlik. Ama
Madeira dört günlük bir yolculuktu. Orada birçok sorunun cevabını bulacaktık. Ancak Madeira'da hiçbir şey öğrenmedik, ama
hiçbir şey, tatmin edici olsa da, anlaşılması çok zor değil.
Eğer kollarında hiçbir şey yoksa neden savaş ilan ettiler? Neden şimdi zaman harcıyorlar? Sorular bunlardı. Sonra tekrar yelken açtık ve tekrar
sessizlik sona erdi, ancak bu sefer daha dengeli bir şekilde.

Spekülasyon cehaletten kaynaklanır. Masa Koyu'na demirlediğimizde oyunun durumunun ne olacağına dair çok sayıda ve çeşitli tahminler var. Tahminler, bir yandan Pretoria'nın Sir George White tarafından ele geçirilmesinden ve Başkan Kruger'in Johannesburg Borsası'nın en derin noktasında hapsedilmesinden, diğer yandan Cape Town'ın Boerlere teslim olmasına, Bay Schreiner'in Güney Afrika Kralı olarak ilan edilmesine ve diğer yandan Rand Madenleri'nde iki puanlık bir düşüşe kadar uzanıyor. Bu çılgın uçlar arasında her türlü görüş
temsil ediliyor. Sadece bir olasılık oybirliğiyle dışlanıyor: Kesin olmayan bir barış. Gemide, on sekiz yıl önce Lord Roberts ile birlikte bu yolu kat eden ve Cape Town'a ulaşıp ancak bir sonraki tekneyle geri dönen subaylar var. Ancak bu sefer kimse böyle bir sonuç beklemiyor. Monotonluk modern bir yolculuğun karakteristiğidir ve bunu kim tarif edebilir? Gerçekçiliğin tutkunu biri, aynı paragrafı tekrar tekrar yazmanın okuyucunun yorgunluğunu deneyimlemesini sağlayacağını öne sürebilir, eğer gerçekten bunu yapmak istiyorsa. Ama ben böyle bir yola girmekten çekiniyorum ve bu satırlardan bazılarının bir kez bile tekrarlanmasının günlerin sıkıcılığına dair bir ipucu verebileceğine inanıyorum. Görüşün monotonluğu--çünkü deniz ve gökyüzünün tam bir çemberinin merkezinde yaşıyoruz; yiyeceklerin monotonluğu--çünkü gemide her şey aynı tadı verir; varoluşun monotonluğu--çünkü her gün bir öncekinin kısır bir tekrarıdır; hepsi büyük sulardaki yolcunun payına düşer. Başkalarına bu farkındalığı getirmeye çalışmak kötü niyetlilik olurdu. Yine de tüm dünyevi kötülüklerin bir telafisi vardır ve monotonluk bile gizli bir neşeden yoksun değildir. Bir süreliğine, çıkarları ve yükümlülükleriyle daha büyük dünyadan uzaklaşırız ve küçük bir Devletin bağımsız vatandaşları oluruz: Çok az kişinin çalıştığı ve hiç kimsenin aç kalmadığı, her tarafı denizle çevrili ve yalnızca rüzgarlara ve dalgalara bağlı Ütopik bir Devlet. Burada,
sürdüğü sürece çok uzun,
sona erdiğinde çok kısa olan bir dönemde, geride kalan yoğun dünyayı ve önümüzde bizi bekleyen kargaşayı sakin bir şekilde düşünebiliriz. Gazeteciler Güney Afrika hakkında kitaplar okur;
politikacılar--olay hala kelimelerin alanında olsaydı--kavganın adaletini inceleyebilirdi. Karargah Personeli haritalara göz gezdirir veya
kampların ve siperlerin boyutlarını hesaplar; ve bu arada büyük gemi rotasında istikrarlı bir şekilde ilerler, güneye doğru saatte on yedi mil hızla savaş planları ve niyetleri taşır.

Ama olayların yokluğunu değil, onları kaydetmeme izin verin. Bir gün
ilk uçan balık sürüsü görüldü--geminin ani yaklaşmasıyla
kıvranan, suların üzerinden
kayarak uzaklaşan ve
beyaz tepeli bir dalganın örtüsü altında dönen, ışıldayan kuşlardan oluşan bir uçuş. Başka bir gün
Ekvator'u geçtik. Neptün ve eşi baş güverteye yakın bir yerden bize bindiler ve
geminin etrafında görkemli bir şekilde dolaştılar. Daha önce hiç böylesine sürüklenen bir
tanrı görmedim. Onun emrettiği ritüeldeki önemli bir özellik,
hattı daha önce geçmemiş olan herkesin tıraş edilmesi ve eğilmesidir. Ancak
tavrımız kesinlikle Erastian'dı ve yarı tanrı, rahatsız olmuş bir şekilde ikinci sınıfa çekildi, burada yükselen seslerden daha titiz taraftarlar buluyor gibiydi. 23'ünde bir yelken gördük--ya da daha doğrusu başka bir vapurun dumanını. Nispeten hızlı olan 'Dunottar Kalesi'
yabancıyı geçince herkesin ilgisi uyandı. Birçok yepyeni teleskop ve dürbünün incelemesi altında -herkesin mümkün olduğunca çok savaş görmek istemesi nedeniyle- Avustralyalı Mızraklıları Ümit Burnu'na taşıyan kiralık bir nakliye aracı olan 'Nineveh'e dönüştü. İşaretler
alındı. Gemiler bir araya geldi ve bir saatlik seyirden sonra neredeyse konuşabileceğimiz mesafede yanından geçtik. General köprüye
çıktı. Mızraklılar 'Nineveh'in siperlerini ve donanımını
doldurdular ve içlerinden biri bayrağı şiddetle salladı. Gemimizdeki bir subay cebindeki mendille cevap verdi. Avustralyalılar şu soruları sordu: 'Sir Redvers Buller gemide mi?' Cevap 'Evet' oldu ve hemen Mızraklılar üç büyük tezahürat yaptı, geniş kenarlı şapkalarını salladılar ve enerjik hareketler yaptılar, buhar sireni ise çılgınca bir selamlama çığlığı attı. Sonra daha büyük geminin
hızı geldi ve nakliye aracının önüne geçtik
ta ki onun sürekli tezahüratları
sona erene kadar. Tekrar işaret etti: 'Cesarewitch'i ne kazandı?' Ama artık mesafe, cevabın tatmin edici olup olmadığını
öğrenmemiz için çok büyüktü.

Gemide bir grup görüntü yönetmenimiz var ve 'Nineveh'i konuşacağımızı öğrendiklerinde
cihazlarını hazırlamak için telaşlandılar. Ancak hantal cihazların kurulumu çok uzun sürdü ve sanatçıların acı hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, hareketli bir resim yapma şansı sonsuza dek kayboldu; ve gerçekten de büyük bir yazık oldu, çünkü
denizde ilerleyen, pruvasını köpüğe gömen,
altının kırmızı boyasını gösteren, güvertesi askerlerin aktif kahverengi figürleriyle dolu, halatları işaret bayraklarıyla parlayan uzun yeşil nakliye gemisi, İmparatorluğun ihtiyacı veya rahatlığının Antipodlardan çektiği savaşçı birliğin ordu komutanına okyanusun ortasında verdiği selamlama olmasa bile kayda değer bir sahneydi.

Hattın güneyinde hava hızla soğur ve bu hızlı değişimi açıklamak için çeşitli teoriler
ileri sürülür. Bazılarına göre, bunun nedeni Antarktika Kutbu'ndaki buz kütleleridir; diğerleri ise bunun nedeninin karadan daha
uzak olmamız olduğunu iddia eder. Ancak sebep ne olursa olsun, sıcaklıktaki düşüş ruhlarda bir artışa neden olur ve daha gri gökyüzü altında
herkes aktivite geliştirir. Bunun sonucu atletik sporların
organizasyonudur. Bir komite atanır. Sir Redvers Buller
Başkan olur. İki günlük bir toplantı düzenlenir ve ardışık öğleden sonraları
daha enerjik yolcular güvertede şiddetle ileri geri koşar,
birbirlerine yastıklarla vurur veya beklenmedik su çukurlarına
düşerek büyük bir memnuniyete ve geri kalanların dikkatinin dağılmasına neden olurlar.

Bazen hafif tartışma rüzgarları olur. Pazar günüdür.
Rahip ayini okumayı teklif eder. Kaptan itiraz eder.
Donanma üstünlüğünün
sürdürülmesinde ısrar eder. Gemide, 'ya da en azından bu gemide' ayini kaptandan başka kimse okumaz.
Değerli bir İrlandalı olan bakan, pişmanlık duymadan tartışmayı terk eder. 'İngiltere Kilisesi'nin herhangi bir başka din adamı,' diye hararetle gözlemliyor,
'kaptana cehenneme gitmesini söylerdi.'

Sonra bir kostüm balosu olacak. Görüşler bölünmüş durumda. Bir tarafta kostüm balolarının sağlıklı ve eğlenceli olduğu öne sürülüyor.
Diğer tarafta ise aşırı yorucu olduğu. Tartışma uzuyor.
Sonunda itiraz edenler reddediliyor--hala itiraz ediyorlar. Devletin
siyaseti böyle.

Her gün bağırsak hummasına karşı aşılama yapılıyor.
Doktorlar salonda ders veriyor. Bir serum enjeksiyonu koruyor; ikincisi kişiyi saldırılara karşı güvence altına alıyor.
Deneyin desteklenmesi için harika istatistikler alıntılanıyor. Neredeyse herkes ikna olmuş durumda.
Ameliyatlar hemen yapılıyor ve ertesi gün güvertede aşırı rahatsızlık ve yüksek ateşle sürünen bitkin bedenler görülüyor. Ancak ertesi gün hepsi iyileşiyor ve muhteşem bir şekilde bağışıklık kazanıyor. Diğerleri, benim gibi, hala sadece patolojinin eşiğinde olduğumuzu hatırlayarak, ikna olmamış, 'sağlığa ve sağlık yasalarına' güvenmeye kararlı. Ama eğer isterlerse, kurşun yaralarına karşı bir aşılama sistemi icat ederlerse, kendimi teslim etmek için acele edeceğim. Dün, bize sinyal vermek için büyük çabalar sarf eden, eve dönüş yolunda olan bir geminin yanından geçtik, ancak bir Birlik gemisi olduğu için kaptan, bayrakları okuyacak kadar yaklaşmayı reddetti ve biz hala savaşın durumu hakkında cahiliz. Eğer Cape'e giden büyük buharlı gemi hatları, Atlantik'tekiler gibi, hızlarını artırarak, ücretlerini düşürerek, yiyecek ve konaklama imkanlarını iyileştirerek birbirleriyle rekabet edecek olsalardı, kimse şikayet etmezdi, ancak halkın anlattığım aptalca düşmanlıktan nasıl kazançlı çıkabileceğini görmek zor. Ancak, son çok yaklaşıyor ve güvenli ve müreffeh bir yolculuk yaptığımız için eleştiri bu fırsatı kaçırabilir. Yine de, gezginler arasında, yolculuğun önemsizliğini, monotonluğunu ve yalnızlığını büyük girişimlerin faaliyeti ve gerçek meselelerin ilgisiyle değiştirmenin verdiği derin rahatlama hissini deneyimlemeyecek çok az kişi vardır: belki de bu mektupların okuyucuları tarafından paylaşılabilecek bir rahatlama. Yine de sıkıcı bir yolculuğun anlatımını sıkıcı bulmuşsa,
şikayet etmemeli; çünkü bu başarılı bir gerçekçilik değil mi?

29 Ekim.

Sonunda haber! Bu sabah bir yelken gördük - büyük bir eve dönüş vapuru, yelkenlerini açarak ticaretleri yakalamak için ve gemide kimin
hangi haberi vereceğini söylemek için. Güverteleri doldurduk ve her açıdan
dürbünler, dürbünler ve kameralar yabancıya doğrultuldu. Yanımızdan neredeyse iki yüz metre kadar geçti ve bunu yaparken mürettebatı ve arkadaşları, üç kez yürekten tezahürat ederek, üzerine beyaz boyayla yazılmış uzun bir kara tahta gösterdiler: 'Boerler yenildi; üç
savaş; Penn Symons öldürüldü.' Küçük bir heyecan nefesi duyuldu.
Herkes siperlerden geri çekildi. Görmemiş olanlar ne olduğunu sormak için
hevesle koştular. Bir düzine grup oluşturuldu, bir konuşma uğultusu yükseldi ve bu arada gemiler ayrıldı -çünkü her birinin hızı hızlıydı- ve birkaç dakika içinde eve dönüş yolculuğu
bizim arkamızda kaldı.

Bu kadar çok şey anlatan ve
bu kadar çok şeyi anlatılmayan bu istihbarat parçası ne anlama geliyor? Yarın gece her şeyi öğreneceğiz. En azından şu kesin: Natal'da şiddetli çatışmalar oldu ve
Göklerin altında,
kendimizi savunduk: belki daha fazlası. 'Boerler yenildi.' Bunun için Tanrı'ya şükredelim. Cesur garnizonlar işgalcileri püskürttü. Şans
sonunda döndü. Kriz sona erdi ve şimdi denizlerde olan ordu, hem akıllıca hem de adil olan nihai bir
yerleşimi gerçekleştirmek için ölçülü adımlarla hareket edebilir. Bu kısa mesajda on sekiz yıllık
kalp
yanıkları
iyileşiyor. Terk edilmiş sömürgeci, utanmış asker, 'korkak İngiliz', beyaz bayrak, 'Majuba'ya ne dersin?' - hepsi sonsuza dek gitti.
Sonunda - 'Boerler yenildi.' Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

Böylece Sir Penn Symons öldürüldü! Eh, hiç kimse böyle bir dava için
bu kadar memnuniyetle hayatını feda etmezdi. Yirmi yıl önce en ufak bir şans onu Isandhlwana'daki katliamdan
kurtardı ve Ölüm onu ​​bir öğleden sonra
alt rütbeden kıdemli yüzbaşılığa terfi ettirdi. O zamandan sonra yükselişi
hızlı oldu. Tirah Seferi Kuvvetleri'nin Birinci Tümeni'ne
dikkatli bir beceriyle dağlar arasında komuta etti. Tugaylarında hiçbir talihsizlik olmadı:
arka muhafızları kampa güvenle geldi. 1898 baharında, ordu Fort Jumrood'un etrafında yatarken, yeni bir sefer için sabırsızlanırken,
sık sık onunla karşılaşırdım. Herkes Symons'tan, enerjisinden, şakalarından, coşkusundan bahsediyordu. Taşlık ovada bir hipodrom inşa eden; Jumrood Bahar Toplantısı'nı düzenleyen; özel askerlerin
çok sevdiği, kendisi de ana etkinliği
kazanan; üstelik kabilelerle savaş tekrar
başlarsa ilk ve en önde gelen kişi olacak olan; ve _jirga_larıyla
müzakerelerin çoğu ona emanet edilen kişi Symons'tı. Jumrood Kalesi'nin çamur kulesinde Symons'la akşam yemeği bir deneyimdi.
Birçok spor ve savaş hikayesinin hatırası kalır. Sonunda General eski Yarımada kadehlerini
içerdi: 'Erkeklerimiz', 'Kadınlarımız', 'Dinimiz', 'Kılıçlarımız', 'Kendimiz', 'Sevgililer ve Eşler' ve 'Giden
Dostlar'--haftanın her gecesi için bir tane. Tost yediğim gece 'Bizim Adamlarımız'dı. Devlet ihtiyaçlarında onun gibi başkalarını bulsun!

BÖLÜM II

OYUNUN DURUMU

Cape Town: 1 Kasım 1899.

Uzun süren yolculuk sonunda sona erdi. 30 Ekim öğleden sonra karayı gördük ve batıya baktığımızda
ufkun pürüzsüz kenarını kıran karanlık bir su dalgasına benzeyen bir şey gördüm. Kısa bir
süre sonra dalga Robben Adası'nın kayalarına ve yamaçlarına dönüştü - cüzzamlıların, zehirli yılanların ve karantina altındaki köpeklerin yaşadığı çorak bir yer. Sonra karanlıkla birlikte Masa Koyu'na girdik ve
yavaşça buharlaşarak saat onda demirleme yerine ulaştık. Bir saat daha bekledikten sonra römorkör sinyale uydu; ama sonunda
yanına koştu ve orada bir Bilen Adam gemiye bindi. Diğerleri, askerler, subaylar, yolcular ve savaş muhabirlerinden oluşan kalabalığın arasından General'in kamarasına doğru ilerlediler. Ancak,
Bilgi
Sahibi Adam'ı yakaladık ve onu kasırga güvertesine çıkan merdivenin yarısına kadar
yerleştirip, hemen bize savaştan bahsetmesini istedik. Şüphesiz
geçmiş olan her şey hakkında, ya da en azından çoğu hakkında
çok şey
biliyorsunuz. Adam hikayesini hızla, sesinde tuhaf bir heyecan titremesiyle
anlattı ve seyirciler -belki 300 kişiydik- soluk soluğa dinlediler. Sonra ilk kez Elandslaagte'yi, Glencoe'yu, Rietfontein'ı duyduk, her iki taraf için de onurlu, hiçbiri için zaferle sonuçlanan inatçı, iyi mücadele edilmiş
bir hikaye. 'Bize kayıplardan bahset - kimler öldü ve yaralandı?' diye sorduk bu harika adama. Sanırım bir geçiş görevlisiydi ya da buna benzer bir şeydi.

Böylece bize anlattı ve üstündeki kasırga güvertesinde toplanmış subaylar grubunun arasında şimdi birinin, şimdi bir diğerinin dönüp kalabalığın arasından aceleyle çıktığını gördüm. Yolculukta tanıştığım bir beyefendi, Kaptan Weldon sorular sordu. 'Leicesters'ta öldürülenlerin isimlerini biliyor musunuz?' Adam düşündü. Emin olamıyordu: Weldon adında bir subayın öldürüldüğünü sanıyordu - evet! İki Weldon olduğunu hatırladı - biri öldürüldü, biri yaralandı, ama Leicesters'ta hangisinin olduğunu bilmiyordu. 'Bize Mafeking'den bahset,' dedi bir başkası. Sonra Mafeking'i duyduk - zırhlı trenler, bombardıman, sortiler, dinamit vagonları - aslında tarihi bir savunma olabilecek şeyin henüz bilinenleri. 'Ve kaç Boer öldürüldü?' diye bağırdı arkadan bir er. Adam tereddüt etti, ancak memnun etme arzusu
içinde güçlüydü. 'İki binden fazla,' dedi ve şiddetli bir sevinç
çığlığı ona cevap verdi. Elektrikli kümelerin altındaki kahverengi üniformalı kalabalık yüksek sesli gruplara ayrıldı; bazıları gazete aramak için acele etti, bazıları duyduklarını başkalarına tekrarlamak için; sadece birkaçı
siperlere yaslandı ve uzun ve sessizce
karaya baktı, Cape Town'ın ışıklarının, sokaklarının, rıhtımlarının ve evlerinin geceden siyah kadifedeki elmaslar gibi parladığı yere.

Dünyanın en iyi subaylarının zayiat listesi boyunca. Cesur ve yetenekli Glencoe Generali; Afganistan'da 9. Mızraklıları etkisiz hale getiren Albay Chisholme; Hint Polo Derneği'ni
yönetmiş olan Sherston; Sir William Lockhart'ın
zeki yaveri Haldane; 4. Süvarilerin emir subayı olan ve takımımızın arkasında oynayan ve benimle Küba'ya giden Barnes; son dört yılda
herkesten daha sık şansını deneyen Brooke -Chitral,
Matabeleland, Samana, Tira, Atbara ve Omdurman- ve benim için sadece isim olan ama birçokları için değerli ve kıymetli olan elli kişi daha, hepsi taşlı toprağın altında yatıyor veya Pietermaritzburg ve Durban'daki hastaneleri dolduruyor.
İki bin Boer öldürüldü! Keşke olduğuna inanabilseydim.

Ertesi sabah Sir Redvers Buller resmi olarak karaya çıktı. Sir F. Forestier-Walker
ve personeli onu karşılamaya geldi. Gemi baştan sona bayraklarla donatılmıştı. Edinburgh Dükü'nün Gönüllülerinin bir şeref kıtası
rıhtımda sıralanmıştı; atlı bir refakatçi arabaya eşlik ediyordu; rıhtımların dışında muazzam bir
kalabalık toplanmıştı. Tam saat dokuzda General
gemi iskelesine adım attı. 'Dunottar Kalesi'nin mürettebatı ve ateşçileri üç kez yürekten tezahürat etti; sinematograf yüksek sesle vızıldadı; kırk kamera
tıkladı; muhafızlar silahlarını uzattı ve liman bataryaları selamı gürledi. Sonra araba hızla şehre doğru
sallanan bayraklarla parlayan ve tezahürat eden insanlarla siyahlaşan sokaklardan geçti. Böylece Sir
Redvers Buller tekrar Güney Afrika'ya, ilk askeri ününü kazandığı, Victoria Haçı'nı kazandığı,
dua edelim ki--İmparatorluk Hükümeti tarafından kendisine emanet edilen
ağır görevi başarıyla yerine getirmiş olarak ayrılacağı ülkeye geri döndü. Peki, General ve ordunun karşı karşıya olduğu durum nedir? Bir açıklama yapacağım, ancak savaşın resmi çok hızlı hareket ediyor. Cape boyunca çok
korkunç bir güç haline gelen askeri cumhuriyetlerle ilişkilerinde, Güney Afrika topraklarımızın güvenliğinden sorumlu Bakanlar, iki ciltlik kamuoyuyla -İngiliz ve sömürge- hesaplaşmak zorunda kaldılar. Sömürge görüşü (bizim bakış açımıza göre) yaklaşık üç ay önce en iyi halindeydi. Ancak İngiliz görüşü henüz oluşmamıştı. Ulusu sorumlulukları ve tehlikeleri konusunda giderek uyandıran ve mücadeleye birlikte girişmemiz için kesinlikle gerekli olan gecikmeler ve diplomatik anlaşmazlıklar, burada tam tersi bir etki yarattı. Vicdanlı halkı memnun etme girişimleri, cumhuriyetlere şartlarımızı kabul etmeleri için mümkün olan her fırsatı vererek ve 'Kılıçla barış aramayın' argümanına pahalı bir övgü olan asker göndermedeki gecikmeler, Güney Afrika'da yanlış yorumlandı. Cape Kolonisi'ndeki durum çok daha ciddileşti. Bize her zaman Hollandalıların harika sadakatinden bahsedildi. Üç ay önce savaş çıkmış olsaydı, sadakatin sonsuza dek gösterilmiş olması mümkündü. Üç aylık tereddütten sonra savaş -ki böyle düşünülüyordu- çok
sert bir
sınav olduğunu kanıtladı ve Koloninin önemli bir bölümünün isyanın eşiğinde titrediğini söylemek abartı olmaz. Kamuoyunun böyle bir
durumunda, herhangi bir önemli askeri gerilemenin etkisi
acı verici olurdu.

Askeri konum da kaygıyı dışlayacak şekilde değil. Savaşın hızlı alevi birkaç gün içinde cumhuriyetçi sınırların tüm çevresini dolaştı. Kuzeyde, uzaklarda Tuli'de bir çatışma yaşandı. Batıda Khama'nın toprakları işgal tehdidi altında. Mafeking kuşatılmış, izole edilmiş ve sürekli saldırılara karşı kendini cesurca savunuyor. Vryburg, isyancı sakinleri tarafından düşmana haince teslim edildi. Kimberley, tereddütlü bir saldırıya karşı sakin bir cephe sunuyor ve hatta zırhlı trenler ve diğer girişimlerle karşılık veriyor. Güney sınırı silahlı ve tehdit altında ve çarpışma beklentisi güçlü. Ancak Boerler en büyük enerjilerini doğu tarafına yoğunlaştırdılar. Natal'a gittiler. Ülkenin yapısı bir işgalciyi destekliyor. Okuyucunun, Boer pozisyonunun ne kadar stratejik olarak güçlü olduğunu ve olduğunu fark etmesi için zaten aşina olduğu haritaya bakması bile gerekmiyor. Dağlara doğru uzanan uzun ova diline her iki taraftan da girilebiliyor. İleri garnizonların iletişimleri saldırıya uğrayacaktı: geri çekilmeleri tehlikeye girecekti. Boerler, kuzey Natal'ı birliklerden temizlemek zorundaydı. Öte yandan, eğer aniden kendi ülkelerine geri püskürtülürlerse veya püskürtülürse, sadece ovanın diline çekilmeleri, dağlar arasındaki her milde daralan açık cepheleriyle Laing'in Nek'inin neredeyse zaptedilemez konumunda takipçilerini beklemeleri gerekecekti. Tüm bunları takdir eden liderleri, ana güçlerini Natal'daki güce karşı koymaya ve onu ezerek Cape Kolonisi'ndeki sempatizanlarını harekete geçirmeye karar verdiler. Bu cephede veya başka bir cephede ciddi bir şekilde başarılı olsalar bile, hoşnutsuzluk çok şiddetli bir biçim almasa da, çünkü tüm kahramanlar çoktan düşmana katılmıştı, genel güvensizlik, denizlerdeki birliğe ek olarak bir ordu birliğinin istihdamını gerektirecekti. Demokratik bir Hükümet, ülke arkasında olmadıkça savaşa giremez ve genel desteğe sahip olana kadar, savaşmadan geri çekilmenin mümkün olmadığı bir konuma
yerleşmemelidir. Bay Morley, Bay Courtney, Sir William Harcourt ve diğerlerinin çabaları karşısında kamuoyunu harekete geçirmenin zorluğu, takviye kuvvetlerinin gönderilmesinde çok tehlikeli bir gecikmeye neden olmuştur. Savaş, Barış Partisi tarafından daha da kötüleştirildi; ve bu nedenle bu insancıl beyefendiler, kişisel olarak -resmi bir pozisyonları olmadığı için- büyük can kaybından sorumludurlar. Birkaç teselli bulacaklar: Bay Morley, Bay Gladstone'un Güney Afrika'daki politikasını sadakatle takip ettiği için sevinecek; Bay Courtney, her ne pahasına olursa olsun tutarlı davrandığı için; Sir William Harcourt, Hükümeti engellediği için. Ancak, gereksiz yere uzayan bir kavgada oğullarını ve kardeşlerini kaybedenler için, geriye sadece boş pişmanlıklar ve görgü tanığı için sadece acı bir öfke kalacaktır.

Son üç aydır İmparatorluk Hükümeti, yeterli karşı hazırlık yapamadan rakiplerinin sürekli olarak güçlenmesini izlemenin tatsız konumundaydı.

Ancak bu ilk sakatlık bir kez dile getirildiğinde, askeri operasyonların gidişatının -başarıları veya başarısızlıkları bir yana- çok şanslı olduğu da kabul edilmelidir. Boerler
ilk kanı dökme avantajına sahipti ve Mafeking yakınlarındaki zırhlı trenin imhası onlar tarafından, Büyük Britanya'daki sansasyonel Basın tarafından olduğu gibi, ciddi bir felakete dönüştürüldü. Kararsız bölgelerde çok kötü bir etki
üretildi - belki de şu anda onları belirtmemek daha akıllıca olur. Ancak birkaç gün sonra Kimberley'den başka bir zırhlı tren çıktı ve Maxim topları, askerlere hiçbir kayıp vermeden beş Boer'i öldürdü. Bu büyütme süreci, eşit ancak zıt sonuçlarla bu olaya da uygulandı. Sonra Glencoe muharebesi haberi geldi. Çok uygun bir şekilde kontrol edilen ilk anlatımlar - çünkü
kalemle olduğu kadar kılıçla da savaş halindeyiz - yalnızca birliklerin cesaretinden, Boer mevzilerine yapılan saldırıdan ve esirlerin yakalanmasından bahsediyordu. Birliklerin daha ağır kayıplar verdiği, Boerlerin ilkinin arkasındaki daha uzak mevzilere çekildikleri, topçularını da yanlarına aldıkları ve General Yule'un zaferden sonra -taktik zafer olduğu şüphesizdi- Cape Kolonisi'ne çok yavaş bir şekilde sızdıktan sonra Ladysmith'e zorla yürüyüşlerle geri çekildiği; yaralıların geride bırakıldığı ve mühimmat hariç tüm erzak ve bagajla birlikte kampın düşmanın eline geçtiği ancak bir hafta sonra öğrenildi. Bundan önce Elandslaagte haberi gelmişti ve bu parlak eylem, onu savaşan General French ve Hamilton'a, emri veren Sir George White'tan daha az itibar kazandırmayan, tüm gözleri kamaştırdı, böylece Glencoe'nun devamı fark edilmedi veya en azından kamuoyunda çok az etki yarattı. Natal Saha Kuvvetleri şimdi Ladysmith'te yoğunlaşmış durumda ve Boer Ordusunun büyük kısmıyla günlük olarak karşı karşıya geliyor. Düşmanın sayıları üstün olsa da ve cesaretleri profesyonel rakiplerinin saygısını kazansa da, o bölgede ciddi bir geri dönüşün olabileceğine inanmak zor ve bu arada binlerce asker denizlerde. Ancak yerel koşullara ve Boer karakterine aşina olanlar için artık gerçek çok açık: Güney Afrika ordusunun önünde şiddetli, kesinlikle kanlı, muhtemelen uzun bir mücadele var. Ancak, Büyük Britanya'dan aldığımız ulusal duygu, ara seçim, Lord Rosebery'nin konuşması ile ilgili telgraflar cesaret ve güvenle dolu. 'Sonunda,' diyor İngiliz sömürgeci, tüfeğini omuzlayıp Güney Afrika'yı İmparatorluğa bağlayan bağlar için herhangi bir askerden daha az cesur olmayan bir şekilde savaşmaya giderken (kayıp listelerine bakın) 'sonunda' kararlarını evde verdiler.'

BÖLÜM III

GÜNEY SINIR BOYUNCA

Doğu Londra: 5 Kasım 1899. Karargahı, Cape Town'daki Mount Nelson Oteli'nde henüz kimseyi ilgilendirmeyen konularla meşgul bıraktık. Bu otel, bir deniz yolculuğundan sonra
tamamen takdir edilebilecek
çok mükemmel ve iyi döşenmiş bir tesistir ve savaş sırasında önde gelen Uitlandlıların birçoğu orada ikamet ettiğinden, 'Helot'un Dinlenme Yeri' lakabıyla anılır. Dün gece trenle Doğu Londra'ya doğru yola çıktım. Oradan küçük bir gemi haftalık İngiliz postasını Natal'a taşıyor. Bu dolambaçlı rotayı kullanarak Pazar sabahı Ladysmith'e ulaşmayı umuyorum. Böylece 'Dunottar Kalesi'nden geçen ve niyetlerimizi duyduklarında -çok geç olsa da- çok endişelenen arkadaşlarımıza göre üç gün kazandık. Ancak bu durumda en uzun yolun en kısa yol olduğu doğru olsa da, De Aar Kavşağı'ndan Naauwpoort'a giden hat Özgür Devlet'in güney sınırına paralel gittiği ve demiryollarının bu bölümüne karşı henüz düşmanca girişimlerde bulunulmamış olsa da, yolculuğumuzun kesintiye uğraması olasılığı vardı. Güney Afrika'da tren yolculuğu daha pahalıdır ancak Hindistan'daki kadar rahattır. Herkese yatılı konaklama imkanı sağlanır ve uygun durak yerlerinde yemek alınabilir. Koridor sistemi üzerine inşa edilen tren, rayların üzerinde sorunsuz bir şekilde ilerler - o kadar sorunsuz ki, yazarken hiç zorluk çekmedim. Güneş sıcak ve hava keskin ve lezzetliydi. Ancak manzara en neşeli ruhları bile bunaltabilirdi. Gece dağlara tırmandık ve gün ışığında tren Büyük Karroo'nun ortasındaydı. Bu sefil taş ve çalılık toprakları neden yaratıldı? Yağmurların en tuhaf ve beklenmedik şekillere dönüştürdüğü devasa
ufalanan kaya yığınları, ovanın kasvetli çölünden yükseliyor. Yine de,
Karroo umutsuz bir vahşi doğa gibi görünse de,
uzak aralıklarla koyun sürüleri--bir koyunun beslenmesi için bu çetin meradan altı yüz dönüme ihtiyacı var--geçimini sağlamayı başarıyor; ve sonuç olarak, gezgin ara sıra
uzak bir çiftlik görüyor.

Savaş belirtileri için hevesle etrafımıza bakıyoruz. Henüz çok az şey görülüyor ve
Karroo sempatik değil. Ancak Özgür Devlet'in güney sınırı boyunca erken bir çarpışma beklentisi büyüyor.
Cape Town'dan ayrıldıktan sonraki ilk işaret, Sir Alfred Milner tarafından yayınlanan ihanete karşı Bildirge'dir. Tren istasyonlarının ilan panoları, İngilizce ve Felemenkçe tam metinle serbestçe
panolanmıştır, 'Majestelerinin Hükümeti ile Güney Afrika Cumhuriyeti ve Turuncu Özgür Devlet Hükümetleri arasında bir savaş hali varken...' ile başlayarak herkese iyi ve sadık davranışı emretmeye devam eder, itaatsizliğin acılarını ve cezalarını ayrıntılı olarak açıklar ve 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' ile biter. Her iki ırk da kendi versiyonları hakkındaki görüşlerini kaydetmiştir: İngilizler cezaların altını çizerek, Hollandalılar 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'un ilk kelimesini 'A. Milner' olarak imzalanmıştır ve altında, acı bir ironiyle 'W.P. Schreiner' yazmaktadır.

Matjesfontein'in ötesinde her köprü ve hatta her menfez, bir bayrak taşıyan bir Kaffir tarafından gözetlenmektedir, böylece trenin beklenmedik yıkımlara uğrama riski yoktur. De Aar yolunda, uzun zaman önce Mersey'den meşhur 'Zibengla' ve 'Zayathla' nakliye gemileriyle yola çıkan Topçu Tugayı Tümeni'nin ikinci yarısını geçtik. Topçular, her biri toplar, atlar ve adamlarla dolu yarım batarya alarak üç uzun trenle cepheye doğru acele ediyorlardı. Hepsi, savaşa giden askerlerin her zaman olduğu gibi, neşeli ve kendine güvenliydi ve bu durumda, eski gemilerde beş haftalık rahatsız edici bir yolculuğun ardından karada olmanın verdiği memnuniyet kolayca anlaşılıyordu. Ancak şimdi sitem etme zamanı değil. Beaufort West'te postayı çok kötü haberler bekliyordu ve Ladysmith yakınlarında bin iki yüz askerin teslim olduğunu öğrendik. Genel olarak bunun, koloninin bu bölümünde Hollandalıların ayaklanmasına ve şu anda Orange Nehri boyunca toplanmış komandoların istilasına yol açacağına inanılıyor. Hollandalı çiftçiler, Boerlerin zaferleri anlamına gelen 'zaferlerimizden' yüksek sesle ve güvenle bahsediyor ve ırksal hisler yüksek. Ancak İngiliz sömürgecilerin, geçmiş hatırlandığında harika olan, İmparatorluk Hükümeti'nin ve ulusun onları bir daha asla terk etmeme kararlılığına dair örtük bir inancı var.

De Aar'da yolculuğumuzun belirsiz olduğu söylenebilecek aşaması başladı. Zırhlı trenler hattı devriye geziyor; küçük silahlı polis grupları köprüleri koruyor; piyade ve topçu müfrezeleri kasabaları işgal ediyor. De Aar, Colesberg ve Stormberg, mevcut sınırlı araçların izin verdiği kadar güçlü bir şekilde garnizonlandırılmış durumda ve tüm kuvvetler, düzenli askerler ve gönüllüler, coşkuyla dolu. Ancak, diğer taraftan, Boer hareketlerine dair raporlar, düşmanca bir ilerlemenin yakın olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Orange Nehri üzerindeki Colesberg köprüsü düşman tarafından ele geçirildi, Bethulie ile Colesberg arasındaki hat yeni kesildi ve De Aar'dan Stormberg'e giden her trenin saldırıya uğramadan geçen son tren olması bekleniyor. Ancak, gece boyunca huzur içinde uyuduk ve Colesberg'i güvenli bir şekilde geçtikten sonra, ötesinde her şeyin tekrar güvenli olduğu Stormberg'e ulaştık. Stormberg Kavşağı, geniş bir engebeli çimenlik arazinin güney ucunda yer alıyor ve her tarafta rahatsız edici şekilde yükselen çok sayıda kayalık tepe veya bunlara verilen adla kopjes, küçük bir kuvvetle savunmasını zorlaştırsa da, geniş bir mevzi işgal eden büyük bir kuvvet güvenli olurdu. Burada birçok söylentinin doğruluğunu bulduk. Boer'lerin yirmi beş mil uzaklıktaki Burghersdorp'a ilerlediği haberi, öyle görünüyor ki, yerinde bir karardı ve trenimiz geldiğinde, Stormberg'in garnizonu, Berkshire Alayı'nın yarım taburu, Deniz Tugayı'ndan 350 adam, bir atlı piyade bölüğü ve birkaç topla tahliyesi yoğun bir şekilde devam ediyordu.

Denizciler zaten trenlerindeydi ve sadece bir
motorun olmaması nedeniyle yola çıkmaları engelleniyordu. Piyade ve topçu birkaç saat içinde yola çıkacaktı. Bu pek de tatmin edici bir iş olmasa da,
daha güçlü kuvvetlerin gelmesi durumu kısa sürede düzeltecektir.
Stormberg'in kendisi önemli bir demiryolu kavşağıdır. Bir haftadan uzun süredir, askerler onu savunma durumuna getirmek için gece gündüz çalışıyorlardı.
Köprülere küçük siperler inşa edildi, siperler
kazıldı ve istasyona yakın birkaç ev zaten güçlü bir şekilde
güçlendirildi. Bunlardan biri bana sorumlu genç subay tarafından gösterildi. Yaklaşımlar, tel örgüler ve
bağlantılar hariç her şeyden temizlenmişti; devasa duvarlar mazgal delikleri, pencereler kum torbalarıyla barikatlanmıştı ve içerideki odalar hareket kolaylığı için birbirine
ayrılmıştı.

Yirmi beş kişilik garnizonu ve genç komutanı işi gururla
gözden geçiriyordu. On gün boyunca her türlü erzakı depolamışlardı ve
hiç kimse, dedikleri gibi, Fort Chabrol'un
cesaretli bir kuşatmaya
dayanacağından şüphe etmiyordu. Sonra aniden tahliye ve geri çekilme mesajı gelmişti. Diğerleri için de durum aynıydı. Deniz müfrezesi ve silahlarıyla birlikte tren
buharlaştı ve biz ona zayıf bir tezahürat yaptık. Başka bir tren Berkshires'ı bekliyordu. Atlı piyadeler çoktan yola koyulmuşlardı. 'Burayı havaya uçuramaz mıyız?' dedi bir asker, güçlendirmeye
yardım ettiği evi işaret ederek. Ama böyle bir emir yoktu, sadece
havayı kaplayan şu emir vardı: 'Düşman geliyor.
Geri çekilin--geri çekilin--geri çekilin!' İstasyon şefi--uzun bir yolculukta bulunabilecek en iyi İngiliz tiplerinden biri--sakin ve neşeliydi.

'Buradan kuzeye doğru daha fazla trafik yok,' dedi. 'De Aar'dan gelen son tren
seninkiydi.
Bu gece özel trenle tüm adamlarımı göndereceğim. Ve Stormberg'e kadar olan son nokta bu.'

'Ya sen?'

'Ah, kalacağım. Burada on iki yıldır yaşıyorum ve iyi tanınıyorum. Belki de şirketin malını koruyabilirim.'

Biz beklerken zırhlı tren devriye gezisinden döndü - iki vagon arasında bir lokomotif, uçtan uca kalın levhalar ve mavi-gri demir levhalarla kaplıydı. İlerleyen Boer'lerden hiçbir şey görmemişti,
ama bizim gibi ve birlikler gibi güneye doğru çekilmek zorundaydı.
Peronda Johannesburg'dan elli Uitlander vardı.
Siper kazmakla görevlendirilmişlerdi; şimdi tekrar Doğu Londra'ya doğru geri çekilmişlerdi.

Bu yüzden Stormberg'den büyük bir öfke ve biraz da aşağılanmayla ayrıldık ve Boer'lerin henüz İngiliz üstünlüğüne itiraz etmediği açık denize doğru sarsılarak uzaklaştık. Molteno'da yüz gönüllü aldık - hepsi düşmanla karşılaşmak için istekli, ama olayların aldığı dönüşe çok şaşırmış yakışıklı adamlardı. Onlara da geri çekilmeleri emredildi. Boerler ilerliyordu ve umutsuz zihinlere trenin takırtısı bile 'Geri çekil, geri çekil, geri çekil' diye telkin ediyordu.

Bu akıllıca ve ihtiyatlı ama cesaret kırıcı hareketi gereğinden fazla önemsemek istemiyorum. Küçük garnizonları bunalmış halde bırakmaktan her şey daha iyidir. Ordu Kolordusu gelene kadar, durum tatmin edici
olmaya devam edecek ve sonrasında kurtarılacak olan alan genişleyecektir. Ancak güçlü ve iyi donanımlı kuvvetlerin gelmesiyle savaşın gidişatı kesinlikle değişecektir.

BÖLÜM IV

NATAL'DA

Estcourt: 6 Kasım 1899.

Okurlar, Cape Town'dan aceleyle yola çıktığımızı ve trafiğin kesintiye uğramasından önce son trenle De Aar'dan Stormberg'e güney sınırından geçme şansına sahip olarak, yatırım tamamlanmamışken Ladysmith'e ulaşma umudumuzu hatırlayabilir. Gemideyken Doğu Londra'dan Durban'a yolculuğumuzun bir hesabını yazmayı dört gözle bekliyordum; ancak hava o kadar fırtınalıydı ki,
ve neredeyse 100 tonluk küçük vapur dalgalarla o kadar sarsılmıştı ki, deniz tutmasının verdiği tüm acıyla yere serildim ve
başka hiçbir şey düşünmedim. Dahası, ters rüzgarlar yüzünden yaklaşık yirmi saat geciktik; St. John'u geçene kadar da fırtına, pişmanlık duyarak aniden güneybatıya yöneldi ve hızımıza daha önce bizi geciktirdiği kadar hız kattı. Rüzgarın değişmesiyle birlikte dalgaların şiddeti bir dereceye kadar azaldı ve o zamanlar bunları kağıda dökemesem de, Pondoland ve Natal kıyılarının genel görünümü hakkında bazı izlenimler edinme fırsatım oldu. Bu güzel ülkeler, en zengin yeşilliklerin düzgün yamaçlarında okyanusa kadar uzanır, sadece ormanlarla taçlandırılmış yüksek uçurumlarla ara ara kesilir. Meranın hayatını ve toprağın zenginliğini borçlu olduğu birçok dere, derin
dereler ve vadiler boyunca kıyıya doğru akar veya güçlü rüzgarların serpinti bulutlarına
dağıttığı şelaleler halinde uçurumların üzerinden aşağı iner.

Bunlar olasılık bölgeleridir ve artık dost canlısı rüzgarımızın önünde ilerlerken, gelecek hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım. Burada bol
yağmurlarla sulanan geniş verimli topraklar var. Ilıman güneş, toprağın içindeki yaşamı
ısıtır. Serinletici esinti sakini
canlandırır. Lezzetli iklim, Avrupalının canlılığını harekete geçirir.
Deniz otoyolu, emeğinin ürününü bekler. Tüm Doğa
gülümser ve sonunda beyaz adamların yönetebileceği ve refaha kavuşabileceği bir ülke vardır. Şimdilik sadece tembel Kaffir onun nimetlerinden yararlanıyor ve Liberalizmin eski felsefesine göre, sonsuza dek onlara ait olmalı. Fakat İngilizler kalabalık şehirlerde boğulurken ve iltihaplanırken, her ay binlerce bebek doğarken ve bu bebeklerin hayatta asla adil bir şansları olmayacakken, cesur bir devlet destekli - neredeyse devlet tarafından zorunlu kılınan - göç sistemi, yaşlılığı önceden tahmin edecek ve yoksulları önleyerek kendini sona erdirecek bir yaşlılık maaşı planı hayalini kuranlar olacak; eski toprağın fazlasını alıp yenisinin eksikliğini giderecek ve İmparatorluğun en talihsiz vatandaşlarına bile temiz hava ve açık fırsat sunacak bir sistem. Ve tüm bunları düşünürken, ülkenin yüzü değişmiş gibi görünüyordu. Kıyı boyunca gelişen limanlar ve kasabalar yükseliyordu ve yamaçlarda, iç kesimlerdeki kuleler, sivri uçlar ve uzun bacalar insanların zenginliğini ve çalışkanlığını kanıtlıyordu. Karşımızda New Brighton vardı; Uzun kaya çıkıntısı, halihazırda yapılmış bir deniz duvarıydı,
saray sıraları görkemli binalar çimenli yamaçları kaplıyordu; birçok ulusun nakliyesi
yol ​​kenarındaydı; tüm sahnenin üstünde Bayrak dalgalanıyordu,
ve ön planda kumlu sahilde,
geçiş süpürücüsünün ve sandviççinin torunları, Güney Kutbu'nu
yaran dalgalarla
oynadılar veya evlerinin güzelliğinden ve ırklarının
gururundan yüksek sesle şarkı söylediler. Ve sonra bir sarsıntıyla--çünkü hareket hala önemliydi--rüyalar diyarından gerçeğe ve Natal'ın Boer tarafından işgal edilip saldırıya uğradığı
korkunç gerçeğine geri döndüm.

Küçük vapur, 4 Kasım gecesi Durban'a güvenli bir şekilde ulaştı ve
uyuyan bir kasabada gün ışığını ve haberleri bekleyerek sabırsız bir altı saat geçirdik.
Her ikisi de sırayla geldi. Güneş doğdu ve
Ladysmith'in kesildiğini öğrendik. Yine de, 'Mümkün olduğunca çabuk olabildiğince uzağa'
savaş muhabirinin sloganı olmalı ve saat yedide postaları taşıyan özel bir trenin ekstra vagonunda iç kesimlere doğru hızla ilerledik. Durban'da geçirdiğim saatler boş geçmedi. Hastane gemisi 'Sumatra' demirlediğimiz yerlerin yakınındaydı ve hava
aydınlanır uyanmaz arkadaşlarımı aramak için onu ziyaret ettim ve ne yazık ki birkaçını
çok kötü durumda buldum. Hepsi en şefkatli ilgi ve en cömert para harcamasıyla olabilecek en iyi durumdaydı. Hepsi hemen hemen aynı hikayeyi anlatıyordu: birliklerin cesareti ve ruhu, Boer'lerin inatçı, gösterişsiz
cesareti, keskin nişancı tüfekleri. Herkes uzun bir mücadele olacağını tahmin ediyordu.

'Bütün bu sömürgeciler size,' dedi Elandslaagte'de ağır yaralanan bir subay, 'Boer'lerin onları tatmin etmek için sadece iyi bir dayak istediklerini söylüyor. İnanmayın. Bunu sonuna kadar götürmekten bahsediyorlar. Peki ya Hükümetimiz?'

Ve herkesin evde birleştiği ve Boer istikrarının
eşit azim ve daha büyük kaynaklarla karşılanacağı cevabı,
acı çeken yüz hatlarını umutlu bir gülümsemeyle aydınlattı.

'Şey, o politikacılarla kendimi hiç güvende hissetmedim.
İki ay boyunca dolaşamam' (uyluğundan vuruldu), 'ama
ölüm anında orada olmayı umuyorum. Bizim kanımız onlarınkine karşı.'

Pietermaritzburg, Durban'dan altmış mil uzaklıkta, ancak demir yolu yokuş yukarı ve aşağı zikzaklar çizerek ve yerel mühendisi dehşete düşürecek şekilde
bükülerek kendini büktüğü için yolculuk dört saat sürüyor. Kasaba, gördüğüm herhangi bir yerden daha çok Ootacamund'a benziyor. Güney Hindistan'ın
hoş tepe istasyonunu bilmeyenlere şunu açıklayayım:
Pietermaritzburg, sık sık köknar ve mavi sakız ağaçlarından oluşan ormanlarla
kesilen, düzgün, engebeli bir havzada yer almaktadır. Uykulu,
canlı-canlı bir yerdir. Askeri mühendis Albay Knowle'un onu savunma durumuna sokmakla, tepelerini kazmakla, duvarlarını delmekle ve tel engellerle
çevirmekle meşgul olması bile ilgisizliğini
kırmamıştır. 'Times of Natal' heyecan
yaratmak için çabaladı ve ofisini cepheden gelen son telgraflarla
panoladı; bunlardan bazıları Londra _üzerinden_ Pietermaritzburg'a ulaşmıştı. Ancak sivil halkın sakinliği savaşta yararlı bir faktördür ve keşke
zavallı kalemimin gücüyle
İngiltere halkına Natal kolonicilerinin Devleti ne kadar mükemmel bir şekilde hak ettiğini gösterebilseydim.

Bu bağlamda hatırlanması gereken birkaç nokta var. İlk olarak,
koloniciler Boerlerle birçok ilişki yaşadılar. Güçlerini biliyorlardı, düşmanlıklarından korkuyorlardı. Ancak bir an bile
bir İngiliz kolonisi olarak yükümlülüklerini gözden kaçırmadılar. Sadakatleri muhteşemdi. En başından itibaren İmparatorluk Hükümetini topraklarının işgal edileceği konusunda uyardılar.
Uzun müzakereler boyunca, eğer savaş gelirse,
fırtınanın ilk öfkesinin kendilerine geleceğini biliyorlardı. Yine de, Bakanlığın eylemini cesaretle desteklediler ve alkışladılar. Şimdi
en sonunda savaş var. Hepimiz için çok şey ifade ediyor, ancak Natalian için herkesten daha fazla. İşgal edildi; sığırları Boer tarafından ele geçirildi; kasabaları top atışına tutuldu veya ele geçirildi; korunmak için güvendiği en güçlü
güç Ladysmith'te izole edildi; başkenti
dehşete düşürüldü ve siperler oluşturuldu; Newcastle terk edildi,
Colenso düştü, Estcourt tehdit altında; tüm eyaletin
istila edileceği olasılığı yüzüne bakıyor. En başından beri koruma istedi. En başından beri ona
tam koruma
vaadinde bulunuldu; ancak neredeyse hiç şikayet kelimesi duyulmuyor. Kasabalılar sakin ve düzenli, Basın onurlu ve ayık. Silah taşıyabilen adamlar asilce karşılık verdi. On altı yaşındaki oğlanlar elli yaşındaki adamlarla birlikte savaşa yürüyorlar--hafif ve kolay bir savaşa değil. Tüm gönüllüler sahada, erkekler gibi
mücadelenin tam payını taşıyorlar. Yabancılar da kendi kavgalarında geri kalmıyorlar. İmparatorluk Hafif Piyadeleri
hevesle dolu. İmparatorluk Hafif Süvarileri artık boş yer bulamıyor,
ücretsiz hizmet edecek olanlar için bile.

Yaralı bir Gordon Highlander ile konuştum--Dargai'nin ünlü geçidini
geçip Elandslaagte'nin daha da görkemli yamacına göğüs gerenlerden biri.

'Yanımızda İmparatorluk Süvarileri vardı,' dedi. 'Şimdiye kadar gördüklerimin en iyileri.'

Kayıp listeleri aynı hikayeyi anlatıyor. Alay tepeye saldırmak için
iki yüzden az adamı indirdi.
Albayları, emir subayları, Teğmen Barnes, yedi subay daha
ve altmıştan fazla adam öldürülmüş veya yaralanmış olarak tepeye kontrolsüzce ulaştılar--neredeyse yüzde 30'u. Bu birliklerin çoğu
Johannesburg'dan geldi. Bundan sonra kim Outlanders'a korkak demeye cesaret edecek? Bir daha asla önemli olmayacak.

Daha sakin günlerde, bu Natal kolonisinin sabırlı, güven dolu tavrı tarihçiyi etkileyecektir. Halkının Egemenlerine ve anavatanlarına olan bağlılığı onları tüm iyi İngilizlere sevdirmeli ve genel saygı ve sempati kazandırmalı; ve kayıp yaşayan tüm bireysel sömürgecilere tam tazminat, İmparatorluk onur borcu olarak görülmelidir.

BÖLÜM V

ZIRHLI TRENLE BİR SEFER

Estcourt: 9 Kasım 1899.

Tatmin edici olmayan bir adresten size daha kaç mektup yazacağım?
Sir George White'ın Karargahı sadece kırk mil uzakta, ancak
onlarla Estcourt arasında düşman ordusu uzanıyor. Yatırım hatlarını geçmeye çalışmanın mümkün veya akıllıca olup olmadığı henüz karar veremediğim bir soru; ve bu arada en yakın karakolda bekliyorum
yerel kanallardan damlayan bilgileri topluyor ve
erken olayların yolu açmasını umuyorum. Beklemek genellikle yorucu bir 
iştir - ama bu heyecan verici zamanda bile sonunda
belirgin bir rahatlama hissiyle durma noktasına geliyorum. Son ay
sürekli seyahatle geçti. Waterloo'da tren platformda ilerlerken kaybolan, şaşkın yüzler; Southampton'daki tezahürat eden kalabalıklar; 'Dunottar Kalesi'nin güverteleri; ilk haberlerin yarattığı gerilim, heyecan; Cape Town'da kısa bir günlük telaş; sınırdan geçen son trenle Doğu Londra'ya yolculuk; 'Umzimvubu'da o kadar büyük bir fırtınada yapılan çalkantılı yolculuk ki, Royal Mail olmasa kaptan limana geri dönerdi; kontrol etmeden
Pietermaritzburg'a ve oradan, ihtiyaç acil ve trafik yavaş göründüğünden, özel trenle buraya --hepsi hareketli, huzursuz resimler--ve
sonunda burada--bir duraklama.

Durumu gözden geçirelim. Geçtiğimiz Çarşamba günü, 1 Kasım'da, Boer yatırım hatları Ladysmith'in etrafından geçti. Perşembe günü son tren, topçu ateşi altında demir yolundan geçti. O gece hat Colenso'nun yaklaşık dört mil kuzeyinde kesildi. Telgraf iletişimi de kesildi. Cuma günü Colenso'ya saldırıldı. Kasabaya hakim tepelerden ağır bir top harekete geçti ve piyade gönüllülerinden ve deniz tugayından oluşan ince garnizon aceleyle tahliye edildi ve zırhlı tren tarafından bir dereceye kadar korunarak Estcourt'a geri çekildi. Estcourt bir Güney Afrika kasabasıdır; yani, yaklaşık üç yüz müstakil taş veya oluklu demir evden oluşan bir koleksiyondur; neredeyse hepsi tek katlıdır ve iki geniş cadde boyunca dizilmiştir; çünkü alan boldur; veya kırsala doğru uzanmaktadır. Küçük yer, her tarafta yeşil dalgalanmalarla yükselen tepelerin bir çanağında yer almaktadır. Bu nedenle, işgalciler buraya gelirse savunması çok zor bir yer olacaktır. Ayrıca, aşağılık ve önemsiz bir görünüme sahiptir; ancak, Natal'daki tüm bu kasabalar gibi, büyük bir
tarım bölgesinin merkezidir, aynı zamanda ülkenin dört bir yanına dağılmış onlarca müreffeh çiftliğin hem pazarı hem de deposudur ve dolayısıyla
geçen bir yabancının hayal edebileceğinden daha fazla öneme sahiptir.
Gerçekten de, dükkanlara girdiğimizde bu gösterişsiz gecekonduların ne kadar çok
çeşitlilik ve miktarda mal içerdiğini görmek şaşırtıcıydı.

Estcourt artık kendisine 'Cephe' diyor. Kırk mil ötede başka bir cephe daha var, ancak orası düşman tarafından
çevrili ve biz saldırı beklentisiyle yaşadığımızdan, karakol hattının ötesinde Boerlerden başka kimse olmadığından, Estcourt iddiasının haklı olduğunu düşünüyor, Natal Saha Kuvvetlerinin iletişim hatlarına komuta eden subay Albay Wolfe Murray, Colenso'ya saldırı haberi alınır alınmaz düşmanın ilerleyişini kontrol etmek için hazırlık yapmak üzere hızla geldi.

Ancak emrindeki kuvvet büyük değil - iki İngiliz taburu - Glencoe'da savaşan ve bir ablukanın yaklaştığı belli olduğunda iletişimi güçlendirmek için Ladysmith'ten aceleyle çıkarılan Dublin Fusiliers ve Malta'dan Sınır Alayı, İmparatorluk Hafif Atlı Filosu, 25 bisikletçiyle 300 Natal gönüllüsü ve dokuz librelik toplardan oluşan gönüllü bir batarya - toplamda belki 2.000 kişi. Bu kadar az kişiyle, kasabanın korunması için gereken uzun tepe hattını tutmak imkansız olurdu, ancak birliklerin kendilerini koruyabileceği bir mevzi seçildi ve güçlendirildi - en azından birkaç gün. Ancak askeri yetkililerin Estcourt'un gücüne olan güveni, yetmiş altı mil uzaklıktaki Pietermaritzburg'u ve hatta yüz otuz mil daha geride olan Durban'ı toprak işleri ve deniz silahlarıyla güçlendirmek için yaptıkları çılgınca çabalarla ölçülebilir. 'Boerler Natal'ı işgal ediyor!' diye haykırıyor Bay Labouchere, buradaki 'Gerçek' sayısında. 'Çin ordusunun Londra'yı işgal etmesi de olası.' Ancak tek sahte peygamber o değil. 
Ancak, durumu düzeltmek ve Ladysmith'i rahatlatmak için buraya önemli bir kuvvetin yakında gönderileceği kesin görünüyor. Bu arada, kaygı veya sabırsızlık olmadan bekliyoruz. İmparatorluk Atı, birkaç
atlı piyade, gönüllü bisikletçiler ve zırhlı tren, her gün Colenso ve kuzeye doğru devriye gezer ve her zaman yaklaşan Boer komandolarını görmeyi bekler. Dün zırhlı
trenle seyahat ettim. Bu zırhlı tren çok cılız bir örnektir, ne silahı ne de Maksimleri vardır, kamyonlarının çatısı ve mazgallarının kepenkleri yoktur ve güney sınırında çalışırken gördüğüm güçlü makinelerden her bakımdan daha düşüktür. Yine de yararlı bir keşif aracıdır ve içinde yolculuk yapmak da ilgi çekici olmaktan uzak değildir. Zırhlı bir
tren! Adı bile garip geliyor; şövalye kılığında bir lokomotif; şövalyelik kıyafetleri içindeki medeniyetin temsilcisi. Sir Lancelot kılığında Bay Morley daha fazla
uyumsuz gözükmezdi. Saldırı olasılıkları deneyimin keskinliğine katkıda bulundu. Saat birde yola çıktık. Dublin Fusiliers'ın bir bölüğü garnizonu oluşturdu. Yarısı lokomotifin önündeki vagonda, yarısı da arkasındaki vagondaydı. Üç boş kamyon, bir levha döşeme ekibi ve hattı onarmak için yedek raylarla takip etti. Estcourt ile Colenso arasındaki arazi açık, engebeli ve çimenli. Her dört veya beş milde bir bulunan istasyonlar, yarım düzine oluklu demir evden ve belki de yirmi mavi sakız ağacından oluşan köylerdir. Bu küçük yerleşim yerleri, her tarafta hoş ama tekdüze yeşil yamaçlara yayılan manzaranın neredeyse tek belirgin özelliğidir. Tren iyi bir hız sürdürdü; ve Kaffir'leri veya kırsal halkı sorgulamak ve ülkeyi yanlardan tarayan bisikletçiler ve diğer devriyelerle iletişim kurmak için tekrar tekrar durmasına rağmen, yaklaşık üçte Colenso'dan beş mil uzaklıktaki Chieveley'e ulaştı; ve buradan, uzak tepelerin üzerinde ve ötesinde yüzen kahverengi bir nokta olan Ladysmith balonu açıkça görülebiliyordu.

Chieveley'in ötesinde daha fazla dikkatli olmak gerekiyordu. Hız
düşüktü - motor temkinli bir şekilde yürüyordu. Demiryolu görevlileri
rayları tarıyordu ve genellikle bir menfez veya köprü geçilmeden önce biz inip
yerden inceliyorduk. Diğer zamanlarda, memurlar ufku ve uzaktaki tepeleri dürbün ve teleskoplarla tararken uzun molalar veriliyordu. Ancak arazi açıktı ve hat
hasar görmemişti ve biz yavaş ilerlememize devam ettik. Şu anda Colenso
görüntüye girdi - kuzeye doğru yüksek tepelerin altında yüzlerce teneke ev. Bunu kasıtlı olarak inceledik. Köyün ötesindeki bir höyükte, Deniz Tugayı tarafından inşa edilen kum torbası kalesinin ana hatları yükseliyordu.
Bayrağı olmayan bayrak direği hala cesurca dikiliyordu. Ancak,
anlayabildiğimiz kadarıyla, bütün yer ıssızdı.

Ardından bir tartışma yaşandı. Belki de Boerler zırhlı treni bekliyorlardı; belki de bir telgraf direğine bir silah doğrultmuşlardı ve lokomotif geçer geçmez ateş edeceklerdi; ya da belki de, yine,
şimdi bile arkamızdaki hattı kırıyorlardı. Bazı Kaffir'ler saygıyla, selam vererek yaklaştılar. Bir Natal Gönüllüsü -bisikletçilerden biri- sorgulamak için öne çıktı.
Martini-Metford tüfeği, büyük bir dürbün, zarif bir çift gri deri bisiklet ayakkabısı ve sarkık bir şapka takan zeki, ufak tefek bir adamdı. Yerlilere sorular sordu ve cevaplarını bildirdi. Kaffir'ler Hollandalıların kesinlikle civarda olduğunu söylediler. Daha o sabah görülmüşlerdi.
'Kaç kişi?' Cevap belirsizdi -on iki, on yedi veya bin; ayrıca eski kaleye veya istasyonun platformuna veya kasabanın arkasındaki tepeye yerleştirilmiş bir veya beş top vardı. Gün ışığında
Colenso'yu bombalamışlardı. 'Ama neden,' diye sorduk, 'Colenso'yu bombalasınlar ki?' Belli ki bir telgraf direğinin menzilinden emin olmak için.
'Motorla işi halletmek için sadece bir mermi yeterli,' dedi komuta eden
yüzbaşı. 'Ama önce bizi vurmaları gerek,' diye ekledi. 'Eh,
biraz daha yaklaşalım. '

Elektrikli zil üç kez çaldı ve biz sürünerek ilerledik - durduk - etrafa baktık, tekrar ileri - tekrar durduk - bir kez daha etrafa baktık; ve böylece, adım adım Colenso'ya yaklaştık. Yarım mil ötede nihayet durduk.
Subay, yanına bir çavuş alarak, yürüyerek köye doğru ilerledi. Ben de onu takip ettim. Kısa süre sonra, İngiliz birliklerinin burayı boşaltmadan önce kazdıkları siperlere ulaştık. 'Burası berbat bir çürüme,' dedi subay. 'Bu hatları kazmamız bir hafta sürdü.' Buradan Colenso, yaklaşık iki yüz metre ötede, sessiz, ıssız bir köyde yatıyordu. Sokaklar, sakinlerin eşyalarıyla doluydu. İki veya üç ev yanmıştı. Ölü bir at yolda yatıyordu, dört bacağı havada dikilmişti, karnı şişmişti. Tüm yer açıkça Boerler ve Kaffirler tarafından yağmalanmış ve talan edilmişti. Birkaç yerli sokağın en uzak ucunda aylak aylak dolaşıyordu ve biri trenin görünümünden endişelenerek bir sopaya bağlı beyaz bir paçavrayı sürekli ileri geri sallıyordu. Ama hiçbir Hollandalı görünmüyordu. Biz de tren hattına geri döndük ve kesildiği yere vurduk. İki ray parçası kaldırılmış ve bunlara bağlı traverslerle birlikte setin üzerinden atılmıştı. Kopan telgraf telleri yerde düzensizce sürükleniyordu. Direklerin birkaçı bükülmüştü. Ama Tugela'nın üzerindeki köprü zarar görmemişti ve hatlardaki hasar kolayca onarılabilecek düzeydeydi. Boerler demir yolunun avantajını fark ettiler. Şu anda, trenlerinin hepsinin üzerinde 'Durban' yazan, Pretoria'dan Ladysmith'e altı mil mesafedeki yere kadar erzak taşıyorlar. Bunu daha fazla ilerlemek için kullanmaya karar vermişlerdi ve
sonuç konusundaki güvenleri, kalıcı yolu ciddi şekilde hasar vermekten kaçındıkları özenle gösteriliyordu. Öğrenilecek her şeyi öğrenmiştik - hattın nerede kesildiğini, köyün
terkedildiğini, köprünün güvenli olduğunu ve trene
yeniden katılmak için acele ettik. Sonra motor tersine döndü ve Colenso'nun ötesindeki tepelerin menzilinden tam hızla çekildik - bazıları Boerlerin bizi daha yakına çekmeyi umdukları için ateş etmediklerini, diğerleri ise on mil
yakınlıkta Boer olmadığını söyledi.

Geri dönüş yolunda gönüllüyle konuştum. Dost canlısı ve iletişimciydi. 'Durban Hafif Piyadesi,' dedi; 'benim kolordum bu. Ben de mesleğim gereği bir inşaatçıyım - altımda dokuz adam var. Ama çağrıldığımda hepsini
göndermek zorunda kaldım. İş bittikten sonra geri döndüğümde nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Ah, geldiğime sevindim. Keşke Ladysmith'te olsaydım.
Görüyorsun ya, bu Hollandalılar ülkemizin epeyce içlerine kadar geldiler.
İmparatorluk Hükümeti bize koruma sözü verdi. Colenso'nun ne kadar koruma aldığını gördün; Dundee ve Newcastle da aynı; ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından şüphem yok ve onları suçlamıyorum; ama burada yardıma çok ihtiyacımız var.
Yardım için ağlayan bir adama, kendisi bir başlangıç ​​yapmadığı sürece
karşı çıkmam, bu yüzden geldim. Ben bir bisikletçiyim. Bisiklet sporundan dolayı evde sekiz madalyam var.'

'Üzerinde Kraliçe'nin başı olan yeni bir madalyayı nasıl bulursun?'

Gözleri parladı.

'Ah,' dedi, 'Diğer sekizinden daha çok değer veririm buna, hatta yirmi millik şampiyona madalyasından bile daha çok.'

Böylece alacakaranlıkta Estcourt'a geri döndük; ve uzun araba,
kahverengi giysili askerlerle doluydu, yerde sigara içiyorlardı veya
yanlara yaslanmışlardı, demir duvarlar boyunca sıra sıra mazgal delikleri,
motorun tepeden yükselen kara dumanı, baş aşağı hareket hissi ve savaş atmosferi gönüllüyü olduğundan
daha fazla gösteriyordu; ve ben onu gerçek ve yiğit bir adam olarak görüyordum,
sorunlu zamanlarda sessizce ve ayık bir şekilde savaştaki rolünü üstlenmek için öne çıkan ve gerekirse, Devletin kavgasını onurlu bir şekilde sürdürmek için mütevazı hayatını feda etmeye hazır olan. Şimdi de bu izlenimi düzeltmek istemiyorum.

BÖLÜM VI

UZAKTAN SİLAHLAR

Estcourt: 10 Kasım 1899. Dün sabah uyandığımda havada garip bir titreme vardı. Bir grup demirci ve nalbant, istasyonun yanında yeni bir hat oluşturuyordu ve ayrıca motor bölmesinden çekiç sesleri geliyordu. Fakat bu titreme, uyanan bir kampın diğer tüm seslerinin üstünde kendini hissettiriyordu, sessiz bir gümleme, ses denen şeyi pek de oluşturmayan ama kulakta yoğun bir etki bırakan bir titreşim. Dinlemek için çadırın
dışarı çıktım. Sabah yeni başlamıştı ve hava
durgun ve berraktı. Rüzgarın azı kuzeyden, Ladysmith yönünden geliyordu ve Estcourt'a kadar uzaklardaki top seslerini taşıdığını biliyordum. Sesler bir kez yerelleştirildiğinde, onları daha dikkatli bir şekilde incelemek mümkün oldu. İki tür
rapor vardı: biri neredeyse bir patlama, belli ki çok ağır bir mühimmatın patlaması; diğeri ise sadece nüfuz eden bir fısıltı, sıradan sahra toplarının sesi. Ağır bir top atışı devam ediyordu. Küçük parçalar kısa aralıklarla ateş ediyordu, bazen üç veya dört atış hızlı bir şekilde takip ediyordu. Her birkaç dakikada bir daha ağır top veya toplar araya giriyordu. Neler oluyordu? Sadece tahmin etmeye çalışabiliyorduk, tahminlerimizin doğru olup olmadığını da henüz bilmiyoruz. Ancak bana öyle geliyor ki, Sir George White şafak vakti bir Boer bataryasına saldırmış ve böylece genel bir eylem başlatmış olmalı. Günün ilerleyen saatlerinde daha yakın bir dinleme noktası bulmak için yola koyulduk. Tüm kuvvet, kısmen güvenlik, kısmen de atları ve adamları eğitmek için Colenso'ya doğru keşif yapıyordu. Şehrin kuzeyindeki güzel çimenli tepelerin üzerinden dörtnala koşarak, kısa süre sonra kolonun görülebildiği bir noktaya ulaştım. İlk önce bir bisikletçi geldi - sırtında tüfeği asılı, ağır ağır pedal çeviren bir Natal gönüllüsü - sonra iki kişi daha, sonra yaklaşık yirmi kişi. Sonra, çeyrek mil kadar bir aradan sonra süvariler geldi - İmparatorluk Hafif Atlı Birliği, altmış Natal Karabinacısı, bir atlı piyade bölüğü ve yaklaşık kırk Natal atlı polisi. Natal'daki toplam süvari gücü bu, geri kalanların hepsi Ladysmith'te sıkışmış durumda ve koloniyi tamamen atlılardan oluşan düşman ordusuna karşı savunmak için sadece üç yüz atlı var. Sayıları azdı, ancak kaliteleri iyiydi. İmparatorluk Hafif Atlıları cesaretlerini gösterdiler ve birinci sınıf asker olarak kabul edilmek için disiplinlerini eşit şekilde sergilemeleri yeterliydi. Natal Karabinacıları mükemmel gönüllü süvarilerdi: polis uyanık ve güvenilir bir birlikti. Atın ardından ayak: Dublin Fusiliers uzun kahverengi bir yılan gibi tepeye tırmandı. Bu, Glencoe'da kendini gösteren ve o zamandan beri kendisiyle temas kuran herkesi etkileyen iyi bir alaydı. İrlandalıların neşeli yüzlerinde gururlu ve kendine güvenen bir ifade vardı. Savaş görmüşlerdi. Diğer tabur -Sınır Alayı-
henüz kazanmak için mahmuzlarını kullanmıştı. Gönüllü batarya iki İngiliz taburu arasında sıkışmıştı ve kolun arkası Durban gönüllüleri tarafından
geliyordu. Kuvvet, böylece gözden geçirildiğinde, acı verici derecede küçük görünüyordu ve bu izlenim, ona bağlı olan her şeyin
bilgisiyle daha da kötüleşiyordu.

Kuzeybatıdaki yüksek, düz tepeli bir tepe, geniş bir görüş alanı ve hala titreşen ve boğuk bir şekilde
gümleyen Ladysmith top atışları için daha yakın bir dinleme noktası vaat ediyordu. İki arkadaşımla birlikte oraya doğru sürdüm ve bir saatlik tırmanıştan sonra zirveye ulaştım. Arazi önümüzde bir harita gibi uzanıyordu. Estcourt, gerçekten de,
sürünen tepeleriyle gizlenmişti, ancak Colenso açıkça görülebiliyordu ve evlerin teneke çatıları
dağların kahverengi arka planına karşı
soluk mavi kareler ve dikdörtgenler halinde görünüyordu. Uzakta doğuda, Drakensberg'in karanlık tırtıklı sırtları
güçlü bir duvar gibi yükseliyordu. Ancak
gözlüklerimizi çevirdiğimiz bu özellikler değildi. Colenso'nun sağında tepeler daha alçak ve daha parçalıydı ve arkasındaki ülke, sisli ve belirsiz olsa da,
görüntüye açıktı. Önce, garip bir karmaşa içinde yükselen ve daha uzak tarafta bir çukura doğru alçalan alçak kayalık tepelerden oluşan bir bölge vardı.
Bu geniş çöküntünün üzerinde, otlardan ve diğer
ateşlerden çıkan duman bulutları, bir kazan üzerindeki buhar gibi asılı duruyor ve sürükleniyordu.
En altta -yüksekliğimize rağmen görünmez bir şekilde- Ladysmith kasabası ve kampı duruyordu. Batıda, Bulwana Tepesi'nin uzun, siyah, domuz sırtı ana hatları yükseliyordu ve biz dikkatle izlerken bir şimşeğin hayaleti onun yanına saplandı ve beyaz bir leke belirdi, daha ince yayıldı ve
kayboldu. 'Uzun Tom' işine bakıyordu.

Biz böyle meşgulken en yakın çiftliğin sahibi yanımıza geldi - uzun boylu, kızıl sakallı, ciddi ve zeki bir adamdı. 'Bu sabah çok
kavga ettiler,' dedi. 'Pazartesi haftasından beri' (savaşın Kara Pazartesi'si) 'böyle bir ateş açılmamıştı. Ama artık neredeyse
bittiler.' Uzaktaki dramaya dalmış, anlamı şüpheli ve gizemli olduğu için daha da
heyecan verici bir şekilde, kendimizi
gökyüzüne göstermiştik ve konuşmamız şimdi aniden
kesildi. Tepenin sırtının üzerinden arkada, iki atlı
hızla görüş alanına girdi. Solda yüz metre ötede üç veya dört kişi daha
kayaların arasında iniyordu. Diğer tarafta üç kişi daha belirdi. Etrafımız sarılmıştı - ama Natal Karabinacıları tarafından. 'Sanırım seni yakaladık,' dedi şimdi gelen çavuş. 'Lütfen bize kim olduğunuzu
anlatır mısınız?' Kendimizi Başkan Kruger ve General Joubert olarak tanıttık ve çiftçiyi gizli bir konferansa gelen Bay Schreiner olarak tanıttık ve geçiş belgelerimizi gösterdikten sonra devriyeye yakalanmaya uygun olmadığımızı söyledik. Çavuş hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. 'Sizi takip etmemiz yarım saatimizi aldı, ancak Hollandalı olsaydınız sizi düzgün bir şekilde hallederdik.' Gerçekten de, tüm manevra düzgün ve akıllıca yürütülmüştü ve bu düzensiz kuvvetlerin keşif ve keşifle ilgili tüm konulardaki akıllılığını ve verimliliğini gösteriyordu. Devriye daha sonra 'Londra gazeteleri için' fotoğraflarının çekilmesiyle yatıştırıldı ve çiftçinin öğle yemeği davetini hemen kabul ettik. 'Sadece sade yiyecek,' dedi, 'ancak belki de
zorluklara alışkınsınızdır.'

Çiftlik, tepenin tepesinden çok uzakta olmayan korunaklı bir köşesinde duruyordu. Taş duvarları ve oluklu demir çatısı olan iyi büyüklükte bir evdi. Birkaç kulübe ve müştemilat etrafını sarmıştı, dört veya beş mavi sakız ağacı güneşten biraz gölge ve çimenli arazinin pürüzsüzlüğüne biraz rahatlama sağlıyordu. Kapıda bizi iki kadın karşıladı, biri karısı, diğeri sanırım ev sahibimizin kız kardeşiydi. İkisi de genç değildi, ancak gülümseyen yüzleri bu lezzetli havanın canlandırıcı etkilerini gösteriyordu. 'Bunlar endişeli zamanlar,' dedi yaşlı olanı; 'Her sabah kahvaltıda top atışlarını duyuyoruz. Tüm bunlardan ne çıkacak?' Mükemmel bir öğle yemeğinde bu nazik insanlarla birçok şey konuştuk ve ulusun bu sefer Boerlerle olan uzun kavgayı sona erdirmeye kararlı olduğundan bahsettik, böylece Kraliçe'nin sadık tebaası arasında daha fazla belirsizlik ve endişe olmayacaktı. 'Her zaman biliyorduk,' dedi çiftçi, 'savaşla biteceğini ve sonunda geldiği için üzgün olduğumu söyleyemem. Ama üzerimize çok ağır bir yük biniyor. Yirmi mil boyunca çiftliğini terk etmemiş tek adamım. Elbette burada savunmasızız. Hollandalılar her an gelebilir. Bizi öldürmezler ama her şeyi yakıp yağmalarlar ve dünyada sahip olduğum tek şey bu. 'Burada on beş yıldır çalışıyorum ve kendi kendime 'Ne olursa olsun kalıp mücadele edelim' dedim. Gerçekten de böyle bir adam için endişeli bir zamandı. Toprağı satın almış, evi inşa etmiş, atık alanları geri kazanmış, toprağı mısır ve sığırla zenginleştirmiş, tüm sermayesini bu işe yatırmış ve hayatının en iyi enerjisiyle desteklemişti. Şimdi her şey bir saatte dolaşan bir Boer devriyesi tarafından yerle bir edilebilirdi. Ve bu, Majestelerinin egemenlik alanlarının sınırları içinde yüzlerce milden fazla uzaklıkta sadık ve kanunlara uyan bir İngiliz tebaasının başına geliyordu! Şimdi askerlere, binlerce askere, acı bir ihtiyaç duyuyordum, böylece böyle bir adam güvence altına alınabilirdi. İnsan nasıl bir gururla ve sevinçle şöyle diyebilirdi: 'Çalışmaya devam edin, çalışmanızın meyveleri güvende. İmparatorluk Hükümeti'nin güçlü kolu altında eviniz güvende olacak ve İmparatorluğun anlaşmazlıklarında acı çekerseniz kamu serveti kişisel kayıplarınızı telafi edecektir.' Ama tek başına alanı koruyan ve düşmanla Natal'ın geri kalanı arasında duran yetersiz kuvveti hatırladığımda, ilkinin boş bir övünme olacağını biliyordum ve diğer durumlarda olanları hatırlayarak, ikincisinin çorak bir vaat olabileceğini düşündüm. Uzun eve dönüş yolculuğumuza başladık, çünkü öğleden sonra bitmek üzereydi ve
alacakaranlıkta grev hatları tehlikeli oluyor. Askeri durum
şüphesiz şu anda çok ciddi ve kritik. Üç haftadır savaştayız. Natal'ı savunması gereken ve gerçekten de
işgalcileri korkunç kayıplarla püskürtmesi beklenen ordu, müstahkem kampında abluka altına alınmış ve bombalanmış durumda. Sınır çemberi boyunca neredeyse her noktada Boerler ilerledi ve İngilizler geri çekildi.
Nerede durduysak kuşatıldık.
Savaştaki kayıplar eşitsiz değildi - ve çatışmaya girenlerin sayısı ve kullanılan silahlar göz önüne alındığında, çok da ciddi değildi. Ancak Boerler 1.200'den fazla
yaralanmamış İngiliz esir tutuyor, bu sayı zayiat listelerine göre utanç verici bir orantıya ve aldığımız Hollandalıların sayısına göre çok yetersiz bir orana sahip. Bütün bunlar esas olarak
hazır olmamanın sonucudur. Hazır olmamamızın büyük bir kısmı, İngiltere'dekilerin, Hükümeti engellemek ve engellemek için ellerinden gelen her yolu denemelerinden, Boerlerin saldırgan olma olasılığına
alay edenlerden ve kolonilerin savunulması için alınan her önlemi Transvaal Devleti'ne karşı kasıtlı bir provokasyon olarak göstermelerinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca Boerlerin gücünün olağanüstü bir şekilde küçümsenmesinden de kaynaklanmaktadır. Bu askeri cumhuriyetler on yıldır büyük ihtiraslar besliyor ve beş yıldır altın madenleriyle zenginleşerek mücadeleye hazırlanıyor ve silahlanıyorlar. Hiçbir şeyi ihmal etmediler ve bu cahil köylü topluluklarının iyi danışmanlara sahip olma ve silahlanma ve savaşla ilgili tüm konularda en iyi uzman görüşlerinden yararlanma bilgeliğine ve girişimine sahip olmaları çok dikkat çekici bir gerçektir. Topçuları sayıca bizden daha zayıftır, ancak başka hiçbir şeyde değil. Dün zırhlı trenle Colenso'yu ziyaret ettim.
İngiliz yapımı terk edilmiş siperlerden birinde iki kutu şarapnel mermisi ve
patlayıcı buldum. Boerler bunlara dokunma zahmetine girmemişlerdi. Silahları daha sonraki bir modeldi ve büyük bir tüfek kartuşu gibi birlikte yapılmış barut ve mermi ateşliyordu. Savaş tarihinde ilk kez yapılmış olan ağır topçu ve atlı piyade sürülerinin birleşimi müthiş ve etkiliydi. Düşmanın kalıcı cesareti ve kendine güvenen ruhu da şaşkınlık uyandırmalı. Kısacası, onların savaş güçlerini çok hafife aldık. İngiltere'deki çoğu insan -ben de onlardan biriydim-
Boer ültimatomunun bir umutsuzluk eylemi olduğunu, Hollandalıların onurları için savaşmalarını sağlayacağını ve bir kez yenildiklerinde kaçınılmaz olanı kabul edeceklerini düşünüyordu.
Burada duyduğum ve gördüğüm her şey bu yanlış fikirlerle çelişiyordu. Öfke, nefret ve askeri güç bilinci Boerleri savaşa itiyordu. Kendi zamanlarında, yani bir veya iki yıl sonra, hazırlıkları daha da ilerlediğinde ve İngilizler belki de başka mevzilerde yer aldığında savaşmayı tercih ederlerdi. Ama sonuçta, an olgunlaşmıştı. Neredeyse her şey hazırdı ve tüm halk, İngilizleri denize
sürükleyeceklerine kesin olarak inanarak, çevik bir şekilde silaha sarıldı. Bu görüşe hala bağlılar. Ben de katılmıyorum; ancak bugün, bir el ateş edilmeden önce olduğundan daha az saçma göründüğünü inkar
edemeyiz. Estcourt'a geri dönelim. Burada çok tehlikeli bir dönemden geçiyoruz. Garnizon, Boerlere karşı koymak için tamamen yetersiz; pozisyon tamamen savunulamaz. Gerçekten de, burada tahammülle varız. Düşman
saldırırsa, birlikler Pietermaritzburg'a geri çekilmek zorunda kalacak, başka bir sebep olmasa bile, çünkü şu anda ana kasabanın etrafında oluşturulan güçlü hatların savunması için
mevcut olan tek güç onlar. Ladysmith'in dışında o kadar az süvari var ki Boerler her yöne
baskın yapabilirler. Bütün bunlar bu mektup size ulaşmadan çok önce değişmiş olacak, yoksa göndermemeliydim, ama ben yazarken durum ancak bana göre düşmanın aşırı özgüveniyle kurtarıldı. Tüm çabalarını Ladysmith'e yoğunlaştırıyorlar ve açıkça teslim olmaya zorlamayı umuyorlar. Ancak, bu yerin en azından bir ay dayanabileceği kesin olarak söylenebilir. Öyleyse, Boerler onu azaltmak için gereken zamanı nasıl elde edebilir? Takviyeler denizlerde. Demiryolu kıyıyla düzenli olarak çalışıyor. Hatta şu anda bile yan hatlar inşa ediliyor ve asker trenleri hazırlanıyor. Tüm bunlarla birlikte müdahale etmeleri gerekir ve bunu yapmak için tamamen yetkinler. Bizi Pietermaritzburg'a geri çekilmeye zorlayabilirler, demiryolunu parçalayabilirler, köprüleri havaya uçurabilirler; ve tüm bu yollarla
bir yardım ordusunun gelişini geciktirebilirler ve böylece Ladysmith'i endişelendirmek için daha uzun bir zamana ve ikinci bir Saratoga yapma şanslarına sahip olabilirler. Geçtiğimiz cumartesiden beri bu bizim korkumuz. Neredeyse bir
hafta geçti ve hiçbir şey olmadı. Boerlerin şansı
geçici; nakliye gemileri karaya yaklaşıyor; ancak kırk sekiz saat
kalıyor. Yine de, yazdığım gibi, hiçbir şey yapmadılar. Neden? Bir dereceye kadar, baskın gruplarının arkasında yükselen Tugela Nehri'nden ve geri çekilme hatlarını kesmesinden korktuklarını düşünüyorum; bir dereceye kadar da, en zorlu konumda bulunan General Wolfe Murray'in kuvvetini idare etme ve sık keşif ve kararlı bir tavırla gerçek güç görünümünü sürdürme biçimindeki sakin ve kendinden emin tavırdan etkilenmişlerdir; Ancak bu gerekçelerle ilgili her şey söylendiğinde, düşmanın demir yolunu yok etmediği gerçeği kalacaktır çünkü gelen takviyelerden korkmuyorlar, çok sayıda takviyenin geleceğine inanmıyorlar ve ne kadar çok kişi gelirse gelsin onları yeneceklerinden eminler. Bu amaçla hattı koruyorlar ve köprüleri bizim kadar dikkatli bir şekilde gözetliyorlar. Natal'dan denize doğru yürüyüşlerinde demir yolu ile ikmal edilecekler. Başardıkları şeylerden sonra, ne kadar kötü ve abartılı olursa olsun, onların hırslarına gülmek aptallık olur; ancak şu anda çoğu askeri eleştirmene ciddi bir stratejik hata yaptıkları ve neredeyse kazandıkları şansı teptikleri görünüyor. Bu hatanın onlara ne kadara mal olacağı, gelecekteki mektuplarda mümkün olduğunca ayrıntılı olarak anlatmayı umduğum kurtarma kuvvetinin operasyonlarına bağlı olacak. BÖLÜM VII

ZIRHLI TRENİN KADERİ

Pretoria: 20 Kasım 1899.

Şimdi bu mektuplar için önceden kesin bir başlık seçmenin ve bunun herhangi bir süre boyunca uygun olmaya devam edebileceğini düşünmenin aptalca olduğunu anlıyorum. Savaşın güçlü akıntısında yüzücü
dalgalar tarafından çaresizce oradan oraya savrulur ve
nerede karaya çıkacağını veya hatta selde boğulmayacağını asla bilemez. Bir hafta önce size Estcourt zırhlı treninde keşif seferini anlattım ve yapımındaki birçok kusuru ve bu terk edilmiş askeri makinenin kullanımındaki büyük tehlikeleri belirttim. Bu, konuyla ilgilenen herkes için o kadar açıktı ki, tren kampta 'Wilson'ın ölüm tuzağı' olarak adlandırıldı. Salı günü, 14'ünde, atlı piyade devriyeleri, Boerlerin küçük gruplar halinde Estcourt'a Weenen ve Colenso yönünden yaklaştığını bildirdi ve Albay Long, ileri keşif birliklerinin arkasında hangi gücün yattığını belirlemek için kuvvetle bir keşif yaptı. Sadece devriyeler arasındaki atışlarla işaretlenen keşif, çok az şey ortaya koydu, ancak genel olarak Ladysmith'i kuşatan ordunun önemli bir bölümünün Estcourt'a saldırmak ve Pietermaritzburg'a saldırmak için güneye doğru hareket ettiğine veya hareket etmek üzere olduğuna inanılıyordu. On gündür beklediğimiz hareket yaklaşıyordu. Buna göre, şimdi belirtmeme gerek olmayan bazı askeri hazırlıklar, tüm olasılıklara karşı önlem almak için yapıldı ve Çarşamba sabahı gün doğarken, kuzeye ve kuzeybatıya doğru başka bir devriye grubu gönderildi ve Estcourt zırhlı trenine Chieveley'e doğru keşif yapması emredildi. Tren şu şekildeydi: 'Tartar'dan dört denizcinin hizmet verdiği 7 librelik namludan doldurmalı bir topun bulunduğu sıradan bir kamyon; Dublin Füzelileri'nin bir bölüğünün üç bölümü tarafından tutulan, boşluklarla donatılmış bir zırhlı araç; motor ve tender, Fusilier şirketinin dördüncü bölümünü, Durban Hafif Piyadesinin bir şirketini (gönüllüler) ve küçük bir sivil arıza çetesini içeren iki zırhlı araç; son olarak, yolu onarmak için alet ve malzemelerle
bir başka sıradan kamyon; beş vagonun hepsinde lokomotif, bir küçük top ve 120 adam.
Daha önce Sir William Lockhart'ın Tirah Seferi'ndeki ekibinde tanıdığım ve yakın zamanda Elandslaagte'deki yarasından
kurtulan Yüzbaşı Haldane, D.S.O. komuta ediyordu.

Saat beş buçukta yola çıktık ve tüm olağan önlemleri alarak
yaklaşık bir saatte Frere İstasyonu'na ulaştık. Burada Natal polisinin küçük bir devriyesi, birkaç mil içinde düşman olmadığını ve
her şeyin mahallede sessiz göründüğünü bildirdi. Fırtınadan önceki sessizlikti. Yüzbaşı Haldane, ülkenin geniş bir manzarasının elde edilebileceği Chieveley'e kadar temkinli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Boerlerden hiçbir iz görülmüyordu. Engebeli çimenli ülke, eski zamanlardaki kadar huzurlu ve ıssız görünüyordu ve yeşil dalgalanmaların arkasında, üç milden biraz daha uzakta, güçlü bir kuvvetin önde gelen komandolarının istila yolunda hızla ilerlediğini pek düşünmedik. Chieveley'e kadar her şey açıktı, ancak tren istasyona ulaştığında, yaklaşık yüz Boer atlısının demir yolundan yaklaşık bir mil uzakta güneye doğru dörtnala gittiğini gördüm. Chieveley'in ötesinde, uzun bir tepe, daha fazla ilerlememizin tartışılacağını gösteren bir sıra siyah noktayla kaplıydı. Trene eşlik eden telgrafçı Estcourt'a telgraf çekerek
güvenli bir şekilde vardığımızı ve Boer gruplarının çok uzak olmayan bir mesafeden görülebileceğini bildirdi ve Albay Long, trene Frere'ye dönmesini ve gün boyunca orada gözlemde kalmasını, gece vakti güvenli bir şekilde geri çekilmesini izlemesini emrederek karşılık verdi. İtaat etmeye devam ettik ve Frere'den yaklaşık bir buçuk mil
uzaklaştığımızda bir köşeyi döndüğümüzde, 600 yard mesafeden hattı kontrol eden bir tepenin düşman tarafından işgal edildiğini gördük. Sonuçta bir mücadele olacaktı, çünkü ateş altında kalmadan bu noktadan geçemezdik. Dört denizci silahlarını doldurdular - eski bir oyuncak - askerler şarjörlerini doldurdular ve şimdi başladığı sıranın tersine giden tren,
yavaşça tepeye doğru hareket etti. An yaklaşıyordu: ama kimse fazla endişelenmiyordu, çünkü arabalar tüfek ateşine karşı dayanıklıydı ve bu sırt en kötü ihtimalle ancak yirmi kişilik cesur bir devriye tarafından işgal edilebilirdi. 'Ayrıca,' dedik kendi kendimize, 'gemide bir silahımız olduğunu pek düşünmüyorlar. Bu hoş bir
sürpriz olacak.'

Boerler, tren rayların onların pozisyonuna en yakın kısmına ulaşana kadar ateşlerini kestiler. Arka zırhlı kamyonun bir kutusunun üzerinde durarak
gözlüklerimden mükemmel bir görüşe sahiptim. Uzun kahverengi, çıngıraklı yılan, benekli yanlarından tüfekleri diken diken olan, düşmanın dağınık siyah figürlerinin
açıkça görüldüğü kayalık tepeye doğru sürünerek yaklaştı. Birdenbire tepede üç tekerlekli şeyler belirdi ve
bir saniye içinde parlak bir ışık parıltısı -bir heliograf gibi, ancak çok daha
sarı- on veya on iki kez açılıp kapandı. Sonra çok daha büyük iki
parıltı; duman yok, henüz ses yok ve küçük figürler arasında bir telaş ve hareket var. Tepe için bu kadar. Trenin arka kamyonunun hemen üzerinden kocaman beyaz bir duman topu
yayıldı ve bir kuyrukluyıldız gibi
bir koni şeklinde yırtıldı. Sonra, yakındaki topların ve daha yakındaki mermilerin patlamaları geldi. Kamyonun demir yanları bir mermi
pıtırtısıyla
çarptı. Trenin önünden bir çarpma ve yarım düzine keskin ses geldi. Boerler bize 600 yarda mesafeden iki büyük sahra topuyla, bir Maxim'in bir akıntıda küçük mermiler atması ve sırtta yatan tüfekçilerle ateş açmışlardı. Hiçbir net düşünce oluşturmadan kutumdan inip vagonun zırhlı yanlarının siperine girdim. Aynı şekilde, sürücünün düşmanın
istediği gibi tam gaz gittiği anlaşılıyor. Tren öne atıldı, topların arasından geçti,
artık havayı patlamalarla doldurdu, tepenin kıvrımını döndü, dik bir eğimden aşağı koştu ve uygun bir noktada onu bekleyen devasa bir taşa çarptı.

Arkadaki kamyonda olanlar için sadece muazzam bir şok, muazzam bir
çarpma ve aniden tam bir durma oldu. Motorun önündeki kamyonlara ne olduğu daha ilginç.
Çözüm ekibinin ve hattı gözetleyen muhafızın malzemelerini ve araçlarını içeren ilki havaya fırlatıldı ve setin üzerine aşağıdan yukarıya doğru düştü. (Muhafızanın başına ne geldiğini bilmiyorum ama muhtemelen öldürülmüş gibi görünüyor.) Sonraki, Durban Hafif Piyadeleri ile dolu zırhlı bir araba yirmi yarda taşındı ve yan tarafına fırlatıldı, içindekileri yere bir duş gibi dağıttı. Üçüncüsü, yarısı rayların üzerinde yarısı rayların dışında olmak üzere rayların üzerine sıkıştı. Trenin geri kalanı metallere tutundu.

Bir tren kazasının göreceli huzuru ve güvenliğinde uzun süre kalmadık. Boer topları, hızla pozisyonlarını değiştirerek, ünlem
sözleri sahnesinden kimse çıkmadan önce 1.300 yarda mesafeden yeniden açıldı. Tüfek ateşi yamaç boyunca yayıldı, enkazı üç taraftan
çepeçevre sardı ve üçüncü bir sahra topu hattın karşı tarafındaki yüksek bir yerden harekete geçti.

Tüm bunlara zavallı küçük topumuz karşılık vermeye çalıştı ve denizciler, açık bir kamyonda açıkta olmalarına rağmen, namlu bir mermi tarafından vurulmadan önce üç el ateş etmeyi başardılar ve trunnionlar parçalanarak vagondan tamamen düştü.

Zırhlı kamyon mermilere karşı biraz koruma sağlıyordu, ancak herhangi bir doğrudan mermi onu kağıt gibi deleceği ve herkesi öldüreceği için, dışarısı neredeyse daha güvenli görünüyordu ve hasarın kapsamını ve doğasını görmek isteyerek demir kalkanın üzerinden tırmandım ve yere düşerek, trenin önüne doğru hat boyunca koştum. Motoru geçerken, bir şarapnel mermisi daha hemen patladı, sanki yukarıdan,
içeriğini hırıltılı bir şekilde havaya fırlattı. Sürücü hemen kabinden fırladı ve devrilmiş kamyonların sığınağına koştu. Yüzü bir kıymık tarafından yarılmıştı ve acı bir şekilde
acı bir öfkeyle şikayet etti. O bir sivildi. Ona ne için ödeme yapıldığını düşünüyorlardı? Bombalarla öldürülmek için mi? O değil. Bir dakika daha kalamazdı. Heyecanı ve sefaleti -başına aldığı darbeyle sersemlemişti- motoru daha fazla çalıştırmasını engelleyecekmiş gibi görünüyordu ve makineyi sadece o anladığı için kaçma şansı tamamen kesilmiş gibiydi. Yine de bu adama görevinde kalmaya devam ederse savaşta gösterdiği seçkin kahramanlıkla anılacağını söylediğimde kendini toparladı, yüzündeki kanı sildi, motorunun kabinine geri
tırmandı ve bundan sonra tek taraflı çatışma sırasında görevini cesurca ve sadakatle yaptı -insan göğsündeki onur ve itibar arzusu o kadar güçlüdür ki.

Trenin devrilmiş kısmına yara almadan ulaştım. Çok sarsılmış olsalar da çoğunlukla yara almadan kurtulan gönüllüler, hasarlı vagonların ve demir yolu hattının oluklarının sağladığı örtünün altında yatıyorlardı. Çoğu aile babası olan bu vatandaş askerleri böylesine tehlikeli bir durumda görmek çok üzücü bir görüntüydü.
Çok sıkıntılı olmalarına rağmen kendilerini iyi idare ediyorlardı ve ismini öğrenemediğim binbaşıları düşmana ateş ediyordu; ancak
çevredeki tepelerin sırtlarının arkasında yatanlar neredeyse görünmez olduğundan
bunun çok etkili olacağını beklemiyordum.

Bu kadarını gördükten sonra tren boyunca arka zırhlı araca doğru koştum
ve Yüzbaşı Haldane'e hattın temizlenebileceğini söyledim.
Daha sonra onun tüfekle düşmanın topçularının bizi yok etmesini engellemesi ve enkazı hattan atmaya çalışmam konusunda anlaştık, böylece lokomotif ve hala raylarda kalan iki vagon kaçabilirdi.

Bu düzenlemenin bize mümkün olan en iyi güvenliği sağladığına ikna oldum, ancak o sırada pozisyon oldukça umutsuz görünüyordu.

Buna göre Haldane ve Tüfekçileri Boer topçularına
açıklarından ateş etmeye başladılar ve düşmanın daha sonra itiraf ettiği gibi
aslında onların hedefini önemli ölçüde bozdular. Bu adamlar kamyondan ateş ederken dört mermi zırhı deldi,
ama neyse ki hiçbiri diğer taraftan geçene kadar patlamadı. Birçok mermi kalkanlarının dışına da çarpıp patladı ve
bunlar tüm askerleri sarsıntıyla sırt üstü yere serdi.
Yine de iyi yönlendirilmiş bir ateş aralıksız sürdürüldü.

Belki de hattı temizleme görevi normal
koşullarda çok zor olmazdı. Ancak yıkım ekibi ve aletleri rüzgara dağılmıştı ve birçoğu patika boyunca veya tarlaların üzerinden kaçmıştı. Dahası, düşmanın topçu ateşi
acımasız, sürekli ve dikkat dağıtıcıydı. Ancak, işin
tamamlanması gerekiyordu.

Yapılacak ilk şey, kamyonu raylardan yarı yarıya ayırmaktı.
Tamamen raylardan ayrılmış olandan. Bunu yapmak için, bükülmüş bağlantılardaki gerginliği azaltmak için motorun hareket ettirilmesi gerekiyordu. Bunlar serbest bırakıldıktan sonra, bir sonraki adım kısmen raydan çıkmış kamyonu, diğer enkazdan kurtulana kadar hat boyunca geriye doğru sürüklemek ve sonra onu tamamen raylardan atmaktı. Bu çok basit görünebilir, ancak demir kamyonun traversler üzerindeki ölü ağırlığı muazzamdı ve herhangi bir çekme gücü elde edilmeden önce motor tekerlekleri birkaç kez boşuna kaydı. Sonunda kamyon yeterince geriye çekildi ve gönüllülerden onu yandan devirmelerini ve motorun onu uçtan itmesini istedim. Bu adamların önemli bir tehlikeye maruz kalacakları çok açıktı. Yirmi kişi çağrıldı ve hemen bir yanıt verildi. Ancak gönüllülerin çoğunluğu ve Dublin Fusiliers'ın dört veya beşi dahil olmak üzere yalnızca dokuz kişi
açık alana çıktı. Yine de girişim başarılı oldu. Kamyon, onların itmesiyle
daha fazla devrildi ve motor doğru anda bir itme
yaptığında, çizgiden düştü ve pist temizlendi. Güvenlik ve başarı
birlikte göründü, ancak hayal kırıklığı onları ele geçirdi.

Motor, tenderden yaklaşık altı inç daha genişti ve ayak plakasının köşesi yeni devrilmiş kamyonun köşesinden geçmiyordu.
Çok sert itmek güvenli görünmüyordu, çünkü motorun kendisi raydan çıkabilirdi. Bu yüzden motor defalarca bir veya iki metre geriye gitti ve
engelde öne doğru itti ve her seferinde biraz daha hareket ettirdi. Ancak
çok geçmeden komplikasyonların başladığı belli oldu. Yeni raydan çıkan
kamyon, başlangıçta raydan çıkanla sıkıştı ve motor ne kadar
iterse blok da o kadar büyüdü. Gönüllüler tekrar yardıma çağrıldı, ancak yedi adam, sanırım ikisi de yaralı, ellerinden gelenin en iyisini yapsalar da, girişim başarısız oldu.

Ancak azim bir erdemdir. Kamyonlar sadece ileri itme için daha sıkı sıkışırsa, geri çekerek
gevşeyebilirlerdi. Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Motorun bağlantı zincirleri devrilmiş kamyonunkilere beş veya altı inç kadar bile ulaşamıyordu. Yedek bir halka arandı. Tek bir şans eseri bir tane bulundu. Motor enkazı çekti ve zincirler ayrılmadan önce onu yaklaşık bir metre geriye çekti. Şimdi, kesinlikle, çizgi
en sonunda açıktı. Ama yine ayak plakasının köşesi kamyonun köşesine
sıkıştı ve yine sarsıcı bir şekilde durduk.

Son dört yılda, eğer bir avantajsa, gerçekliklerin öğrencisinin kar ve ders çıkarabileceği birçok garip ve çeşitli deneyimin avantajına sahip oldum. Ama hiçbir şey bundan daha heyecan verici değildi: bu çınlayan, yırtılan demir kutuların arasında beklemek ve mücadele etmek, mermilerin ve topların tekrarlanan patlamaları, arabalara çarpan mermilerin sesi, havada geçerken çıkan tıslama, motorun homurtusu ve üflemesi - zavallı, işkence görmüş şey, en azından bir düzine mermi tarafından dövülmüş, bunlardan herhangi biri, kazanı delerek her şeyi sonlandırabilirdi - doğal olarak yıkım beklentisi, güçsüzlüğün farkına varılması ve umut ile umutsuzluğun dönüşümleri - tüm bunlar, tehlike, esaret ve utanç arasındaki farkı oluşturmak için sadece dört inçlik bükülmüş demir işçiliğiyle saat başı yetmiş dakika boyunca - diğer yandan güvenlik, özgürlük ve zafer. Geriye sadece demir işçiliğinin yavaş yavaş bükülüp yırtılacağı ve böylece serbest geçiş sağlanacağı umuduyla engelleyici köşeyi vurmaya devam etmek kalmıştı. Biz vurdukça düşman da vurdu. Sürücüye sabırlı olmasını ve nazikçe itmesini söyledim, çünkü motoru hattan atma riskiyle kaçma şansını tehlikeye atmak doğru görünmüyordu. Ancak bir düzine itme verildikten sonra, görünüşe göre çok az sonuç alındıktan sonra, bir mermi motorun ön tarafına çarptı ve ahşap işçiliğini ateşe verdi ve bunun üzerine daha fazla buhar açtı ve önemli bir ivmeyle engele bir kez daha çarptık. Gıcırtılı bir ses duyuldu; motor sendeledi, kontrol edildi, tekrar kıyıya doğru ilerledi, ta ki bir çınlama, yırtılma sesiyle kesişme noktasını geçene kadar ve aramızda sadece düzgün bir hat kaldı.

Artık parlak bir başarı kazanılmış gibi görünüyordu, çünkü arka ve top arabalarının lokomotifi takip ettiğini ve herkesin onlara sıkışıp onurlu bir şekilde kaçabileceğini düşündüm. Ancak özlenen kupa bir kenara fırlatıldı. Geriye baktığımda, bağlantıların ayrıldığını veya bir mermi tarafından
kesildiğini ve kamyonların hala engelin yanlış tarafında, motordan ayrılmış şekilde yattığını gördüm. Kimse motoru tekrar kamyonlara doğru geri
gittirerek hapsetme riskine girmeye cesaret edemedi, bu yüzden kamyonları motora doğru sürükleme girişimi yapıldı.
Başlıca düşmanın ateşi nedeniyle bu tamamen başarısız oldu ve
Kaptan Haldane lokomotifi kurtarmakla yetinmeye karar verdi. Buna göre, sürücünün yavaşça hat boyunca çekilmesine izin verdi, böylece
piyade mümkün olduğunca lokomotifin demir aksamından korunabilirdi ve bir sonraki fikir, istasyonun yakınındaki, yaklaşık 800 metre uzaklıktaki bazı evlere girmek ve lokomotif yardıma giderken orada dayanmaktı.

Mümkün olduğunca çok sayıda yaralı, lokomotifin üzerine yığıldı, kabinde durdu, tenderin üzerinde yattı veya inek yakalayıcıya tutundu. Ve tüm bu süre boyunca mermiler ıslak toprağa düşerek beyaz bulutlar
kaldırdı, tepede korkunç patlamalarla patladı veya lokomotif ve demir enkazına gerçekten
vurdu. 15 librelik olduğu ortaya çıkan üç sahra topunun yanı sıra, mermi atan Maxim çalışmalarına devam etti ve çirkin bir güm, güm, güm sesiyle atılan küçük mermileri her taraftan
şaşırtıcı patlamalarla patladı. Bir tanesini hatırlıyorum, yüzümden bir metre ötede motorun ayaklığına çarptı, parlak sarı bir şimşekle yandı,
ve neden hala hayatta olduğumu merak etmeme neden oldu. Bir diğeri ihaledeki kömürlere çarptı, havaya siyah bir duş savurdu. Üçüncüsü -bunu da
gördüm- Dublin Fusiliers'daki bir erin koluna çarptı. Tüm kol
korkunç bir hamura
parçalandı -kemikler, kas, kan ve üniforma hepsi birbirine
karışmıştı. En altta, yaralanmamış ama normal boyutunun
üç katına anında şişmiş el asılıydı. Motor kısa sürede doldu
ve eve doğru buharlaşmaya başladı -kederli, çok hırpalanmış bir
lokomotif- ateş kutusunun ahşap işçiliği alevler içindeydi ve delinmiş tanklarından su fışkırıyordu. Piyadeler onun yanında ikişer ikişer yürüyorlardı.

Motorun kaçtığını gören Boerler ateşlerini artırdılar ve demir kamyonlarla kısmen korunan birlikler acı çekmeye başladı. Gönüllülerin çoğunluğu uyluklarından vurularak düştü. Burada ve orada adamlar yere düştü, birkaçı çığlık attı - bu savaşta çok nadirdir - ve yardım için bağırdı. Gücün yaklaşık dörtte biri çok geçmeden öldü veya yaralandı. Geri çekilen askerleri takip eden mermiler onları
yol boyunca dağıttı. Düzen ve kontrol kayboldu. Motor, hızını artırarak, kaçakların ince kalabalığından çekildi ve kısa sürede güvenliğe kavuştu. Piyade, evlere doğru hat boyunca koşmaya devam etti ve düzensizliklerine rağmen, dürüstçe, bir sığınağa ulaşıldığında daha fazla direnebileceklerini düşünüyorum. Ancak bu anda, bu savaşta çok sık görülen o sefil olaylardan biri gerçekleşti.

Kesin bir şekilde teslim olmama emrine itaatsizlik ederek yaralanan bir er, cebindeki mendili sallamayı kendisi üstlendi. Boerler hemen ateş etmeyi bıraktılar ve eşit bir cesaret ve insanlıkla bir düzine atlı tepelerden dörtnala
dağılmış kaçakların üzerine yürüdü, bunların neredeyse hiçbiri beyaz bayrağı görmemişti ve birçoğu hala ateş ediyordu ve yüksek sesle teslim olmaları için onları çağırdı. Askerlerin çoğu ne yapacaklarını bilemeyerek durdular,
silahlarını bıraktılar ve savaş esiri oldular. Atlılardan daha uzakta olanlar koşmaya devam ettiler ve ikili üçlü olarak vuruldular veya avlandılar ve bazıları kaçmayı başardı.

Engel sonunda aşıldığında kendimi motorda buldum ve orada, kolu parçalanmış adamın yanındaki kabinde sıkışmış bir şekilde kaldım. Bu şekilde yaklaşık 500 yarda yol aldım ve kaçakların arasından geçtim, özellikle genç bir subay olan Teğmen Frankland'ı fark ettim, yüzünde mutlu ve kendine güvenen bir gülümsemeyle adamlarını toplamaya çalışıyordu. Bir duruş sergilemeye karar verdiğimiz evlere yaklaştığımda, adamları geldiklerinde toplamak için hatta atladım ve bu mektubun yazıldığı adres de buradan geliyor, çünkü lokomotif beni terk eder etmez kendimi sığ bir yarıkta yalnız buldum ve yolda teslim olan askerlerimizden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Sonra aniden yarık sonundaki hatta üniformalı olmayan iki adam belirdi. 'Tabakçılar,' dedim kendi kendime ve sonra bir farkındalık dalgasıyla, 'Boerler.' Zihnim, bu uzun boylu figürlerin, hareketli, koyu renk, uçuşan giysiler giymiş, fırtınadan savrulmuş şapkalarıyla, tüfeklerinin üzerinde, yüz metre ötede duran anlık bir izlenimini koruyor. Döndüm ve rayların arasından koştum ve başardığım tek düşünce şuydu: 'Boer nişancılığı.' İki mermi geçti, ikisi de bir ayak mesafeden, biri iki tarafta. Kendimi kesimin kıyısına fırlattım. Ama siper vermediler. Figürlere bir kez daha baktım; biri şimdi diz çökmüştü ve nişan alıyordu. Tekrar ileri atıldım. Hareket tek şans gibi görünüyordu. Tekrar iki yumuşak öpücük havada esti ama hiçbir şey beni etkilemedi. Buna
dayanamazdım. Kesimden çıkmalıyım - o lanet koridordan. Kıyıya doğru tırmandım. Toprak yanımda yükseldi ve bir şey
elime dokundu, ama kesimin dışında küçük bir çukur vardı.
Burada çömeldim, nefes almaya çalışıyordum.
Demiryolunun diğer tarafında bir atlı dörtnala geldi, bana bağırıyor ve elini sallıyordu. O
kırk metre kadar uzaktaydı. Bir tüfekle onu
kolayca öldürebilirdim. Beyaz bayraklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve kurşunlar beni
vahşileştirmişti. Mauser tabancamı aldım. 'En azından bu,' dedim ve gerçekten de kesindi; ama ne yazık ki! Enkazda çalışmak için
sağa çıkmak adına silahı motorun kabininde bırakmıştım. Peki
ne? Benimle atlı arasında bir tel örgü vardı.
Uçmaya
devam etmeli miydim? Bu kadar kısa mesafeden bir atış daha yapma fikri beni kararlaştırdı.
Ölüm önümde duruyordu, asık suratlı Ölüm, neşeli yoldaşı Chance olmadan. Bu yüzden elimi kaldırdım ve Bay Jorrocks'un tilkileri gibi, 'Capivy' diye bağırdım. Sonra diğer mahkumlarla birlikte sefil bir grupta toplandım ve hemen hemen aynı anda elimin kanadığını ve yağmur yağmaya başladığını fark ettim. 

İki gün önce, dostluğunun tadını çıkarma şerefine sahip olduğum, evdeki yüksek rütbeli bir subaya yazmıştım: 'Bu savaşta çok fazla teslimiyet oldu ve bunu yapanların 
cesaretlendirilmeyeceğini umuyorum.' Kader araya girmişti, ancak tonu ironiyle dolu olmasına rağmen, sanırım Ruskin'in bir zamanlar söylediği gibi, 'İnsanlar hakkındaki yargılarınızın doğru ya da yanlış olması çok az, ama nazik ya da nazik olmamaları çok önemli,' diyordu ve son vereceğimi tekrarlıyordu. 

BÖLÜM VIII

SAVAŞ TUTSAKLARI

Pretoria: 24 Kasım 1899.

Bir savaş esirinin durumu acı verici ve aşağılayıcıdır. Bir adam
bir başkasını öldürmek için elinden geleni yapar ve başaramadığını
gördüğünde düşmanından merhamet ister. Savaş yasaları bunun
sağlanmasını gerektirir, ancak hayatımızı aldığımız esir alan kişiye karşı alçakgönüllülük duygusu hissetmemek imkansızdır. Tüm askeri
gurur, tüm ruhsal bağımsızlık bir kenara bırakılmalıdır. Bunlar
mezarlara taşınabilir, ancak esarete değil. Kendimizi
teslim olmaya, itaat etmeye, katlanmaya hazırlamalıyız. Bazı şeyler--yeterli yiyecek ve su
ve iyi davranış sırasında koruma--galip kişi tedarik etmeli veya
vahşi olmalı, ancak bunların ötesinde her şey iyiliktir. Uzun ve acımasız bir
tartışma içinde olduğumuz kişilerden, onlara acımasızca haksızlık yapmaya
çalıştığımızı şiddetle hissedenlerden iyilikler kabul edilmelidir. Kırbaçlanan köpek, kendisine atılan kemik için minnettar olmalı.

Zırhlı trenin imhasından sonra yakalanan tutuklular silahsızlandırılıp bir grup halinde toplandığında, savaş alanında yatan daha ciddi vakaların yanı sıra elli altı yaralı veya hafif yaralı adam olduğunu gördük. Boerler etrafımıza toplandılar, ödüllerine merakla baktılar ve biz de şans eseri -çünkü kahvaltı yapmamıştık- cebimizde olan biraz çikolata yedik ve düşünmek için çamurlu zemine oturduk. Yağmur karanlık kurşuni gökyüzünden aşağı doğru akıyordu ve atların paltoları rutubet içinde buharlaşıyordu. 'Voorwaerts,' dedi bir ses ve sefil bir alay halinde iki zavallı subay,
başı açık, yırtık pırtık bir Muhabir, hasır şapkalı dört denizci ve
kurdelelerde altın harflerle 'H.M.S. Tatar' -zamansız bir neşe- yaklaşık elli asker ve gönüllü ve iki veya üç demir yolu görevlisi, aktif Boer atlıları tarafından çevrelenmiş bir şekilde yola koyulduk. Yine de,
muharebe yerini çevreleyen alçak tepelere tırmanırken
geriye baktım ve motorun Frere İstasyonu'nun ötesinde hızla buharlaştığını gördüm.
En azından harabeden bir şey kurtarılmıştı; Estcourt'taki birliklere bilgi iletilecekti, birliklerin birçoğu ve yaralıların bir kısmı kaçacaktı, lokomotifin kendisi değerliydi ve belki de tüm bunları kurtarırken biraz da onur kurtarılmıştı.

'Hızlı yürümenize gerek yok,' dedi bir Boer mükemmel İngilizcesiyle; 'zamanını ayır.' Sonra bir başkası, beni sağanak yağmurda şapkasız görünce bana bir asker şapkası fırlattı - İrlandalı Tüfekçi şapkalarından biri, muhtemelen Ladysmith yakınlarından alınmış. Yani bu düşmanlar zalim adamlar değillerdi. Bu benim için büyük bir
sürprizdi, çünkü bu yalanlar diyarının edebiyatının çoğunu okumuştum ve her türlü zorluğu ve aşağılanmayı tamamen bekliyordum. Sonunda, dakikalardır üzerimize
oynayan toplara ulaştık - dört tekerlekli arabaların üzerinde çok alçakta duran iki garip uzun namlu,
atların çalıştırıldığı bir mola gibi. Saldırgan bir şekilde
modern görünüyorlardı ve Ordumuzun neden sabit mühimmatlı ve 8.000 yarda menzilli bir saha topuna sahip olmadığını merak ettim. Mavi yüzlü, donuk bir üniforma giymiş Staats Artillerie'nin bazı subayları ve adamları bize yaklaştı. Komutan, Adjutant Roos -kendini tanıtırken- nazik bir şekilde selam verdi. Toplantımızın talihsiz
koşullarından dolayı üzgündü; subayları savunmaları için tebrik etti -elbette, ilk andan itibaren umutsuzdu; ateşinin bizi rahatsız etmediğine
güveniyordu; devam etmelerinin gerekliliğini anlamamız gerektiğini düşünüyordu; her şeyden önce, motorun
nasıl kaçabildiğini ve hattın silahlarının
altında enkazdan nasıl
temizlenebileceğini bilmek istiyordu. Aslında, iyi bir profesyonel askerin
olması gerektiği gibi davrandı ve tavrı beni etkiledi.

Yarım saat boyunca silahların yanında bekledik ve bu arada Boerler enkazın arasında ölü ve yaralı aradılar. Yaralılardan birkaçı
bizim olduğumuz yere getirildi ve yere yatırıldı, ancak çoğu
devrik kamyonlardan birinin sığınağına yerleştirildi. Yazarken toplam kayıpların ne olduğunu kesin olarak bilmiyorum, ancak Boerler beş ölü gömdüklerini, on ağır yaralıyı Ladysmith'e gönderdiklerini ve üç ağır yaralıyı sahra ambulanslarında tuttuklarını söylüyorlar. Bunun yanı sıra, on altı ağır yaralının motorla kaçtığı ve esirlerle birlikte kendim de dahil olmak üzere yedi kişinin
parçalarla hafif yaralandığı veya raydan çıkmada yaralandığı söyleniyor. Eğer bu yaklaşık olarak doğruysa, bir buçuk saatlik çatışmada kayıpların otuz beş ila kırk arasında olduğu anlaşılıyor: belki de yangını düşünürsek çok değil, ancak 120 kişiden en azından yeterli.

Bir süre sonra yürüyüşe devam etmemiz emredildi ve tepenin üzerinden baktığımızda garip ve etkileyici bir manzarayla karşılaştık. Trene sadece yaklaşık 300 adam saldırmıştı ve bunun ayrı bir müfrezenin girişimi olduğunu düşünmüştüm, ancak görüş alanı genişledikçe bunun Estcourt'a saldırmak için General Joubert'in kişisel yönetimi altında güneye doğru yürüyen büyük ve güçlü bir kuvvetin sadece küçük bir parçası olduğunu gördüm. Her tepenin arkasında, şiddetli yağmurla incecik örtülü, düzenli bir şekilde düzenlenmiş atlı adam kitleleri durdurulmuştu ve arkadan uzun atlı birlikleri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kesinlikle 3.000'den azını görmedim ve neredeyse hepsini de görmedim. Açıkça önemli bir operasyon devam ediyordu ve Estcourt'ta veya Mooi Nehri'nde bir çarpışma kaçınılmazdı. Bu uzun zamandır beklenen ilerlemeydi: geç olsun güç olmasın. Esir alanlarımız bizi tepelerden birindeki bir çukurda kurulmuş kaba bir çadıra götürdüler ve bunun General Joubert'in karargahı olduğunu düşündük. Burada bir sıraya dizildik ve kısa süre sonra yağmurluk giymiş sakallı bir Boer kalabalığı tarafından çevrelendik. Özel Muhabir olduğumu açıkladım ve General Joubert'i görmek istedim. Ancak kalabalığın içinde üstlerin kim olduğunu söylemek imkansızdı. Sertifikalarım, kendisinin bir Kornet olduğunu söyleyen ve derhal General'e sunulacağına söz veren bir adam tarafından benden alındı. Bu arada yağmurda bekledik ve Boerler bizi sorguladı. Muhabirlik sertifikam, Transvaal'da sevilenden daha iyi bilinen bir isim taşıyordu. Ayrıca, bazı erler konuşuyordu. 'Sen Lord Randolph Churchill'in oğlu musun?' dedi bir İskoç Boer, aniden. Bu gerçeği inkar etmedim. Hemen çok fazla konuşma oldu
ve herkes etrafımda toplandı, bakıp işaret etti, bu arada her tarafta ismim tekrarlanıyordu. 'Ben bir gazete muhabiriyim,' dedim, 've beni esir almamalısınız.' İskoç Boer güldü. 'Ah,' dedi, 'biz her gün lordların oğullarını yakalamıyoruz.' Bunun üzerine hepsi kıkırdadı ve Pretoria'da futbol oynamama izin verileceğini açıklamaya başladılar.

Bütün bu zaman boyunca General Joubert'in huzuruna çıkarılmayı bekliyordum, ondan bir basın muhabiri olarak karakterime saygı gösterileceğine dair güvenceler alacağımı umuyordum. Ancak aniden atlı bir adam geldi ve tutuklulara Colenso'ya doğru yürümelerini emretti. Yirmi atlıdan oluşan refakatçi etrafımızı sardı. Liderlerine seslendim ve ya General'in huzuruna çıkarılmamı ya da kimlik bilgilerimin geri verilmesini talep ettim. Ancak sözde Kornetli Kornet ortalıkta görünmüyordu. Tek yanıt, 'Voorwaerts' oldu ve bu insanlarla konuyu daha fazla tartışmak
yararsız, onursuz ve hatta tehlikeli göründüğünden, dönüp diğerleriyle birlikte yürümeye başladım.

Altı saat boyunca çamurlu tarlalarda ve derin ve kaygan patikalarda yürüdük, yağmur sürekli sağanak halinde yağıyor ve herkesi sırılsıklam ıslatıyordu. Boer eskortu bize birkaç kez acele etmememizi
ve kendi hızımızda gitmemizi söyledi ve bir keresinde birkaç dakika durmamıza izin verdiler. Ama ne yiyecek ne de su içmiştik ve Colenso'nun teneke çatılarının uzaktan yükseldiğini gördüğümde tamamen bitkin hissediyordum. İstasyonun yakınındaki oluklu demir bir kulübeye konduk, zeminleri dört inç derinliğindeydi ve
üzerinde yırtık demir formlar ve
muhasebe defterleri vardı. Burada bitkin bir şekilde kendimizi yere attık ve utanç, hayal kırıklığı, sabahın heyecanı, bugünün sefaleti ve fiziksel zayıflık ile sanki yaşam sevgisi
yok olmuştu ve neredeyse savaş sırasında gördüğüm bir askeri kıskanarak, setin üzerinde hareketsiz yatarken, 'aşırı talihin sapanları ve oklarından' ölümün sakin felsefesine güvenerek düşündüm. Boerler iki ateş yaktıktan sonra kulübenin kapılarından birini açtılar ve dışarı çıkıp kendimizi kurulayabileceğimizi söylediler. Yeni kesilmiş bir öküz yerde yatıyordu ve etinin şeritleri bize verildi. Bunları ateşin üzerinde çubuklara takıp açgözlülükle yedik, ancak hayvan beş dakika önce canlı olduğu için bir tür yamyam gibi hissediyorduk. Colenso'yu işgal eden ve bizim refakatçimiz olmayan diğer Boerler bize bakmaya geldiler. Bunlardan ikisi, ırk olarak İngiliz,
doğum olarak Afrikalı, tercih olarak Boer kardeşlerdi, biraz sohbet ettik. Savaş,
dediklerine göre, iyi gidiyordu. Elbette, Britanya İmparatorluğu'nun
gücü ve kudretiyle yüzleşmek büyük bir meseleydi, yine de kararlıydılar.
İngilizleri Güney Afrika'dan sonsuza dek süreceklerdi, ya da son adama kadar savaşacaklardı. Dedim ki:

'İmkansızı deniyorsun. Pretoria Mart ayının ortasında alınacak. Yüz bin askere karşı koyma konusunda ne umudun var?'

'Eğer,' dedi iki kardeşten küçüğü şiddetle, 'Hollandalıların Pretoria alındığı için pes edeceğini düşünseydim, hemen o anda tüfeğimi o metallere
çarptırırdım. Sonsuza dek savaşacağız.' Ben sadece
şöyle cevap verebildim:

'Bekle ve gelgit ters yönde aktığında nasıl hissettiğini gör. Ölüm yaklaştığında ölmek o kadar kolay görünmüyor.'

Adam, 'Bekleyeceğim.' dedi.

Sonra arkadaş olduk. Ona savaştan sağ salim çıkmasını ve ataları için yeterince iyi olan bayrağın altında daha mutlu ve asil bir Güney Afrika görmesini umduğumu söyledim; ve
ortasında bir pelerin gibi delik olan battaniyesini çıkardı ve uyumam için bana verdi. Böylece ayrıldık ve
hemen, gece çökerken, bizi sorumlu tutan Field Cornet bize
kulübeye uyumamız için biraz yiyecek götürmemizi söyledi ve sonra bizi
karanlığa kilitledi, askerler, denizciler, subaylar ve Muhabir--kırık ruhlu bir karmaşa.

Uyuyamadım. Ruhsal sıkıntı, soğuk bir gece ve ıslak giysiler
tatlı bir unutkanlığı engelledi. Kavganın doğruları ve yanlışları,
savaşın şansları ve talihleri, kendilerini zihne zorla kabul ettirdiler. Ne adamlardı bunlar, bu Boerler! Onları sabahleyin yağmurda ilerlerken gördüğüm gibi düşündüm - binlerce bağımsız tüfekçi, kendi başlarına düşünüyorlardı, güzel silahlara sahiptiler, beceriyle yönlendiriliyorlardı, komiserlik, ulaşım veya cephane kolonu olmadan at sırtında yaşıyorlardı, rüzgar gibi hareket ediyorlardı ve demirden bir yapı ve Amalekitlerin kalça ve uyluklarını kesinlikle vuracak olan sert, katı bir Eski Ahit Tanrısı tarafından destekleniyorlardı. Ve sonra, oluklu demire yüksek sesle vuran yağmur fırtınasının üstünde, bir ilahinin sesini duydum. Boerler akşam ilahilerini söylüyorlardı ve tehditkar notalar -- sevgi ve merhametten çok öfkeli savaşla dolu -- kalbimde bir ürpertiye sebep oldu,
öyle ki savaşın adaletsiz olduğunu, Boerlerin bizden daha iyi insanlar olduğunu, Cennetin bize karşı olduğunu, Ladysmith, Mafeking ve Kimberley'in düşeceğini, Estcourt garnizonunun yok olacağını, yabancı güçlerin müdahale edeceğini, Güney Afrika'yı kaybedeceğimizi ve bunun sonun başlangıcı olacağını düşündüm. Bu yüzden İmparatorluktan umudumu kestim ve sabah güneşi -- yağmur fırtınalarından sonra daha parlak, soğuklardan sonra daha sıcak -- pencerelerden içeri girene kadar her şey gerçek renklerine ve boyutlarına kavuşmadı.

BÖLÜM IX

HOLLANDA KAMPLARINDAN GEÇMEK

Pretoria: 30 Kasım 1899.

Hayal kırıklığının acı rüzgarı uykunun pelerinini bile deliyor.
Üstelik gece soğuktu ve ıslak giysiler uzuvlarımı
soğutup sertleştirdi, huzursuz ve tatmin edici rüyalar görmeme neden oldu. Başkan Kruger ve General Joubert ile
kahvaltı ediyordum. 'Biraz reçel ye,' dedi Başkan. 'Teşekkürler,' diye cevapladım, 'Ben reçel yemeyi tercih ederim.' Ama
hiç reçel yoktu. Onların belirgin utancı bana da yansıdı.
'Önemli değil,' dedim, 'Ben reçel yemeyi tercih ederim.' Ama Başkan
çok etkilenmişti. 'Hayır, hayır,' diye haykırdı; 'biz barbar değiliz.
Hakkınız olan neyse onu alacaksınız, bunun için Johannesburg'a
göndermem gerekse bile.' Bu yüzden zili çalmak için ayağa kalktı ve çınlamayla uyandım.

Şafağın ilk ışığı, oluklu demir kulübenin tavan penceresinden içeri bakıyordu.
Askerler yerde kahverengi bir sedyenin içinde yatıyorlardı, birkaçı korkunç bir şekilde horluyordu. Bunun anlamı bir tokatla eve geldi.
Hapiste; istedikleri gibi gelip gidemiyorlardı; sürüklenip
başkaları büyük kavgayı sonuna kadar sürdürürken tenha bir yere konmak üzereydiler; her şeyin dışındaydılar--oyunun başında alınan ve kutuya
fırlatılan bir piyon gibi. Sinirden inledim ve oturarak
battaniyemi paylaşan Frankland'ı uyandırdım. Sonra Boerler kapıları açtılar ve
hemen yürümeye hazırlanmamızı emrettiler.

Yerde serdiğimiz yem hışırdadı ve ilk kaçış fikri
aklımdan geçti. Neden bu sedyenin altında gömülü kalmıyorlardı
mahkumlar ve refakatçiler birlikte yürüyene kadar? Sayılırlar mıydı? Fark ederler miydi? Sanmıyordum. Akıl yürütürlerdi -hepsinin içeri girdiğini biliyoruz; gece boyunca hiç kimsenin kaçamayacağı kesin:
bu yüzden sabahın bu saatinde hepsi burada olmalı. Ya beni kaçırdılarsa? 'Dün akşam konuştuğumuz 'muhabir' nerede?' Haldane, kapı kapanmadan önce dışarı çıkmış olması gerektiğini söylerdi.
Ülkeyi tarayabilirlerdi; ama kulübeyi ararlar mıydı? Çok
olası görünmüyordu. Bu plan hayal gücümü fazlasıyla memnun etti ve tam kendimi gizlemeye karar veriyordum ki gardiyanlardan biri içeri girdi ve herkesin hemen dışarı çıkmasını emretti.

Önceki gece kesip kızarttığımız öküzün biraz daha çiğnedik
ve büyük bir su birikintisinden biraz yağmur suyu içtik ve bu tutumlu
kahvaltıdan sonra hazır olduğumuzu ima ettik. Sonra yola koyulduk - kirli, serseri mahkumlardan oluşan zavallı bir çete, ama dün Kraliçe'nin askerleri;
bu sırada vahşi yaşlı çiftçiler midillilerini veldt'te dörtnala koşturuyor ya da sütunun etrafında dolanıyor, zaman zaman bize sinir bozucu bir küçümseme ve daha da sinir bozucu bir acımayla bakıyorlardı. Tugela'nın vagon köprüsünden yürüdük ve yolu takip ederek kısa süre sonra tepelere girdik. Bunların arasında birkaç saat yolculuk ettik, şiddetli yağmurların önemli akarsulara dönüştürdüğü ve güneşin eğik ışınlarıyla
ezilen vadilerden geçtik. Burada ve orada Boer grupları bizi karşıladı ve yeni gelenler ile refakatçimiz arasında çok fazla el sıkışma ve sırt sıvazlama oldu. Bir keresinde küçük bir tarla hastanesinde durduk - devasa kırmızı haç bayraklarıyla bir düzine çadır ve vagon, derin bir çukurda saklı.

Aynı zahmetli ağır yürüyüşle Pieters'tan kontrolsüzce geçtik ve
Nelthorpe'a doğru ilerledik. Burada Ladysmith'in etrafındaki Hollanda yatırım hatlarına yaklaşmaya başladık ve yarım saatlik ilerleme bizi çok
güçlü bir karakola getirdi, burada durmamız ve dinlenmemiz emredildi. Yaklaşık iki
yüz Boer bir daire şeklinde etrafımızı sardı ve hemen başladı - çünkü hepsi hevesli politikacılardı ve çocuklar kadar meraklıydı - her türden soru sormaya. Güney Afrika hakkında ne düşündük? Tekrar zırhlı bir trene binmek ister miydik? İngilizler ne kadar süre savaşmaya devam edecekti? Savaş ne zaman bitecekti? Ve 'Yenildiğinizde' cevabı kahkahalarla karşılandı.

'Ah hayır, ihtiyar, bizi asla yenemezsin. Mafeking'e bak. Mafeking'i ele geçirdik. Baden Powell'ı Pretoria'da seni beklerken bulacaksın. Kimberley de bu hafta düşecek. Rhodes bir balonla kaçmaya çalışıyor, bir kadın kılığında -güzel bir kadın.' Buna çok seviniyorlar. 'Ladysmith'e ne dersin?' 'On gün. On gün daha ve sonra biraz viskimiz olacak.' Dinle. Ağır bir topun sesi duyuldu ve döndüğümde Bulwana'nın tepesinde asılı duran beyaz duman bulutunu gördüm. 

'Bu her zaman böyledir,' dedi Boer. 'Hiçbir asker o kadar dayanabilir mi?
Ah, tüm İngiliz ordusunu Pretoria'da bulacaksın. Gerçekten de, deniz tutması olmasaydı İngiltere'yi ele geçirirdik. Ayrıca, Avrupa Güçleri'nin bize zorbalık yapmanıza izin vereceğini mi düşünüyorsun?' 

'Bu kadar güçlüysen neden zorbalık ediyorsun?' dedim. 

'Peki, neden gelip ülkemizi işgal ediyorsun?' 

'Senin ülkeni mi? Bunun Natal olduğunu sanıyordum.'

'Öyle: ama Natal bizim. Onu bizden çaldın. Şimdi tekrar geri alıyoruz. Hepsi bu.'

Sırıtan çemberin etrafında bir onay uğultusu dolaştı. Yaşlı bir Boer geldi. Askerleri zırhlı trene binmeye iten şeyin ne olduğunu anlamamıştı. Frankland, 'Emredildi. Emirlerine uymak zorunda değil misin?' diye cevap verdi.

Yaşlı adam şaşkınlıkla başını salladı, sonra şöyle dedi, 'Ben öldürmek için savaşırım: Öldürülmek için savaşmam. Kornet bana zırhlı trene binmemi emrederse, ona "Kornet, cehenneme git" derdim.'

'Ah, siz asker değilsiniz.'

'Ama biz askerleri yakalarız, askerleri öldürürüz ve askerleri kaçırırız.'

Genel bir 'Yaw, yaw, yaw' korosu ve eğlenceli homurtular duyuldu. 'Siz İngilizler,' dedi iyi giyimli bir adam, 'ülkeniz için ölün: biz
Afrikanlılar bizim için yaşarız.'

'Bu savaşı kazanacağınızı düşünmüyor musunuz?' dedim.

'Ah, evet; bu sefer de kazanacağız, tıpkı önceki gibi.'

'Ama eskisi gibi değil. Gladstone öldü, onlar
evde kararlı. Gerekirse üç yüz bin adam gönderecekler ve yüz milyon harcayacaklar.'

'Korkmuyoruz; kaç bin penny asker gönderirseniz gönderin,' ve bir İngiliz Boer ekledi, 'Hepsinin gelmesine izin verin.'

Ama güven dolu koroda uyumsuz bir nota vardı. Tekrar tekrar tekrarlanıyordu. 'Buller nerede?' 'Buller ne zaman geliyor?'
Bu neşeli adamların şüpheleri yoktu değil.

'Ordu hazır olduğunda gelecek.'

'Ama orduyu yendik.'

'Hayır, savaş henüz başlamadı.'

'Her neyse, senin için her şey bitti, ihtiyar.'

Adil bir vuruştu. Genel kahkahaya katıldım ve olayı sonraki olayların ışığında gözden geçirdiğimde, buna hakkım olduğunu hissettim.

Bundan çok kısa bir süre sonra tekrar yürüyüşe geçmemiz emredildi ve Bulwana Tepesi yönünde doğuya doğru hareket etmeye başladık, bunu yaparken Klip Nehri vadisine doğru indik. Ladysmith'in bombardımanında aralıklı olarak kullanılan topların sesi çok
yüksek ve yakın geliyordu ve İngiliz topçularının ara sıra verdiği yanıt sesleri açıkça ayırt edilebiliyordu. Nelthorpe'un ötesindeki demir yolu hattını geçtikten sonra, arkadaşların yakınlığına dair başka bir kanıt gördüm. Tepelerin çok yukarısında, patikanın solunda, altın dövücünün derisinden bir leke asılıydı. Bu Ladysmith balonuydu. Orada, yaklaşık iki mil ötede, güvenlik ve onur vardı. Askerler de
balonu fark ettiler. 'Onlar bizim adamlarımız,' dediler. 'Henüz
hepimiz
bitmedik,' ve böylece kendilerini rahatlattılar ve genç bir çavuş
garnizonun bizi kurtarmak için süvari göndereceği teorisini öne sürdü.

Tepeler tarafından gizlenene kadar gözlerimizi balondan ayırmadık ve
ipinin dibinde yatan her şeyi düşündüm.
Mermileri, sinekleri, ateşi ve pisliğiyle kuşatılmış
Ladysmith bana
muhteşem bir cennet gibi geldi.

Klip Nehri'ni göğüs hizasında geçtik ve hala refakatçilerimizle
çevrili olarak, Bulwana'nın arkasındaki laagere'lere doğru yürüdük. Ama yaklaşık
on saatlik yürüyüşün ardından, gece kalacağımız kampa ulaştığımızda saat tam üçtü. Hiçbir yiyeceğim yoktu--iğrenç bir besin olan kızarmış öküz hariç--ve ayrıca uzun mesafe yürümeye alışkın değildim, vardığımda o kadar bitkindim ki ilk başta bir çalının gölgesinde uzanmaktan başka bir şey istemiyordum. Fakat Field-Cornet bize biraz çay ve sığır eti verdikten ve nazikçe çadırının sığınağını paylaşmamızı söyledikten sonra, daha fazla tartışmaya hazır hissettim.

Boerler çok sevinip küçük çadıra doluştular.

'Bize bu savaşın neden olduğunu söyler misin?'

Bunun sebebinin bizi Güney Afrika'dan
dövmek istemeleri olduğunu ve bu fikri sevmediğimizi söyledim.

'Ah hayır, sebep bu değil.' Artık savaş başladığına göre İngilizleri denize dökeceklerdi; fakat elimizdekilerle yetinseydik bize karışmazlardı--sadece bir liman elde etmek ve
tam bağımsızlıklarını tanımak için.

'Size bu savaşın gerçek sebebinin ne olduğunu söyleyeyim. Hepsi o
kahrolası kapitalistler. Ülkemizi çalmak istiyorlar ve Chamberlain'i satın aldılar ve şimdi bu üçü, Rhodes, Beit ve Chamberlain, daha sonra aralarında bölüşecekleri
Rand'a sahip olacaklarını düşünüyorlar.'

'Altın madenlerinin, çoğu yabancı olan hissedarların mülkü olduğunu bilmiyor musunuz - Fransızlar, Almanlar ve
diğerleri? Savaştan sonra, hükümet ne karar verirse versin, hala bu insanlara ait olacaklar.'

'O zaman ne için savaşıyoruz?'

'Çünkü bizden çok nefret ediyorsunuz ve bize saldırmak için kendinizi silahlandırdınız ve biz doğal olarak başka bir yerde meşgul olmadığımızda savaşmayı seçtik. "Sen onunla yolda olduğun sürece, düşmanınla anlaş. '"

'Ülkemizi çalmaya çalışmanın kötü bir şey olduğunu düşünmüyor musun?'

'Biz sadece kendimizi ve kendi çıkarlarımızı korumak istiyoruz. Ülkenizi istemedik.'

'Hayır, ama lanet olası kapitalistler istiyor.'

'Bizimle dostça ilişkiler kurmaya çalışsaydın savaş olmazdı. Ama bizi Güney Afrika'dan kovmak istiyorsun. Büyük bir Afrikan Cumhuriyeti düşün - Güney Afrika'nın tamamı Felemenkçe konuşuyor - Başkanın ve Bayrağın altında egemen ve uluslararası bir Birleşik Devletler.'

Gözleri parladı. 'İstediğimiz bu,' dedi biri. 'Yaw, yaw,' dedi diğerleri, 've sahip olacağımız şey bu.'

'Eh, savaşın nedeni bu.'

'Hayır, hayır. Savaşı çıkaranların o lanet olası kapitalistler ve Yahudiler olduğunu biliyorsun.' Ve tartışma yörüngesine yeniden başladı.

Böylece öğleden sonra geçti.

Akşam çökerken Komutan, laager'in köşesine kurulmuş olan bazı çadırlara çekilmemizi istedi. Subaylar için özel bir çadır sağlandı ve şimdi, ilk kez, kendilerini adamlarından ayrı buldular. Subay mı yoksa er mi olarak rütbelendirileceğime karar vermek için bir anım oldu ve ilkini seçtim, bu seçimimden kısa süre sonra pişman oldum. Yavaş yavaş gece oldu. Gün ışığının
sönümlenmesiyle manzara çarpıcıydı ve koşullar etkileyiciydi.
Bulwana dağının karanlık gölgesi Hollanda kampının üzerine geri düştü ve
her tarafta engebeli, kayalık tepeler yükseldi. Büyük vagonlar, ortasında çeşitli şekillerde çadır kümeleri ve otlayan öküz sıralarının bulunduğu bir kareyi çevreleyecek şekilde düzenlenmişti. Laager'in içinde ve etrafında küçük ateşler yanmaya başladı ve ışıklarıyla Boerler akşam yemeklerini pişirmekle ve yemeklerini yemekle veya
huysuz, mırıldanan gruplar halinde sigara içmekle meşguldüler. Her şey çadırın üçgen kapısıyla çerçevelenmişti, iki yırtık pırtık, sakallı adam tüfeklerini tutarak ve sessizce esirlerine bakıyorlardı. Arkadaşlarım uyumaya hazırlanana kadar, ağırbaşlı muhafızlar enerjilerini ve zekalarını toplayıp, boğuk bir İngilizceyle (çünkü bunlar gerçek veldt Boerlerdi) kaçınılmaz soruyu sordular: 'Ve sonuçta, ne için savaşıyoruz? Bu savaş neden var?' Ama tartışmaktan yorulmuştum, bu yüzden 'Bu Tanrı'nın isteği,' dedim ve önceki geceden daha güvenli bir hisle dinlenmeye döndüm, çünkü bu adamların mücadeleden yorulduğunu hissediyordum.

Dinlenmek ama uyumamak, çünkü Ladysmith'deki İngiliz hatlarının sadece beş mil uzakta olduğunu bilmek beynimi umutlarla ve kaçış planlarıyla doldurdu. Tüm Hollandalıların saat 12 ile 2 arasında uyuduğunu duymuştum ve nöbetçilerimizin ulusal
geleneğe uyacaklarına güvenerek bekledim. Fakat kısa süre sonra askerlerle daha iyi bir
yerde olmam gerektiğini gördüm. Biz üç subay, laager'den yirmi metre uzaktaydık ve çadırımızın etrafında, çadır bezindeki bir yırtıktan bakarak öğrendiğim kadarıyla, en az dört adam vardı. Ara sıra ziyaret ediliyor veya nöbetleri alınıyordu, bazen sohbet ediyorlardı; fakat hiçbir zaman uyanıklıkları gevşemedi ve tüfekleriyle oynarken Mauser sürgülerinin sürekli tıkırtısı, dikkatlerini
hoş olmayan bir şekilde
duyuyordu. Ay dolunay ve parlaktı ve bir girişimin başarılı olma şansının olmadığı açıktı.

Askerler için koşullar daha elverişliydi. Çadırları laager'in köşesine dayanıyordu ve nöbetçiler ön ve yanları gözetleseler de bana öyle geliyordu ki bir adam arkadan sürünerek geçebilir ve laager'in içinden cesurca yürüyerek geceye güvenle çıkabilirdi. Kesinlikle bir kaçağın geçmesini beklemeyeceği bir yoldu; ancak şansı ne olursa olsun bana kapalıydı çünkü muhafızlar gece yarısı değiştirildi ve çadırımızla laager'in yakınındakiler arasına yeni bir nöbetçi yerleştirildi. Onu yırtık çadırın içinden inceledim. Oldukça çocuktu - yaklaşık on dört yaşında bir çocuk - ve görevlerinin önemini takdir ettiğini söylemeye gerek yok. Bu korkunç asker oyununu tüm kalbi ve ruhuyla oynadı; bu yüzden sonunda kaçma fikrinden vazgeçtim ve uykuya daldım.

Sabah, güneş doğmadan önce, Komutan Davel bizi uyandırmak için geldi.
Mahkumlar hemen Elandslaagte İstasyonu'na yürüyeceklerdi.
"Ne kadar?" diye sorduk endişeyle, çünkü hepsinin ayakları çok ağrıyordu. "Sadece çok az bir yol - beş saatlik yavaş yürüyüş." Ayağa kalktık -çünkü giysilerimizle uyumuştuk ve yıkanmayı hiç umursamıyorduk- ve hazır olduğumuzu söyledik.
Komutan daha sonra ayrıldı, birkaç dakika sonra biraz çay ve sığır etiyle geri dönmek üzere, yemeğin sadeliği için özür dileyerek bize sundu. İngilizce konuşan bir Boer'den kendilerinin daha iyi bir şeyleri olmadığını açıklamasını istedi. Yemek yedikten ve yola çıkmak üzereyken, Dayel tercümanı aracılığıyla, laager'inde gördüğümüz muameleden memnun olup olmadığımızı bizden öğrenmek istediğini söyledi. Ona memnuniyetle güvence verdik ve bu onurlu ve şerefli düşmana büyük bir saygıyla veda ettik. Sonra tepelerin üzerinden kuzeye doğru, Ladysmith'in solundaki grev hattını dolaşarak yürüdük. Her yarım milde bir yol bir Boer laager'inden veya yanından geçiyordu ve işgalciler -bataryalarda sakin bir gün olduğu için- yüzlerce kişi olarak bize bakmak için dışarı çıkıyorlardı. Kaç adam gördüğümü bilmiyorum ama bu yürüyüş sırasında kesinlikle en az 5.000 kişi vardı. Bu büyük sayının iki tanesi sadece tutuklu çetesine hakaret etti. Biri kirli, kötü görünümlü küçük bir Hollandalıydı. 'Eh, Tommy, senin de bir hakkın var,' dedi. Diğeri bir İrlandalıydı.
Kendisini alayını ilan eden rozetleri olan Frankland'a yöneltti.
Küfürden kurtulduğunda söyledikleri şunlardı: 'Siz Dublinlileri
sıkıntıda görmekten memnunum.' Boerler onu hemen susturdular ve biz de yolumuza devam ettik. Ama Frere İstasyonu'ndan Pretoria'ya kadar olan tüm yolculuk boyunca aldığımız tek alay buydu ve Burgher'lerin neredeyse hiç gerçek disiplini olmayan sıradan insanlar olduğunu hatırladığımızda,
bu gerçek çok dikkat çekici görünüyor. Ama küçük ve önemsiz olsa da
korkunç bir şekilde canımızı sıktı. Askerler acıyı hissettiler ve kaşlarını çattılar; subaylar
doğruca önlerine baktılar. Yine de bu değerli bir dersti. Daha birkaç
gün önce gazetelerde Kaffir'lerin Boer tutukluları Pietermaritzburg'a yürütülürken nasıl alay ettiklerini okumuştum,
'Geçiş izinleriniz nerede?' O zamanlar çok zararsız bir şaka gibi görünmüştü
ama şimdi bir mahkumun bu şeyleri nasıl hissettiğini anlıyordum.

Elandslaagte İstasyonu'na vardığımızda saat on bir civarıydı. Bir
tren mahkumları bekliyordu. Erkekler için altı veya yedi kapalı vagon ve subaylar için birinci sınıf bir vagon vardı. Hızla bu vagonun bir bölmesine
doldurulduk. Tüfekli iki Boer aramıza oturdu ve kapılar kilitliydi. Çok açtım ve hem yiyecek hem de su istedim. 'Bol miktarda geliyor,' dediler, bu yüzden sabırla
bekledik ve gerçekten de birkaç dakika içinde bir demiryolu görevlisi
perondan geldi, kapıyı açtı ve önümüze cömertçe iki kutu konserve koyun eti, iki kutu konserve balık, dört veya beş somun ekmek, yarım düzine kavanoz reçel ve büyük bir kutu çay koydu. Görebildiğim kadarıyla askerlerin durumu daha kötü değildi. Okuyucu, törensel bir şekilde durmadığımıza, hemen kalkıp üç gün boyunca ilk doyurucu yemeğimizi yaptığımıza inanacaktır. Yemek yerken, trenin etrafında büyük bir Boer kalabalığı toplandı ve merakla pencerelere baktı. Bunlardan biri doktordu ve elimin bağlı olduğunu fark ederek, yaralı olup olmadığımı sordu. Kurşun parçasının neden olduğu kesik önemsizdi, ancak yırtık olduğu ve iki gündür hiçbir ilgi görmediği için iltihaplanmaya başlamıştı. Bu nedenle ona elimi gösterdim ve hemen bandaj ve sıcak su ve benzeri şeyler almak için koşturdu, platformda toplanan kaba adamların onaylayan sırıtışları arasında beni çok düzgün bir şekilde bağladı. Seyahat edeceğimiz tren başka işler için de gerekliydi; ve yaklaşık yüz Boer'in atlarıyla birlikte
makinist arkasında bir düzine büyük sığır kamyonuna bindiğini fark ettim. Öğle vakti veya civarında
vapurla yola çıktık, hat boyunca yavaşça hareket ettik ve Yüzbaşı Haldane bana Elandslaagte sırtını gösterdi ve bana o başarılı eylem ve Hamilton'un piyade saldırısını yönettiği büyük beceri hakkında daha fazla bilgi verdi. Bizi koruyan iki Boer büyük bir ilgiyle dinledi, ancak yaptıkları tek gözlem
Elandslaagte'de sadece Almanlar ve Hollandalılarla savaşmamız gerektiğiydi. 'Eğer
önünüzdekiler veldt Boerler olsaydı----' Arkadaşım, o zaman bile Gordon Highlanders'ın biraz ilerleme kaydedebileceğini söyledi. Bunun üzerine her iki Boer de hafifçe güldü ve ukala bir tavırla başlarını salladı ve 'Benim kadar yaşlı olduğunuzda daha iyi bileceksiniz,' dediler, çok değerli insanlardan sürekli olarak duyduğum bir söz.

Elandslaagte'nin iki istasyonundan sonra Boer komando veya komando bölümü trenden indi ve askeri düzenlemelere gösterilen özen ve düşünce çok belirgindi. Hat üzerindeki tüm istasyonlar, hatta doğru ahşapla kaplanmış ve diğer tarafta yere doğru eğimli toprak setlerden oluşan üç veya dört yüz metre uzunluğunda özel platformlarla donatılmıştı. Böylece atlılar atlarını kamyonlardan indirebildiler ve birkaç dakika içinde hepsi ovada dörtnala uzaklaştılar. Boer muhafızlarından biri bu düzenlemelere gösterdiğim ilgiyi fark etti. 'Biggarsberg'e veya Laing's Nek'e hemen geri dönmemiz gerekirse diye,' diye açıkladı. Seyahat ederken bu adamla yavaş yavaş sohbet etmeye başladım. Adının Spaarwater olduğunu söyledi, ki bunu _Spare-_water olarak telaffuz ediyordu. Ermolo bölgesinden bir çiftçiydi. Barış zamanlarında çok az vergi ödüyordu veya hiç ödemiyordu. Son dört yıldır tamamen kaçmıştı. Field Cornet'in onun bir arkadaşı olduğunu söyledi. Ancak bu tür avantajlar için savaş zamanında ücret almadan hizmet etmek, at, yem ve erzak sağlamak zorundaydı. Kibar, uysal tavırlı küçük bir adamdı, tüm tartışmalarda esirlerinin duygularını incitebilecek hiçbir şey söylememeye çok dikkat ediyordu ve ben de ondan çok hoşlandım. Dundee'de savaşmıştı. 'Bu,' dedi, 'korkunç bir savaştı. Topçularınız mı? _Pat! Pat! Pat_! etrafımızdaki mermiler geldi. Ve mermiler! _Vay canına_, bana askerlerin ateş edemeyeceğini söylemeyin. Çok iyi ateş ediyorlar, dostum. Ben de ateş edebilirim. Yüz metreden yedide altı kez bir şişeyi vurabilirim, ama bir savaş olduğunda o kadar iyi ateş edemem.'

Biraz İngilizce anlayan diğer adam buna sırıttı ve
Felemenkçe bir şeyler mırıldandı.

'Ne diyor?' diye sordum.

'O da diyor,' diye cevapladı Spaarwater. 'Ayrıca, askerlerinizi göremiyoruz. Dundee'de tepeden aşağı bakıyordum ve yürüyen siyah çizmeler ve alaylardan birinin siyah kuşakları dışında hiçbir şey görmedim.'

'Ama,' dedim, 'sonuçta bazılarını vurmayı başardın.'

Gülümsedi, 'Ah, evet, şanslıyız ve Tanrı bizim yanımızda. Neden, Dundee'den sonra, geri çekilirken, büyük bir açık ovayı geçmek zorundaydık, asla
bir karınca yuvası bile yoktu ve siz on iki büyük top koymuştunuz - saydım - ve Maxim'ler de, giderken bizi vurmak için; ama hiçbiri ateş etmedi. Onları durduran Tanrı'nın eli değil miydi? Ondan sonra anladık.'

Dedim ki: 'Elbette silahlar ateşlenmedi, çünkü siz beyaz bayrağı çekmiştiniz.'

'Evet,' diye cevapladı, 'ateşkes istemek için, ama pes etmek için değil. Henüz pes etmeyeceğiz. Ayrıca, Mızraklılarınızın Elandslaagte'de yaralılarımızı mızrakladığını duyduk.' Tehlikeli bir zemine giriyorduk. Konuyu değiştirmek için acele etti. 'Bu haberleri her iki tarafa da yayan tüm o yalancı
gazeteler, tıpkı kapitalistlerin yalan söyleyerek savaşı
yaratması gibi.'

Biraz daha ileride bilet toplayıcısı sohbete katılmak için geldi. O bir Hollandalıydı ve çok güzel konuşuyordu. 'Siz İngilizler bu ülkeyi neden bizden almalısınız?' diye sordu ve
sessiz Boer kırık İngilizceyle konuşmaya başladı. 'Çiftliklerimiz bizim değil mi?
Neden onlar için savaşmalıyız?'

Kavgamızın nedenini açıklamaya çalıştım. 'Sonuçta İngiliz
hükümeti bir tiranlık değil.'

'Bir işçi için iyi değil,' dedi biletçi; 'Kimberley'e
bak. Kapitalistler onu
yakalamadan önce Kimberley yaşamak için iyi bir yerdi. Şimdi ona bak. Bana bak. Maaşım ne kadar?'

Ne olduğunu söylediğini unuttum ama bir biletçi için
olağanüstü ücretlerdi.

'Sence İngiliz Hükümeti altında böyle bir ücret almalı mıyım?'

'Hayır,' dedim.

'İşte,' dedi. 'Benim için İngiliz Hükümeti yok,' ve önemsiz bir şekilde 
'Özgürlüğümüz için savaşıyoruz,' diye ekledi.

Şimdi bunun işe yarayacağını düşünmüştüm. Onaylayarak
dinleyen çiftçiye döndüm:

'Bunlar çok iyi ücretler.'

'Ah, evet.'

'Para nereden geliyor?'

'Ah, vergilerden... ve demir yolundan.'

'Sanırım ürünlerinin büyük bir kısmını trenle gönderiyorsun?'

'Ya' (ara sıra Felemenkçeye döner).

'Siz de oranları çok yüksek bulmuyor musunuz?'

'Ya, ya,' dedi her iki Boer de aynı anda; 'çok yüksek.'

'Çünkü o' (bilet görevlisini işaret ederek) 'çok iyi ücretler alıyor. Siz ödüyorsunuz.' Bunun üzerine ikisi de yürekten güldüler
ve Spaarwater bunun tamamen doğru olduğunu ve vergilerin çok yüksek olduğunu söyledi.

'İngiliz Hükümeti altında,' dedim, 'o bu kadar yüksek ücretler almayacak; siz bu kadar yüksek vergiler ödemek zorunda kalmayacaksınız.'

Sonucu sessizce aldılar. Sonra Spaarwater, 'Evet, ama
Kraliçenize bir haraç ödemek zorunda kalacağız.' dedi.

'Cape Colony öyle mi?' diye sordum.

'Peki, o zırhlıya ne demeli?'

'Bir hediye, özgür iradeyle sunulmuş bir armağan çünkü onlar -bir gün sen de öyle olacaksın- bizim bayrağımız altında mutlular.'

'Hayır, hayır, ihtiyar, senin bayrağını istemiyoruz; yalnız kalmak istiyoruz.
Biz özgürüz, sen özgür değilsin.'

'"Özgür değil" derken neyi kastediyorsun?'

'Peki, kirli bir Kaffir'in kaldırımda yürümesi doğru mudur--geçiş izni olmadan? Sizin İngiliz Kolonilerinizde yaptıkları bu. Kardeş! Eşit! Öf! Özgür! Hiç de değil. Kaffirlere nasıl davranılacağını biliyoruz.'

Rastgele araştırırken çok hassas bir noktaya dokunmuştum. Politik olanın altından
inip toplumsal olana ulaşmıştık. Hollandalıların İngiliz yönetimine karşı gerçek ve orijinal nefretinin kökü nedir? Slagters
Nek, Broomplatz, Majuba veya Jameson Baskını değil. Bu olaylar sadece büyümesini besledi. Yerliyi beyaz adamla aynı seviyeye getirmeyi amaçlayan hareketin kalıcı korkusu ve nefretidir.
İngiliz hükümeti Boer çiftçisinin zihninde şiddetli
toplumsal devrimle ilişkilendirilir. Siyah, beyazla aynı ilan edilmelidir.
Köle, efendiye karşı yükseltilmelidir; Kaffir, Avrupalının kardeşi ilan edilecek, yasal olarak eşiti olacak, siyasi haklarla donatılacak. Egemen ırk, üstünlüklerinden mahrum edilecek; yavrularından mahrum bırakılan bir dişi kaplan da bu ihtimal karşısında Boer'den daha öfkeli değildir.

Siyasetin ve parti ilkelerinin karmaşık yumağı üzerinde düşündüm. Bu Boer çiftçisi çok tipik bir karakterdi ve bana göre Afrika Hollandalı karakterindeki en iyi ve en asil şeyleri temsil ediyordu. Bay Morley'i Pretoria'ya bir savaş esiri olarak değil, onur konuğu olarak, benim yerime götürmüş olsaydı, konuşmaları nasıl olurdu? Savaşın genel sorusunda ne kadar da iyi anlaşabilirlerdi! Çiftçinin, seçkin görevinin özgürlük ve milliyetlerin hakları üzerine cilalı cümlelerle genişletilmesiyle keyifle mırıldandığını hayal edebiliyordum. İkisi birlikte savaşın dehşetini ve saldırganlığın suçunu hayıflanırdı; her ikisi de modern Emperyalizm ve Kapitalizmin eğilimlerini kınardı; her ikisi de Rhodes, Chamberlain veya Milner'ın isimleri her anıldığında tam bir uyum içinde olurdu. Ve bu vatandaş askerin, çiftliğinin sakin hayatından, babalarının her türlü acı ve tehlikeyle kazandığı ve gurur ve neşesi olan bağımsızlığını, düzenli askerlerin büyük düşmanlarına karşı korumak için cesurca savaşmaya isteksiz ama isteksiz olmayan manzarası - bu kesinlikle seçkin idealistin en içten sempatisini
çekerdi. Ve sonra aniden bir değişiklik, anlaşma düetinde
uyumsuz bir nota.

'_Biz_ bu ülkedeki Kaffirlere nasıl davranılacağını biliyoruz. Kara pisliğin kaldırımda yürümesine izin vermeyi hayal edin!'

Ve bundan sonra artık anlaşma yok: ama tartışma giderek daha da keskinleşiyor; uçurum her an daha da genişliyor.

'Bir Kaffir'i eğitin! Ah, bu sizin İngilizleriniz. Hayır, hayır, ihtiyar.
Biz onları bir sopayla eğitiyoruz. Onlara insanca ve düşünceli davranın--bu hoşuma gitti. Onlar Yüce Tanrı tarafından bizim için çalışmak üzere buraya konuldular. Onlardan hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğiz. Onları uygun yerlerinde tutacağız. Siz ne düşünüyorsunuz? Uygun şekilde muamele edilmeleri konusunda ısrarcı olun, olur mu? Ah, şimdi göreceğimiz şey bu. Bu savaş bitmeden önce siz İngilizlerin bize müdahale edip etmeyeceğine karar vereceğiz.'

Tren Dundee'nin yakınından geçmeden önce öğleden sonra geçti.
Teğmen Frankland, Talana Tepesi'ne baskın düzenlemeye yardım etmişti ve bu yeni koşullar altında savaş alanını tekrar görmek için çok heyecanlıydı.
'Symons yaşasaydı her şey farklı olurdu. Silahlarımızın altından kaçmalarına asla izin vermemeliydik. O komando tamamen paramparça olurdu.'

'Peki ya ertesi gün gelen diğer komando?'

'Oh, General hepsini iyi idare ederdi. Yakında onları
ortadan kaldırmanın bir yolunu bulurdu.' Askerlerine ilham verdiği korkusuz güven hayatını koruyabilseydi, bundan da şüphem yok. Ancak mermi acımasızca ayrım yapmaz ve ondan önce bir kahramanın beyni veya bir atın çeyrekleri
dikey kare inç için tam olarak aynı şansa sahiptir.

Talana Tepesi görüş alanından çıktıktan sonra Majuba'yı aramaya başladık ve
gece çökerken onu gördük--görünüşü kadar hüzünlü ve kasvetli anılara sahip büyük, karanlık bir dağ. Boer muhafızları bize Laing'in Nek'ini savunmak için büyük toplarını nereye yerleştirdiklerini gösterdiler ve
geçidin artık geçilemez olduğunu söylediler. 'Bu Transvaal'a giden tek yol değil' demekten kendimi alamadım. 'Ah, ama siz İngilizler
her zaman sizin gelmenizi istediğimiz yere gelirsiniz.'

Artık sınıra yaklaşıyorduk. Volksrust Tüneli'ndeyken pencereden tırmanarak trenden ayrılma umuduna kapılmıştım. Ancak Spaarwater'a bu olasılık gelmişti çünkü iki pencereyi de kapattı ve girişe ulaşmadan hemen önce Mauser'inin kapağını açtı ve bana tamamen dolu olduğunu gösterdi. Bu yüzden ihtiyatlılık bir kez daha sabretmemi sağladı. Tren Volksrust'a ulaştığında hava oldukça karanlıktı ve kendimizi aslında düşman ülkesinde bulduk. Platform silahlı Boer'lerle doluydu. Görünüşe göre iki yeni komando çağrılmıştı ve onları cepheye götürecek trenleri bekliyorlardı. Ayrıca, güçlü bir baskın ekibi İngiliz Swaziland'dan yeni dönmüştü. Pencereler kısa süre sonra sakallı adamların yüzleriyle kapandı. Bu adamlar bize sert bir şekilde bakıyor ve görünüşümüz hakkında serbestçe yorum yapıyorlardı. Bir kafesteki vahşi bir hayvan olmak gibiydi. Bir süre sonra genç bir kadın pencereye doğru ilerledi ve uzun uzun baktı, sonunda yüksek sesle (kaydetmeliyim) şöyle dedi: 'Aman,
hiç de fena görünmüyorlar.' Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu ve çok endişelenen Spaarwater, onların bize zarar vermek istemediklerini ve eğer rahatsız olursak herkesi
ortadan kaldıracağını söyledi. Ama ben: 'Elbette hayır; gözlerini ziyafet çekmelerine izin ver' dedim. Öyle yaptılar, saate göre kırk dakika boyunca.

Yüzleri sade ve sertti, ama kaba değildi. En rahatsız edici özellik, küçük, dar domuz gözleriydi. Geri kalanlar
oldukları gibi görünüyorlardı, askeri eğitim ve yeni bir ülkenin koşullarıyla keskinleşmiş zekaları olan dürüst cahil köylüler. Şu anda
perdeden en uzaktaki pencerede oldukça farklı bir tipte birini fark ettim. Sakal veya bıyık olmadan yakışıklı bir çocuk yüzü ve çok
sevimli bir ifade. Birbirimize baktık. Vagonun o tarafında başka kimse yoktu.

'Biraz sigara ister misin?' dedi, bana bir paket uzatarak. Ben
bir tane aldım ve konuşmaya başladık. 'Daha çok savaş olacak mı?' diye sordu endişeyle.

'Evet, çok daha fazla; daha yeni başladık,' Oldukça
sefil görünüyordu.

'Daha cepheye gitmedin mi?' dedim.

'Hayır, daha yeni ele geçirildim.'

'Kaç yaşındasın?'

'On altı.'

'Gidip savaşmak için çok genç.'

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

'Adın ne?'

'Cameron.'

'Bu bir Hollanda ismi değil mi?'

'Hayır, ben Hollandalı değilim. Babam İskoçya'dan geldi.'

'O zaman neden gidip İngilizlere karşı savaşıyorsun?'

'Ben nasıl yardımcı olabilirim? Burada yaşıyorum. Ele geçirildiğinde gitmelisin.
Beni serbest bırakmadılar. Annem elinden geleni yaptı. Ama burada "dışarı çıkıp savaş ya da ülkeyi terk et" kuralı var ve elimizde çiftlikten başka bir şey yok.'

'Hükümet sana daha sonra tazminat ödeyecekti.'

'Ah! Geçen sefer babama böyle söylemişlerdi. Sadıktı ve Pretoria Laager'ını savunmaya yardım etti. Her şeyini kaybetti ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı.'

'Yani şimdi ülkene karşı mı savaşıyorsun?'

'Elimde değil,' diye tekrarladı somurtkan bir şekilde, 'el konulduğun zaman gitmelisin.' Sonra basamaklardan aşağı indi ve onu bir daha görmedim - Gladstone'un mirasının acıklı bir parçası - ikinci nesildeki harap ve terk edilmiş sadık.

Tren Volksrust'tan ayrılmadan önce muhafızlarımızı değiştirdik. Bizi esir alan dürüst 
burgher'lar cepheye geri dönmek zorundaydı ve biz polise teslim edilecektik. Refakatçinin lideri -sevgili yaşlı bir beyefendi--resmi rütbesini bilmiyorum--yaklaştı ve Spaarwater aracılığıyla taşı yerleştiren ve böylece talihsizliğimize neden olanın kendisi olduğunu açıkladı. Kötü niyetli olmadığımızı umduğunu söyledi. Biz de hayır diye yanıtladık ve her gün onun için aynısını memnuniyetle yapacağımızı söyledik.
Frankland ona böylesine seçkin bir hizmet için ne gibi ödüller alacağını sordu. Aslında, köşeyi bir dakika önce dönmüş olsaydık, kolayca vurulabilirdi. Subaltern görünüşe göre bir Cumhuriyetçi V.C. veya D.S.O. düşünüyordu. Ancak çiftçi bu soruyla çok şaşırmıştı. Biraz açıklama yaptıktan sonra, çiftliğine gidip karısını görmesi için ona on dört günlük izin verildiğini öğrendik. Açıkça görülen neşesi ve sevinci dokunaklıydı. 'Elbette cepheden ayrılmak için çok kritik bir zaman. Önemli bir savaşı kaçırabilirsiniz.' dedim. 

'Evet,' diye yanıtladı basitçe, 'Umarım öyledir.' Sonra 'elveda' dedik ve ona ve Spaarwater'a, İngiliz savaş esirlerine nezaket ve nezaket gösterdiklerini belirten küçük bir kağıt parçası verdim ve
eğer İmparatorluk güçleri tarafından ele geçirilirlerse, kağıtların eline geçebilecek herhangi bir kişiden onlara iyi davranmasını şahsen rica ettim. 

Daha sonra jandarma tipi oldukça bakımsız bir polise teslim edildik, vagonun zeminine bolca tükürdü ve kaçmaya çalışırsak vurulacağımızı söyledi. Bu adamla konuşmak istemediğimizden kompartımanın uyku raflarını indirdik ve tren Volksrust'tan buharla çıkarken uykuya daldık.

X. BÖLÜM

AFRİKANDER BAĞLARINDA

Pretoria: 3 Aralık 1899.

Tren dolusu tutuklular Pretoria'ya ulaştığında, hatırlayabildiğim kadarıyla öğle vaktiydi. Sağ tarafında kasabanın sokaklarına açılan toprak bir platform olan bir tür yan yola yanaştık. Gün güzeldi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bizi karşılayan hatırı sayılır bir insan kalabalığı vardı; parlak şemsiyeli, mokasenli ve serseri kadınlarla, önde binmek için fazla ağır olan şişman burjuvalar ve dağınık, beyaz miğferli uzun bir polis sırası -'zarp' olarak adlandırılırlardı- bozuk bir polis teşkilatına benziyorlardı. Birisi tren vagonunun kapısını açtı -yani kilidini açtı- ve dışarı çıkmamızı söyledi; ve dışarı çıktık -çok perişan ve yıpranmış bir grup memur- ve güneşin parıltısı ve birçok gözün övünmesi altında bekledik. Yaklaşık bir düzine kamera harıl harıl çalışıyor, utancımızın silinmez bir kaydını oluşturuyordu. Sonra adamları serbest bıraktılar ve onlara sıraya girmelerini söylediler. Askerler, içine hapsedildikleri karanlık minibüslerden biraz hevesle çıktılar ve hemen cıvıldamaya ve şakalaşmaya başladılar, ki bu bana çok kötü zamanlanmış bir iyi mizah gibi geldi. Hep birlikte yaklaşık yirmi dakika bekledik. Şimdi esir alındığımdan beri ilk kez düşmandan nefret ediyordum. Öndeki basit, yiğit burjuvalar, 'çiftlikleri için'
söylendiği gibi cesurca savaşıyorlardı, sempati olmasa bile saygı görüyorlardı. Ama burada, Pretoria'da her şey önemsiz ve aşağılıktı. Her milletten sümüklü, şık memurlar -kırmızı yüzlü, kalkık burunlu
Hollander, yağlı Portekizli melez- kalabalığın arasından geçip bakmak için ilerliyorlardı. Havada bir çürüme kokusu alıyordum. Burada
ganimetlerle semiren yaratıklar vardı. Orada, onları
kazanan kahramanlar vardı. Tammany Hall, Ironsides tarafından savunuluyordu.

Bu düşüncelerden omzuma dokunan bir el beni hatırladı. Uzun boylu, tıraşsız bir polis çavuşu kolumu kavradı. "Sen bir subay değilsin," dedi; "sıradan askerlerle birlikte bu yoldan gideceksin," ve beni açık alandan dörtlü bir sütun halinde dizilmiş adamların olduğu yere götürdü. Kalabalık sırıttı: kameralar tekrar tıkladı. Askerlerin arasına girdim ve onlara gülmemelerini veya gülümsememelerini, ancak savaştıkları davayı önemseyen ciddi adamlar gibi görünmelerini söylemek için fırsatı değerlendirdim; ve ipucu ne kadar kolay aldıklarını ve üzerlerinde ne kadar etkili olduğumu gördüğümde, belki de iki bin tutukluyla bir gün bir şeyler yapılabilir diye düşündüm. Ama hemen sonra daha üst düzey bir memur -sadece rütbesi daha üstün, çünkü diğer açılardan zavallı bir yaratık gibi görünüyordu- gelip beni memurlara geri götürdü. Sonunda, kalabalık vatansever meraklarını tamamen giderdiğinde, bizi
gönderdiler; Askerler yarış pistindeki kapalı kampa,
memurlar da States Model Schools hapishanesine.

Bizim için mesafe kısaydı ve her bir memura üç silahlı polis eşlik ederken, iki yanında müstakil evler olan iki kumlu caddeyi hızla geçtik ve varış noktamıza ulaştık. Bir köşeyi döndük; yolun diğer tarafında, arduvazlı bir verandası ve önünde bir sıra demir
parmaklığı olan uzun, alçak, kırmızı tuğlalı bir bina duruyordu. Veranda, _haki_ üniformalar veya kahverengi flanel takım elbiseler giymiş sakallı adamlarla doluydu; sigara içiyor, kitap okuyor veya konuşuyorlardı. Biz vardığımızda yukarı baktılar. Demir kapı açıldı ve içeri girerken, 'düşman tarafından tutulan' altmış İngiliz subayına katıldık; ve demir kapı tekrar
kapatıldı.

'Merhaba! Nasılsınız? Sizi nerede yakaladılar? Buller'ın ilerleyişiyle ilgili son haberler neler? 'Değiştirilecek miyiz?' ve bir düzine başka soru soruldu. Bu, özel bir okulda yeni bir çocuğa veya bana öyle geliyor ki cehenneme yeni gelen birine verilen türden bir karşılamaydı.
Ama arkadaşlarımızı elimizden geldiğince tatmin ettikten sonra,
çok hoş karşılanan
banyo, giysi ve öğle yemeği önerileri yapıldı. Böylece uzun ve yorucu bir bekleyişin olacağı bir şeye yerleştik.

State Model Okulları, Pretoria'dan geçen iki yolun oluşturduğu bir köşeyi işgal eden, önemli büyüklükte ve sağlam bir yapıya sahip tek katlı bir binadır. On iki büyük sınıftan oluşuyor, bunlardan yedi veya sekizi İngiliz subaylar tarafından yatakhane olarak, biri de yemek odası olarak kullanılıyordu; doğaçlama bir beşlik avlu olarak hizmet veren büyük bir konferans salonu ve iyi donanımlı bir spor salonu. Yaklaşık yüz yirmi yarda karelik dörtgen bir oyun alanındaydı, polis muhafızları için bir düzine çadır, bir yemekhane, asker hizmetçileri için iki çadır ve yeni kurulmuş bir banyo kulübesi vardı. Diğer mahkumların gelişinin bu düzenlemeleri nasıl değiştirdiğini bilmiyorum, ancak hapishaneye geldiğimde herkese yetecek kadar yer vardı. Transvaal Hükümeti günlük bir sığır eti ve bakkaliye rasyonu sağladı ve mahkumların yerel bakkaldan, Bay Boshof'tan, alkollü içecekler hariç, sipariş etmek istedikleri hemen hemen her şeyi satın almalarına izin verildi. Tutukluluğumun ilk haftasında bu son yasağın kaldırılmasını talep ettik ve
derin düşünceler ve birçok şüpheden sonra, Başkan şişelenmiş bira satın alınmasına izin verdi. Bu imtiyaz elde edilene kadar, sıvı içeceklerimiz en ölçüsüz
ölçülülük savunucusunu bile tatmin edecekti ve tek rahatlama, iyi kalpli bir Portekizli olan Savaş Bakanı'nın, frak cebinde veya bir meyve sepetinin arasında saklı bir şişe viskiyi gizlice içeri sokmasıyla oldu. Dublin Fusiliers'ın çok enerjik ve zeki genç bir subayı olan Teğmen Grimshaw, karmaşayı yönetme görevini üstlendi ve bir başka subay olan İrlanda Kraliyet Fusiliers'ından Teğmen Southey ona yardım ettiğinde, bu son derece iyi yönetilen bir endişe haline geldi. Pretoria'da geçerli olan yüksek fiyatlara rağmen -ki bu fiyatlar kesinlikle bizim çıkarımız için düşürülmemişti- hükümetin izin verdiği oldukça yetersiz erzaklar, yaşadığımız sürece, günlük üç şilinle, hizmetteki herhangi bir alay kadar iyi bir şekilde desteklendi. Varışta, her subaya yeni bir takım elbise, yatak takımı, havlu ve tuvalet malzemeleri verildi ve vazgeçilmez Bay Boshof, bu gardıroba, ödeme olarak veya Bay Cox & Co.'ya çekle, misafirperver ünü bu uzak düşmanca kasabaya bile yayılmış olan, parayla veya çekle, ne gerekiyorsa eklemeye hazırdı. Koyu nötr renkte ve hükümetin verdiği takım elbiselerden olabildiğince farklı bir tüvit takım elbise satın almak için erken bir fırsat yakaladım. Ayrıca bir şapka da satın alacaktım ama başka bir subay bana bir tane istediğini ve reddedildiğini söyledi. Sonuçta, avluda yürümek istersem bol miktarda kaskım varken, bir şapkaya ne gerek vardı? Yine de zevkim salaş bir şapkaya doğru gidiyordu.

Askerlerin durumu bizimkinden daha az rahattı. Tazminatları çok yetersizdi: haftada bir kez sadece bir pound sığır eti ve iki pound ekmek; geri kalanı un, patates ve benzeri şeylerle karşılanıyordu ve bunlardan pek fazla yoktu. Dahası, kendilerine ait paraları olmadığı ve savaş esirleri maaş almadıkları için, bir pound tütün bile satın alamıyorlardı. Sonuç olarak, çok fazla şikayette bulunuyorlardı ve bence, gardiyanlarına karşı ayaklanmaları için tek gereken liderlikti.

Subayların gözetimi ve düzenlenmesi, dört üyesi sık sık bizi ziyaret eden ve herhangi bir şikayeti veya talebi dinleyen bir yönetim kuruluna emanet edilmişti. Savaş Bakanı M. de Souza, bunların
belki de en dost canlısı ve yardımseveriydi ve bence
en çok hoşgörüyü onun temsillerine borçluyduk. Avrupa'ya seyahat etmiş, ileri görüşlü küçük bir adamdı ve Britanya ve Transvaal'in göreceli güçleri hakkında çok net bir
kavrayışı vardı. Hükümet altında
kazançlı ve etkili bir konumdan yararlanıyordu ve bu nedenle hükümetin çıkarlarına bağlıydı, ancak yine de
Hollandalıların İç Çemberi ve Cumhurbaşkanının İlişkileri tarafından İngilizlere karşı bir sempati duyduğundan şüpheleniliyordu. Bu nedenle çok dikkatli olması gerekiyordu. Güvenli bir şekilde saklanmamızdan doğrudan sorumlu olan Komutan Opperman, barış zamanlarında bir Landrost veya Adalet'ti. Savaşmaya gitmek için çok şişmandı, ancak savaşta aktif olarak yer almaktan mutluluk duyacak dürüst ve vatansever bir Boer'di. Cumhuriyetlerin kazanacağına kesinlikle inanıyordu ve bazen olduğu gibi kötü haberler Pretoria'ya ulaştığında, Opperman sefaletin resmi gibi görünüyordu ve bize gelip karısını ve çocuklarını vurma ve başkenti savunmak için can
verme kararından bahsediyordu. Dr. Gunning sevimli küçük bir Hollandalıydı, şişman, kızıl saçlı ve iyi eğitimliydi. Hevesli bir politikacıydı ve Boer Hükümeti'ne çok bağlıydı, bu hükümet ona Devlet Müzesi'ne bakması için mükemmel bir maaş ödüyordu. Harika bir posta pulu koleksiyonu vardı ve ayrıca bir Hayvanat Bahçesi oluşturmakla meşguldü. Bu son hırs, savaştan hemen önce onu çok ciddi bir belaya sürüklemişti, çünkü Bay Rhodes'un ona sunduğu aslana karşı koyamamıştı. Bana, Başkan'ın bu nedenle kendisine 'çok sert' konuştuğunu ve anında görevden alınma tehditleriyle canavarın derhal geri gönderilmesini emrettiğini söyledi. Gunning, böyle bir muameleye
dayanamayacağını, ancak sonuçta bir insanın yaşaması gerektiğini söyledi. Benim
özel izlenimim, müzesini rahatsız edilmeden büyütmesine izin veren herhangi bir
siyasi uzlaşmaya razı olacağı yönünde. Ancak Transvaal'ın, diğer insanların birçok
demiryolu köprüsünü havaya uçurduktan sonra, bu tür lükslere düşkün olup olmayacağı, benim cevaplayamayacağım bir soru.

Yönetim Kurulu'nun dördüncü üyesi Bay Malan, iğrenç ve itiraz edilebilir bir
canavardı. Kişisel cesareti, cephede düşmanla savaşmaktan çok, Pretoria'daki tutuklulara hakaret etmeye daha uygundu. Başkan'a yakındı, ancak bu avantaj bile onu, Yürütme Kurulu'nda bile yapılan ve bir şekilde bize kadar sızan korkaklık
alaylarından koruyamadı. Bir keresinde bana biraz küstahlık gösterdi; ancak ona savaşta her iki tarafın da
kazanabileceğini hatırlattım ve tutuklulara karşı davranış konusunda kendisini ayrı bir kategoriye koymasının akıllıca olup olmadığını sordum. 'Çünkü,' dedim, 'İngiliz Hükümeti'nin bir veya iki örnek
verebilmesi çok uygun olabilirdi.' Çok iri bir adamdı ve rengi büyük, aşırı beslenmiş bir yüzde gidip geliyordu; bu yüzden huzursuzluğu açıkça görülüyordu. Bir daha asla yanıma yaklaşmadı, ancak birkaç gün sonra bir Boer başarısının haberi geldi ve bunun üzerine hapishaneye geldi ve Dublin Fusiliers'daki bir teğmene
acıdı, ona centilmen olmadığını ve bir tutukluya söylenmesi doğru olmayan
başka şeyler söyledi. Tesadüfen teğmen yumruklarını çok iyi kullanıyordu,
bu yüzden savaş bittikten sonra Bay Malan'ın kafasına yumruk atılacaktı
genel anlaşmadan tamamen bağımsız olarak.

Sık sık belirttiğim gibi, İngiliz düzenli subaylarının savaş esiriyken gördükleri muameleye karşı
haklı bir şikayet
yapma gerekçesi olmasa da, Pretoria'da geçirdiğim günler hayatımın en monoton
ve en sefil günleriydi. Boğucu sabahların erken saatlerinde,
çünkü yılın bu mevsiminde hava çok sıcaktı, asker
hizmetçiler--bizim gibi mahkumlar--bize bir fincan kahve getirirdi ve
yatakta oturup başka bir boş, amaçsız günün sigaralarını ve purolarını içmeye başladık. Kahvaltı saat dokuzdaydı: iğrenç, rahatsız edici bir öğün.
Oda havasızdı ve Hollandalı çiftçiler tarafından yakalanıp bir arada hapsedilen yetmiş İngiliz subayından daha canlandırıcı manzaralar vardı.
Sonra uzun sabah geldi, bir şekilde okuyarak, satranç oynayarak veya kağıt oynayarak öldürülmek üzere--ve sürekli sigaralar. Birde öğle yemeği:
kahvaltıyla aynı, sadece daha fazlası; ve sonra uzun bir sabahı takip eden daha uzun bir öğleden sonra. Genellikle subaylardan bazıları egzersiz için kullandığımız
küçük avluda top oynardı. Ama geri kalanlar asık suratla yukarı aşağı yürüyorlardı veya korkulukların üzerinden uzanıp arada sırada geçenlerin bakışlarına karşılık veriyorlardı. Daha sonra, özel bir hoşgörüyle izin verilen, yalan bütçesiyle 'Volksstem' gelirdi.

Bazen biraz heyecanlanırız. Bir akşam, korkulukların üzerinden eğilmişken, en yakın nöbetçiden kırk metreden fazla uzakta, kırmızı bıyıklı kısa boylu bir adam sokaktan hızla yürüdü,
ardından iki çoban köpeği geldi. Geçerken, ama hızını en ufak bir şekilde değiştirmeden, hatta bana doğru bakmadan, oldukça belirgin bir şekilde 'Methuen, Belmont'ta Boer'leri cehenneme çevirdi,' dedi. O gece hava daha serin ve avlu daha büyüktü. Cumhuriyetlerin çöktüğünü ve Kraliçe Muhafızlarının süngülerinin Pretoria sokaklarında olduğunu hayal etmiştik. Ertesi gün Savaş Bakanı'yla konuştum. Duvara büyük bir harita çizmiştim ve savaşın gidişatını mümkün olduğunca kırmızı ve yeşil kağıtlardan çeşitli sütunları temsil eden kareler yaparak takip ettim. Dedim ki: 'Peki Methuen? Belmont'ta seni yendi. Şimdi Modder'ı geçmeli. Birkaç gün içinde Kimberley'i rahatlatacak.' De Souza omuzlarını silkti. 'Kim bilebilir?' diye cevapladı; 'ama,' parmağını
haritaya koydu, 'orada yaşlı Piet Cronje, Scholz Nek denen bir
mevkide duruyor ve Methuen'in onu asla geçebileceğini düşünmüyoruz.' Olay onun sözlerini haklı çıkardı ve bizim Magersfontein dediğimiz savaşa (ve 'Maasfontayne' dememiz gerekir) Boerler Scholz Nek diyorlar.

Uzun, sıkıcı ve yararsız günlerdi. Yazamadım, çünkü mürekkep
kalemdeki kurumuş gibiydi. Hiç sebatla okuyamadım ve
tüm ay boyunca kilitli kaldığım süre boyunca, sadece Carlyle'nin
'Büyük Frederick'in Tarihi' ve Mill'in
'Özgürlük Üzerine Deneme'sini bitirdim, ikisi de
huysuz beklentilerimi karşılamadı. Sonunda güneş tepedeki kalenin arkasında battığında ve alacakaranlık bir başka
sefil günün sonunu işaretlediğinde, avluda aşağı yukarı yürüyüp,
nöbet tutan kirli, bakımsız 'zarp'lara düşünceli bir şekilde bakardım,
beynimi
zorla veya hileyle, çelik veya altınla
özgürlüğümü geri kazanmanın bir yolunu bulmaya zorlardım. Bu Transvaal Polisleri, tüfeklerine yaslanıp sigara içerken ve 'evcil memurları' izlerken,
nesnesi oldukları karanlık planlardan veya
duvarın _ötesinde_ yatan zorluklar olmasa
içinde kalacakları tehlikeden pek az şey düşünüyorlardı. Çünkü sisli bir gecede bile onları ve silahlarını kısa sürede halledebilirdik, ancak bundan sonra yolumuzu açık görebilirdik.

Karanlık yoğunlaşırken, elektrik lambaları yakıldı ve
tüm avlu siyah kadife gölgelerle mavi-beyaza döndü. Sonra
zil çaldı ve kısır günün son tatsız yemeği için tekrar boğucu yemek salonuna doluştuk. Aynı sefil hikayeler tekrar tekrar anlatıldı - Albay Moller'in Talana Tepesi'nden sonra teslim olması ve
Nicholson's Nek'teki beyaz bayrak - ta ki diğerlerinin Pretoria'ya nasıl geldiğini kendi hikayem kadar iyi öğrenene kadar.

'Gerçekten esir olana kadar ne olduğunu asla anlamadık,'
dedi Albay Moller ile birlikte 20 Ekim'de yakalanan Dublin Fusiliers Atlı Piyade Alayı subayları. 'Ateşkes' duyuldu:
Kimse ne olduğunu bilmiyordu. Sonra çiftlik evinde toplanmamız emredildi ve orada silahlarımızı bırakmamızı söyleyen Boer'lerle karşılaştık:
Ellerine teslim edildik ve özgürlüğe doğru dörtnala koşmamıza bile izin verilmedi. Ama Soruşturma Mahkemesi'ni bekleyin.'

Yemeklerde her zaman Albay Carleton'ın yanında otururdum ve ondan
ve diğerlerinden Nicholson'ın Nek hikayesini öğrenirdim, ki bunu burada tekrarlamama gerek yok, ama bu hikaye bana sorumsuz bir astın eylemiyle ihanete uğrayan cesur komutan ve askerlere karşı sempatiyle
doldurdu. İrlandalı Tüfekçilerin subayları bana beyaz bayrağın dalgalandığını gördüklerinde duydukları şaşkınlığı anlattılar. 'Hala biraz cephanemiz vardı,' dediler; 'durumun savunulamaz olduğu doğruydu--ama biz sadece savaşmak istiyorduk.'

'Bölüğüm neredeyse hiç çatışmaya girmemişti,' dedi zavallı bir yüzbaşı, anıyı hatırlayıp gözlerinde
üzüntü gözyaşlarıyla; ve Gloucester'lar da aynı hikayeyi anlattılar.

'Nefret dolu şeyin uçtuğunu gördük. Ateş kesildi. Bayrağın kimin emriyle çekildiğini kimse bilmiyordu. Boerlerin hepsinin aramızda olup adamları silahsızlandırdığından şüphe ediyorduk.'

Bu acı verici konular hakkında daha fazla yazmayacağım, sadece şunu söyleyeceğim:
Teslim olma belirtisi olarak beyaz bayrak çekmek, ancak savaşmaya devam ederek
en ufak bir askeri avantaj elde etme ihtimalinin
olmadığının açık bir kanıtıyla haklı gösterilebilecek bir eylemdir; ve
her halükarda yetkisiz bir kişi tarafından beyaz bayrak çekilmesi--yani Başkomutan değil--bir kuvvetin direncini tehlikeye atacak şekilde, ölüm cezasını hak eder, ancak Majestelerinin ordusunda hakim olan yüksek disiplin ve onur standardı göz önüne alındığında,
cezanın yürürlüğe konması gerekli olmayabilir. Pretoria'da bu yorucu ayları
çalıştıran cesur subay ve askerlere adalet adına, savaş esiri olmalarının
koşulları hakkında sıkı bir soruşturma yapılacağına içtenlikle inanıyorum.
Hiç şüphem yok ki, kirli
çamaşırları kamusal alanda yıkamanın aptalca bir şey olduğu söylenecektir; ancak kirli
çamaşırları kamusal alanda yıkamak, kirli
giymekten çok daha iyidir.

Bir gün, ben geldikten kısa bir süre sonra ilginç bir ziyarette bulundum, çünkü de
Souza, bir tartışma yapmak istediği için Bay Grobelaar'ı bana getirdi. Bu beyefendi Dışişleri Bakan Yardımcısıydı ve 6 inçlik bir topla
gezdiği Mafeking'den yeni dönmüştü. O
çok iyi eğitimli bir kişiydi ve gördüğüm kadarıyla dürüst ve
yetenekliydi. Onunla birlikte Reuter'in Ajanı Bay Mackay ve
iğrenç Malan da geldi. Onları yatakhanedeki yatağımda otururken karşıladım ve
her zaman stokladığım puroları yaktıklarında, düzenli bir _durbar_ yaptık. Şöyle başladım:

'Bay Grobelaar, Hükümetinizin Basın temsilcilerine nasıl davrandığını görüyorsunuz.'

_Grobelaar_. 'Umarım şikayet edeceğiniz bir şey yoktur

_Self_. 'Her tarafta dolu tüfekli nöbetçilere bakın. Özel bir muhabir
olmak yerine vahşi bir hayvan olabilirim.'

_Grobelaar_. 'Ah, ama dolu tüfekli nöbetçileri bir kenara bırakırsak, umarım siz
siz, Bay Churchill, hiçbir şikayette bulunmazsınız.'

_Self_. 'Buraya en büyük itirazım, benim orada olmam.'

_Grobelaar_. 'Elbette bu sizin talihsizliğiniz ve Bay Chamberlain'in
suçudur.

_Self_. 'Kesinlikle hayır. Biz barışsever bir halkız, ancak savaşmaktan başka seçeneğimiz yoktu
ya da--burjuvalarınız bana kamplarda ne söyledi?--"denize sürülecektik." Savaşın sorumluluğu sizin
ve Başkanınızın üzerindedir.'

_Grobelaar_. 'Buna inanmıyor musunuz? Savaşmak istemiyorduk. Sadece
yalnız kalmak istiyorduk.'

_Self_. 'Siz asla savaş istemediniz mi?'

_de Souza_. 'Aman Tanrım, hayır! Eğlence olsun diye Büyük Britanya ile savaşacağımızı mı düşünüyorsunuz?'

_Self_. 'O zaman neden her türlü hazırlığı yaptınız - Cumhuriyetleri silahlı kamplara çevirdiniz - Kolonilerimizin işgali için derinlemesine planlar hazırladınız?'

_Grobelaar_. 'Jameson Baskını'ndan sonra ne yapabilirdik? Kendimizi korumaya hazır olmalıydık.'

_Self_. 'Elbette daha az kapsamlı silahlanma, benzer bir saldırıyı önlemek için yeterli olurdu.'

_Grobelaar_. 'Ancak Hükümetinizin Raiders'ın arkasında olduğunu biliyorduk.
Jameson öndeydi, ancak Rhodes ve Koloniler Ofisiniz onun dirseğindeydi.'

_Self_. 'Aslında Baskın'dan Chamberlain ve Rhodes kadar rahatsız olan iki kişi daha yoktu. Ayrıca, İngiliz Hükümeti Raiders'ın eylemini reddetti ve Raiders'ı cezalandırdı, ki itiraf etmeye oldukça hazırım ki hak ettiklerinden fazlasını almadılar.'

_de Souza_. 'İngiliz Hükümeti'nin Baskın sırasındaki eyleminden şikayetçi değilim. Chamberlain o zamanlar çok onurlu davrandı. Ama daha sonra, Rhodes cezalandırılmadığında, her şeyin bir saçmalık olduğunu ve İngiliz Hükümeti'nin bizi yok etmeye kararlı olduğunu anladık. Kasabalılar Rhodes'un cezalandırılmadığını öğrendiklerinde İngiltere'ye olan tüm güvenlerini kaybettiler.'

_Malan_. 'Ya, ya. O Rhodes, her şeyin temelindeki ... o.
Kimberley'i aldığımızda Rhodes'a ne yapacağımızı bekleyip gör.'

_Self_. 'O zaman, de Souza, Rhodes'un cezalandırılmamasının bu ülkede yarattığı güvensizliğin -her ne kadar hiçbir yasayı çiğnemeyen bir adamı nasıl cezalandırabileceğinizi bilemesem de- Hükümetinizin bu devasa askeri hazırlıkları yapmasının tek nedeni olduğunu savunuyorsun, çünkü bu hazırlıkların savaşın gerçek nedeni olduğu kesin.'

_Grobelaar_. 'Neden savaş nedeni olsunlar ki? Biz asla sana saldırmazdık.'

_Self_. 'Ama şu anda Cape Colony ve Natal'ı işgal ediyorsunuz,
Hiçbir İngiliz askeri Cumhuriyetçi topraklarına ayak basmamışken. Dahası,
bize savaş ilan eden sizdiniz.'

_Grobelaar_. 'Doğal olarak ordunuz buraya gelene kadar bekleyecek kadar aptal değildik. Ordunuzu göndermeye başladığınız anda savaş ilan etmek zorundaydık. Daha erken göndermiş olsaydınız daha erken savaşırdık.
Gerçekten, Bay Churchill, bunun sadece sağduyu olduğunu görmelisiniz.'

_Self_. 'Politikanızı veya taktiklerinizi eleştirmiyorum. Bizden
acı bir şekilde nefret ediyordunuz--söylemeye cesaret edebilirim ki, bunun için nedeniniz vardı.
Muazzam
hazırlıklar yaptınız--yanlış olduğunuzu söylemiyorum--ama buna bizim bakış açımızdan bakın. Silahlanmış ve silahlanan ilan edilmiş bir düşman gördük. Hazırlıkları bize karşı ve
sadece bize karşı yöneltilebilirdi. Artık bazı önlemler almamızın zamanı gelmişti: aslında, çoktan çok geçti. Cephede olanlar, size karşı hiçbir planımız olmadığını kanıtlıyor. Siz
hazırdınız. Biz hazır değildik. İsterseniz kurt ve kuzu; ama
kurt uyuyordu ve daha önce hiç bu kadar dişleri ve pençeleri olan bir kuzu olmamıştı.'

_Grobelaar_. 'Gerçekten bu savaşı size biz mi zorladık,
sizin bizimle savaşmak istemediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?'

_Ben_. 'Ülke Boer'lerle savaş istemiyordu. Şahsen, ben
her zaman öyle yaptım. Cumhuriyet'teki her burgher'e altı tüfek düştüğünü gördüm. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bu, bize karşı büyük bir Afrikanlı isyanı çıkaracağınız anlamına geliyordu. Akşam yemeğine misafir gelmediği sürece sofraya fazladan yer koymazsınız. Öte yandan, dünyanın dört bir yanında işlerimiz var ve her an bir Avrupa
gücüyle karışabiliriz. Şu anda her şey çok sessiz.
Diğer yönlerde tahta açık. Size bölünmemiş dikkatimizi verebiliriz. Silahlı ve hırslı olmanıza rağmen, savaş er ya da geç gelmek zorundaydı. Ben her zaman "daha erken" dedim. Bu nedenle, ültimatomunuzu gönderip tüm ulusu ayaklandırdığınızda
sevindim.'

_Malan_. 'Şimdi pek sevinmiyorsunuz.'

_Ben_. 'Fikrimde bir değişiklik yok, sadece meseleyi çözmenin gerekliliği daha belirgin hale geldi. Sonuç olarak, Bay Grobelaar'ın da bildiği gibi, bunun sadece kan ve gözyaşıyla ifade edilen bir zaman ve para meselesi olduğunu düşünüyorum.'

_Grobelaar_. 'Hayır: fikrimiz tamamen değişmedi. Savaşa
hazırlandık. Sizi yenebileceğimizi her zaman düşündük. Şimdi hesaplamalarımızdan şüphe etmiyoruz. Beklediğimizden bile daha iyi iş çıkardık. Başkan son derece memnun.'

_Self_. 'Bu noktada tartışmanın faydası yok. Bunu çözmek için mücadele etmek zorunda kalacağız. Ama bizimle dostça ilişkiler sürdürmeye çalışsaydın, savaş uzun süre
başlamazdı; ve gecikme tamamen senin
yanındaydı.'

_Grobelaar_. 'Bıkana kadar denedik. Bu Hükümet, Chamberlain'in
mesajlarıyla -bu tür mesajlarla- hayatından
sürüklendi.
Ve sonra gazetelerinizde hakkımızda nasıl yalanlar söylendiğine ve barbarlar ve vahşiler olarak
adlandırıldığımıza bakın.'

_Self_. 'Bence kesinlikle haksız yere taciz edildiniz. Gerçekten de, geçen gün tutuklandığımda, muhabir olmama rağmen öldürülmemin
mümkün olduğunu düşündüm' (büyük kahkaha, 'Düşünün!' vb.). 'En iyi ihtimalle bir tür rehine olarak hapishanede tutulmayı bekliyordum. Nasıl yanılmışım, bakın.'

Hükümet üyeleri bile bizi tek başlarına ziyaret edemezdi, kapıda duran nöbetçiyi işaret ettim. Grobelaar kızardı. 'Ah, peki,
tutsaklığın ruhunuzu bozmayacağını umarız. Ayrıca,
uzun sürmeyecek. Başkan Yeni Yıl'dan önce barış bekliyor.'

'O zamana kadar özgür olmayı umuyorum.'

Ve bununla birlikte görüşme sona erdi ve ziyaretçilerim çekildi.
Gerçek konuşma bir saatten fazla sürmüştü, ancak yukarıdaki diyalog yanlış bir özet değil.

Pretoria'ya varışımdan yaklaşık on gün sonra Amerikan Konsolosu Bay Macrum'dan bir ziyaret aldım.

Evde hayatta olup olmadığım, yaralı mı yoksa yaralanmamış mı olduğum ve Transvaal yetkilileri tarafından nasıl
görüldüğüm konusunda bir belirsizlik hakimmiş gibi görünüyor. Uzun zamandır arkadaşım olan Amerikalı Senatör Bay Bourke Cockran, New York'tan Pretoria'daki Amerika Birleşik Devletleri temsilcisine telgraf çekti ve bu tarafsız kanaldan davanın ne durumda olduğunu öğrenebileceğini umdu. Ancak Bay Macrum ile çok uzun süre konuşmamıştım ki, ne benim ne de başka bir İngiliz tutuklunun bizim adımıza yapacağı herhangi bir çabadan daha iyi durumda olma ihtimalinin düşük olduğunu fark ettim. Transvaal Hükümeti'ne karşı sempatisi açıkça o kadar fazlaydı ki, diplomatik görevlerini yerine getirmekte bile zorluk çekiyordu. Ancak, siyasi görüşlerini Bay Bourke Cockran'a telgraf çekecek kadar düşürdü ve ilişkilerimin benim yüzümden çektiği endişe böylece sona erdi. Bu sıkıcı günlerde dikkatimi çeken bir ziyaretçim daha oldu. Boerler arasında Bulwana Tepesi'nin arkasındaki kampta geçirdiğim öğleden sonra, isminin bir önemi olmayan, ancak büyük 6 inçlik topun nişanını almakla görevli topçu olan bir İngilizle birkaç kelime konuşmuştum. Dışarıdan bakıldığında neşeli, şakacı bir adamdı, ancak Boerler arasındaki endişelerinin ciddi ve çok sayıda olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Anladığım kadarıyla, malını korumaktan çok, kendi arkadaşlarına ve komşularına bağlı kalma arzusuyla savaşa çekilmişti. Ancak, ırksal ve vatansever duyguları dengeleyen bu yerel ruhun yanı sıra, kazanan tarafta olma konusunda çok güçlü bir arzu vardı ve Boerlere karşı, başarılarının ilk beklentilerinin altında kalmasıyla orantılı olarak artan bir nefretle baktığını düşünüyorum. Bir öğleden sonra, States Model Schools hapishanesine uğradı ve tutukluları ziyaret etme yetkisi aldığı için beni görmek istedi. Dr. Gunning'in huzurunda ilginç bir görüşme yaptım.
Başlarda konuşmamız genellemelerle sınırlıydı, ancak odadaki diğer subaylar, hazır bir nezaketle, küçük
Hollander Profesörünü bir tartışmaya çektikçe, asi ve ben sırlarımızı paylaşabildik.

Elbette her şeyden önce dış dünyadan gerçek haberler almak istiyordum ve Dr. Gunning'in dikkati subaylarla tartışmasıyla dağıldığında, biraz olsun bilgi edinmeyi başardım.

'Şey, biliyorsunuz,' dedi topçu, 'siz İngilizler Ladysmith'te hiç adil oynamıyorsunuz. Yaralılarınız için Intombi Spruit'te bir kamp kurmanıza izin verdik, ancak kasabada kırmızı haç bayrakları dalgalanıyor ve
Kilisede kırmızı haç bayrağıyla korunan bir cephanelik olduğunu duyduk. Binbaşı Erasmus, bana "John, o binayı yık," diyor ve ben geri döndüğümde kiliseye ateş edeceğim. Gunning, Afrikalıların erdemleri hakkında övgüler yağdırmaya başladı: arkadaşım sesini alçalttı. "Boerler Belmont'ta korkunç bir dayak yedi; Özgür Devletliler 200'den fazla ölü verdi; çok cesaretleri kırıldı; eğer halkın böyle devam ederse Özgür Devlet dağılacak. ' Sesini yükseltti, 'Ladysmith bir ay dayanabilir mi?
Mümkün değil; iki hafta daha bombardıman yapacağız ve sonra
burjuvaların siperlerine nasıl girdiklerini göreceksin.
O zaman bolca viski, ha, ha, ha!' Sonra daha alçak sesle, 'Tanrım keşke bundan
kurtulabilseydim ama ne yapacağımı bilmiyorum; onlar her zaman benden şüpheleniyor ve beni izliyorlar ve ben de
onların kazanmasını istiyormuş gibi davranmaya devam etmek zorundayım. Bu bir adamın içinde bulunabileceği korkunç bir durum:
pis Hollandalılara lanet olsun!'

'Methuen Kimberley'e varacak mı?' dedim.

'Bilmiyorum ama Belmont'ta ve Graspan'da onlara cehennemi yaşattı ve bugün Modder Nehri'nde tekrar savaştıklarını söylüyorlar. Binbaşı Erasmus bu konuda
çok üzgün. Ama sıradan burjuvalar sadece
yalan duyuyor; hepsi yalan, söylüyorum. _(Crescendo)_ Bizim hakkımızda söylenen yalanlara bakın! Barbarlar! Vahşiler! Kağıtlarınızın bize verdiği her isim, ama artık bundan daha iyisini biliyorsunuz; size tutsak olduğunuzdan beri ne kadar iyi davrandığımızı biliyorsunuz; ve insanların tutsaklarımıza nasıl davrandığına bakın - onları deniz tutması için gemiye bindirdiler! Buna zalimlik demiyor musunuz?' Burada Gunning araya girerek ziyaretçilerin hapishaneden ayrılma zamanının geldiğini söyledi. Ve böylece garip misafirim, rüzgarda savrulan bir tüy, karaktersiz ve istikrarsız, bir hain, kanına ve doğum yerine ihanet eden, zaman öldüren biri, aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı. Ölçüsünü aldım; ne de onun endişeli itirazları sempatimi uyandırdı, ama yine de ona karşı bir şekilde kötü hissetmedim;
zayıf bir adam, sıkıntılı zamanlarda acınası bir nesnedir. Savaşın patlak verdiği sırada Transvaal ve Orange Free State'te yaşayan bazı vatandaşlarımız o kadar zor bir duruma düşürüldüler ve o kadar çok çelişkili duyguyla parçalandılar ki, çok hoşgörülü bir şekilde yargılanmaları gerekiyor. Ne kadar az insan, hakim olan fikir akımlarına karşı koyabilecek kadar güçlüdür! Ayrıca, 1881'de Transvaal'daki İngiliz sakinlerinin terk etmesinden sonra, bizi başarısızlığa uğratmışlarsa haleflerini sert bir şekilde yargılamaya hakkımız yok, çünkü o zamanlar hain ve hain olan Büyük ve Kudretli Britanya'ydı. Pretoria'ya varır varmaz, bir Basın muhabiri ve savaş dışı olduğum gerekçesiyle Hükümetten serbest bırakılmamı talep ettim. Çok sayıda insan, zırhlı trenin savunulması sırasında yaşananlara dair yayınlanan açıklamalarla bu durumu uzlaştırmayı zor buldu, bu yüzden açıklamak zorundayım. Dublin Fusiliers ve Durban Light
Inpantry'nin esir alınan askerlerinin yanı sıra, bir itfaiyeci, bir telgrafçı ve birkaç yıkım
çetesi adamı da dahil olmak üzere sekiz veya on sivil daha vardı. Şimdi bana öyle geliyor ki, uluslararası uygulamalara ve savaş geleneklerine göre, Transvaal Hükümeti, askeri bir trenle bağlantılı tüm kişileri gerçek savaşçılar olarak görmekte tamamen haklıydı; aslında, asker olmamaları, durumlarını daha da kötüleştiren bir şeydi. Ancak Boerler o zamanlar, beslemeleri ve korumaları gereken esirlerle aşırı doluydu ve bu nedenle, sivillerin kimlikleri belirlenir belirlenmez serbest bırakılacağını ve yalnızca askerlerin esir olarak kalacağını duyurdular. Ancak benim durumumda bir istisna yapılacaktı ve Natal gazetelerinde çıkan davranışlarımla ilgili coşkulu açıklamaları okuyan General Joubert, savaşta yer aldığım için bana bir muharip subay olarak muamele edilmesi gerektiğini söyledi.

Şimdi, öyle oldu ki, kendimi tamamen bana emanet edilen hattı temizleme işiyle sınırlamıştım ve o sırada konuyu yasal açıdan ele aldığımı iddia etmesem de,
bir atış yapmadığım ve yakalandığımda silahlı olmadığım gerçeği ortadadır. Bu nedenle, sivil demir yolu yetkilileri ve hattı temizlemeyi ilan eden yıkım çetesinin adamlarıyla aynı kategoriye dahil olduğumu iddia ettim ve eylemimin onlarınkinden derece olarak farklı olsa da, tam olarak aynı karakterde olduğunu ve eğer onlar savaş dışı olarak kabul edilirlerse benim de savaş dışı olarak kabul edilme hakkım olduğunu belirttim. Bu amaçla iki mektup yazdım, biri Savaş Bakanı'na, diğeri General Joubert'e; ancak söylemeye gerek yok, sonuç konusunda fazla umutlu değildim, çünkü Boer yetkililerinin beni bir tür rehine olarak gördüklerine ve talihlerinin değişmesine karşı oluşturdukları esirler topluluğuna hoş bir ek
olacaklarına kesinlikle inanıyordum. Bu nedenle bir kaçış yolu aramaya devam ettim; ve
aslında iyi ki de öyle yaptım, çünkü tutukluyken hiçbir başvuruma
cevap alamadım, ancak
sonradan, ayrıldığım günün
sonrasında tuhaf bir tesadüf eseri bir cevap geldiğini duydum.

Araç ararken ve Model Okullardan kaçma fırsatı beklerken, an geldiğinde zarif bir çıkış yapmak için her türlü hazırlığı yaptım.
Arkadaşlarıma
giysilerimle ve kaldığım süre boyunca biriktirdiğim eşyalarla ne yapılacağına dair tam talimatlar verdim; bugüne kadarki hesabımı mükemmel Boshof'a ödedim; ona 20_l_. tutarında bir çek bozdurdum;
esaretimden beri her zaman üzerimde sakladığım banknotların bazılarını altına çevirdim;
ve son olarak, gereksiz bir tatsızlık yaşanmaması için Dışişleri Bakanına şu mektubu yazdım:

Eyalet Model Okulları Hapishanesi: 10 Aralık 1899.

Beyefendi, Hükümetinizin beni askeri bir tutuklu olarak alıkoyma hakkına sahip olduğunu düşünmediğim için, gözaltınızdan kaçmaya karar verdiğimi bildirmekten onur duyuyorum.
Dışarıdaki arkadaşlarımla yaptığım düzenlemelere tamamen güveniyorum ve bu nedenle sizi bir daha görme
fırsatım olacağını ummuyorum. Bu nedenle, tutuklulara yönelik muamelenizin doğru ve insani olduğunu ve şikayette bulunmak için hiçbir sebep görmediğimi belirtmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. İngiliz hatlarına döndüğümde bu konuda bir kamu açıklaması yapacağım. Ayrıca bana karşı gösterdiğiniz nezaket için size şahsen teşekkür etmeli ve çok uzun sürmeden ve farklı koşullar altında
Pretoria'da tekrar bir araya gelebileceğimiz umudunu dile getirmek istiyorum. Daha törensel veya kişisel bir veda edemediğim için üzgünüm,

Sizin en sadık hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,
WINSTON CHURCHILL.

Bay de Souza'ya,
Güney Afrika Cumhuriyeti Savaş Bakanı.

Yazmaktan büyük zevk aldığım bu mektubun
yatağımda bırakılmasını ayarladım ve uçuşum öğrenilir öğrenilmez bulundu.

Şimdi geriye sadece bir şapka bulmak kalmıştı. Neyse ki benim için Bay Adrian Hofmeyr, bir Hollandalı din adamı ve Zeerust'un papazı, savaştan önce Boerlerin bir Hollandalının benimsemesi gerektiğini düşündüklerinin aksine
fikirlerini ifade etmeye cesaret etmişti. Bu nedenle, düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte onu yakalamışlardı ve Batı sınırında çok kötü muamele ve birçok aşağılamadan sonra onu Eyalet Okullarına getirmişlerdi. Çoğu memuru tanıyordu ve Cumhuriyetlerle sempati duyuyormuş gibi davransaydı özgürlüğünü kolayca elde edebilirdi diye düşünüyorum. Ancak, gerçek bir adamdı ve İngiltere Kilisesi'nin oldukça zavallı bir
yaratık olan din adamı bir Pazar günü Kraliçe için duayı okumayı ihmal ettikten sonra, memurların çoğu yalnızca Hofmeyr'in akşam ayinlerine giderdi. Şapkasını ödünç aldım. BÖLÜM XI

BOERLERDEN KAÇIŞIM

Lourenco Marques: 22 Aralık 1899,

Özgürlüğünü kaybeden zavallı adam ne kadar mutsuzdur! Geniş dünya ona karşılığında ne verebilir? Hiçbir maddi rahatlık, hiçbir doğru davranış bilinci, hapis cezasının
nefret dolu aşağılanmasını dengeleyemez. Önceki sayfaların da kanıtladığı gibi, esaret altında bir saat geçirmeden kaçmaya karar verdim. Birçok plan aklıma geldi,
incelendi ve reddedildi. Bir ay boyunca başka hiçbir şey düşünmedim. Ancak
tehlike ve zorluk eylemi kısıtladı. Sanırım meseleyi kesinleştiren şey, İngilizlerin Stormberg'deki yenilgisiyle ilgili rapordu.
Pretoria'da duyduğumuz tüm haberler Boer kaynaklarından geliyordu ve korkunç
bir şekilde abartılmış ve çarpıtılmıştı. Her gün 'Volksstem'de -muhtemelen bir gazete adı altında kamuoyuna sunulan en şaşırtıcı yalanlar dizisi- Boer zaferlerini ve İngilizlerin büyük katliamlarını ve utanç verici kaçışlarını okuyoruz. Bu hikayelerden ne kadar şüphe duysak ve onları küçümsesek de, bunlar derin bir etki bıraktı. Bir ay boyunca bu tür edebi çöplerle beslenmek zihnin yapısını zayıflatır. Biz zavallı tutsaklar cesaretimizi kaybettik. Belki Büyük Britanya devam etmeyecekti; belki Yabancı Güçler müdahale edecekti; belki de başka bir utanç verici, korkakça barış olacaktı. En iyi ihtimalle savaş ve tecritimiz aylarca uzayacaktı. Kilit altında olmanın verdiği sabırsızlığın kararlılığımın temeli olmadığını iddia etmiyorum; ancak İngiliz davasına yardım etmek için ne kadar küçük olursa olsun bir şeyler yapma konusunda samimi bir arzu duymadan asla cesaretimi kaybetmemeliydim. Elbette ben bir barış adamıyım. O zamanlar
Düzensiz At subayı olmayı düşünmemiştim. Ama kılıçlar dünyadaki tek
silahlar değildir. Bir kalemle bir şeyler yapılabilir. Bu yüzden
tüm tehlikeleri göze almaya karar verdim; ve gerçekten de, bu iş çok büyük bir tehlike ve zorluktu.

Eyalet Model Okulları bir dörtgenin ortasında yer alır ve iki tarafı demir bir kafesle ve iki tarafı yaklaşık 10 ft. yüksekliğinde oluklu bir demir çitle çevrilidir. Bu sınırlar, gençlik aktivitesine sahip olanlara pek engel teşkil etmezdi, ancak içeriden elli yarda arayla tüfek ve tabancayla silahlanmış nöbetçiler tarafından korunuyor olmaları onları neredeyse aşılmaz bir bariyer haline getirdi. Hiçbir duvar
canlı duvarlar kadar
delinmesi zor değildir. Altının nüfuz edici gücünü düşündüm ve nöbetçilere ses verildi. Onlar bozulmazdı. Onları itibardan mahrum etmek istemiyorum, ancak gerçek şu ki Transvaal'daki rüşvet pazarı milyonerler tarafından bozuldu. Kısıtlı kaynaklarımla onlara yeterince hakaret edemedim. Bu yüzden onlara rağmen kaçıp gitmekten başka çarem kalmadı. Şu an için -hala tutuklu olduğu için- ismi açıklanmayan başka bir memurla bir plan yaptım.

[İllüstrasyon: Eyalet Model Okulları Planı]

Kaygılı düşünceler ve sürekli gözlemden sonra,
ofislerin yakınındaki nöbetçiler devriye gezerken bazı anlarda duvarın birkaç metrelik tepesini göremedikleri keşfedildi.
Dörtgenin ortasındaki elektrik ışıkları tüm alanı parlak bir şekilde aydınlatıyordu ancak onların ötesindeki nöbetçilerin doğu duvarına bakmasını engelliyordu, çünkü ışıkların arkasından bakıldığında her şey zıtlık olarak karanlık görünüyordu. Bu nedenle ilk yapılacak şey,
ofislerin yakınındaki iki nöbetçinin yanından geçmekti. İkisinin de sırtlarının birbirine dönmesi gereken anı tam olarak yakalamak gerekiyordu. Duvar aşıldıktan sonra yan taraftaki villanın bahçesinde olmalıydık. Orada planımız
son buldu. Bundan sonraki her şey belirsiz ve belirsizdi. Bahçeden
nasıl çıkılacağı, sokaklarda fark edilmeden nasıl geçileceği, kasabayı
çevreleyen devriyelerden nasıl kaçılacağı ve hepsinden önemlisi Portekiz sınırlarına kadar olan iki yüz seksen milin nasıl kapsanacağı daha sonraki bir aşamada ortaya çıkacak sorulardı. Dışarıdaki arkadaşlarla iletişim kurma girişimlerinin hepsi başarısız olmuştu. Çikolatayla, biraz Kaffir bilgisiyle ve bolca şansla, yerel kraallardan un alıp gündüzleri saklanarak
bir iki haftada bu mesafeyi yürüyebileceğimiz umudunu besliyorduk. Ama pek de umut verici görünmüyordu.

11 Aralık gecesi denemeye karar verdik, sabah aniden kararımızı verdik, çünkü bu şeyler en iyi anlık olarak yapılır.
Öğleden sonrasını kesinlikle dehşet içinde geçirdim.
Okul günlerimden beri hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmemişti.
Suçlu bir hırsız gibi gecenin bir vakti gizlice çalma fikrinde korkunç bir şey var.
Tespit edilme korkusunun kendine has bir sancısı var.
Ayrıca, bazen, bahaneyle bile olsa, nöbetçilerin ateş edeceğini gayet iyi biliyorduk. On beş yarda kısa bir menzildir. Ve acil tehlikenin ötesinde, ciddi zorluklar ve ızdırap ihtimali, sadece zayıf başarı umutları ve en iyi ihtimalle Pretoria Hapishanesi'nde beş ay geçirme olasılığı vardı.

Öğleden sonra sıkıcı bir şekilde geçti. Bay Lecky'nin 'İngiltere Tarihi'ni okumaya çalıştım ama hayatımda ilk kez o bilge
yazar beni yordu. Satranç oynadım ve umutsuzca yenildim. Sonunda hava karardı. Saat yedide akşam yemeği zili çaldı ve subaylar
birlik halinde uzaklaştı. Şimdi tam zamanıydı. Ama nöbetçiler bize hiç şans vermedi.
Çevrede dolaşmadılar. İçlerinden biri duvarın tek uygulanabilir kısmının tam karşısında duruyordu. İki saat bekledik ama girişim açıkça imkansızdı ve bu yüzden yatağa
gitmenin verdiği tatmin edici olmayan bir rahatlama hissiyle.

Salı, 12'si! Bir başka korku günü ama korku giderek daha fazla
umutsuzluğa dönüşüyordu. Daha fazla gerilimden her şey daha iyiydi. Gece
yine geldi. Akşam yemeği zili yine çaldı. Fırsatımı
seçerek dörtgenin karşısına yürüdüm ve kendimi
ofislerden birine sakladım. Bir çatlaktan nöbetçileri izledim. Yarım saat boyunca
duygusuz ve engelleyici kaldılar. Sonra aniden biri döndü ve
yoldaşına doğru yürüdü ve konuşmaya başladılar. Sırtları
dönmüştü. Şimdi ya da asla. Saklandığım yerden fırladım ve
duvara koştum, ellerimle tepesini kavradım ve kendimi yukarı çektim. İki kez
kendimi tekrar hasta bir tereddütle aşağı indirdim ve sonra üçüncü bir kararlılıkla
yukarı tırmandım. Tepe düzdü. Üzerinde yatarken nöbetçileri bir anlığına gördüm, hala konuşuyorlardı, hala sırtları dönüktü; ama, tekrar ediyorum, on beş metre ötedeydiler. Sonra kendimi sessizce bitişikteki bahçeye indirdim ve çalıların arasında çömeldim. Özgürdüm. İlk adım atılmıştı ve geri alınamazdı.

Şimdi yoldaşımın gelmesini beklemek kalmıştı. Bahçedeki çalılar epeyce bir örtü sağlıyordu ve ay ışığında gölgeleri
yerde siyahtı. Ev yirmi metre ötedeydi ve saklanmaya başlayalı beş dakika bile olmamıştı ki insanlarla dolu olduğunu fark ettim;
pencereler parlak ışıklı odaları ortaya çıkarıyordu ve içeride hareket eden figürler görebiliyordum. Bu yeni bir karmaşaydı. Evin her zaman boş olduğunu düşünmüştük. Şu anda - ne kadar sonra bilmiyorum, çünkü böyle durumlarda zaman, saat, dakika ve saniye gibi olağan ölçütler
oldukça anlamsızdır - bir adam kapıdan çıktı ve bahçeden bana doğru yürüdü. On metre ötede durdu ve hareketsizce dikildi, bana doğru kararlı bir şekilde baktı. Beni neredeyse alt eden
panik dalgasını tarif edemem. Keşfedilmeliyim. Bir santim bile kıpırdamaya cesaret edemedim. Kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki kendimi hasta hissettim. Fakat
bir duygu karmaşasının ortasında, tahtına sıkıca oturmuş mantık
fısıldadı, 'Karanlık arka plana güven.' Ben tamamen
hareketsiz kaldım. Uzun bir süre adamla birbirimizin karşısında durduk,
ve her an onun öne çıkmasını bekledim. Aklımdan onu susturabileceğim belirsiz bir fikir geçti. 'Şşş, ben bir dedektifim. Bu gece bir memurun kaçmasını bekliyoruz. Onu
yakalamayı bekliyorum.' Mantık--bu sefer alaycı bir şekilde--cevap verdi: 'Elbette bir Transvaal dedektifi
Felemenkçe konuşurdu. Gölgeye güven. ' Bu yüzden güvendim ve bir süre sonra
başka bir adam evden çıktı, bir puro yaktı ve ikisi birlikte
yürüdüler. Daha dönmeden, bir köpeğin
kovaladığı bir kedi çalılıklara daldı ve bana çarptı. Şaşkın
hayvan bir 'miaul' sesi çıkarıp tekrar geri fırladı ve korkunç bir hışırtı çıkardı. İki adam da hemen durdu. Ama şüphesiz
gördükleri gibi, sadece kediydi ve bahçe kapısından kasabaya doğru geçtiler.

Saatime baktım. Duvara tırmanmamın üzerinden bir saat geçmişti. Yoldaşım
neredeydi? Birdenbire dörtgenin içinden bir sesin,
oldukça yüksek bir sesle, 'Hepiniz yukarı' dediğini duydum. Duvara doğru süründüm. İki memur diğer tarafta aşağı yukarı yürüyor, Latince kelimeler gevezelik ediyor, gülüyor ve her türlü saçmalığı konuşuyorlardı - bunların arasında adımı duydum. Öksürme
riskine kapıldım. Subaylardan biri hemen tek başına gevezelik etmeye başladı. Diğeri yavaşça ve net bir şekilde, '... dışarı çıkamazsın. Nöbetçi şüpheleniyor. Her şey bitti. Tekrar geri dönebilir misin?' dedi. Ama şimdi tüm korkularım bir anda
bir anda yok oldu. Geri dönmek imkansızdı. Duvara fark edilmeden
tırmanmayı umamazdım. Kader beni ileri doğru yönlendirdi. Ayrıca, kendi kendime, 'Elbette,
tekrar yakalanacağım, ama en azından paramın karşılığını alacağım.' dedim. Subaylara, 'Tek başıma devam edeceğim.' dedim.

Şimdi bu girişimler için doğru ruh halindeydim -- yani,
başarısızlığın neredeyse kesin olduğunu düşünerek, başarıya karşı hiçbir olasılık beni etkilemiyordu.
Tüm riskler kesinlikten daha azdı. Plana (s. 182) bir bakış, yola çıkan oranın başka bir nöbetçiden sadece birkaç metre
uzakta olduğunu gösterecektir. Kendi kendime, 'Toujours de l'audace:' dedim, şapkamı başıma geçirdim, bahçenin ortasına doğru yürüdüm, evin pencerelerinin önünden hiçbir gizlenme girişimi olmadan geçtim ve böylece kapıdan geçip sola döndüm. Nöbetçiyi beş metreden daha az bir mesafeden geçtim. Çoğu beni görerek tanıyordu. Bana bakıp bakmadığını bilmiyorum, çünkü başımı hiç çevirmedim. Ama yüz metre yürüdükten ve hiçbir meydan okuma duymadıktan sonra, ikinci engelin
aşıldığını biliyordum. Pretoria'da serbestçe dolaşıyordum.

Gece boyunca bir melodi mırıldanarak ve yolun ortasını seçerek ağır ağır yürüdüm. Sokaklar Burgher'lerle doluydu, ama bana hiç dikkat etmediler. Yavaş yavaş banliyölere ulaştım ve küçük bir köprüde oturup düşünmeye ve değerlendirmeye koyuldum. Düşman ülkesinin kalbindeydim. Yardım için başvurabileceğim kimseyi tanımıyordum. Benimle Delagoa Körfezi arasında yaklaşık üç yüz mil uzanıyordu. Kaçışım şafakta belli olmalıydı. Takip hemen başlayacaktı. Yine de tüm çıkışlar yasaklanmıştı. Kasaba nöbet tutuyordu, ülke devriye geziyordu, trenler aranıyordu, hat korunuyordu. Cebimde 75_l_ ve dört dilim çikolata vardı, ama beni yönlendirebilecek pusula ve harita, beni ayakta tutacak afyon tabletleri ve et pastilleri, Eyalet Model Okulları'ndaki arkadaşımın cebindeydi. En kötüsü, tek kelime Felemenkçe veya Kaffirce konuşamıyordum ve yiyecek veya yön nasıl bulacaktım?

Ama umut gittiğinde, korku da gitmişti. Bir plan yaptım. Delagoa Körfezi Demiryolu'nu bulacaktım. Harita veya pusula olmadan, nöbetlere rağmen onu takip etmeliydim. Yıldızlara baktım. Orion parlak bir şekilde parlıyordu. Daha bir yıl önce çölde kaybolduğumda beni Nil kıyılarına kadar götürmüştü. Bana su vermişti. Şimdi beni özgürlüğe götürecekti. İkisinin de eksikliğine dayanamazdım.

Yarım mil güneye yürüdükten sonra demir yoluna rastladım.
Delagoa Körfezi'ne giden hat mıydı yoksa Pietersburg şubesi miydi? Eğer ilkiyse
doğuya doğru uzanmalıydı. Ama görebildiğim kadarıyla bu hat kuzeye doğru uzanıyordu.
Yine de, belki de sadece tepelerin arasından kıvrılarak ilerliyordu.
Onu takip etmeye karar verdim. Gece harikaydı. Serin bir esinti yüzümü yelpazeledi ve
çılgınca bir coşku hissi beni ele geçirdi. Her neyse,
sadece bir saatliğine de olsa özgürdüm. Bu da bir şeydi. Maceranın
büyüleyiciliği arttı. Yıldızlar kendi yollarında benim için savaşmadıkça kaçamazdım. Öyleyse, ihtiyatlı olma ihtiyacı neredeydi? Hızlıca hat boyunca yürüdüm. Burada ve orada bir yangının ışıkları parlıyordu. Her köprünün gözcüleri vardı. Ama hepsini geçtim, tehlikeli yerlerde çok kısa
yollar yaptım ve gerçekten neredeyse hiç önlem almadım. Belki de başarılı olmamın nedeni buydu. Yürürken planımı genişlettim. Sınıra üç yüz mil yürüyemezdim. Hareket halindeki bir trene binip koltukların altına, çatıya, bağlantılara -herhangi bir yere- saklanabilirdim. Hangi trene binmeliydim? Elbette ilkine. İki saat yürüdükten sonra bir istasyonun sinyal ışıklarını gördüm. Hattı terk ettim ve etrafından dolaşarak yaklaşık 200 metre ötedeki rayların yanındaki hendeğe saklandım. Trenin istasyonda duracağını ve bana ulaştığında çok fazla hızlanmayacağını savundum. Bir saat geçti. Sabırsızlanmaya başladım. Aniden düdüğü ve yaklaşan takırtıyı duydum. Sonra
lokomotifin büyük sarı farları görüş alanıma girdi. Tren istasyonda beş dakika bekledi ve çok fazla gürültü ve buharla tekrar yola çıktı. Rayların yanına çömeldim. Zihnimde oyunu prova ettim. Lokomotif geçene kadar beklemeliyim, aksi takdirde
görülürdüm. Sonra
vagonlara doğru koşmalıyım.

Tren yavaşça hareket etti, ancak beklediğimden daha erken hız kazandı.
Parlayan ışıklar hızla yaklaştı. Takırtı bir kükremeye dönüştü.
Karanlık kütle bir saniyeliğine üstümde asılı kaldı. Makinist, fırınının
ışığına karşı siluetini oluşturuyordu, lokomotifin siyah profili, buhar bulutları hızla
geçti. Sonra kendimi kamyonlara attım, bir şeye
tutundum, ıskaladım, tekrar yakaladım, tekrar ıskaladım, bir tür
tutacak yakaladım, ayaklarım yerden kesildi - ayak parmaklarım ipe çarpıyordu ve
bir mücadeleyle kendimi trenin önünden beşinci kamyonun bağlantılarına
oturttum. Bu bir yük treniydi ve kamyonlar
çuvallarla doluydu, kömür tozuyla kaplı yumuşak çuvallar. Üstüne
çıktım ve aralarına
girdim. Beş dakika içinde tamamen gömülmüştüm. Çuvallar
sıcak ve rahattı. Belki de makinist beni trene
koşarak yaklaşırken görmüştü ve bir sonraki istasyonda alarmı
verecekti: öte yandan, belki de vermeyecekti. Tren nereye gidiyordu? Nereye
boşaltılacaktı? Aranacak mıydı? Delagoa Körfezi hattında mıydı? Sabah ne
yapmalıydım? Ah, boş ver. Gün için
yeterliydi bu şans. Yeni olasılıklar için yeni planlar. Uyumaya karar verdim ve düşmanın başkentinden saatte yirmi mil uzaklıkta sizi taşıyan
trenlerin gürültüsünden daha hoş bir ninni hayal edemiyorum.
Ne kadar uyudum bilmiyorum ama aniden tüm coşku hisleri gitmiş olarak uyandım ve sadece üzerimde ağırlaşan baskıcı zorlukların bilinci vardı. Gün doğmadan trenden inmeliyim ki
bir havuzda su içebileyim ve
hala karanlıkken saklanabileceğim bir yer bulabileyim. Başka bir gece başka bir trene binecektim. Çuvalların arasındaki rahat saklanma yerimden sürünerek çıktım ve tekrar bağlantı parçalarına oturdum.
Tren oldukça hızlı gidiyordu ama onu bırakma zamanının geldiğini hissettim.
Kamyonun arkasındaki demir kulpu tuttum,
sol elimle kuvvetlice çektim ve sıçradım. Ayaklarım iki devasa adımda yere çarptı ve bir sonraki anda hendekte, oldukça sarsılmış ama
yaralanmamış bir şekilde uzanıyordum. Gecenin sadık müttefikim olan tren yolculuğuna
hızla devam etti.

Hala karanlıktı. Alçak tepelerle çevrili, çiy içinde yüksek otlarla kaplı geniş bir vadinin ortasındaydım. En yakın derede
su aradım ve kısa süre sonra berrak bir gölet buldum. Çok
susamıştım, ama susuzluğumu giderdikten çok sonra bile içmeye devam ettim,
bütün gün yetecek kadar.

Sonra şafak sökmeye başladı ve doğudaki gökyüzü sarı ve kırmızıya döndü, yoğun siyah bulutlarla
kesildi. Rahatlayarak
demiryolunun gün doğumuna doğru ilerlediğini gördüm. Sonuçta doğru çizgiyi
tutmuştum.

İçeceklerimi içip, aralarında saklanacak bir yer bulmayı umduğum tepelere doğru yola koyuldum ve gün ağarırken derin bir vadinin kenarında yetişen küçük bir ağaç korusuna girdim. Burada
alacakaranlığa kadar beklemeye karar verdim. Tek bir tesellim vardı: dünyada
kimse
nerede olduğumu bilmiyordu--ben de bilmiyordum. Şimdi saat dört olmuştu.
Benimle gece arasında on dört saat vardı. Hala güçlüyken devam etme sabırsızlığım, onların uzunluğunu iki katına çıkardı. İlk başta çok
soğuktu, ama zamanla güneş güçlendi ve saat ona doğru sıcaklık
bunaltıcıydı. Tek yoldaşım, durumuma karşı aşırı bir ilgi gösteren ve zaman zaman
iğrenç ve uğursuz
gırtlaklar çıkaran dev bir akbabaydı. Yüksek konumumdan tüm vadinin
görüntüsünü kontrol ediyordum. Batıya doğru üç mil uzaklıkta küçük bir teneke çatılı kasaba vardı. Her biri bir ağaç kümesi olan dağınık çiftlik evleri, engebeli
zeminin tekdüzeliğini hafifletiyordu. Tepenin eteğinde bir
Kaffir kraal'i vardı ve sakinlerinin figürleri ekili alanları noktalıyordu veya otlaklarda beslenen keçi ve inek sürülerini çevreliyordu. Demiryolu vadinin ortasından geçiyordu ve çeşitli
trenlerin geçişini izleyebiliyordum. Her yönden dört tane geçtiğini saydım ve bundan aynı sayıda trenin gece de geçeceği sonucunu çıkardım. Çok yavaş tırmandıkları dik bir eğimi işaretledim ve akşam vakti bunlardan birine binmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdim. Gün boyunca bir parça çikolata yedim ve bu da sıcakla birlikte
şiddetli bir susuzluk yarattı. Havuz yarım milden biraz daha uzaktaydı, ama küçük ormanın sığınağından ayrılmaya cesaret edemedim, çünkü ara sıra vadide yürüyen veya at süren beyaz adamların figürlerini görebiliyordum,
ve bir keresinde bir Boer gelip saklandığım yere yakın kuşlara iki el ateş etti.
Ama kimse beni fark etmedi.

Önceki gecenin coşkusu ve heyecanı tükenmişti ve
ürpertici bir tepki geldi. Çok açtım, çünkü yola çıkmadan önce akşam yemeği yememiştim ve çikolata, tok tutsa da, doyurmuyor.
Zaten
uyuyamamıştım, ama yine de kalbim o kadar şiddetli atıyordu ve gelecek hakkında o kadar gergin ve şaşkındım ki dinlenemedim.
Bana karşı olan tüm olasılıkları düşündüm; yakalanma ve Pretoria'ya geri sürüklenme ihtimalini kelimelerle ifade edilebilecekten daha çok korkuyor ve nefret ediyordum. Tekrar yakalanmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söylemiyorum, ama çok daha azı için ölümden sık sık korktum. Bazı insanların rahatlık, güç ve güvenlik saatlerinde
sahtekarlık yaptıkları felsefi fikirlerden hiçbirinde teselli bulamadım. Onlar sadece iyi gün dostları gibi görünüyorlardı.
Kendi zayıf zekam ve
gücümü kullanmanın beni düşmanlarımdan kurtaramayacağını ve nedenlerin ve sonuçların ebedi dizisine her zaman kabul ettiğimizden daha sık müdahale eden o Yüce Gücün yardımı olmadan
asla başarılı olamayacağımı korkunç bir güçle fark ettim. Yardım ve rehberlik için uzun ve içtenlikle dua ettim. Duam,
bana öyle geliyor ki,
hızla ve harika bir şekilde cevaplandı,
ardından gelen ve neredeyse umutsuz olan
durumumu üstün bir avantaja dönüştüren garip koşulları artık anlatamam. Ancak
savaş bittikten sonra bu anlatıyı uzatmayı umuyorum ve ekleme o kadar dikkat çekici olacak ki
okuyucunun şikayet edeceğine inanamıyorum.

Uzun gün sonunda sona erdi. Batı bulutları ateşe dönüştü; tepelerin gölgeleri vadi boyunca uzanıyordu. Uzun
ekibiyle ağır bir Boer vagonu, kasabaya doğru
yol boyunca yavaşça sürünüyordu. Kaffirler sürülerini topladılar ve
kraallarının etrafından dolandılar. Gün ışığı öldü ve kısa süre sonra hava iyice karardı.
Sonra, ve ancak o zaman yola koyuldum, tren yoluna doğru acele ettim,
yolda tatlı, soğuk su akıntısında içmek için durdum. Bir trene yetişmek umuduyla dik yokuşun tepesinde bir süre bekledim. Ama tren gelmedi ve yavaş yavaş tahmin ettim ve o zamandan beri doğru tahmin ettiğimi gördüm, daha önce seyahat ettiğim tren gece çalışan tek trendi. Sonunda yürümeye ve en azından yolculuğumun yirmi milini kat etmeye karar verdim. Yaklaşık altı saat yürüdüm. Ne kadar yol kat ettiğimi bilmiyorum ama düz hatta çok fazla mil olduğunu sanmıyorum. Her köprü silahlı adamlar tarafından korunuyordu; her birkaç milde bir çeteci kulübeleri vardı; ara sıra etraflarında köylerin kümelendiği istasyonlar vardı. Tüm veldt dolunayın parlak ışınlarıyla yıkanıyordu ve bu tehlikeli yerlerden kaçınmak için geniş daireler çizmek ve sık sık yerde sürünmek zorundaydım. Demiryolundan ayrılıp bataklıklara ve bataklıklara düştüm ve çiy damlayan yüksek otların arasından geçtim, böylece belime kadar ıslandım. Bir aylık hapis cezası boyunca çok az egzersiz yapabilmiştim ve kısa sürede yürümekten, ayrıca yiyecek ve uyku eksikliğinden yoruldum. Etrafıma baktığımda ve burada ve orada evlerin ışıklarını gördüğümde kendimi çok kötü hissettim ve içlerindeki sıcaklığı ve rahatlığı düşündüm, ancak bunların
sadece benim için tehlike oluşturduğunu biliyordum. Altı veya yedi saatlik yürüyüşten sonra, kendimi tüketmemek için daha fazla yürümenin akıllıca olmadığını düşündüm, bu yüzden
uyumak için bir hendeğe uzandım. Neredeyse dayanacak gücüm kalmamıştı.
Yine de, Tanrı'nın isteğiyle, önümüzdeki birkaç gün boyunca kendimi idare edebildim, burada ve orada büyük riskler alarak yiyecek elde ettim,
gündüzleri gizlice dinlendim ve sadece geceleri yürüdüm. Beşinci gün, görebildiğim kadarıyla Middelburg'un ötesindeydim, çünkü sormaya cesaret edemiyordum veya henüz isimleri okuyabilecek kadar yakın olan istasyonlara yaklaşamıyordum. Güvenli bir
saklanma yerinde, Middelburg ile Lourenco Marques arasında bir
geçiş seferi olduğunu bilerek uygun bir tren bekledim.

Bu arada, geçici olarak askeri bir hapishaneye dönüştürülen
State Model Okulları'nda heyecan vardı. Çarşamba sabahının erken saatlerinde -kaçtıktan on iki saat sonra- yokluğum keşfedildi -sanırım Dr. Gunning tarafından. Alarm verildi.
Uzun uzun açıklamalarımın olduğu telgraflar tüm demiryollarına gönderildi.
Üç bin fotoğraf basıldı.
Hemen tutuklanmam için bir emir çıkarıldı. Her tren sıkı bir şekilde arandı.
Herkes nöbetteydi. Yüzümü iyi tanıyan değerli Boshof, sınıra doğru seyahat eden "kızıl saçlı" tüm insanları incelemek için aceleyle Komati Poort'a götürüldü. Gazeteler bu olaydan o kadar çok bahsetti ki, mütevazı servetlerim ve nerede olduğum uzun
baskı sütunlarında tartışıldı ve hatta savaşın çöküşünde bile Boerler için tamamen kendi
konusu oldum. Söylentiler kısmen beni eğlendirdi. "Standard and Diggers' News", bir kadın kılığında kaçtığımı kesin olarak söylüyordu. Ertesi gün, Komati Poort'ta Transvaal polisi kılığında yakalandığım bildirildi. Bu durum büyük bir sevinç yarattı, ancak diğer telgraflarda Brugsbank'ta, Middelburg'da ve Bronkerspruit'te tutuklandığım söylendiğinde bu sevinç şüpheye dönüştü. Ancak esirlerin
sonuçta zararsız insanlar olduğu ortaya çıktı. Sonunda Pretoria'dan hiç ayrılmadığım konusunda anlaşmaya varıldı. Görünen o ki bir garsonla kıyafet değiştirmiştim ve şimdi başkentte bir İngiliz sempatizanının evinde saklanıyordum. Bunun üzerine şüpheli kişilerin tüm evleri tepeden tırnağa arandı ve bu talihsiz insanlar, korkarım, büyük bir rahatsızlığa maruz bırakıldı. Ayrıca, "Morning Post"un Savaş Muhabirinin kaçmasını mümkün kılan nedenleri "sert bir şekilde" (böyle bir bağlantıda en nefret dolu sıfat) araştırmak üzere özel bir komisyon atandı. "Volksstem", yakın zamanda Devlet Kütüphanesi'ne abone olduğumu ve Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı makalesini seçtiğimi önemli bir gerçek olarak fark etti. 'Görünüşe göre tutukluların bu tür kışkırtıcı literatüre erişimini ciddi şekilde kınamak istiyordu. Bu fikir, belki de söz konusu eseri
okumuş olanları eğlendirecektir.

Beni geri almak için yapılan olağanüstü çabalar karşısında, Transvaal Hükümeti'nin
benim kaçtığımı bilmeden önce
serbest bırakılmamı ciddi olarak düşündüğüne inanmak benim için çok zor.
Yine de Pretoria'dan tüm
gazetelere hızla bir telgraf gönderildi ve bu telgrafta
General Joubert'in cömertçe özgürlüğümü geri vermesini sağlayan sebepleri açıkladığı çok takdire şayan bir mektubun şartları belirtildi. Boerlerin en küçük şeylerde bile yenilmekten nefret ettiklerini ve her zaman kazanma, berabere kalma veya çekişme ilkesine göre savaştıklarını düşünmeye meyilliyim; ancak benim durumumda onlara bağlı olmadığım ve bu nedenle savaşmaktan diskalifiye edilmediğim için mutluyum.

Tüm bunlar, tehlike geçtikten sonra kayıtsızlık, hatta belki de zafer gülümsemesine neden olabilir; ancak
oyuklarda ve köşelerde yattığım, bir trene binmek için iyi bir fırsat beklediğim günlerde,
bunlara yol açan nedenler sinirlerimi bildiğimden daha fazla yıpratıyordu.
Dışlanmış olmak, avlanmak, tutuklanma emri altında yatmak,
herkesten korkmak,
askeri tutuklama da olmasa da--başımın üstünde asılı duran hapis cezası, ışığı uçurmak, gölgelerden şüphe etmek--tüm bunlar
ruhumun içini kemirdi ve
belki de kolayca silinmeyecek bir izlenim bıraktı.

Altıncı gün sabırla beklediğim fırsat geldi.
Lourenco Marques olarak etiketlenmiş, uygun bir trenin bir yan hatta durduğunu gördüm. Binmek için uygun bir yere çekildim--çünkü istasyonda denemeye cesaret edemedim--ve yolda içmek için bir şişeyi suyla doldurarak yolculuğumun son aşamasına hazırlandım.

Kendimi yerleştirdiğim kamyon, yumuşak mallarla dolu büyük çuvallarla doluydu ve bunların arasında delikler ve yarıklar buldum ve
bunların arasından en içteki girintiye ulaşmayı başardım. Sert zemin,
kumlu kömür tozuyla
doluydu ve çok rahatsız bir yataktı.
Sıcaklık neredeyse boğucuydu. Ancak, Portekiz topraklarına ulaşana kadar hiçbir şeyin beni saklandığım yerden
çekip çıkaramayacağına veya zorlayamayacağına karar verdim. Yolculuğun otuz altı saat sürmesini bekliyordum; iki buçuk güne
uzadı. Horlama korkusuyla uyumaya bile cesaret edemiyordum.

Kamyonların Komati Poort'ta aranmasından korkuyordum ve
tren bu mahalleye yaklaşırken endişem çok büyüktü. Uzatmak için on sekiz saat boyunca Komati Poort'ta veya ötesindeki istasyonda bir yan hatta yönlendirildik. Gerçekten de bir keresinde kamyonumu aramaya başladılar ve çekerken brandanın hışırtısını duydum, ancak
neyse ki yeterince derin aramadılar, böylece ilahi bir şekilde korunarak sonunda Delagoa Körfezi'ne ulaştım ve sığınak ve ceza yerimden sürünerek çıktım, yorgun, kirli, aç ama bir kez daha özgürdüm.

Sonra her şey gülümsedi. İlk başta beni limandaki gemilerden birinden ateşçi sanan İngiliz Konsolosu Bay Ross'a ulaştım, ancak kısa süre sonra beni coşkuyla karşıladı. Giysiler aldım, yıkandım, gerçek bir masa örtüsü ve gerçek bardaklarla akşam yemeğine oturdum;
ve en küçük ayrıntıyı bile gözden kaçırmamaya kararlı olan talih, 'Induna' vapurunun o gece Durban'a doğru yola çıkmasını ayarlamıştı. Kasabaya gelişim haberi yayılır yayılmaz, İngiliz sakinlerinden birçok yardım teklifi aldım ve Lourenco Marques'in istila ettiği Boer ajanlarından herhangi biri beni tarafsız bölgede yeniden ele geçirmeye çalışmasın diye, yaklaşık bir düzine beyefendi beni tabancalarla silahlanmış vapura kadar eşlik etti. Bu mektubun son satırlarını, Afrika'nın kumlu kıyılarında seyreden bu küçük geminin kamarasından yazıyorum ve bu aceleci anlatımı okumaya devam eden okuyucu belki de neden onları bir zafer duygusuyla, zaferden daha da iyisi, saf bir sevinç duygusuyla yazdığımı anlayacaktır. BÖLÜM XII

İNGİLTERE HATLARINA GERİ DÖNÜŞ

Frere: 24 Aralık 1899.

"Induna"nın Delagoa Körfezi'nden Durban'a yolculuğu hızlı ve başarılıydı ve 23'ünün öğleden sonra limanımıza yaklaştık ve onu koruyan cesur burunun ufkun üzerinde güneye doğru yükseldiğini gördük. Bir saatlik buharlı seyir bizi yollara getirdi. Yirmiden fazla büyük nakliye ve ikmal gemisi demirliyken, üç tanesi, uçtan uca askerlerle dolu, sabırsızlıkla çevrelenmiş, pilotların onları limana götürmesini bekliyorlardı. Küçük gemimiz iskeleye ulaşmakta uzun süre kalmadı ve bizi karşılamak için çok büyük bir kalabalığın toplandığını fark ettim. Ancak kıyıya adım atana kadar bu onurlu karşılamanın hedefinin ben olduğumu fark etmedim. Sonrasında olanların ayrıntılarını anlatmayacağım. Durban halkının yüzlercesinin Boerler'e karşı kazandığım küçük zaferden duydukları sevinci dile getirmek için fırsat kolladığını ve bu coşkunun İmparatorluk davasına olan bağlılıklarının ve savaşı tartışmasız bir sonuca ulaştırma kararlılıklarının bir başka samimi göstergesi olduğunu söylemek yeterli. Açıkçası çok keyif aldığımı itiraf ettiğim bir saatlik karmaşadan sonra trene bindim ve Pietermaritzburg'a olan yolculuğum, bir aylık gazeteleri okuyup Pretoria'nın abartılarının kötü tadından kendi versiyonlarımızın liberal bir panzehiriyle damağımı temizlemek gibi yoğun bir uğraşla çok çabuk geçti. Hükümet Konağı'nda bir gün dinlendim ve Natal'ın İmparatorluğun en vatansever eyaleti haline gelmesini sağlayan Vali Sir Walter Hely-Hutchinson ile uzun sohbetler ettim. Üstelik, Koloni Başbakanı Albay Hime ile tanıştığım için şanslıydım. Uzun boylu, gri saçlı, keskin bakışlı bir adamdı. Hime sadece bu kavgayı sonuna kadar sürdürmenin önemi ve temsil ettiği insanların, talihin tüm değişken ruh hallerine rağmen Kraliçe Hükümeti'nin yanında durma konusundaki inatçı kararlılığından bahsediyordu. O zamanlar ve o zamandan beri dünyanın her yerinden her türden insandan çok sayıda telgraf ve mesaj aldım. Bir beyefendi beni Orta Asya'da kendisiyle birlikte atış yapmaya davet etti. Başka biri, benim şerefime yazdığı bir şiiri bana hediye etti ve bunu müziğe dökmemi ve yayınlamamı istedi. Üçüncüsü, bir Amerikalı, Delagoa Körfezi hattı boyunca Transvaal topraklarına bir baskın planlamamı ve tutukluları silahlandırmamı ve Başkanı yakalamamı istedi. Oldham ilçesinin beş Liberal Seçmeni, gelecekte 'siyasetten bağımsız olarak' oylarını bana vereceklerini söyleyen bir mektup yazdı. Genç hanımlar bana yün yorganlar gönderdi. Yaşlı hanımlar fotoğraflarını iletti; ve yüzlerce kişi nazik mektuplar yazdı, bunların çoğuna olayların karmaşası içinde henüz cevap veremedim.

[İllüstrasyon: NATAL'DAKİ OPERASYON TİYATROSU'NUN Haritası]

Yazışmalar hem ton hem de karakter olarak çok çeşitliydi ve örnek olarak birkaç telgrafı alıntılamaktan kendimi alamıyorum. İlki, önemli bir çiftçi olmasının yanı sıra Natal Parlamentosu üyesi olan değerli bir beyefendidendi. Şöyle yazmıştı: 'Harika ve görkemli eylemleriniz için en içten tebriklerimi sunarım, bunlar Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle bir gurur ve coşku
tisi yaratacak ki, Anglosakson ırkı karşı konulamaz olacak.'

Diğerinin mesajı daha kısa olmasına rağmen niyeti aynı derecede açıktı.

'_Londra, 30 Aralık_.--Buradaki en iyi dostlar, kendinizi daha fazla rezil etmeyeceğinizi umuyor.--M'NEILL.'

Bence bu, insan yargısının kesinleşmiş gerçekler açısından bile ne kadar farklı olabileceğini gösteriyor.

Hastaneleri ziyaret etmek için zaman buldum; savaştan önce sağlıklı adamlarla dolu olan ve şimdi hasta ve yaralılarla tıkabasa dolu olan uzun kışlalar.
Her şey güzelce düzenlenmiş gibiydi ve paranın satın alabileceği ve
bakım sağlayabileceği her şey, kamusal mücadelede zarar görenlerin hizmetindeydi. Ama tüm bunlara rağmen rahatlamış bir hisle ayrıldım.
Her köşede kasvetli manzaralar ve daha kasvetli öneriler vardı. Bir verandanın altında, bolca bandajla sarılmış bir düzine yaralı memur,
sessiz, düşünceli bir grup halinde kümelenmişti. Hemşireler, daha ciddi vakaları rahatsız etmemeleri için kapalı kapılar ardında sessizce bekliyorlardı. Doktorlar, ciddi yüzlerle bir binadan diğerine koşturuyorlardı. Burada ve orada, adamlar lastik tekerlekli sedyeleri yollarda itiyorlardı, sedyelerin üzerinde battaniyelere sarılmış hareketsiz bedenler yatıyordu. Hakkında soru sorduğum birinin,
kafatası delinmişti: bir diğeri ampütasyon geçirmişti. Ve tüm bu kırık adamların birkaç yıl daha sakat yaşamasını sağlamak için budama ve yamalama, iyodoformun keskin kokusu gibi insanın boğazını yakalıyordu. Gece postasıyla kuzeye, kamplara doğru aceleyle gitmekten de çekinmiyordum. Estcourt'u geçtiğimizde hala karanlıktı, ancak tren Frere'ye ulaştığında sabah olmuştu ve ben
inip çadırımı sormak için hat boyunca yürüdüm ve onu Boer nişancılarından hayatımı kurtarmak için kaçtığım aynı kesimin yanında, kendimi esir olarak teslim ettiğim noktadan sadece elli metre uzakta buldum. Böylece çok fazla sıkıntı ve maceradan sonra savaşlara güvenle geri döndüm. Zırhlı trenin yok edilmesinden bu yana altı hafta geçmişti. Birçok değişiklik olmuştu. En son Boer tüfekçilerinin figürleriyle siyah gördüğüm tepeler, İngiliz nöbetçileriyle taçlandırılmıştı. Topçu ateşine maruz kaldığımız vadi, kalabalık bir ordunun beyaz çadırlarıyla doluydu. Çukurlarda ve orta yamaçlarda, kanvas köyler kardelen parçaları gibi parlıyordu. Mavi Krantz Nehri üzerindeki demir köprü, vadinin dibinde kızıl boyalı enkaz yığınları arasında uzanıyordu ve demir yolu gösterişsiz ama sağlam bir ahşap yapının üzerinden geçiyordu. İstasyona yakın tüm hat boyunca yeni yan hatlar inşa edilmişti ve tedarik işiyle ilgilenen birçok tren onları işgal ediyordu. Manzaraya en son baktığımda, her tarafta düşmanla birlikte şiddetli ve ezici bir tehlike anlamına geliyordu. Şimdi dost bir ordunun ortasındaydım. Ancak çok şey değişmiş olsa da bazı şeyler aynı kalmıştı. Boerler hala Colenso'yu tutuyordu. Kuvvetleri hala Natal'ın özgür topraklarını işgal ediyordu. Durumu değiştirmek için binlerce askerin
geldiği doğruydu. İngiliz Ordusunun on mil bile ilerlediği doğruydu. Fakat Ladysmith hala istilacının güçlü pençesindeydi ve dinlerken iki ay önce duyduğum ve dolaşırken amansızca sürdürülen ve sabırla katlanılan aynı bombardımanın uzaktan gelen gümbürtüsünü duydum. Son iki ayın olaylarına geriye dönüp baktığımızda, Boer stratejisine hayran olmamak imkansız. Başından beri iki ana hedefi hedeflediler: savaşı kendi topraklarından dışlamak ve taktiklerine uygun kayalık ve engebeli bölgelere hapsetmek. Şimdiye kadar tamamen başarılı oldular. Özgür Devlet'ten kuzeye doğru ilerleme hattı düz ve açık bir araziden geçmesine ve onu korumak için birkaç adam ayırabilmelerine rağmen, hiçbir İngiliz kuvveti bu zayıf noktaya saldırmadı. 'Çiftçiler' kendi bölgelerini seçtiler ve generalleri orada savaşmaya zorladılar. Dünya yüzeyinin hiçbir yeri Kuzey Natal'dan daha iyi Boer taktiklerine uygun değildir, ancak dağlar tüm Ordu Kolordusu'nun büyük kısmını yutana kadar nasıl yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde içine çekildiğimizi gözlemleyin. Düşmanımızın gücünü derece derece öğrendik. Savaş başlamadan önce insanlar şöyle diyordu: 'Natal'a gelsinler ve
cesaret ederlerse bize saldırsınlar. Geldiklerinden daha hızlı geri dönerler.' Böylece Boerler geldi ve şiddetli çatışmalar yaşandı, ancak geri çekilenler İngilizlerdi. Sonra şöyle denildi: 'Önemli değil. Kuvvetler
yoğunlaşmamıştı. Şimdi tüm Natal Saha Kuvvetleri Ladysmith'te toplandığına göre,
hiçbir hata olmayacak.' Fakat yine de, Elandslaagte'ye rağmen,
Başkan'ın 'Cesurlar cezalandırılacak,' dediği Hollanda ilerlemesi devam etti. Yoğunlaşmış Ladysmith
gücü, yirmi filo, altı batarya ve on bir tabur, onları karşılamak için dışarı çıktı. Kurmay şöyle dedi: 'Yarın geceye kadar Ladysmith'in yirmi mil yakınında bir Boer
olmayacak.' Fakat 30 Ekim akşamı Sir George White'ın tüm komutası üç yüz ölü ve yaralı ve yaklaşık bin esirle
şehre geri fırlatılmıştı. Sonra herkes şöyle dedi: 'Ama şimdi dibe vurduk. Ladysmith pozisyonu _ne plus ultra_. Şimdiye kadar gittiler; ama daha
ileri değil!' Sonra Boer'lerin yanlara doğru uzandığı görüldü. Amaçları neydi? Ladysmith'i abluka altına almak mı? Gülünç ve
imkansız! Ancak, iletişimi açık tutmak ve güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmek için Colenso'ya bir tabur gönderin. Böylece Dublin
Fusiliers güneye doğru raylara çekildi ve Colenso'da siper aldılar.
İki gün sonra Boerler Ladysmith'in güneyindeki Pieters'daki demiryolunu kestiler,
Colenso'daki küçük garnizonu bombaladılar,
Ladysmith kuvvetinin kapısını kapatıp kilitlediler ve Tugela'nın kuzeyindeki neredeyse zaptedilemez pozisyonlara yerleştiler.
Yine de yatırımın anlamının farkına varılmadı. Bir hafta sürecek, dediler ve tüm zeki muhabirler, kapı kapanmadan önce güneye gitmek için acele eden kıdemli Bennet
Burleigh'e güldüler. Sadece bir
haftalık izolasyon! İki ay geçti. Ama her zaman şunu söyledik: 'Önemli değil; ordumuz gelene kadar bekle. Yakında Ladysmith kuşatmasına son vereceğiz -çünkü bu kuşatma kısa sürede bir ablukadan daha fazlasına dönüştü.'

Sonra ordu gelmeye başladı. Ülkenin dezavantajlı doğasını bilen komutanı, Özgür Devlet'ten kuzeye doğru saldırmayı ve Bloemfontein'da Ladysmith'i kurtarmayı tercih ederdi. Ancak içeriden gelen baskı
güçlüydü. Önce iki tugay, sonra dört tugay, iki tümenden oluşan topçu birliği ve büyük bir süvari kuvveti Cape Kolonisi'nden yönlendirildi ve Natal'a çekildi. Son olarak, Sir Redvers Buller ordusunun büyük kısmını takip etmek zorunda kaldı. Sonra Colenso eylemi yapıldı ve bu tatmin edici olmayan çatışmada İngiliz liderler Ladysmith ablukasının bir kenara itilebilecek dengesiz bir perde olmadığını, sağlam bir duvar olduğunu öğrendiler. Başka bir tümen dağlara aceleyle gönderilir,
batarya bataryayı takip eder, ta ki şu anda Güney Natal
Saha Kuvvetleri iki süvari ve altı piyade tugayı ve yaklaşık
altmış top sayısına ulaşana kadar. Bu kuvvetle Ladysmith'i çevreleyen Boer hatlarını aşmayı umuyoruz. Ordu kalabalık, güçlü ve
yüksek ruhludur. Ancak önündeki görev, hiçbir adamın ciddi endişeler olmadan
göz önünde bulunduramayacağı bir görevdir.

Ladysmith'i askeri merkez olarak seçen kişi geceleri
rahatsız uyumak zorundadır. Boerlerle olası bir savaş sorusunu birkaç yüksek rütbeli subayın tartıştığını duyduğumu hatırlıyorum. Genel izlenim,
Ladysmith'in hem Transvaal'a hem de Orange Free State'e yaklaşım hatlarına hakim olan muazzam bir stratejik konum olduğuydu,
oysa tabii ki böyle bir şey yapmıyor. Demiryollarının kavşağında durması inancı teşvik etmiş olabilir, ancak her iki ilerleme hattı da olağanüstü güçte pozisyonlarla dolu
kırık ve karışık bir ülke tarafından engelleniyor. Taktiksel olarak Ladysmith
güçlü bir şekilde savunulabilir olabilir, politik olarak çok
önemli hale gelmiştir, ancak stratejik amaçlar için kesinlikle değersizdir. Daha
kötü. Sıradan bir tuzaktır. Kasaba ve karargah, onu her taraftan bir devin kolları gibi saran devasa bir tepeler çemberi içinde duruyor ve bu çember o kadar büyük ki, yalnızca daha ağır sınıfın silahları kasabaya
yükseklerden ulaşabilir, bir düşman bu yüksekliklere yerleştikten sonra garnizonun onu yerinden oynatması veya belki de oradan kaçması mümkün değildir. Çevredeki tepeler sadece garnizonu içeride tutmakla kalmıyor, aynı zamanda bir kurtarma kuvvetinin ilerlemesi için de zorlu bir bariyer oluşturuyor. Dolayısıyla Ladysmith'teki on bin asker şu anda aslında bir engel teşkil ediyor. Onları kurtarmak için -bilerek yazıyorum, onları kurtarmaya çalışmak için- tugaylar ve tümenler diğer tüm kolay ilerleme hatlarından uzaklaştırılmalı ve Tugela'nın kuzeyinde Natal'ı tutma girişimlerini her zaman küçümseyen Sir Redvers Buller, düşmana kendi şartlarında ve kendi topraklarında saldırmak zorunda kalıyor.

Bu şartlar neler? Tugela Nehri'nin kuzey tarafı neredeyse her noktada güney kıyısına hakimdir. Kayalarla dolu ve ağaçlarla noktalı yüksek tepeler sudan aniden yükselerek düşman için güçlü bir siper oluşturur. Bunun önünde, az sayıda ve dar sığlık ve genellikle dik kıyıları olan geniş bir sel olan nehir hızla akar -büyük bir hendek. Ve nehrin önünde yine, bizim tarafımızda düzgün, dalgalı, çimenli bir ülke uzanır -düzgün bir glacis. Surları savunmak ve glacis'i temizlemek için, Pretoria'dan edindiğim bilgilere göre, on iki bin, İstihbarat Şubesine göre on beş bin, dünyanın en iyi tüfekçileri, güzel şarjörlü tüfeklerle donatılmış, tükenmez bir mühimmat deposuyla donatılmış ve on beş veya yirmi mükemmel hızlı ateş eden topla desteklenmiş, hepsi ustaca siper kazılmış ve gizlenmiş. Kolordularımızın zorla geçmesi gereken nehrin akıntıları, birleşen bir ateşin yönlendirilebileceği siperler ve tüfek çukurlarıyla çevrilidir ve nehrin gerçek tabanı şüphesiz dikenli tel ve diğer cihazlarla engellenmiştir. Ancak tüm bu zorluklar aşıldığında, görev hiçbir şekilde bitmemiştir. Yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki engebeli arazi, sırtın ötesinde yükselen sırt, tepenin üstünde tepe, muhtemelen hepsi savunma için
hazırlanmış, rahatlatan ordu ile
kuşatılmış garnizon arasına müdahale eder. Durum böyle ve tehlikeler ve zorluklar o kadar ciddi ki, kampta, katı askeri gerekçelerle
Ladysmith'in kaderine terk edilmesi gerektiğini; Tugela'nın güneyindeki bu güzel açık araziyi tutmak ve Natal'ı korumak için bir tümenin kalması gerektiğini; ve geri kalanların güneyden Özgür Devlet'e doğru gerçek ilerleme hattına aceleyle gönderilmesi gerektiğini duydum. Tüm bunları kabul ediyor ve gücünü inkar etmiyor olsam da, belki de stratejik olarak
akılsızca bir kararın alınmış olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Onları kurtarmak için bir darbe indirmeden cesur bir garnizonu terk etmek mümkün değildir. Bu girişim birkaç bin cana mal olacak; hatta başarısız bile olabilir; ancak bu, politika gerekçeleri olmasa bile, onur gerekçeleriyle yapılmalıdır.

Hemen hemen deneyeceğiz, çünkü kaybedilecek zaman yok.
Bay Chamberlain'in başka bir konuda söylediği gibi, 'kumlar camda akıyor.' Ladysmith iki aydır kuşatma ve bombardımana dayandı. Yiyecek ve cephane stokları azalıyor. Hastalıklar her gün artıyor. Garnizonun üzerindeki baskı, cesaretlerine ve dayanıklılıklarına rağmen
çok ciddi. Ne kadar dayanabilirler? Kesin olarak söylemek
zor, çünkü sıradan erzaklar tükendikten sonra kararlı adamlar atları, fareleri, böcekleri ve benzeri ıvır zıvırları yiyecek ve böylece savunmaya devam edecekler. Ancak bir ay daha dayanma süreleri olmalı ve sonra yardım gelmezse Sir George White
tüm cephanesini ateşlemek, ağır silahlarını havaya uçurmak, vagonları ve ekipmanı yakmak ve güneye doğru kaçmak için tüm gücüyle
çıkmak zorunda kalacak. Belki garnizonun yarısı hatlarımıza ulaşmayı başarabilir, ancak ölü ve yaralılar hariç kalanlar, düşmanın akıllıca beklentisiyle, yerleşimleri için önceden hazırlanmış olan Waterfall'daki yeni kampı işgal etmek üzere gönderilecektir. Bu yüzden Tugela'yı bir hafta içinde zorlamaya çalışacağız ve bir sonraki mektubumun size talihimiz hakkında biraz bilgi vereceğini söyleyebilirim. Bu arada kamplarda her şey çok sessiz. İki piyade tugayının, 13. Süvariler de dahil olmak üzere bin çeşit atlının ve bir düzine deniz topunun bulunduğu Chieveley'den Boer mevzilerini görmek oldukça mümkün ve karakollar birbirlerinin tüfeklerinin menzilinde. Dün akşam siperlerine 4.7 inçlik deniz toplarıyla yaptığımız bombardımanı izlemek için dışarı çıktım. Bataryanın kurulduğu alçak tepeden tüm sahne açıkça görülüyor.
Boer hatları tepeler boyunca büyük bir hilal şeklinde uzanıyor. Yanlarında üst üste siperler açılmış ve kahverengi çizgiler
nehrin güneyindeki açık arazinin çimenleri boyunca uzanıyor.
Kaptanın kabininde çay içtikten sonra--çadır demeliyim--'Korkunç'un
Komutanı Limpus nazikçe dürbünden bakmamı ve atışların
düştüğü yeri işaretlememi rica etti.

Cam çok güçlüydü ve Boerlerin ikili ve üçlü gruplar halinde dolaştığını, setlerde oturduğunu veya onları yükseltmek için kürekle temizlediğini açıkça görebiliyordum. Menzili dikkatlice not edilmiş olan bir kraalin yakınındaki belirli bir grubu seçtik ve büyük
toplar yavaşça şüphesiz hedefe doğrultuldu. Gözetleme deliğinden küçük resme baktım--üç kirli arı kovanı, kraal için, yeni atılmış topraktan uzun bir siper, altı veya yedi minyatür adam küçük bir grup halinde toplanmış, diğer ikisi siperin arkasındaki çimenlerde, görünüşe göre bir boks maçına girmişlerdi. Sonra silahlara döndüm. Bir deniz subayı teleskopik nişangahtan bakarak on yedi fitlik namlu boyunca uzanıyordu. Diğeri rüzgar, ışık ve diğer karmaşık detaylarla ilgili bazı hesaplamalar yapıyordu. Dikkatli mürettebat etrafta duruyordu. Sonunda her şey bitmişti. Düşmana doğru baktım. Grup hala sağlamdı. Boksörler hala oynuyorlardı--biri diğerini itmişti. Yalnız bir atlı da resme girmişti ve yavaşça ilerliyordu. Kalbimde cinayet arzusu
yükseldi. Şimdi bir çanta! Pat! En azından bir ayak sıçradım,
teleskopu dağıttım, ama mermi yaklaşık beş mil havada tıslayıp kükrerken
onu yeniden ayarlamak için bolca zaman vardı. Kraali tekrar buldum ve grup hala oradaydı, ama hepsi hareketsiz ve tetikteydi, ürkmüş tavşanlar gibi. Sonra birbiri ardına
yere doğru zıplamaya başladılar. Aniden, kraalin ortasında,
büyük bir şimşek, dalgalı bir duman topu ve toz bulutları belirdi. Pat! Tekrar sıçradım; ikinci silah ateşlenmişti. Ama bu mermi siperlere ulaşmadan önce bir düzine küçük figür
her yöne dağılarak kaçtı. Belli ki ilki etkisiz olmamıştı. Yine de camı savunmanın başka bir yerine çevirdiğimde
Boerler ağır ağır çalışıyorlardı ve sadece patlamanın yakınındakiler
herhangi bir rahatsızlık belirtisi gösteriyordu.

Bombardıman yarım saat sürdü, mermiler
bazen siperlere, bazen Colenso'nun evlerinin arasına fırlatıldı ve
her zaman harikulade bir doğrulukla yönlendirildi. Sonunda toplar
tekrar brandalarıyla örtüldü, askeri seyirci kalabalığı dağıldı
ve çadırların arasına dağıldı ve kısa süre sonra gece oldu.

BÖLÜM XIII

NOEL VE ​​YENİ YIL

Frere: 4 Ocak 1900.

25 Aralık - Noel Günü! 'En Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve yeryüzünde
insanlara barış ve iyi niyet.' Bu yüzden şafak vakti Boer siperlerine büyük mermiler atılmadı ve düşman kampları
gün boyunca sakin kaldı. Hatta nöbetçiler bile birbirlerini vurmaktan kaçındılar ve
her iki ordu da sabahleyin ilahi ayine katıldı ve haklı davaları için Cennet'in kutsamasını dilediler. Öğleden sonra İngilizler
atletik sporlar, doğaçlama bir askeri turnuva ve bir gymkhana düzenlediler, bunların hepsi çok neşe ve eğlenceye neden oldu ve Boerler
top ateşinin kesilmesinden yararlanarak siperlerini küreklediler.
Akşam kampımızda Noel yemekleri vardı - rosto dana eti, erikli puding, herkese bir litre bira ve sonrasında çeşitli sigara konserleri. Düşmanın şenliklerini tarif edemem.

Ama o huzurlu günden beri gelişigüzel nöbet ateşi açtık ve
deniz bataryasındaki büyük toplar fırsat buldukça konuştular. Karşıt karakol hatları o kadar uzağa çekilmiş ki
en iyi niyetle bile birbirlerine zarar veremezler. Ancak küçük çaplı tüfeklerin uzun menzili, gösterişli atışları teşvik eder, böylece genellikle hızlı bir yaylım ateşi olur ve kimse daha kötü durumda olmaz. Bizim tarafımızda sadece bir piyade askeri yaralandı. Boerlerin talihinin ne olduğunu bilmiyoruz, ancak bombardımandan her gün birkaç adam kaybettikleri muhtemeldir ve geçen pazartesi günü üç kasabalının öldürüldüğü, birkaçının yaralandığı ve bir atın olduğu kesindir. Olay şu şekilde gerçekleşti: Her zaman mevzilerinde kalan güçlü Piyade karakollarının ötesinde, kampın doğusunda ve batısındaki tepeler boyunca serpiştirilmiş ve bazen kamptan yaklaşık üç mil uzakta olan az çok geniş bir süvari karakolu hattı vardır. Söz konusu pazartesi günü -yani Yeni Yıl Günü- 200 Boer yola çıktı ve en sağdaki karakolumuza saldırdı. Güney Afrika Hafif Süvarileri'nden oluşan nöbetçi, ihtiyatla geri çekildi ve her zamanki dikkatleri olmadan takip eden Boerler, sekiz askerin bir donganın kayaları ve çıkıntıları arasında geride bırakıldığını fark etmediler; böylece, on ikisi geri çekilen nöbetçiye ateş etmek için bu doğal zikzak yaklaşım yolunu açmaya çalıştıklarında, kendileri 400 yarda öteden iyi yönlendirilmiş bir tüfek sesiyle karşılandılar ve beş binicisiz atla, iki adam bir atın üzerinde ve üçünü yerde hareketsiz bırakarak kaçıp gitmekten memnun oldular. Bundan sonra nöbetçi, rahatsız edilmeden geri çekilmeye devam etti. Gerçekten de, Yeni Yıl iyi başladı ve birçok küçük şey, bunun savaşın dönüm noktası olduğu umudunu destekliyor gibi görünüyor. Sağdaki küçük çatışmamızın yanı sıra, 16. Mızraklıların Yüzbaşı Gough, solda, uygun bir çukurluk boyunca, neredeyse nehir kıyısına doğru ilerledi
ve Boerlerin kamplarında yaklaşık 1.800 yarda ötede çay içtiğini keşfetti. Hemen ateş açtı, büyük bir kargaşaya neden oldu; aceleyle çayları devirdi, tüfek için çadırlara koştu, 'bu lanet olası rooineklerin küstahlığı! Hemen gelin Hans, Pieter, O'Brien ve John Smith, ve
davranışlarını düzeltelim. Bizi taciz etmekle ne demek istiyorlar?' Ve birkaç dakika içinde, yamaçtaki siperler boyunca öfkeli bir ateş sesi duyuldu, diğer Boerler bunu duyduğunda sağa ve sola doğru yayıldı. Bu ne lanet bir şey? Başka bir saldırı! Ta ki
en sonunda Maxim mermili tüfek enfeksiyonu yakalayana ve pom, pom, pom! diye bağırmaya başlayana kadar. pom, pom, pom! ve benzeri aralıklarla. Boer kampında açıkça çok fazla öfkeli tutku uyanmıştı ve hepsi de Kaptan Gough'un uzun menzilli voleybollarda şansını denemesinden dolayıydı. Durum ciddileşebilirdi; ancak olay şanslıydı. Keşif ekibinin pozisyonunu hiçbir duman ele vermiyordu; onları hiçbir kurşun bulmadı. Havada yoğun bir metal yağmuru şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu. Donga mükemmel bir geri çekilme hattı sağlıyordu ve maceracı devriye güvenli bir şekilde kampa çekildiğinde Boerlerin hala cüretkar saldırganlarının sözde cezalandırılmasıyla meşgul olduklarını duymak onları eğlendirdi. Ancak bunlar, kampın monotonluğunu bozsalar da, savaşın gidişatını değiştirmeyen veya tek başlarına büyük ölçüde hızlandırmayan küçük olaylardır. Yeni Yıl Günü'nde diğer bölgelerden iyi haberler geldi. Belmont yakınlarında Kanadalılar ve Queenslandlılar bir baskıncıya veya pervasız bir komandoya saldırdılar, onları kendi oyunlarında yakaladılar, avladılar ve beyaz bayrak bir kez sağ tarafa gelip dürüst bir teslimiyetle çekilene kadar kayaların arasında vurdular. Kırk esir ve yirmi ölü ve yaralı; hepimiz için mükemmel bir haber; ancak her sömürgecinin İngiliz başarısının her kırıntısı için bir coşkuya kapıldığı Natal'da inanılmaz bir neşeye neden oluyor. Ayrıca, Doğu Londra'dan iyi haberlerimiz var. General Gatacre, kampanyasının açılış talihsizliğini ağırbaşlılıkla ve sabırla onarıyor: deneyimle savaşın yeni koşullarının çoğunu öğrendi. Boerlerin zaferlerinden sonra ilerlememeleri garip; Dordrecht'ten çekilmeleri daha da garip. Onların hareketsizliğinin ulusal ihtiyatlılıktan mı yoksa iyi savunma düzenlemelerinden mi kaynaklandığının bir önemi yok. Dordrecht'i istemedikleri için oraya gidelim; ve
oraya göre gideriz. Bundan Yeni Yıl Günü'nde başarılı bir çatışma çıkar ve bu çatışmanın öyküsünde De Montmorency'nin adı geçer. Mısır'da bu isim çılgın cesaretle ilişkilendirilirdi. Burada
tedbirli beceriden bahsederler. Bu çifte ün değerli olmalı.

Ve belki de en iyi haber Colesberg yakınlarındaki Arundel'den gelir,
burada Generaller French ve Brabazon süvari birliğiyle --çünkü neredeyse tamamı atlıdır-- Boerleri Koloni'den geri çekmek için yavaş yavaş yanaşıp ikna ediyorlar. Güçlü bir kombinasyondurlar: French'in seçkin askeri yetenekleri ve Brabazon'un uzun ve derin savaş deneyimi. Yani,
bu sütunda cepheden saldırılar yok -belki de yer konusunda bizden daha şanslılar--şanlı zaferler yok (düşmanın da zafer dediği); çok az insan yaralandı ve yılın ilk gününde duyduğumuz gibi Colesberg'e kadar istikrarlı bir ilerleme var.

Belki de savaşın gidişatı gerçekten değişmeye başladı. Belki de 1900, Afrika'daki İngiliz politikasında iyi şans ve sağduyu dolu bir yüzyılın başlangıcını işaret ediyor. Pretoria'da tutukluyken Boerler bana Bay Reitz'in yazdığı büyük yeşil bir broşür gösterdi. Hollandalıların İngilizlerle kavga sebeplerinin bir açıklaması olması amaçlanmıştı ve 'Bir Yüzyıl Yanlış' olarak adlandırıldı. Çoğu çarpıtma ve abartıydı, ancak önemli bir kısmı kabul edilmiş gerçeklerle ilgiliydi. Her iki tarafta da bolca yanlış oldu, ancak son zamanlarda bizimkinden daha çok onların tarafında; ve
sonuç savaştır--acı, kanlı savaş ülkeyi ikiye böler;
kardeşi kardeşten, dostu dosttan ayırır ve Güney Afrika okyanusun üzerinde durduğu ve yalnızca onun dostça
işbirliğiyle refahın en üst düzeyinin tadını çıkarabileceği sürece yan yana yaşamak zorunda olan iki beyaz ırk arasında korkunç bir uçurum açar. 'Bir
yüzyıllık yanlış!' İngilizlerin Güney Afrika'yı bilmemesi, Boerlerin medeniyeti bilmemesi, İngiliz hoşgörüsüzlüğü, Boer vahşeti, İngiliz müdahalesi,
Boer bağımsızlığı, çatışma, çatışma, çatışma, tüm sınır boyunca! ve sonra
fanatik, gerçeği küçümseyen misyonerler, deneysel hayırseverler,
zorba milliyetçi yöneticiler,
teorik liberalizmin görkemli ilkelerine göre tüm kolonileri sevmeyen sömürge bakanları,
ülkelerinin başarısını değil kendi itibarlarını düşünen kötü generaller ve
isimleriyle yeterince iyi hatırlanan bir dizi sefil olay--Slagter's Nek, Kimberley, Moshesh, Majuba, Jameson, bunların hepsi
önce kızgınlık, sonra nefret, sonra hor görme ve
son olarak, Büyük Bir Arzu uyandırdı ve bu arzu, başka yerlerde özgürlük bayrağı olarak kabul edilen bayraktan kurtulmuş
birleşik bir Hollanda Güney Afrikası için Büyük Bir Komplo'ya dönüştü. Ve böylece kaçınılmaz olarak savaşa -- tuhaf bir üzüntü ve dehşetle savaşa,
birbirlerini dostlukla tanıyan her türden iyi niyetli insan arasında
ayrılık çizgisinin yükseldiği; ancak, kaderi ne olursa olsun, kesinlikle geçmişi
karamsarlığa sürükleyen savaşa. 'Bir yüzyıllık yanlışla' işimiz bitti. Tanrı
bize şimdi 'bir yüzyıllık doğruluk' göndersin.

BÖLÜM XIV

ASKERİ BİR GÖSTERİ VE BİRKAÇ İYİ HABER

Chieveley: 8 Ocak 1900.

GÜM. Güm, güm. Güm. Güm. Güm--güm güm--güm güm güm
güm--güm. Uzun bir tuhaf inleme titreşimleri dizisi uyuyan kampın
sessizliğini bozdu. Birdenbire uyandım. 6 Ocak sabahı saat ikiydi. Seslerin tam anlamı
bilinçle geldi. Hepimiz daha önce duymuştuk - Ladysmith'te ağır top atışları. Yine aynı şeyi yapıyorlardı. Kahraman garnizon daha ne kadar zulüm görecekti?

Bir kez daha dinlenmek için döndüm. Ama uzaktaki silahlar uyumamı engelliyordu.
Raporlar bir anlığına daha sıklaştı, sonunda
birleşip tek bir genel kükremeye dönüştüler. Bu yeni bir şeydi. Daha önce hiç böyle bir
bombardıman duymamıştık. Top atışları giderek daha da yükseldi ve şu anda ağır topçuların derin notası, sahra toplarının aralıksız
bombardımanlarının üstünde zar zor ayırt edilebiliyordu. Bu yüzden uzanıp dinledim.
Tepelerin ötesinde on sekiz mil ötede neler oluyordu? Garnizondan başka bir süngü saldırısı mı? Ya da belki genel bir sorti: ya da belki, ama bu pek düşünülemezdi, Boerler kalplerini katılaştırmışlardı ve uzun zamandır beklenen, uzun zamandır tehdit edilen saldırıyı gerçekleştiriyorlardı.

Bir subay gün ışığında çadırıma geldi.
Ladysmith'te büyük bir şey oluyordu - cehennem gibi bir top atışı - daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım - Colenso'dan daha kötü - siz ne düşünüyorsunuz? Ama benim bir fikrim yoktu; ayrıca
konuşacak kimseyi de bulamadım. Bu arada ateş devam etti ve
onun eşliğinde kahvaltımızı yaptık. Saat on buçuğa kadar en ufak bir azalma veya kesinti olmadı. Ancak gün ilerledikçe,
ya savaşın bittiğini ya da
sonradan ortaya çıktığı gibi, tüfekçilerin eline geçtiğini göstererek yavaş yavaş söndü.

Hepimiz sabahı çatışmanın nedeni ve sonucu hakkında spekülasyon yaparak geçirdik. Öğle vakti, işaret istasyonundaki genç subayın arkadaşlarına itiraf ettiği
resmi olmayan bir
heliograf mesajı geldi. Kısaydı. 'Boerler tarafından her taraftan genel saldırı--her yerde püskürtüldü--ama savaş hala devam ediyor.'

Saat birde, öğle yemeğine oturduğumuzda, Chieveley'deki tüm kuvvetin derhal dışarı çıkması emrini veren bir emir dörtnala geldi. O sırada, öğle güneşi altında o ana kadar hareketsiz olan kamp,
rahatsız edilmiş bir karınca yuvası gibi canlandı. Bazıları Colenso'ya düzenli bir saldırı yapmak üzere olduğumuzu söyledi, Boerlerin birçok koruyucu ordusu ise Ladysmith'te meşguldü. Diğerleri gece saldırısı önerdi--süngüyle. Bu fikir piyadelerin kalbine çok hoş geldi. Ancak
kısa süre sonra ciddi bir operasyon düşünülmediğini ve
gücün yalnızca Colenso'nun önünde bir gösteri yaparak
Ladysmith'ten bazı Boer'leri geri getirmeyi ve böylece
Sir George White'ın üzerindeki baskıyı hafifletmeyi amaçladığını öğrendim.

Ancak gösteri çok etkileyici bir olaydı. Öncelikle
atlı birlikler cephe boyunca uzun bir devriye şeridi çıkardı.
Bunun arkasında filolar siyah çubuklardan oluşan bir hat oluşturdu.
Atlı piyade, Bethune'nin Atlısı ve Natal Karabinaları solu oluşturdu:
Güney Afrika Hafif Atlısı merkezde ve 13. Süvariler ve
Thorneycroft'un Atlı Piyadesi sağı izlemek için geri döndü. Bu perdenin arkasında piyade yürüyordu, Hildyard'ın tugayı sağda, Barton'ın tugayı solda, kahverengi adamlardan oluşan sıra sıra, on yarda arayla, iki yüz yarda arasında, bu açık oluşumda geniş bir araziye yayılmış ve güçlü bir sürü gibi görünüyorlardı. Bunların arkasında yine karanlık topçu blokları ve vagonlar yavaşça ilerliyordu. Arkada ve her şeyden önce, donanma bataryası köye mermilerini atmaya başladı.

Süvariler kısa sürede cepheyi temizledi, filolar döndü, devriyeler geri çekildi. Şimdi birlikte hizmet etme şerefine eriştiğim Güney Afrika Hafif Süvarileri, son çatışmada ağır bir bataryanın yerleştirildiği kayalık bir tepe olan Gun Hill'in arkasında konuşlanmıştı. Bu özellikten operasyonun mükemmel bir görünümü sağlanıyordu ve oradan tüm gelişmeyi izledik.

Sir Francis Clery, General Hildyard ve ilgili Kurmayları da Gun Hill'deki pozisyonlarını almışlardı, böylece tepesi dürbün ve teleskoplarla etrafa
bakan figürlerle doluydu. Artık istikrarlı bir şekilde ilerleyen piyadeler, kelimenin tam anlamıyla ülkenin her yerine dağılmıştı.

Geçmiş deneyimlerin sonuçlarından derlenen ders kitaplarında askeri öğrenci orduların yürüyüşe geçmek için bölündüğünü ve savaşmak için yoğunlaştığını okur. 'Nous avons change tout cela.' Burada yürüyüşe yoğunlaşırız ve savaşmak için dağılırız. General Hildyard'a tugayının hangi oluşumda olduğunu sordum. 'Karınca yığınlarından faydalanmak için oluşum' diye yanıtladı. Bu, piyade tatbikatına değerli bir katkıdır.

Bu arada gösteri devam ediyordu ve etkisiz değildi.
Sadece bilgili olanlar bunun bir gösteri olduğunu fark etti ve erler, soğukkanlılıkla yürürken, başka bir ateş seline
düşmeyeceklerini bilmiyorlardı.

'Dikkat et, Bill,' diye bir adamın söylediğini duydum, 'bir dakika içinde o ----
gülen sırtlanı' (Vickers-Maxim tüfeği) 'bize ateş ettireceğiz.'

Boerler de aldatılmış gibi görünüyordu ya da en azından şüpheliydiler, çünkü onları ikili ve üçlü gruplar halinde ve hemen ardından beşli ve altılı gruplar halinde dörtnala siperlerine girerken görebiliyorduk, ki bu siperler açıkça at ve adam barındıracak kadar derindi. Büyük olasılıkla daha büyük gruplar Ladysmith'ten karşı yürüyüşlerine çoktan başlamıştı. Zamanımızı veya zahmetimizi boşa harcamıyorduk. Piyade düşman mevzilerinden yaklaşık üç bin yarda uzakta durdu ve on dört toptan oluşan topçular dörtnala ilerledi ve harekete geçti. Çok kasıtlı olarak yapılmış olan tüm bu hareketler uzun zaman almıştı ve şimdi saat neredeyse beşti. Sessiz Boer mevzilerine karanlık gök gürültüsü bulutları ve bir çiseleyen yağmur indi ve uzandığı tepeler sanki Cennet'in kaşları çatıkmış gibi derin gölgeler içindeydi. Bataryalarımız da
bu kasvetli bölgede sıralanmıştı, ancak yedeklerle ve tepede
biz oradan bakıyorduk, parlak güneş ışığı vardı.

Bombardıman ve fırtına Boer siperlerinin üzerinden aynı anda
kırıldı. Topçuların, takımların ve vagonların yamalarından hızla gelen şiddetli kırmızı şimşekler
çıkardı ve sarı parıltılarla
Colenso'nun evleri arasında ve her iki tarafta uzanan çalılıkların üstünde yumuşak beyaz duman topları belirdi. Top ve mermi patlamalarının sesi tepede düzenli bir şekilde bize geri döndü ve
onların üstünde 4.7 inçlik donanma toplarının şaşırtıcı patlamaları duyuldu, mermileri patlarken evlerden, siperlerden veya yamaçlardan büyük kahverengi toz bulutları
kaldırdı. Aynı anda gök gürültüsü gürlemeye başladı ve
mavi ışığın canlı çizgileri kasvetli tepeleri yaraladı. Etkileyici gösteriyi güvenli bir şekilde ve güneş ışığında izledik.

Ladysmith lehine bir dikkat dağıtma yaratmanın yanı sıra, gösterinin amacı düşmanın pozisyonunu ve özellikle de silahlarının pozisyonlarını açığa vurmasını sağlamaktı. Ancak bu sonuncu konuda, yenildik. Bombardımandan biraz kayıp vermiş ve daha fazla rahatsızlık duymuş olmalarına ve piyadelerin çoğunun silahlarının menzili içinde olmasına rağmen, Boerler çekilmeyi reddettiler ve iki saatlik bombardıman sırasında karşılık olarak tek bir atış bile yapmadılar.
Bir Hollandalıyı beklemekten daha iyi bir şey yapmak için sabırlı bir adama ihtiyaç vardır. Bu yüzden saat yedi civarında denemekten vazgeçtik. Düşman cephesinde birlikleri geceye kadar bırakmak ve hava karardıktan sonra geri çekmek düşünülmüştü, amaç onu gece saldırısı planlanmasından endişelendirmekti. Ancak bazı taburlar akşam yemeklerini yemeden çıktıklarından, Sir Francis Clery onları daha fazla silah altında tutmamaya karar verdi ve tüm kuvvet zarif ve ciddi bir şekilde kampa çekildi. Burada Ladysmith'ten haber aldık. 'Düşman her yerde şimdilik geri püskürtüldü.' Şimdilik! Biraz daha dayanın, yiğit garnizon, ve eğer size yardım etmek için 25.000 İngiliz askerinin gücü yetiyorsa, sıkıntılarınız ve mahrumiyetleriniz yakında sona erecek ve o zaman birlikte ne güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz! O gece Ladysmith'i tebrik etmeye veya cesaretlendirmeye çalıştık ve projektör ısrarla bulutların üzerinde Morse kodunu gösterdi. Ancak, daha yarım saat bile çalışmadan Boer projektörü onu gördü ve
aceleyle müdahale etti, titredi, yanıp söndü ve noktaları ve çizgileri karıştırmaya çalışmak için çaprazladı ve bu ilginç hava savaşını izleyen bizlere -Britanyalılar ve Boerler gökyüzünde eter titreşimleriyle birbirleriyle savaşıyordu- onları çok etkili bir şekilde karıştırıyormuş gibi göründü.

Ancak ertesi sabah, güneş belirsiz süreler için çıktı ve
Ladysmith kendi hikayesini kısa ve sarsıntılı bir şekilde anlatabildi, ancak yine de
çok tatmin edici bir anlatımdı.

Sir George White'a göre, saat ikide, Colenso'dan açıkça takviye edilmiş olan Boerler, nöbetçileri şaşırttı ve
özellikle çabalarını Sezar'ın Kampı ve Waggon Tepesi'ne yönelterek, şehrin etrafındaki karakol hattına genel bir saldırı başlattı.
Savaş çok yakınlaştı ve sonuçta kalplerini
sertleştiren düşman, saldırıyı olağanüstü bir cesaret ve canlılıkla sürdürdü. Waggon Tepesi'ndeki siperlerin bazıları aslında saldırganlar tarafından üç kez ele geçirildi. Ancak her seferinde General Hamilton -kendisine becerikli Hamilton deniyordu- karşı saldırılarla onları tekrar dışarı attı. Bir yerde, gerçekten de, bütün gün tutunmayı başardılar ve akşamın alacakaranlığına kadar, Colenso'nun üzerinde gördüğümüz yağmur ve fırtına Ladysmith'e vurana kadar, Albay Park Devon Alayı'nı öne sürdü -birkaç gün önce subaylarının yarısının bir top mermisiyle öldürüldüğü veya yaralandığı için muhtemelen kinciydiler- ve Hollandalıları süngü ucundan
kaçırdı. Böylece gece Boerler her noktadan püskürtüldüler, zorunlu olarak büyük bir katliamla, en azından bizim tarafımızdakinden daha büyük. İlk saldırı deneyimleri!
Tekrar!

Günümüzde savaşlar çoğunlukla ateşli silahlarla yapılıyor, ancak hiçbir birlik, ne kadar cesur olursa olsun, ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin, soğuk çeliğin olanaklarını dışlarlarsa ve gerekirse yumruklarıyla kazandıklarını korumaya hazır değillerse, başarılarının tüm avantajlarından yararlanamaz. En yakın kişisel karşılaşmayı memnuniyetle karşılayan bir ordunun ahlaki gücü, zaferleri için yalnızca düşmanlarını uzaktan öldürebilmeye dayanan bir ordununkinden daha fazla olmalıdır. Süngü, sahip olduğumuz en güçlü silahtır. Ateşli silahlar, düşmanların çoğunu öldürür, ancak onları kaçmaya zorlayan beyaz silahtır. Tüfekler, kayba neden olabilir, ancak zafer, en azından bizim için, süngülere bağlıdır. Kayıplar hakkında henüz hiçbir şey bilmiyoruz, Lord Ava'nın ciddi şekilde yaralandığı dışında, tek tesellisi İmparatorluğun en asil vatandaşlarının kanına değer olması olan üzücü bir durum. Ancak genel sonuç için seviniyoruz. Ladysmith de gururlu ve mutlu. Sadece on bin kişiyiz
ve bakın neler yapıyoruz! Belki biraz sitemkarca; çünkü alkol veya yeşil sebzeler olmadan haftalarca
mücadele etmek sıkıcı bir iş.

Eh, sanki denemeleri neredeyse sona ermiş gibi görünüyor. Sir Charles
Warren'ın Tümeni bugün Frere'ye yürüyor. Tüm hastaneler
ihtiyaç duyanlar için temizlendi. Her şey yolunda giderse
bu haftaya kadar sitem sebeplerini ortadan kaldırmış olacağız. Eylemler arasındaki uzun aralık
son buldu. Uyarı zili çaldı. Oturun
hanımlar ve baylar. Perde kalkmak üzere.

'Zamanı geldi' diyor sabırsız izleyiciler ve ben de buna katılıyorum; çünkü yazarken çadırımdan baktığımda, 'Uzun Tom'un yetmiş ikinci bombardıman gününde
çabalarken Bulwana Tepesi'nde yükselen duman bulutunu görebiliyorum ve beyaz duman bulutu, rahatlatan orduyu
ileri çağırıyor gibi görünüyor.

BÖLÜM XV

POTGIETER'S FERRY'YE DOĞRU HAREKET

Spearman's Hill: 13 Ocak 1900.

Sırlar genellikle bir kampta, onları saklamak için kaç kişi çalıştırılırsa çalıştırılsın
dışarı sızar. 10 Ocak'tan önceki iki gün boyunca yaklaşan bir hareketin söylentileri serbestçe dolaştı. Dahası, bir ordunun alt yapısını bilen herkesin, operasyonların ne zaman yaklaştığını anlayabileceği bazı işaretler vardır. 6'sında, Pietermaritzburg hastanelerinin tüm hastalardan temizlenmesi emri verildiğini duyduk,
açıkça yeni hastaların beklenmesi nedeniyle. 7'sinde hastanelerin
tamamen temiz olduğu bildirildi. 8'inde bir ambulans treni Frere'deki sahra hastanelerini boşalttı ve aynı akşam yedi yüz sivil sedye taşıyıcısı geldi - yaralıları ateş altında taşımak için gönüllü olan ve ordunun
biraz nankörce
"Ceset kapkaççıları" lakabını taktığı cesur adamlar. Bu kasvetli hazırlıklar yaklaşan faaliyetin tek göstergesi değildi. Komiserlik, erzakların biriktirilmesinden -yirmi bir gün boyunca vagonlarda paketlenmiş-
nakliye öküzlerinin toplanmasından ve kendi başlarına anlamsız olan ancak diğer koşullarla yan yana bakıldığında anlam taşıyan diğer ayrıntılardan
bahsetti. Buna göre, 10'unun öğleden sonra Chieveley'den Frere'ye giderken, Sir Charles Warren'ın tümeninin zaten geniş olan kampa eklendiğini keşfettiğimde pek şaşırmadım.

Bu, Sir Redvers Buller'ın Tugela'nın Potgieter Feribotu'ndaki geçişini ele geçirmek için tasarladığı karmaşık operasyonların ilk hareketiydi: Warren (Coke ve Woodgate Tugayları'ndan oluşan yedi tabur ve beş batarya) Estcourt'tan Frere'ye. Chieveley'e geri döndüğümde kampta her şey hareketliydi. Şafakta yürüyüş emri gelmişti. Sonunda uzun duraklama sona erdi; bekleme
bitmişti; eylem başlamıştı.

Chieveley açısından program şu şekildeydi:
Barton Tugayı kendini güçlü bir şekilde siper edecek ve
Colenso'nun önünde kalacak, iletişim hattının başını koruyacak ve
pozisyona karşı gösteri yapacaktı; Hildyard Tugayı 11'inde gün doğumunda batıya doğru hareket edecek
Pretorius'un Çiftliği'ne; süvari, toplar ve bagaj
(millerce) aynı yere daha dolambaçlı bir rota izleyecek. Oraya
Hart da Frere'den hareket edecek, Hildyard'a katılacak ve Clery'nin
tümenini oluşturacaktı. Warren ertesi güne kadar dinlenecekti.
Barton'ın Tugayı ve iletişim birlikleri hariç Ladysmith'in yardımı için kuvvet şu şekilde organize edildi:

_Başkomutan_: SIR REDVERS BULLER

CLERY'NİN TÜMÜ Warren'ın Tümeni
şunlardan oluşur

Hildyard Tugayı, Lyttelton Tugayı,
Hart Tugayı, Woodgate Tugayı,
1 manga. 13. Süvariler, 1 manga. 15. Süvariler,
3 batarya, 3 batarya,
R.E. R.E.

KORDU BİRLİKLERİ

Coke Tugayı (3 tabur),
1 saha bataryası R.A.,
1 obüs bataryası R.A.,
2 4.7 inçlik deniz topu ve Deniz Tugayı,
8 uzun menzilli deniz 12 librelik topu,
1 filo 13. Süvariler,
R.E., &c.

SÜVARİ (DUNDONALD)

1. Kraliyet Ejderhaları.
14. Süvariler.
4 filo Güney Afrika Hafif Atlısı.
1 filo İmparatorluk Hafif Atlısı.
Bethune'nin Atlı Piyadesi.
Thorneycroft'un Atlı Piyadesi.
1 filo Natal Karabinaları.
1 filo Natal Polisi.
1 şirket K.R.R. Atlı Piyade.
6 makineli tüfek.

Ya da kısaca özetlemek gerekirse, 19.000 piyade, 3.000 süvari ve 60 top. Hepsi çeşitli görevleriyle meşguldüler - Barton Tugayı siper kazıyor,
barınaklar ve barınak çukurları veya demiryolları demir blok evleri yapıyor;
diğer tugaylar gece yaklaşırken yürüyüşe hazırlanmak için toparlanıyordu. Sabah yola çıktık. Süvariler bagaj konvoyunun güvenliğinden sorumluydu ve kolonu komuta eden Albay Byng ile birlikte ben neredeyse bitmek bilmeyen alayı bekledim ve izledim. Öküz arabaları
her çeşit paketle yükseğe yığılmış ve bazen on veya on iki çift öküz, katır arabaları, İskoç arabaları, ambulans arabaları,
büyük Kızıl Haç bayrakları, mühimmat arabaları, toplar, mezbaha
sığırları ve en son olarak, iki devasa 4.7 inçlik parçasıyla, uzun hayvan dizileriyle sürüklenen ve
hasır şapkalı haki giysili mavi ceketliler tarafından korunan deniz bataryası, onları korumak veya dağılmalarını önlemek için
orada burada bir süvari birliğiyle birlikte, etkileyici bir şekilde geçiyordu.
Ve burada tatsız bir konudan sapmama izin verin. Bu ordunun yürüyüşte beraberinde götürdüğü muazzam miktardaki
yük, hareketlerini engelliyor ve
düşmanı şaşırtma olasılığını tamamen ortadan kaldırıyor. Daha önce hiç, hem Hindistan sınırı hem de Sudan, Güney Afrika'dan daha sıcak bir
güneşin altında olmasına rağmen, görevde çadırlarla konaklayan subaylar görmedim. Fakat bugün burada, etrafından dolanmak istediğimiz hareketli bir düşmana çarpma mesafesinde, her er askerin bir branda
barınağı var ve diğer düzenlemeler de aynı derecede ayrıntılı bir ölçekte. Sonuç olarak yollar kalabalık, savrulmalar engelleniyor, yürüyen birlikler gecikiyor ve hareketin hızı söz konusu değil. Bu arada, düşman mevzilerinin tahkimatını tamamlıyor ve onları ele geçirmenin maliyeti artıyor. Bir askerin dördüncü gün onu öldürme pahasına üç gün iyi yaşamasına izin vermek kötü bir ekonomi.[1]

Sonunda arka muhafızlarla birlikte yürüdük ve kol tepelerin arasından batıya doğru kıvrıldı. Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra Frere'den gelen yolun Chieveley'den gelen yola
birleştiği noktaya ulaştık ve burada iki vagon deresi nehirlerin birleştiği gibi birbirine
akışıyordu. Bundan kısa bir süre sonra, tüm atlı kuvvetler
bagajlarıyla birlikte, kolun başında toplanmaya yönlendirildi,
ve geciken arabaları kendi hızlarında çalışmaya bırakarak,
hızla ilerledik. Pretorius'un Çiftliği'ne öğle vakti ulaşıldı - teneke çatılı bir ev, birkaç kulübe, bir düzine ağaç ve son yağmurlarla ağzına kadar dolu bir yapay gölet. Burada, geniş ovada, Kraliyet Ejderhaları vardı - saflarının üstündeki flamalardan yoksun mızrakların kılları ve büyük atlarıyla Koloni Kolordusu'ndan ayırt ediliyorlardı - zaten ünlü olan İmparatorluk Hafif Atlıları'nın bir filosu
ve Bethune'un Atlı Piyadeleri. Ejderhalar, o gece Clery'nin tümeninin kamp yeri olacak olan çiftlikte kaldılar. Ancak geri kalan tüm atlı kuvvetler, yaklaşık bin adam ve bir topçu bataryası, Springfield'daki Küçük Tugela'nın üzerindeki köprüyü ele geçirmek için aceleyle ileri sürüldü.

Böylece, iyi çimenlerin üzerinden hafifçe ve kolayca 'yürüyüş ve koşu' yaparak,
ve Natal'ın güzel yemyeşil tepeleri arasında dağınık pratik oluşumlar halinde dolaşarak ilerledik. Şu anda bir sırtı aştık ve çok
geniş bir kırsal havzaya girdik - her tarafta eğimli tepeler ve batıya doğru uçurumlar, aralıkların üzerinde yükselen, Drakensberg'in parlak mor duvarına kadar uzanan, yeşil otlarla kaplı devasa bir dairesel vadi.
Buradan diğer vadiler açılıyordu, bazıları ince bir sisle yarı örtülüydü,
diğerlerine güneş parlıyordu, tuhaf bir mavi ışıkla doluydu,
öyle ki insan berrak suyun derinliklerine bakıyormuş gibi görünüyordu ve
herkes bu hoş manzaranın ihtişamına seviniyordu.

Ama şimdi Springfield'a yaklaşıyorduk ve belki de Springfield'da düşmanı bulmalıyız. Elbette eğer geçide karşı çıkmazlarsa köprüyü havaya uçururlardı. Küçük devriyeler -yeşil bir çuha halının üzerindeki böcekler- ovayı taradı ve kıvrıma ulaşmadan önce -bir mil öteden zar zor fark edilebilen, Küçük Tugela'nın aktığı- hiçbir Hollandalının görülmediği haberi geldi. Yüzbaşı Gough, bir adamla birlikte köprüyü güvenle geçmiş gibi görünüyordu; daha da fazlası, aslında diğer tarafta üç mil keşfe çıkmıştı: Tugela'nın bu tarafında bir Boer olduğuna inanmıyordu: Potgieter'e doğru ilerlemek ve emin olmak istiyordu: 'Belki bu gece Potgieter'i ele geçirebiliriz. Arkalarında taşmış bir nehir olmasından hoşlanmazlar.' Böylece
güvenli bir şekilde Springfield'a ulaştık - üç ev, 'kamu bağışlarıyla, 4.300_l_ maliyetle' inşa edilen uzun bir ahşap köprü - civarda teneke çatıları ve ağaç kümeleri görülen yarım düzine çiftlik - ve hiçbir Boer yoktu.
Köprüyü ele geçirme emri verildi: buna göre ele geçirildi; ve herkes
Küçük Tugela'yı geçip suladıktan sonra -yağmurlarla oldukça
büyük bir Tugela'ya dönüşmüştü, seksen yarda genişliğindeydi-
başka bir şey yapmak için etrafa baktık.

Bu arada daha fazla devriye geldi; hepsi aynı hikayeyi anlattı: Hiçbir yerde Boer yoktu. Öyleyse, devam edelim. Neden Potgieter'in üzerindeki yükseklikleri ele geçirmeyelim? Tutulursa, hücum etmek için bin adama mal olurdu; şimdi,
belki de bedavaya elde edilebilirlerdi. Tekrar, neden olmasın? Emirler, 'Springfield'a git' diyordu; Potgieter'le ilgili hiçbir şey yoktu. Önemi yok--süvariler emirlerine uymaktan daha fazlasını yapmamış olsaydı
İngiliz tarihi ne kadar farklı olurdu! Yüzbaşı Birdwood, 11. Bengal Mızraklıları,
Hindistan sınırının görkemli alayı, şimdi Lord Dundonald'ın kadrosunda,
ilerlemekten yanaydı. Herkes ve her şey devam etmek için can atıyordu. 'Hadi bakalım.' Savaş alanında ne yapacağınızı görmek, sorumluluğun kalın mavi gözlüklerini takana kadar çok kolaydır. Dundonald düşündü,
tekrar düşündü ve sonunda karar verdi. _Vorwaerts!_ Böylece devam ettik.
Springfield köprüsünü tutmak için üç yüz adam ve iki top kalmıştı, yedi yüz adam ve dört top öğleden sonra Potgieter's Ferry'ye, ya da daha doğru bir ifadeyle, onu kontrol eden
yüksekliklere doğru aceleyle ilerlediler ve saat altıda güvenli bir şekilde ulaştılar,
güçlü taş duvarlarla güçlendirilmiş, korumasız ve işgal edilmemiş güçlü bir mevzi buldular. Tüm kuvvet tepelerin tepesine tırmandı ve
büyük bir emekle gece olmadan önce silahları da beraberinde sürüklemeyi başardı. Sonra
yaptıklarımızı duyurmak ve takviye istemek için geri gönderdik.

Takviye ihtiyacı bana çok gerçek geldi, çünkü Boer askeri teşebbüsüne karşı
sağlam bir saygım var; ve büyük bir kampın güvenliğinden sonra
tepelerdeki yalnız desteksiz tüneklerimizin tehlikeleri
ekstra bir güçle eve döndü. 'Tugela'nın bu tarafında Boer yok.' Nereden
biliyorduk? Hiçbirini görmemiştik, ancak nehir boyunca uzanan derin vadiler
kolayca iki bin atlıyı saklayabilirdi. Kendi kendime, Boer'in
her zaman yaptığı her şeyin bir nedeni vardır dedim. Springfield köprüsünü
ayakta bıraktı. Onu havaya uçurmak ona hiçbir şeye mal olmazdı. Öyleyse, neden bu bariz önlemi ihmal etmişti? Tekrar ediyorum, ele geçirdiğimiz mevzi
aslında düşman tarafından
güçlendirilmişti. Öyleyse neden onu tek bir atış bile yapmadan bir grup atlıya terk etmişlerdi? Sular altında kalan Tugela'nın önünde savaşmak için tatmin edici bir özellik olmadığını gayet iyi anlayabiliyordum, ancak bir yerlerde bizim için bir şeytanlık
hazırladıkları kesin gibiydi. Yaralanmamış köprü bana bir tuzak gibi görünüyordu:
korunmasız mevzi bir yem. Eğer öyleyse,
gün ışığında saldırıya uğrardık. Bir askerden daha fazlasını her zaman beklemeli; ama
mevzi ne olacaktı? Tepeye yaklaşmaları korumak için tutmamız gereken hat, yedi yüz adamın işgal edebileceğinden çok daha büyüktü. Sadece süvari ve atlı adamlar olsaydık, mevzi savunulamaz hale geldiğinde geri çekilebilirdik, ancak dört sahra topuyla yükümlüydük - bu bir güç değil, endişe kaynağıydı. Bu yüzden piyade özlemi çekmeye başladım. İki bin iyi piyade her şeyi kesinlikle güvenli hale getirecekti. Ve on mil ötede binlerce piyade vardı, hepsi cepheye her mil daha da yaklaşmaktan mutluluk duyuyordu.

Yiyecek veya uyku olmadan ıslak ve dikkatli bir gece geçirdik ve ağır bir saldırının tüfek atışlarıyla
gün doğumunun bozulmadığını görmekten memnunduk.
Yükseklerdeki yüksek konumumuzdan Tugela'nın ötesindeki tüm ülke bir harita gibi yayılmıştı. Vadinin üzerinde uzanan büyük bir kayanın üzerine oturdum ve manzarayı dürbünle santim santim inceledim.
Bir saatlik çalışmadan sonra güvensizlik hissim geçti.
Zihni karıştıran soruların cevabını öğrendim. Önümüzde Boerlerin hazırladığı
'şeytanlık' vardı ve Springfield köprüsünün neden bağışlandığını ve
yüksekliklerin neden terk edildiğini anlamak artık zor değildi.[2]

Zemin, vadinin düz tabanına neredeyse altı yüz fit dik iniyordu. Aşağıda, Tugela kahverengi ve çok kıvrımlı bir
yılan gibi kıvrılıyordu. Bir nehirde hiç bu kadar şiddetli kıvrımlar ve dönemeçler görmemiştim. Bazen sular kendi etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir halka bize doğru eğiliyordu ve bu kemerde Potgieter'in küçük feribotu, dürbünlerden bir örümcek ağı gibi görünen iplere bağlı olarak yüzüyordu. Dik kıyıdan kesilen yollarla yaklaşılan sığlık, nehrin yanındaydı ama sel nedeniyle şimdilik kapalıydı. Nehrin halkası, düşman tarafındaki tepelerden neredeyse ayaklarımıza kadar uzanan büyük bir kara dilini çevreliyordu. Bu dilin ucundan bin metre ötede, kırmızımsı taşlarla taçlandırılmış alçak tepelerden oluşan bir sıra yükseliyordu. Dilin tamamı neredeyse bizimdi. Tepelerdeki veya kıyıdaki silahlarımız onu bir yandan diğer yana süpürebilir, ateş açabilir ve çapraz ateş açabilirdi. Bu nedenle nehrin geçişi güvence altına alınmıştı. Pratik bir köprübaşı elde etmiştik ve uygun gördüğümüzde geçebilirdik. Ancak birçok şeyin açıklaması bunun ötesindeydi. Dilin tabanında, vadinin Boer tarafından çıktığı yerde, zemin bir dizi yumuşak çimenli yamaçta uzun bir at nalı şeklinde
tepelere doğru yükseliyordu ve bunun boyunca, her iki kanat da nehrin geçilmez kısımlarına güvenli bir şekilde yaslanıyordu, en ağır toplar hariç bizim yüksekliklerimizden
uzakta, iki veya üç kat çapraz ateşe ve birleşen ateşe maruz kalan pürüzsüz çimenli bir glacis ile yaklaşılabiliyordu, düşmanın
pozisyonunu takip ediyordu. Lütfen s. 261'deki taslağa bakın, bu taslakta amaçlanan şeyden başka hiçbir şey gösterilmiyor.

[İllüstrasyon: Potgieter'in Feribotu Planı.]

Boerleri küçük tepelerden top atışıyla çıkarmakta, onları güçlendirmekte ve orduyu dilin
ucuna geçirmekte hiçbir zorluk olmadığı görülecektir; Ancak dilden çıkıp Ladysmith'e uzanan düz platoya ulaşmak için
dilin etrafını saran muazzam Boer
pozisyonunu zorlamak gerekiyordu. Teknik dilde
yüksekliklerin ele geçirilmesi bize Tugela'da adeta bir köprübaşı sağladı, ancak
bu köprübaşından
çıkan debouches düşman tarafından
güçlendirilmiş ve işgal edilmiş bir dış tepe hattı tarafından engellendi.

Sir Redvers Buller ne yapacak? Birkaç saat içinde öğreneceğiz.
Geçip bir cephe saldırısı yapmak en az üç bin adama mal olacak.
Yan saldırı mümkün mü? Pozisyon çevrilebilir mi? Az sayıda ve uzakta sığlıklar, dik kıyılar, diğer kıyılarda güçlü mevziler: zorluklardan bazıları bunlar.
Ancak herkes generale güveniyor.
Kimberley tarafında görev yapmış bir subay buraya geldi. 'Anlamıyorum,' dedi, 'Colenso'dan sonra hepinizin burada
neden bu kadar neşeli olduğunuzu. Modeler Nehri'ndeki birlikleri duymalısınız.' Ama bu, geri
dönüşlere dayanamayan ve gülümseyerek geri dönemeyen zavallı bir ordudur ve erler herhangi bir adama güvendiklerinde çok kararlıdırlar. Ayrıca, Buller'ın kişiliği herkesi büyük bir güç
yedekliği fikriyle etkiler. Kesinlikle bir şeyler saklıyor. Potgieter'e taşınma bir aydır konuşuluyor ve en büyük gösteriş ve dikkatle
uygulanıyor. Kesinlikle her şeyin arkasında bir şeyler yatıyor. En azından hepimiz inanıyoruz ve bu arada tüm kalbimizle güveniyoruz.

Ama ordunun bir kısmı kesinlikle Potgieter'den geçecek; ve ben
aşağıya, pürüzsüz, gülümseyen manzaraya baktığımda
birkaç gün içinde gerçek bir cehenneme dönüşeceğini düşünmek çok garip geldi. Yine de
barınak siperlerinin karanlık çizgileri, tepeleri taçlandıran siperler,
gökyüzüne karşı telaşla siper kazmış minik siyah figürlerin kılları,
ovada otlayan yüzlerce at, hepsi de sert ve inatçı bir savunma vaat ediyordu. Arkamı döndüm. Güneydeki ülke de
görünüyordu. Çıplak gözle sonsuz ince bir ip gibi görünen şey
geniş veldt boyunca uzanıyordu ve camdan baktığımda
on veya on iki mil yürüyen adam ve yük olduğunu gördüm.
Ordular yaklaşıyordu. Çarpışma yaklaşıyordu.

Gün boyunca feribotun ele geçirilmesi dışında hiçbir şey olmadı, bu cesur girişim Güney Afrika Hafif Süvarileri tarafından gerçekleştirildi. Yirmi kişilik bir koruma grubu tarafından korunan altı yüzücü, sular altında kalan Tugela'yı yüzerek geri çekmeye başladı, bunun üzerine
köprülerde gizlenen Boerler çıplak figürlere uzun mesafeden sert bir ateş açtılar, ancak kimseyi vuramadılar veya hepsinin punt'u güvenli bir şekilde tarafımıza getirmesini engelleyemediler: alaylarının - ordunun şapkalarımızda taktığımız horoz tüyü kokartlarından dolayı bize her zamanki saygısızlığıyla 'Cockyolibirds' dediği - son derece gurur duyduğu gösterişli bir başarı. Tugela'nın düşmesi mevzilerimizin tehlikesini artırdı ve ertesi sabah, macera dolu ikinci işimizde, şüphelerimi ilettiğim Albay Sandbach'ı çadırımın dışında bulduğumda çok sevindim. 'Sanırım şimdi mutlu olacaksınız. İki tabur geldi.' dedi. Ve gerçekten de güneye baktığımda, geçitten akan sabit bir piyade deresi gördüm ve kampımızın bulunduğu çukurda rahat bir kahverengi su baskını oluşturuyordu. Birkaç dakika sonra Sir Redvers Buller ve ekibi, her şeyi kendi gözleriyle görmek için geldiler ve sonra her şeyin yolunda olduğunu anladık.

General, gözlemevi dediğimiz büyük taşa doğru ilerledi ve sırt üstü uzanarak bir saatin büyük bir kısmı boyunca sessizce bir teleskopla baktı. Sonra Süvari Tugayı ekibiyle kahvaltıya gitti. Birkaç subay daha ayrıntılı bir görüş için geride kaldı. 'Çok geçmeden o yeşil alanda birkaç peruk olacak.'
'Buradan ne kadar harika bir manzara olacak!' 'Bir savaşı izlemek için ne güzel bir yer!' İki topçu yakınlarda dolaşıyordu. Biri şöyle dedi: 'Kraliçeyi küçük eşek arabasıyla buraya getirmeliyiz.' 'Ah, o zaman her şeyi doğru düzgün yaparız,' diye cevapladı yoldaşı. Ama huzurlu ovaya baktığımda ve az sonra patlayacak olan fırtınayı ve kargaşayı düşündüğümde, hiçbir nazik gözün o kanlı manzarayı görmeyeceğine sevinmekten kendimi alamadım.

DİPNOTLAR:

[1] Bu şikayet, daha sonra olanlar tarafından hiçbir şekilde haklı çıkarılmadı,
çünkü Spearman'dan ayrıldıktan sonra çadırlarımızı sadece bir iki gün ve ender aralıklarla, ta ki Ladysmith rahatlayana kadar gördük.

[2] Karşıdaki s. 366'daki _Vide_ haritası, sonraki harfleri göstermek için
bulunacaktır.

BÖLÜM XVI

TRICHARDT'IN SÜRÜKLENMESİ VE ACTON EVLERİ OLAYI

Venter's Spruit: 22 Ocak 1900.

Perşembe günü, 11 Ocak'ta, Sir Redvers Buller, Tugela'yı zorlamak ve Ladysmith'i rahatlatmak için operasyonlarına başladı. Barton'ın Tugayı, Chieveley'de siper
aldı ve demiryolu iletişim hattını korudu.
Hildyard'ın Tugayı, Pretorius'un Çiftliğine altı mil batıya doğru yürüdü ve orada süvari, donanma topları, üç batarya, Saha Topçusu ve Frere'den Hart'ın Tugayı onlara katıldı. Piyade ve iki batarya
kaldı ve kamp kurdu, Clery'nin tümenini oluşturdu, Dundonald komutasındaki atlı kuvvetler ise Springfield'daki Little Tugela'nın üzerinden geçen köprüyü ele geçirmek için ilerledi ve burayı boş bulduktan sonra ilerledi ve Tugela'daki Potgieter's Drift'e bakan tepeleri ele geçirdi. 12'sinde, Lyttelton ve Woodgate tugaylarından oluşan Warren'ın tümeni, üç bataryayla Springfield'a yürüdü ve orada kamp kurdu. 13'ünde Potgieter's Drift'in üzerindeki tepeleri tutan atlı birlikler, Springfield'dan gelen Lyttelton Tugayı'nın iki taburunun gelmesiyle güçlendi. Sir Redvers Buller, karargahını bu kampta kurdu. 14'ünde tugayın geri kalanı da onları takip etti ve aynı gün, Coke Tugayı, bir obüs ve bir sahra bataryasından oluşan kolordu birlikleri Springfield'a ulaştı. 15'inde Coke
Potgieter'in önündeki mevziye doğru hareket etti ve donanma topları
geçidi kontrol eden yüksekliklere yerleştirildi. Bu arada Boerler
Potgieter'in Drift'inden debouches'ı çevreleyen
at nalı şeklindeki mevzilerini güçlendirmekle yetindiler ve yalnızca
piket ateşi
genel huzuru bozdu.

Son mektubumu yazdığımda durum böyleydi. Çok geçmeden gelişecekti, ancak çok yavaş ve dikkatli bir şekilde. 11'inde Spearman's Hill'e, yani Potgieter'in önündeki mevziye
gelen atlı kuvvetler, yaklaşık bir haftalık bir beklentiyi
geçirdi. Her gün düşmanın mevzisini güçlendirmesini izliyorduk ve
karşı tepelerin yüzü boyunca büyüyen ve yayılan uzun siper hatlarını gözlemliyorduk. Her gün Tugela boyunca hem doğuya hem de batıya keşif seferleri yapıyorduk, seferler her zaman olaylarla,
bazen de maceralarla birlikte oluyordu. Bir gün Albay Byng iki filoyla Colenso'dan Potgieter'e giden yolu gören yüksek bir tepenin zirvesine sürünerek geldi ve uzun ve sabırlı bir nöbet, erzakla birlikte ağır ağır ilerleyen beş Boer öküz arabasının gelmesiyle ödüllendirildi,
bu arabalara, bir kesimde sığınacak bir yer bulana kadar hızlı ve etkili bir ateş yönelttik. Başka bir gün iki topla kendimizi güçlendirdik ve Tugelas'ın kavşağına yakın bir yere yürüyerek, orada kamp kuran Boerlere dürüst bir saatlik top atışı yaptık ve Bethune'nin Atlı Piyadelerinden oluşan bir devriyeyi oldukça rahatsız edici bir konumdan kurtardık, böylece yaralı bir askeri kurtarabildiler. Süvari kampı, şafak vakti düşmanın pozisyonuna genel bir saldırının başlayacağı inancıyla her gece uykuya daldı. Gün geçtikçe beklenen olmadı. Buller'ın önünde beliren muazzam siperlere kafasını vurmaktan başka kaynakları da vardı. Herkes
her düşünülebilir alternatifi tartışıyordu ve bu arada her zaman
'yarın savaş' oluyordu, asla 'bugün savaş' olmuyordu. Ve bu şekilde
şu ana kadar devam etti ve büyük olay -güçlerin ana sınavı- hala yaklaşıyor.

Ancak çok az barut yakılmış olmasına rağmen durum önemli ölçüde
değişti ve bu değişim tamamen bizim
avantajımıza oldu. Tugela'yı geçtik. İki aydır kurtarma ordusunun ilerlemesini
engelleyen nehir artık arkamızda.
Sığınmış ve güçlü bir pozisyonda siper
alan düşman hala bizimle karşı karşıya, ancak İngiliz kuvvetleri Tugela'nın karşısında ve kuzey kıyısına konuşlanmış durumda. Neredeyse hiç kayıp vermeden Sir Redvers Buller muhteşem bir
üstünlük elde etti. Eski toprak eşitsizliği ortadan kalktı
ve Güney Afrika'da tek elden hareket ettirilen en güçlü ordu
Boerlerle olağan saldırı ve savunma şartlarında karşı karşıya duruyor.
Bu sonucun elde edildiği adımları anlatayım.
16'sının öğleden sonra, öğle yemeği için oturduğumuzda, Spearman's Hill'in ters yamaçlarındaki piyade kamplarının görünümünde bir değişiklik fark ettik. Yoğun bir adam kalabalığı vardı; çadırlar
bol görünmeye başladı, sonra hepsi birlikte yatıştı; beyaz kayboldu ve
kamp alanları sadece hareket eden askerlerin kahverengi lekeleri haline geldi.
Lyttelton Tugayı hemen yürüyüş emri almıştı. Nereye?
Bu sırrın ortaya çıkması için bir saat daha geçmesi gerekti.
Nehri geçip Potgieter's Drift'in ötesindeki yakındaki tepeleri ele geçireceklerdi.
Süvari ve topların hareket emri hızla geldi;
Bethune'un Atlı Piyadeleri hariç tüm süvari kuvveti,
saat 17.30'da beş günlük erzak, adam başına 150 mermi ve
ayakta durdukları şeylerle--çadırlar, battaniyeler, su geçirmez çarşaflar, nöbet
teçhizatı, hepsi geride bırakılacaktı. Kampımız ayakta kalacaktı.
Piyadeler onlarınkini vurmuştu. Aslında bir süre bunun üzerinde kafa yordum
ta ki bir subay kampımızın Spion Kop'taki Boer karakollarının tam görüş alanında olduğunu, piyade kamplarının ise tepenin bir kıvrımı tarafından gizlendiğini söyleyene kadar. Açıkça karmaşık ve derinlemesine planlanmış bir plan yürütülüyordu.

Aradaki zamanda, Güney Afrika Hafif Süvarileri yürüyüşe hazırlanırken, nehrin karşısındaki kara parçasında ve düşmanın at nalı şeklindeki pozisyonunun mümkün olduğunca merkezinde duran yakındaki
kopjeleri ele geçirme operasyonunu izlemek için Gun Hill'e gittim.
Denizciler iki büyük toplarını tepenin zirvesine çekiyorlardı
piyade saldırısını desteklemek için harekete geçmeye hazırdılar. Çok aşağıda, dört tabur tepelerin eteğindeki çalılıklardan geçerek feribota doğru ilerliyordu. Açık arazinin kenarına vardıklarında, uzun
kıvrımlı sütunlar, sadece veldt'in pürüzsüz yüzünde gölgeler olarak görülebilen, sıra sıra küçük çizgiler halinde, muharebe erlerinin püskürmelerine dönüştü, garip oluşumlar, acı pratik deneyimin sonucu. Şu anda ilk sıra -çok ince bir sıra- adamlar yirmi adım arayla- feribot teknesine ve Waggon Drift'e yaklaşımlara ulaştı
ve nehrin kıyısına doğru tırmandı. Tek bir adam bir sıra taşıyarak
ve yüzerek geçmeye başladı. İki veya üç kişi daha onu takip etti.
Sonra, kolları birbirine kenetlenmiş uzun bir adam zinciri -bir tür insan tırtılı- suya girdi, yavaşça mücadele etti ve
diğer kıyının siperinde toplandı. Bu süre boyunca siperlerini ve silahlarını tutan Boerler sessiz kaldı. İki öndeki taburun piyadeleri böylece olay çıkarmadan karşıya geçiyorlardı ki
süvari kolunun başlama zamanı geldi.

Geçit töreninde, hem hedefimiz hem de amacımız bilinmese de, eylem saatinin geldiği açıkça anlaşıldığı için, bastırılmış bir heyecan dalgası vardı. Her şey hareket ediyordu. Springfield yönünde uzun bir toz bulutu yükseldi. Bir piyade kolu -Coke's Tugayı- Spearman's Tepesi yakınlarındaki kampından çıktı ve Potgieter's'daki feribota doğru ilerledi. Küçük tekerlekleri ve ince uzun namluları olan sekiz tane ilginç orantılı top (donanma 12 librelik toplar), her biri yirmi öküz tarafından çekilen bir vagonun kuyruğuna bağlanmış bir ipte geçirildi. Obüs bataryası aceleyle takip etti; zehirli kurbağaların sırasını andıran kısa ve bodur parçaları çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Karanlık çökerken süvari kolu harekete geçti. Her tarafta adamlar gece boyunca yürüyordu: okuyucunun haritayı inceleyerek kolayca anlayabileceği, ancak böyle bir dikkat olmadan
anlayamayacağı çok önemli işler vardı.

Ordusunu Tugela'nın çeşitli geçitlerine
vurabilecekleri mesafeye yerleştirdikten sonra, Sir Redvers Buller'ın bir sonraki hedefi geçmek ve
debouch yapmaktı. Bu amaçla planının şu şekilde olduğu anlaşılıyor --çünkü bilgi henüz tam olarak kanunlaştırılmamıştır-- şöyle bir şey: Lyttelton Tugayı, Coke Tugayı'nı oluşturan birlikler, on deniz topu, obüs bataryası, bir sahra bataryası ve Bethune'un Atlı Piyadeleri, Potgieter mevzisinin önünde gösteri yapacak, Boerleri önden saldırı beklentisiyle at nalı şeklinde tutacak ve ana mevzilerini gizleyecek; Sir Charles Warren, gece Springfield'dan Hart, Woodgate ve Hildyard tugayları, Kraliyet Ejderhaları, altı topçu bataryası ve ponton treniyle birlikte Spearman Tepesi'nin yaklaşık beş mil batısında ve Tugela'daki Trichardt'ın Drift'inin karşısında bir noktaya yürüyecek. Burada Spearman's Hill'den gelen atlı kuvvetlerle karşılaşacaktı ve bu birliklerle ertesi gün, 17'sinde köprüler kuracak,
nehrin geçişini zorlayacak ve Potgieter'in önündeki düşmanın at nalı şeklindeki patikanın sağ kanadına karşı rahat ve ihtiyatlı bir şekilde hareket edecekti,
Spion Kop'ta, komuta eden bir dağda duracak ve sonunda Acton Homes-Ladysmith yolundaki bir noktada Spearman's Hill'den gelen cephe kuvvetiyle el ele verecekti. Kısaca özetlemek gerekirse, Lyttelton komutasında Potgieter mevzisini maskelemek için yedi tabur, yirmi iki top ve üç yüz at; on iki tabur, otuz altı top ve bin altı yüz at, batıya doğru beş mil geçecek ve düşmanın sağına karşı bir dönüş hareketi yapacaktı. Boer'lerin koruma ordusu, güçlü bir sol kolla Ladysmith'e geri çekilecekti. Bu kolun döner omzu Potgieter'de, dirseği Trichardt'ın Drift'inde ve kuşatan el - Lord Dundonald komutasındaki süvariler - Acton Homes'a doğru uzanıyordu.

Plan bu kadar; şimdi de uygulanması veya değişiklikleri. Tüm bu girişimin temel bir özelliği vardı - şaşırtıcı
kabul. Hiçbir şekilde acele edilmemeliydi.
Düşmanın siper almasına ve güçlenmesine izin verilmeliydi. Gerekirse, mevzilerine kadar
girişmeye hazırdık. Saldırının nerede olduğunu keşfetmesine izin verilmeliydi.
O zaman bile tüm direnişi alt edilecekti. Ve şimdi, hızın başarı için olmazsa olmaz olduğu düşünüldüğünde, bu kadar titizlikle gözlemlenen aynı
kabulün, düşmanı neredeyse askerleri şaşırttığı kadar şaşırttığı görülüyor. Ancak, olay henüz kararlaştırılmadı.

Yaklaşık iki saatlik rahat bir yürüyüşten sonra süvariler Trichardt's Drift'in karşısındaki tepeler arasında buluşma noktasına ulaştı ve burada durduk ve karanlıktaki gelişmeleri bekledik. Bir saat geçti. Sonra Sir Charles Warren ve personeli geldi. 'Süvarileri yoldan çekin - bu gece bu yolda on beş bin adam yürüyor.' Bu yüzden buna göre hareket ettik ve tekrar bekledik. Hemen ordu gelmeye başladı. Yağmurun
yağmur gibi yağdığını ve karanlıkta bakılacak çok az şey olduğunu hatırlıyorum, ancak yine de hareketsiz durmak
ve durmaksızın yaşayan akışı izlemek mümkün değildi - dörtlü gruplar halinde o kadar hızlı yürüyen sert bakışlı adamlar ki, sık sık yetişmek için koşmak zorunda kalıyorlardı,
topçu, mühimmat sütunları, ikmal sütunları, bagaj, mezbaha
sığırları, otuz büyük ponton, beyaz başlıklı, kırmızı haçlı ambulans
vagonları, gecenin örtüsü altında hızla ilerleyen bir ordunun tüm aksesuarları--ve önlerinde bir yol gösterici yıldız, savaşın kırmızı parıltısı.

Hepimiz köprülerin gece inşa edileceğinden oldukça emindik, böylece şafakla birlikte piyade geçmeye ve hemen bir saldırı yapmaya başlayabilirdi. Ancak sabah olduğunda tüm kuvvet ortaya çıktı
sürüntüyü gören tepelere yayıldı ve hiçbir topçu sesi
bir eylemin başladığını ilan etmedi. Elbette, bir yıldırım
çakması beklendiğinden, hepimiz gecikmenin sebebinin ne olduğunu merak ettik. Bazıları
aptallık, diğerleri yetersizlik, bazıları da gerçek tembellik dedi. Ancak operasyonlar
şu ana kadar devam ettikçe, bu durumda acele etmediğimiz için
bir şey kaybettiğimizi düşünmeye meyilli değilim. Ben yazarken her şey yolunda gidiyordu ve piyadelerden, uzun bir gece yürüyüşünden sonra, kısmen önümüzde duran ve hala duran bir mevziye saldırmaları korkunç bir talep olurdu. Aslında, o gün nakliyenin ötesinde yapmaya değer bir şey yapmak tamamen imkansızdı; bu yüzden, Boerler çılgın bir enerjiyle siperler ve siperler hazırlıyor olsalar da, biz de zamanımızı değerlendirebilirdik. Saat sekiz civarında, Yüzbaşı Bridges komutasındaki İmparatorluk Hafif Süvarileri devriyesi, sadece birkaç Hollandalı keşif birliğinin daha uzak kıyıda hareket ettiğini tespit ettikten sonra, nehrin geçişi başladı. Hildyard Tugayı'nın iki taburu, Batı Yorkshire'lar ve Devonlar, her zamanki açık formasyonda akıntıya doğru ilerledi, evleri işgal etti ve tarlalara yerleşmeye başladı. Altı batarya, ormanlık tepelerden geçidi kontrol ederek harekete geçti. Pontonlar ilerledi. İkisi suya indirildi ve Batı Yorkshire Alayı, yavaş yavaş daha ilerideki kıyının sığınağına doğru birikerek geçmeye başladı. Sonra istihkamcılar köprüleri inşa etmeye başladı. Yarım düzine Boer uzun mesafeden birkaç el ateş etti ve Devon'lardaki talihsiz bir asker öldürüldü. Bataryalar, nehrin ötesindeki çiftliklere, ormanlara ve tepelere açıldı, onları titizlikle bombaladı, ancak görünürde bir düşman yoktu ve yeri büyük bir titizlikle araştırdı. Bu 'hastalıklı' hale getirme sürecini tepelerden izledim. Sürüklenmeye, uzun, dik, aşağı inen bir vadiden bivak kurduğumuz yerden yaklaşıldı. Saat dokuzda Hart Tugayı'nın tamamı bu büyük oluktan aşağı döküldü ve suyun yakınlarına kadar uzandı. Köprü hızla büyüyordu - kıyı boyunca uzanırken uçlarından birer açıklık ponton çıkıyordu. Çok yakında selin üzerinden çekilebilecek kadar uzun olacaktı. Ayrıca, Batı York ve Devon piyadeleri çoğunlukla feribotla karşıya geçmişti ve yakın zamanda iyi toplanmış çiftlikleri ve ormanları işgal ediyorlardı. Saat on birde köprü tamamlanmıştı, taşınan piyadeler tepelere doğru yayılıyordu ve Woodgate Tugayı vadi boyunca ilerledi. Süvarilerin geçme zamanı gelmişti ama piyadeler gibi onlar da uygun bir köprüyle karşı karşıya değildi. Trichardt'ın Drift'inden yaklaşık çeyrek mil aşağıda, Waggon Drift adı verilen derin ve oldukça tehlikeli bir sığlık var. Öğle vakti buradan atlı adamlar geçmeye başladı ve engebeli taban ve güçlü akıntıyla birlikte epeyce su alma yeri vardı. Kraliyet Ejderhaları
büyük atlarına binmişlerdi, gerçekten de, fazla zorluk çekmeden geçtiler,
ama Hafif Süvari ve Atlı Piyade'nin midillileri sık sık ayaklarından sürükleniyordu ve subayların ve erlerin
selde çırpınması veya sığ sulardan öfkeyle yükselmesinin gülünç gösterisi, köprüden geçen büyük bir seyirci kalabalığına bir komedi sunuyordu. Ancak trajedi tamamen dışlanmadı,
çünkü 13. Süvariler'den bir asker boğuldu ve onu kurtarmak için cesurca bir girişimde bulunan aynı alaydan Yüzbaşı Tremayne,
sudan baygın bir şekilde çıkarıldı.

Öğleden sonra, meşgul Mühendisler nehrin üzerine ikinci bir köprü inşa ettiler ve bununla ve birincisiyle topçular, mühimmat sütunları
ve tekerlekli nakliye araçlarının geri kalanı kirlendi. O gün boyunca ve
gece boyunca vagonları karşıya geçirmenin bu tekdüze işi devam etti. Süvariler, piyade nöbetçi hatlarının içinde kamp kurmuştu -tüm çadırlar ve hatta su geçirmezler bile artık geride bırakılmıştı- ve biz
gün doğarken ilk topun sesini duymayı bekleyerek uyandık. 'Saldırıyı yapmak için
bir gün olmasını beklemek oldukça doğruydu.
Dün acele etmememizin sebebi bu olsa gerek.' Ancak Trichardt's Drift yakınlarında hiç top ateşlenmedi ve sadece Potgieter's'deki ön kuvvet her zamanki
bombardımanını başlattı. Sir Charles Warren ayrıca, topçularının
geçişi bitirmediğini--hala geçilmesi gereken bir batarya olduğunu--ve
acelenin olmadığını söyledi. Gündem müzakereydi. Bu yüzden yine herkes
şaşkındı ve birçoğu eleştireldi, çünkü modern zamanlarda herkes
düşünür ve hatta yerli bir kamp takipçisinin bile taktikler ve
stratejiler hakkında görüşleri vardır. Süvarileri çok kapsamlı bir teselli bekliyordu. Warren'ın piyadeleriyle yaptığı tek şey, bugün, 18'inde, Boer mevzilerine doğru yaklaşık iki mil kadar dikkatli bir şekilde sürünmekti, ki bu mevziler, sol tarafı Spion Kop'taydı ve
yüksek bir platonun kenarı ve tepesi boyunca uzanıyordu, buradan uzun, hafif eğimli mahmuzlar ve _aretes_ nehre kadar uzanıyordu. Ancak bizim için daha fazla oyalayıcı görev vardı.
'Atlı tugay, piyadenin sol kanadını koruyacak.' Emri böyleydi; ve saldırı en kesin savunma değil midir? Buna göre tüm düzensiz süvariler, Boer mevzilerinin önünden batıya doğru hatırı sayılır bir sütun halinde hareket etti, yan tarafının nerede olduğunu bulmaya çalıştı ve meraklı devriyelerle her ilgi nesnesini yokladı. Yürüyüş sırası şöyleydi: İlk olarak, karma alay (bir İmparatorluk Hafif Atlısı filosu, 60. Tüfekçiler, Atlı Piyade ve bir Natal Karabinaları filosu), en iyilerden 350'si; sonra, Güney Afrika Hafif Atlısı'nın dört filosu, deneyimli subaylarla iyi atış yapan yüksek sınıf sömürge Gönüllüleri; sonra Thorneycroft'un Atlı Piyadesi. 'Hayatımız boyunca Natal'da yaşadık! Her santimini biliyoruz, efendim!' Ve bu tetikte atlı tüfekçilerin arkasında ağır ve korkunç düzenliler, 13. Süvariler ve Kraliyetler, korkunç _arme blanche_, 'Aralarına varana kadar bekleyin' ile hareket ediyordu. Hepsi birlikte müthiş bir tugay.

Birçok duraklama oldu ve kimse acele etmedi, böylece saat ikide
tüm süvariler nehrin aşağı tepeleri boyunca yaklaşık beş mil uzunluğunda bir gözlem hattı oluşturdu. Ancak, karma alay
görülemiyordu. Alayın komutanı olan Binbaşı Graham'ın batıya doğru hızla
koştuğu görülmüştü. İki yüz Boer'in de o yöne doğru hareket ettiği bildirilmişti. Şu anda uzaktan gelen tüfek sesleri duyuldu - o kadar da uzakta değildi. Herkes kulaklarını dikti. Solda iki mil ötede kayalık tepelerle kesilmiş yeşil bir tepe vardı. Gözlüklerimin
arasından baktığımda on veya on iki binicisiz atın otladığını görebiliyordum. Bir mil ötede, sürekli ateşten korunmak için bir tepenin arkasına sığınan bir Boer grubu
görülüyordu. Aniden biri çılgınca dörtnala uzaklaştı ve hatta
uzaktan bile takip eden mermilerin oluşturduğu toz bulutunu görmek mümkündü. Dağınık bir Boer kolu ovadan geçerek ana mevzilerine doğru
geri yürüyordu. Sonra raporlar ve söylentiler geldi. 'Hollandalılara pusu kurdular - onları parçalara ayırdılar - bazılarını kestiler - gelip hepsini
topladılar.' Söylentilerin ardında, İmparatorluk Hafif Atlısı'nın emir subayı Barnes,
neşeli, nefes nefese bir atla; iki yüz Boer'in, Özgür Devlet'e giden Acton Homes yolundan geri çekilme hatlarını garantilemek için uzak tepelere doğru hareket ettiğini gördüklerini anlattı; onları kesmek için dörtnala gitti; sadece beş dakika kala tepelere ilk ulaşan o oldu;
atından indi, yola hakim oldu ve bekledi.

Boerler daha sonra, iki mil geride diğer tepelerde görülen filoların bizim kolumuzun başı olduğunu düşündüklerini itiraf ettiler ve ayrıca keşifçilerini, özellikle de bir Avusturyalıyı suçladılar. 'Her şey bu lanetli yabancılara güvenmekle ilgili! Eğer bir _veldt_ Boer'imiz olsaydı asla yakalanmazdık.' Ancak yakalandılar, şüphesiz yakalandılar. Karabinalar ve İmparatorluk Hafif Süvarileri, keşifçiler aralarına girene kadar ateşlerini tuttular ve sonra ana gövdeye, 300 yarda menzile, atlı adamlara, pürüzsüz açık çimenli düzlüğe ateş açtılar. Aniden öfkeli, şiddetli bir yaylım ateşi başladı. Boer kolu felç olmuş bir şekilde durdu; sonra dağıldılar ve siper almak için koştular. Çoğunluk, sahadan hızla dörtnala uzaklaştı; bazıları yerde ölü veya yaralı olarak kaldı. Diğerleri tepelerin kayaları arasına sığındılar ve görünüşe göre karanlık çökene kadar dayanmayı teklif ettiler ve bu yüzden Teğmen
Barnes geldi ve takviye, 60. Tüfekliler, Atlı Piyade ve
başka bir şey talep etti, böylece bu adamlara yandan saldıracak ve 'hepsini birden' alacaklardı. Bu arada Lord Dundonald tepemize gelmişti. 'Elbette, ayırabileceğimiz her adam.' Atlı Piyade ve Güney Afrika Hafif Süvari'nin bir bölüğü dörtnala koştu, daha sonra Thorneycroft'unkilerden bazıları ve daha sonra Tuğgeneralin kendisi. Sonunu görmek için zamanında yetiştim.
Boerler -kaç kişi olduklarını söyleyemedik-
bir tepenin siyah kayalarını inatla tutuyorlardı ve tamamen görünmezlerdi. İngiliz tüfekçiler yarım ay şeklinde etraflarında döndüler ve kayalara sürekli ateş ettiler. Güney Afrika Hafif Süvarileri
bölüğü neredeyse düşmanın arkasında çalışmıştı ve
özgürlüğe doğru bir hamle yapmaya cesaret eden her Hollandalı korkunç bir
zorluktan geçti. Yine de teslimiyet gerçekleşmedi. Beyaz bayrak kayaların üzerinde bir an titredi, ancak iki taraf da ateş etmeyi bırakmadı. Açıkça düşman arasında bir
fikir ayrılığı vardı. Bunu umursadık mı? Gece
yaklaşıyor. Süngüyle onlara saldıralım ve meseleyi çözelim.
Bu Tüfeklilerden geliyor--başka hiç kimsenin süngüsü yoktu. Böylece bir bölük
kayalara doğru ilerliyor, yerde sürünüyor. Teslimiyeti görmek için
kaygıyla midillimle onları takip ettim, ancak o anda tepeden vahşi bir
ateş
çıkardı ve zorlukla bir
donga'da sığınak buldum. Burada iki Natal Karabinacısı vardı--biri sakallı, varlıklı çiftçi sınıfından bir adam, diğeri genç, sarışın bir beyefendi--ikisi de er, ikisi de buz kadar soğuktu. 'Çok şaşırtıcı bir ateş patlaması,' dedi genç adam nazik bir sesle. 'Şimdilik atınızla
burada kalmanızı tavsiye ederim.' Buna göre çimenli yamaçta hareketsiz yattık ve gelişmeleri bekledik. Genç beyefendi miğferini tüfeğinin ucundaki tepenin üzerine koydu ve mermilerin etrafında ıslık çaldığını duyunca çok eğlendi. Ara sıra başını miğferin yerine koydu ve oyunun durumunu bildirdi. 'Bai Jove, Tüfekçiler
sıcak bir yerde.' Dikkatlice baktım. Yüz metre ötede Atlı Piyade bölümü uzanıyordu. Toz püskürmeleri, başlarını ateş etmek için
kaldıramayan, yere çakılmış halde kalan adamların etrafında yükseliyordu. Üzerlerinden geçen her neyse vızıldayarak bize doğru geliyordu. Ancak Natal Gönüllüsü, görüş alanından vazgeçmek
için olaylarla çok fazla ilgileniyordu. 'Deah, deah, süngülerini takmışlar! Vay canına, geri dönüyorlar. Birini yaralamışlar.' Bir an tekrar baktım. Tüfekliler
sırasında olanlar kesinlikle geri çekiliyordu, yavaşça karınları üstünde geriye doğru
kıvranıyorlardı. İki kahverengi form hareketsiz ve terk edilmiş
pozisyonda yatıyordu. Sonra aniden geri çekilen Tüfekliler ayağa fırladı ve bizim dongamıza sığınmak için koştular. Bir çocuk kahkahalar atarak ve soluk soluğa aramızdan atladı ve tüm grup hemen dönüp kıyıya dizildi.
Birinci sınıf piyadeler, bir kelimede duracaklarından emin olarak, çifte çekilmeyi göze alabilir. 'Hollandalılara elli yarda kadar yaklaştık,' dediler; 'ama daha ileri gitmek için hava çok sıcaktı. İki adamı
başından vurdular.' Sonunda hepimiz üstümüzdeki sırttaki ana mevziye çekildik. Lord Dundonald ve personeli az önce gelmişti.

'İşte! İşte beyaz bayrak yine orada. Şeytanları vurun!' diye bağırdı bir asker ve tüfekler şiddetle patladı. 'Ne yapmalı, efendim?' dedi Yüzbaşı, Tuğgeneral'e dönerek; 'beyaz bayrak
son yarım saattir arada sırada asılıydı ama ateş etmeyi kesmiyorlar ve az önce iki adamımı öldürdüler.'

'Onlara bir şans daha verin.' 'Ateşkesin--orada ateşkesin, olur mu?'
çünkü adamlar çok öfkeliydi ve bu yüzden en sonunda tüfekler sustu ve
sessizlik oldu. Sonra kayaların arasından üç karanlık figür ayağa kalktı
ellerini kaldırdı ve teslimiyetin bu elle tutulur kanıtı karşısında
atlarımıza binip onlara doğru dörtnala gittik, cep mendillerimizi salladık
ve teslimiyetlerinin kabul edildiğini göstermek için işaret bayrakları gösterdik.
Toplamda yirmi dört tutuklu vardı -hepsi en korkutucu tipte Boer'lardı- muhteşem bir ganimet ve zavallı arkadaşlarım Pretoria'daki tutukluları sevinçle düşündüm. Bu birkaçını kurtarabilirdi. Sonra
yerde arama yaptık, on ölü veya ölmekte olan ve yirmi başıboş at,
on ölü ve sekiz ağır yaralı adam bulduk. Askerler bunların etrafında toplandılar
sonuncuları battaniyeler veya yağmurluklarla örttüler,
başlarını yastık olarak eyerlerle desteklediler ve
şişelerinden ve sırt çantalarından onlara su ve bisküvi verdiler. Öfke bir anda acımaya dönüşmüştü.
Öldürme arzusu gitmişti. Yerini teselli etme arzusu almıştı. Küçük bir
uyanık subay--Hubert Gough, şimdi bir yüzbaşı, yakında bir
alayı komuta edecek--yanıma geldi. İki dakika önce gözleri insan avının heyecanıyla parlıyor ve neşeleniyordu. Boerleri
çevrelemek için takviyeleri getirmek üzere bir mil dörtnala gitmişti--çoğunlukla ateş altında--. 'Hepsini topla, biliyorsun.' Şimdi çok üzgündü. 'Orada ölmekte olan zavallı bir çocuk var--sadece bir çocuk ve çok üşüyor--kim battaniyeye sahip?'

Böylece askerler yaralı Boerlere yardım etti ve biz de tutuklulara
cesur adamlara ve ünlü bir kavgaya layık nezaket ve nezaket gösterileceğini söyledik. Boer ölüleri toplandı ve şafak vakti bir cenaze ve teşhis partisi davet etmek için düşman hatlarına bir ateşkes bayrağı gönderildi. Savaşta öldürülen ölü adamları sık sık gördüm - Omdurman'da binlercesi - başka yerlerde de siyah ve beyaz, ama Boer ölüleri en acı verici duyguları uyandırdı. Burada, altında savaştığı kayanın yanında, Heilbronn'un Korneti, Bay de Mentz yatıyordu - altmış yaşını geçmiş, gri saçlı, kartal gibi sert yüz hatlarına ve kısa sakala sahip bir adamdı. Taş gibi yüzü kasvetli bir şekilde sakindi ama değişmez bir kararlılığın damgasını taşıyordu; her şeyi düşünmüş ve davasının adil olduğundan ve ayık bir vatandaşın hayatını verebileceği türden olduğundan oldukça emin olan bir adamın bakışı. Boer tutuklular bana Mentz'in teslim olma önerilerinin hepsini reddettiğini ve sol bacağı bir kurşunla parçalandığında kan kaybından ölene kadar doldurmaya ve ateş etmeye devam ettiğini söylediklerinde de şaşırmadım; ve onu solgun ve kansız bir şekilde elinde karısının mektubunu tutarken buldular. Yanında kalbinden vurulmuş yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk vardı. Daha ileride, kafaları yumurta kabukları gibi parçalanmış iki zavallı tüfekçimiz yatıyordu; ve sanırım derin deniz kablolarının ucunda anneleri veya eşleri vardı. Ah, korkunç savaş, görkemli ve sefil, acınası ve yüce olanın şaşırtıcı karışımı, eğer modern, ışık ve liderlik sahibi insanlar yüzünüzü daha yakından görse, basit insanlar onu neredeyse hiç göremezdi.

Süvarilerin muhteşem bir başarı elde ettiği inkar edilemezdi.
Yirmi dört kişiyi esir almış, on kişiyi öldürmüş ve sekiz kişiyi yaralamıştık - toplam, kırk iki kişi. Dahası, geri çekilen Boerlerin yaralı arkadaşlarını sürükleyip savaş alanından desteklediklerini görmüştük ve elimizdekilerin dışında, zamanında vurulan on beş kişiyi, toplamda elli yedi kişiyi haklı olarak iddia edebilirdik; bunun için neredeyse hiçbir şey ödemek zorunda kalmadığımız güzel bir kese.
Atlı Piyade'den iki asker öldürüldü; İmparatorluk Hafif Süvarisi'nden bir asker hafifçe yaralandı ve bir subay, Yüzbaşı Shore--bu alayın son üç ayda vurulan yirmi üçüncü subayı--ağır şekilde yaralandı.

BÖLÜM XVII

SPION KOP SAVAŞI

Venter's Spruit: 25 Ocak 1900.

Güçlü ırkların ve onurlu insanların dikkate değer bir özelliği, hayal kırıklığı karşısında soğukkanlılıklarını korumak ve asla adil bir orantı duygusunu kaybetmemektir; ayrıca, her vatandaşın sıkıntılı zamanlarda Devletin enerjilerini zayıflatabilecek veya cesaretini kırabilecek hiçbir şey yapmaması, söylememesi veya hatta düşünmemesi görevidir. Sir Redvers Buller'ın ordusu Ladysmith'i kurtarma girişiminde başka bir ciddi engele daha maruz kaldı. Tugela'nın ötesindeki Boer mevzilerine yaklaştık, test ettik ve saldırdık, beş gün boyunca az çok aralıksız savaştık ve sonuç olarak Trichardt's Drift yönünden Colenso'dan daha fazla geçilemeyeceğini gördük. Küçük bir ordudan iki binden fazla adam kaybıyla nehri tekrar geçip başka bir saldırı hattı aramamız gerektiğini düşünüyoruz; bu arada Ladysmith'in uzun ve cesur direnişi sona eriyor olmalı. Gerçekten de, birçok iyi yargıcın görüşüne göre, kasabayı kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmek daha fazla kayba yol açacaktır. Buna gelince, ben bir şeyden eminim: Daha fazla çaba sarf edilmeli, onlara eşlik edecek can kaybı dikkate alınmadan.

Burada olup bitenlerin çoğunu gördüm ve duydum. Diğer operasyonlar hakkında yazdığım ve komutanlarını eleştirdiğim özgürlükten dolayı sık sık suçlandım. Saygılarımla, şu anda var olan en zehirli amatör stratejist olduğumu ileri sürüyorum. Tüm sorumluluklardan kurtulduğunuzda, cüretkar önerilerde bulunmak ve kararlı görüşler ifade etmek çok kolaydır ve karlı olmaktan çok daha kolaydır. Ladysmith'in rahatlamasının sunduğu olağanüstü zorlukların tam olarak farkına varıp kendimi ayıltmamış olsaydım, acımasızca eleştirmekten çekinmeyeceğimi iddia ediyorum; ve eğer
gerçeği yazma isteğime güvenen biri varsa, ondan sabırlı ve sakin olmasını, belki de Sir Redvers Buller ve astlarının önündeki görevin gerçek bir imkansızlık olduğunu,
eğer bu generaller yetenekli adamlar değilse -zamanımızın en iyileri arasında- başkalarının nereden ve nasıl elde edileceğini bilmenin zor olduğunu,
ve son olarak Sir George White ve kahraman garnizonunun Boerlerin esiri olmaya zorlanabileceği gerçeğiyle acımasızca yüzleşmesini,
Kuzey Natal'da ne zafer ne de yenilgi olsun,
savaşın nihai sonucunu hiçbir zaman etkileyemeyeceğini her zaman hatırlamasını rica ediyorum. Kısacası,
birkaç bin asker öldürüldü, yaralandı veya esir alındı ​​diye
kimse İmparatorluktan umudunu kesmesin.
Şimdi mümkün olduğunca açık ve kısa bir şekilde hikayeye geçelim.

Buller, Potgieter'e vardığında kendini büyük bir
at nalı pozisyonuyla karşı karşıya buldu, pratik bir köprübaşı elde ettiği sığlıktan debouches'ları çevreliyor ve kapatıyordu. Bu nedenle Potgieter'i yedi tabur ve yirmi dört topla maskeledi ve Warren'ı on iki tabur ve otuz altı topla Spion Kop'un yüksek tepesine -neredeyse dağ- dayanan sağa dönmesi için gönderdi. Boerler, bu dönüş hareketini karşılamak için hatlarını batıya doğru, Tugela vadisinin yükseklikleri boyunca neredeyse Acton Homes'a kadar uzattılar. Bu nedenle, tüm konumları, yan tarafına konmuş bir sorgulama notu şeklindeydi --/\, General Lyttelton'ın önündeki eğri, Sir Charles Warren'ın önündeki düz çizgi. Eğrinin ve hattın birleştiği noktada oluşan açıda Spion Kop -'gözetleme tepesi'- duruyor. General Lyttelton'ın önündeki eğimli pozisyon daha önceki bir mektupta
açıklanmıştı. Sir
Charles Warren'ın önündeki düz pozisyon, nehirden iki mil dik bir şekilde yükselen, ancak çok sayıda uzun _aretes_ ve dongas ile yaklaşılabilen bir platonun kenarı ve tepesi boyunca iki sıra halinde koşuyordu. Bu mektuplar, 18'inin akşamına kadar olan tarihi tamamladı, o zaman başarılı süvari
hareketi en solda yapıldı.

19'unda neden hiçbir şey yapılmadığını bilmiyorum, ancak gecikmeden dolayı
bir şey kaybedilmiş gibi görünmüyor. Düşmanın siperleri
zaten tamamlanmıştı ve ne sayıları ne de mevzilerinin gücü artabiliyordu.

20'sinde Warren, _aretes_ ve dongas'a gizlice yaklaşarak
saldırısına başladı. General Woodgate ve Hart'ın tugayları sağda ilerledi ve Lancashire ve İrlanda alayları, Majestelerinin birliklerinin her zamanki yiğitliğiyle savaşarak, yoğun bir tüfek ve topçu ateşine rağmen, platonun kenarı boyunca çeşitli noktalarda mevziler kurmayı başardılar ve düşmanın ilk siper hattının bazı kısımlarını ele geçirdiler. En solda Lord Dundonald komutasındaki süvariler etkili bir şekilde gösteri yaptı ve Albay Byng komutasındaki Güney Afrika Hafif Süvarileri, herhangi bir topçu desteği olmadan, Hollandalıların sağı ile merkezi arasında bundan böyle 'Bastion Tepesi' olarak adlandırılan yüksek bir tepeyi ele geçirdi ve tuttu. Bu cüretkar eylemi gerçekleştiren filonun subayı Binbaşı Childe, Boerler tarafından başarılı saldırganların maruz kaldığı top ateşiyle zirvede öldürüldü. Akşam Hildyard Tugayı'nın piyade takviyeleri geldi ve şafak vakti süvariler tepeyi kendi hücumlarına teslim etti. Gün boyunca kayıplar üç yüz elli subay ve erin yaralandığını -neyse ki az sayıda ölü de vardı- ve çoğunlukla Lancashire Fusiliers, Dublin Fusiliers (her zaman öndeydi) ve Royal Lancaster Alayı'nın üzerine düştü. Bunlar elde edilen
görünür avantaja göre orantısız değildi.

21'inde eylem yeniden başladı. Hart'ın ve Woodgate'in sağdaki tugayları, platonun kenarı boyunca ilk savunma hattının tüm Boer siperlerini ele geçirerek mevzilerini genişlettiler. 'Bastion Tepesi'nin doğusunda, Boer mevzisinin sağı ile merkezi arasında bir yarık açmış gibi görünen derin bir _giriş_ uzanıyor. General Hildyard'ın, beş tabur ve iki batarya ile İngiliz solunda bugün gerçekleştirdiği eylemin eğilimi, bu yarığa bir piyade kama sokmak ve böylece Boer mevzilerini ikiye bölmekti. Ancak eylem geliştikçe, ikinci savunma hattının büyük gücü yavaş yavaş kendini gösterdi. Platonun tepesi boyunca uzanıyordu, bu hat kenardan yaklaşık bin yarda yükseliyordu ve içbükey yüzeyli, güzel, pürüzsüz çimenli yamaçlar dizisi halindeydi ve savunmanın tüfeklerinin süpürmesi için gerçek bir glacis oluşturuyordu; ve alçak kaya ve toprak siperler ve barınak siperlerinden oluşuyordu, görünüşe göre üstten siperlerle donatılmıştı ve tüm yaklaşımları ateşle kontrol etmek için akıllıca düzenlenmişti - genellikle çapraz ateşle, bazen de birleşen ateşle. 21'inde olduğu gibi 20'sinde de, altı sahra bataryası ve dört obüsten oluşan İngiliz topçuları, sonuncusu
görünüşe göre muazzam bir güce sahipti, tüm Boer mevzilerini aralıksız bombaladı, her seferinde yaklaşık üç bin mermi attı. Düşmana önemli kayıplar verdiklerini iddia ediyorlar ve bir miktar kayıp vermiş olmalılar, ancak tüfekleri susturmada, siperleri temizlemede veya Hollanda topçularına ulaşıp onları alt etmede tamamen ve acı verici bir şekilde başarısız oldular, bu topçular yedi veya sekiz top ve iki Maxim mermisinden fazla değildi, ancak daha iyi hizmet gördüler, manevra yaptılar ve üstün kalitedeydiler. 20'sindeki eylemdeki kayıplar yaklaşık yüz otuz subay ve er öldü ve yaralandı, ancak ciddi bir çarpışma veya
temas bile gerçekleşmediği gerçeğiyle karşı karşıya kalındığında bu ciddi olarak kabul edilmelidir.

22 ve 23'ünde birlikler kazandıkları mevzileri tuttular ve
piyadeler, her iki taraftan oynayan Boer toplarından gelen taciz edici bir mermi ateşine maruz kaldılar ve bu toplar taburların sığındığı
girişleri aradı ve 22'sinde kırk, 23'ünde yirmi beş kişiden fazla kayıp vermeseler de
yine de mevzilerini aşırı derecede rahatsız ettiler. Askerlerin, hiçbir korumanın olmadığı bu bombardımana sonsuza kadar dayanmaya zorlanamayacağı oldukça açıktı. Ayrıca
bekleyerek kazanılacak iyi bir amaç da yoktu, tam tersine.
22'sinde toplanan savaş konseyine üç alternatif sunuldu. İlk olarak, ay ışığında sırt boyunca ikinci Boer mevzisine cepheden saldırmak. Bu büyük bir katliam ve korkunç bir risk anlamına gelir. İkinci olarak, Tugela'nın ötesine tekrar çekilmek ve başka bir yerde bir geçit aramak: ahlaki bir yenilgi ve Ladysmith'in kurtarılmasında daha fazla gecikme; ve üçüncü olarak, gece Spion Kop dağına saldırmak ve oradan Boer siperlerini enfilade etmek ve komuta etmek. Etkiyi her zaman küçümseyen Sir Redvers Buller, ikinci seçenekten yanaydı - korkusuz bir adam için tatsız olması gerektiği gibi; fedakarlıklar yaptıktan ve mevziler kazandıktan sonra piyadeleri geri çağırmak ve onları ikinci kez geri çağırmak ne kadar sefilceyse. Tartışma gayrı resmiydi ve oylama yapılmadı, ancak General astının tavsiyesine boyun eğdi, haklı olarak, diye düşünüyorum, çünkü en azından şimdi düşmanın pozisyonunun gücünü biliyoruz, oysa daha önce bundan sadece korkuyorduk; ve bilgi, endişeden daha iyi bir eylem nedenidir.

Bu nedenle Spion Kop'a gece saldırmaya, Boer siperlerine süngüyle hücum etmeye, şafaktan önce mümkün olduğunca siper kazmaya, gün boyunca tutunmaya, gece silahları çekmeye ve böylece Boer hatlarına hakim olmaya karar verildi. Elbette, Spion Kop'un tüm pozisyonun anahtarı olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve okuyucunun sadece sorgulamanın yatay notasını düşünmesi ve açıdaki dağın düşman hatlarını böldüğünü, komuta ettiğini ve enfilade ettiğini hatırlaması, bu gerçeği takdir etmek için yeterlidir. İspatlanması gereken sorular, birliklerin gündüz dayanıp dayanamayacağı ve yerin ertesi gece top ateşine karşı dayanıklı ve silahlarla donatılmış bir kaleye dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğiydi. Kader artık ikisini de belirlemişti.

General Woodgate komutayla görevlendirilmişti ve Albay
Thorneycroft gece saldırısının düzenlenmesi ve yönlendirilmesiyle görevlendirilmişti. Bu çok erken bozulan işbirliğinden iyi sonuçlardan başka bir şey çıkmamış gibi görünüyor. Thorneycroft 22'sinde gece saldırmayı reddetti çünkü arazi keşfedilmemişti ve yolundan emin olmak istiyordu. Bu nedenle piyade 23'ünde bir günlük daha top atışına maruz kaldı. Ancak iyi keşifler yapıldı,
Lyttelton Chieveley'den gelen iki Fusilier taburuyla güçlendirildi,
Warren Talbot Coke'un Tugayı ve İmparatorluk Hafif Piyadesi tarafından takviye edildi ve 24 Ocak sabahı saat birde General
Woodgate, Lancashire Fusiliers, Royal
Lancaster Alayı, Güney Lancashires'ın iki bölüğü ve
Thorneycroft'un Atlı Piyadesi ile kampından ayrıldı. Albay Thorneycroft'un rehberliğinde kuvvet,
en zorlu ve tehlikeli arazide dağın güney çıkıntısına doğru başarılı bir şekilde ilerledi ve
zirvedeki siperleri koruyan Boerleri şaşırttı. Saat üçte ovada dinleyenler,
birliklerin yüksek sesli tezahüratlarını
takip eden ani tüfek atışını duydular ve mevzilerin ele geçirildiğini anladılar. Ateşte on asker öldü ve yaralandı. Altı Boer süngüyle yok edildi. Daha sonra kuvvet kendini güçlendirmeye başladı,
ancak tepenin yüzeyi savunmaya son derece elverişsizdi. Zirveyi
kapatan kayalar kazmayı imkansız hale getiriyordu ve
çoğunlukla sangarlar inşa etmek için çok büyüktü.
Ancak, Boerler tarafından yapılmış olan bu tür bir örtü
kullanıldı ve geliştirildi.

Sabah oldu ve onunla birlikte saldırı başladı. Düşman, pozisyonun hayati önemini
anlayarak,
her adamı ve silahı
geri almak için emrine verdi.
Hemen zirveye şiddetli ve öfkeli bir top ateşi açıldı ve bu da anında ve sürekli kayba neden oldu.
General
Woodgate yaralandı ve komuta, altı buçukta, böyle kanlı bir tartışmada gerekli olan soğukkanlılığı ve kararlılığı zar zor gösteren bir mektupla takviye talebinde bulunan bir alay subayına devredildi. Sir Redvers Buller daha sonra, Spion Kop zirvesine komuta eden Binbaşı Thorneycroft'u -zaten sadece yerel bir yarbay-yerel Tuğgeneral olarak atamak gibi aşırı bir adım attı. İmparatorluk Hafif Piyade Alayı, Middlesex Alayı ve biraz sonra General Talbot Coke'un Tugayı'ndan Somerset'ler savunmayı güçlendirme emri aldılar, ancak General Coke'un tepenin zirvesinin altında kalması emredildi, böylece savaş hala en iyi savaşçı tarafından yürütülebilirdi. Boerler onları takip etti ve mermilerine tepeye güçlü bir tüfek saldırısıyla eşlik etti ve yaklaşık sekiz buçukta konum en kritik hale geldi. Birlikler ana platodan neredeyse tamamen uzaklaştırıldı ve Boerler siperlerinden bazılarını yeniden ele geçirmeyi başardı. Korkunç bir felaket kıl payı önlendi. Ele geçirilen siperlerden birinde yaklaşık yirmi adam direnişlerini bıraktı, ellerini kaldırdı ve teslim olacaklarını söyledi. Her yerde belirgin bir şekilde görünen ve şafaktan alacakaranlığa kadar ilk ateş hattında olan Albay Thorneycroft oraya koştu. Mahkumları almak için ilerleyen Boerler (Nicholson's Nek'te olduğu gibi) sadece otuz yarda uzaktaydı. Thorneycroft Boer liderine bağırdı: 'Cehenneme gidebilirsin. Ben bu tepede emir veriyorum ve teslim olmaya izin vermiyorum. Ateş etmeye devam et.' İkincisini korkunç bir şekilde yaptılar ve birçoğunu öldürdüler. Hayatta kalanlar, ateş hattının geri kalanıyla birlikte iki yüz yarda kaçtılar, yılmaz komutanları tarafından toparlandılar ve Middlesex Alayı'nın iki cesur bölüğü tarafından takviye edilerek geri saldırdılar, kaybedilen tüm alanı geri aldılar ve mevzi gece yarısına kadar korundu. Bu abartılı ifade günlerinde hiçbir kelime, İngiliz alaylarının -çünkü hepsi İngiliz'di- cehennem ateşinin uzun, sürüklenen saatleri boyunca gösterdiği görkemli dayanıklılığın hakkını veremez. Saat üç ile dört arasında, saydığım kadarıyla, her iki taraftan da tepeye dakikada yedi mermi düşüyordu ve Maxim mermilerinin garip patlamaları -bu korkunç motorlara doğru bir isim verilmediği için 'pom-pom' deniyor- yamaçları duman ve tozdan oluşan noktalı zincirlerle parçaladı. Kalın ve sürekli bir yaralı akışı arkaya doğru akıyordu. Dağın eteğinde bir ambulans vagonları köyü büyüdü. Ölüler ve yaralılar, mermiler tarafından parçalanmış ve kırılmış olanlar, zirveyi kanlı, pis kokulu bir enkaz haline gelene kadar kirlettiler. Susuzluk askerleri rahatsız ediyordu, çünkü su yakınlarda olmasına rağmen savaş
bir an bile nefes alma fırsatı vermeyecek kadar yakın ve şiddetliydi. Fakat
hiçbir şey savunmanın inatçı gücünü zayıflatamazdı. Dorset Alayı--Talbot Coke Tugayı'nın sonuncusu--mücadele eden birlikleri desteklemek için emredildi. Cesur Lyttelton kendi isteğiyle
İskoç Tüfekçileri ve Potgieter'den 3. Kral Kraliyet Tüfekçileri'ni onlara yardım etmek için
gönderdi. Fakat onların muhteşem saldırısı ana harekete yardımcı olmasa da;
İngiliz topçuları düşmanın silahlarını bulup onlara ulaşamasa da
sadece güçsüz bir öfkeyle yeri parçalayabilse de; mermi ateşi
ve tüfek ateşi bir an bile durmasa da--muhteşem piyade
savunmayı sürdürdü ve gece İngilizlerin hala tepeyi ele geçirmesiyle
yaklaştı.

Bunu uygun buluyorum ve belki okuyucu izin verir,
sonraki olaylara dair daha kişisel bir anlatıya girmem. Kampta boş boş oturup ele geçirilen mevziye yöneltilen korkunç bombardımanı izlemek hepimizi deli etti ve yaklaşık saat dörtte Yüzbaşı R. Brooke, 7. Süvariler ile Spion Kop'a gittim, gerçek durumun ne olduğunu öğrenmek için. Ambulans köyünden geçtik ve atlarımızı bırakarak
çıkıntıya tırmandık. Yaralı akınları bizi karşıladı ve yolu tıkadı.
Adamlar tek başlarına sendeleyerek yürüyorlardı veya yoldaşları tarafından destekleniyorlardı veya elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
ya da sedyelerle taşınıyorlardı. Cesetler orada burada yatıyordu. Yaraların çoğu korkunç nitelikteydi. Merminin parçaları ve parçaları en korkunç şekilde
parçalanmış ve parçalanmıştı. Tırmanırken yaklaşık iki yüz kişiyi geçtim. Ayrıca, tüm birliklerin yaralanmamış adamlarının küçük ama istikrarlı bir sızıntısı vardı. Bunlardan bazıları küfür etti ve küfür etti. Diğerleri tamamen bitkin düşmüştü ve bayırın yamacına sersemlemiş bir şekilde düştüler. Diğerleri yine sarhoş gibiydi, ancak içki içmemişlerdi. Çok sayıda kişi derin bir uykudaydı. Çatışmalar hala devam ediyordu ve
başıboş mermiler her yere isabet ederken, Maxim mermili silahlar tepenin yanlarını ve korunan piyadeleri düzenli aralıklarla birer dakika arayla
vuruyordu. 3. Kral Kraliyet Tüfekçileri erişilemez bir mesafedeydi.
Dorset Alayı, savaşa atılmayan tek taburdu ve etkili bir birim olarak sağlamdı.

Biraz hizmete girmiştim ve Yüzbaşı Brooke son yıllardaki diğer subaylardan daha fazla çatışmaya girmişti. Manzara ve durumdan o kadar derinden etkilenmiştik ki gidip Sir Charles Warren'a gördüklerimizi anlatmaya karar verdik. Savaş o kadar yakındı ki General'e uygun bir rapor gönderilmemişti, bu yüzden büyük bir sabır ve dikkatle dinledi. Bir şey oldukça açıktı: Gece boyunca iyi ve etkili bir siper oluşturulmadığı ve Boer topçularına denk gelecek şekilde tepenin zirvesine toplar sürüklenmediği sürece piyade bir gün daha dayanamazdı, belki de dayanamazdı. İnsan
makinesi belirli zorlanmalara uzun süre dayanamaz.

Sorular şuydu: Toplar tepeye çıkarılabilir miydi; ve eğer öyleyse, birlikler kendilerini koruyabilir miydi? Topçu subayları yolu incelemişlerdi. 'Hayır' dediler ve tepenin zirvesine ulaşabilseler bile sadece vurulup etkisiz hale geleceklerdi. Saha toplarından çok daha ağır olan iki uzun menzilli deniz 12 librelik topu gelmişti. Sorumlu deniz teğmeni istediği yere gidebileceğini veya her şekilde deneyebileceğini söyledi. Tepeye çıkabilirse Boer toplarını devre dışı bırakacağından veya onlar tarafından devre dışı bırakılacağından oldukça emindi ve öğrenmek istediği de buydu. Girişimin başarılı olacağına veya topların gün ışığında pozisyon alabileceği
ne inanmıyorum, ancak
ruhsal karşıtlık çok ferahlatıcıydı.

Başka bir gayrıresmi savaş konseyi toplandı. Sir Charles Warren, Albay Thorneycroft'un görüşlerini öğrenmek istiyordu. Bunları almak için ben gönderildim.
Karanlık yoğundu. Yol taşlı ve engebeliydi. Ambulanslar, serseriler ve yaralı adamlarla umutsuzca
tıkalıydı. Kısa süre sonra atımı bırakmak zorunda kaldım ve sonra yukarı doğru ilerledim, her yerde dağın neredeyse dik yamaçlarında kıvrılan adam akıntıları ve tepede aralıklı bir tüfek çıtırtısı buldum. Geriye sadece bir sağlam tabur kalmıştı - Dorsetler. Diğerleri birbirine karışmıştı. Subaylar küçük gruplar, bölükler ve yarı bölükler toplamıştı; burada ve orada daha büyük gruplar oluşmuştu, ancak karanlıkta kimseyi veya bir şeyi yakalama olasılığı yoktu. Yine de piyadelerin moralinin bozulduğu düşünülmemeli. Orada çok sayıda serseri ve zayıf vardı. Ancak askerlerin çoğunluğu kararlı adamlardı. Bir adamı tek başına bir kutu mühimmatla aşağı doğru sürüklerken buldum. 'Bir şeyler yapmak için,' dedi. Yirmi kişilik bir çavuş, hangi birliklerin mevziyi tutacağını soruyordu. Her yerdeki alay subayları
serin ve neşeliydi, her birinin etrafında küçük bir grup adam vardı, hepsi savaş ve enerjiyle doluydu. Ancak karanlık ve engebeli zemin herkesi felç etti.

Albay Thorneycroft'u dağın tepesinde buldum. Herkes, kargaşada bile, onun nerede olduğunu biliyor gibiydi. Kendisi için aslanlar gibi savaşmış ve onu köpekler gibi takip etmiş olan alayının kalıntılarıyla çevrili bir şekilde yerde oturuyordu. Durumu bana
söylendiği ve düşündüğüm gibi anlattım. Deniz topları denemeye
hazırdı, istihkamcılar ve çalışma grupları binlerce kum torbasıyla çoktan yola çıkmışlardı. Ne düşünüyordu? Ama karar
çoktan alınmıştı. General'den hiç mesaj almamıştı,
yazmaya vakti olmamıştı. Kendisine mesajlar gönderilmişti,
kendisi de başkalarını göndermek istemişti. Savaş çok sıcak, çok yakın, çok
iç içe geçmişti, bu bölüğü desteklemek,
o kayaları temizlemek veya o siperi hizalamak dışında hiçbir şeyle ilgilenemiyordu. Bu yüzden, hiçbir şey duymamış ve
top beklememiş olduğundan, emekli olmaya karar vermişti. Kısaca şöyle demişti:
'Sabahleyin bir temizlik yapmaktansa, tepeden aşağı altı iyi taburun güvenli bir şekilde inmesi daha iyidir.' Sonra eve döndük, arkamızdaki muhafızlarımızı çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde çektik ve zemin düzeldikçe alaylar
eski sağlam bloklarına dönüşmeye başladı.

Spion Kop Muharebesi adı verilen bir dizi eylemin beşincisi böyleydi. İngiliz halkının eşit gurur ve üzüntü duygularıyla karşılayabileceği bir olaydır. Askerlerin onuruna,
ancak generallerin onuruna pek de fazla değil. Ancak bu konuda yazılacak her şey
yazıldığında ve hiçbir şey
yapmayan insanlar tarafından
bu kadar acı sözler söylendiğinde, akıllı ve adil vatandaş, bu aynı generallerin, sonuçta, cesur,
yetenekli, asil İngiliz beyefendileri olduğunu, imkansız olduğu kanıtlanabilecek ve kesinlikle insanların
karşılaşabileceği en zor
görevi yerine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarını
hatırlayacaktır.

Lancashire Fusiliers, İmparatorluk Hafif Piyadeleri--ateş vaftizi olan--Thorneycroft's ve Middlesex Alayı kayıpların
büyük kısmını üstlendi.

Bir kez daha deneyeceğiz ve Tanrı isterse, bir dahaki sefere daha iyisini yapacağız.

BÖLÜM XVIII

BEŞ GÜNLÜK EYLEM

Venter's Spruit: 25 Ocak 1900.

Spion Kop'un etrafındaki ve üzerindeki son eylemlerin genel ve kapsamlı bir hesabını vermenin önemi, sahnelerini ve olaylarını anlatmamı engelledi. Olaylar, bir setteki beyefendiler gibi, bu heyecanlı günlerde
birbirlerinin peşine o kadar yakın yürüyor ki birçoğu fark edilmiyor ve
çoğu yalnızca çok az ilgi görebiliyor. Ancak aceleci alaydan birkaçını seçeceğim -sadece gözüme çarptıkları için ayırt edilebilirler- ve okuyucu geri kalanını niteliklerinden yargılayabilir.

20'sinin sabahı, süvarilerin hala Acton Homes yolunun yakınındaki tepelerin arkasında kamp kurduğunu keşfettik, iki gün önce Boerleri şaşırtmışlardı. Topçuların yüksek ve tekrarlanan ateşleri, uzun zamandır beklenen genel eylemin başladığını bize haber verdi. Süvariler hangi rolü oynayacaktı? Lord Dundonald'a piyadenin sol kanadını koruması dışında hiçbir emir gönderilmemişti. Ancak tugayından daha az olmayan süvari komutanı bu talimatları serbestçe yorumlamayı önerdi. Buna göre, saat dokuz buçuk civarında, Güney Afrika Hafif Süvarisi, 13. Süvarilerin iki filosu ve dört makineli tüfekten oluşan bir batarya, Boer mevzilerinin geçtiği ve onlara karşı gösteri yapma niyetiyle, arka planda bir yerde, ovaya doğru uzanan ve cesareti ve şekli nedeniyle 'Bastion Tepesi' adını verdiğimiz belirgin bir özelliği ele geçirme ve saldırma fikriyle ilerledi. En sol tarafı gözetleyen birleşik alay, saat birde önlerinde her şey açıksa bizi desteklemeleri yönünde yönlendirildi ve ana süvari kuvveti ile piyade sol kanadı arasında temas sağlayan Thorneycroft'un Atlı Piyadeleri, işbirliği yapmaları yönünde benzer emirler aldı. Saat onda Lord Dundonald, Güney Afrika Hafif Atlılarına Bastion Tepesi'ne doğru ilerlemeleri emrini verdi. Direniş şiddetliyse, saldırıya devam etmeyeceklerdi, ancak bir tüfek gösterisiyle yetineceklerdi. Ancak, binmeyi uygun bulurlarsa, istedikleri kadar bineceklerdi. Albay Byng bunun üzerine Binbaşı Childe komutasındaki iki filoyu tepede önden inerek ilerlemeye gönderdi ve diğer iki filonun ateşiyle hareketlerini gizlemeyi önerdi. Diğer iki filo bir ormanın sığınağına dörtnala gidip oradan çeşitli dongalardan geçerek etkili menzile girecekti. Binbaşı Childe emirlerini çevik bir şekilde kabul etti ve çimenli bir sırtta gördüğüm kadarıyla çok umutsuz bir girişime başladı. Bastion Tepesi'nin koyu kahverengi kütlesi ovaya hakim görünüyordu. Tepesinde Boer'lerin figürleri sık sık hareket ederken görülebiliyordu. Her iki yandaki diğer mahmuzlar çapraz ateş için kolaylık sağlıyormuş gibi görünüyordu. Ve bu zorlu pozisyonu ele geçirmek için sadece yaklaşık yüz elli adam inebildik; ayrıca hiçbir tür topçu desteğimiz yoktu. Yine de tepeyi incelediğimizde gücünün gerçek olmaktan çok görünür olduğu ortaya çıktı. Eğimleri o kadar dikti ki iyi bir ateş alanı sunmuyordu. Tepesi, savunmacıların yaklaşmaları kontrol edebilmeleri için üzerinden ve aşağı doğru ilerlemeleri gereken dışbükey bir eğriydi ve bu kadar ilerlediklerinde, herhangi bir türde barınak olmadan, örten birliklerin ateşine maruz kalacaklardı. Çıkıntı o kadar belirgindi ve tepelerin genel çizgisinden o kadar uzağa doğru çıkıntı yapıyordu ki, ayrıca körelmiş bir redan gibi şekillendirilmişti, böylece ön yüzü yanlardan gelen ateşten güvendeydi. Aslında yaklaşmalarında bol miktarda ölü alan vardı ve dahası, Hindistan'daki nullahlar veya Avustralya'daki vadilerle aynı olan dongalar, her yöne tepeye doğru isteklerimize uygun şekilde uzanıyordu. Tepeyi ilk gördüğümüzde, üç gün önce, onu Hollanda hattında zayıf bir nokta olarak seçmiştik. Daha sonra, Boerlerin onun gücü konusunda hiçbir yanılsamaya sahip olmadıklarını ve buna göre düzenlemelerini yaptıklarını kanıtladı. Atlarından inen filolar ilerlemeye başlar başlamaz, Albay
Byng, onu koruyacak olan iki kişiye önderlik etti. Ulaşacağımız ve sığınacağımız orman yaklaşık bin yarda uzaklıktaydı ve Boerler tarafından işgal edilmediği bildirilmişti, ki onlar 18'inde süvariler tarafından sert bir şekilde ele geçirildikten sonra kendilerini kesinlikle tepelerle sınırlamışlardı. Akıllı sömürge süvarilerinin her zaman yaptığı gibi, geniş bir açık düzene yayılarak yürüyerek ilerledik. Ve oluşumumuzun dağılmış olması şanslıydı, çünkü açık alana girer girmez, batıdaki tepelerin arasında çok uzakta bir topun parıltısı duyuldu. Zırhlı tren olayında topçu ateşiyle ilgili biraz deneyimim olmuştu, ancak orada toplar o kadar yakın mesafeden ateş ediyordu ki, atış sesi ve merminin patlaması neredeyse aynı anda duyuluyordu. Ayrıca, uzun menzilli bir merminin yaklaştığını haber veren tehditkar tıslama sesini de hiç duymamıştım. Hızla geldi,
ince demir levhaların yırtılması gibi bir sesle başımızın üzerinden geçti,
ve filoların yüz metre arkasındaki zeminde oldukça donuk bir patlamayla
patladı, duman ve toprak parçaları fırlattı. Dörtnala koştuk ve ormana doğru kıvrılarak ilerledik. Sanırım
yüz metre genişliğinde ve yüz elli metre derinliğinde bir hedeftik. Menzil yedi bin metreden az değildi ve dörtnala gidiyorduk.
Şunu düşünün, Topçu Genel Müfettişi: Boer topçuları on veya on bir mermi ateşledi, bunların her biri saflarımızın arasına veya yüz metre yakınına düştü. Bizimle orman arasında, içinden sadece bazı yerlerde geçilebilen bir
nehir olan derin bir donga vardı. Bunu geçerken biraz karışıklık oldu,
ama sonunda tüm alay karşıya geçti ve
diğer kıyıda korkunç toptan -belki iki tane vardı-
korkunç bir sığınak buldu. Dağınık oluşumumuz sayesinde sadece iki at öldürülmüştü ve bu kadar güzel bir atış menzilinde atış yapabilen topçuların becerisine
kınamadan hayran olmak mümkündü. Albay Byng atları
koruyucu nehir kıyısının korumasında bırakmanın uygun olacağını düşündü ve bu nedenle ilerledik, attan indik ve
yüksek mısır ekinlerinin arasından geçerek
toplara hedef olmadan
güvenli bir şekilde ormana ulaştık. Buradan
daha uzak bir kenara kadar aceleyle ilerledik. Burada tepedeki tüfekçiler uzun menzilli ateş açtılar.
Dongaya sadece yüz yarda kadar girmiştik ve askerler hemen
ikili ve üçlü gruplar halinde koşmaya başladılar. Düzensiz birliklerde
tüm görünümler, istediğiniz yere
zarar görmeden varmak ana amacı uğruna feda edilir. Kimseye zarar gelmedi.

Albay Byng donga boyunca yaklaşık on iki veya bin dört yüz yarda mesafeye kadar ilerledi ve mükemmel bir korumadan
tepenin zirvesini tutan Boerlere ateş açtı. Uzun bir tüfek düellosu oldu
bizim tarafımızda hiçbir kayıp olmadan ve düşmanda muhtemelen daha fazla kayıp olmadan. Hollandalılar kadar temkinli olan sömürge askerleri, ateş edecek çok az şey gösterdiler, bu yüzden bol miktarda mermi olmasına rağmen, kan dökülmedi. Sıradan piyadeler muhtemelen otuz veya kırk adam kaybederdi.

Makineli tüfekler için geri döndüm ve yaklaşık yarım saat sonra ormanın kenarında harekete geçtiler.
İki bin yarda ötedeki ufuk çizgisindeki Boerler--tat-tat-tat-tat-tat yarım düzine kez tekrarlandı;
Boerler siper almak için dörtnala koşuyor; biri--evet, Jüpiter aşkına!--biri çimenlerin üzerinde sırtüstü yatıyor; bundan sonra ateş edecek hedef kalmadı; ancak, birini öldürme ihtimaline karşı ve her durumda, cepheden saldırıyı desteklemek için ufuk çizgisinin sürekli aranması. Toplamda üç topumuz vardı--Teğmen Clutterbuck komutasındaki 13. Süvariler'in Maxim'i, 4. Süvarilerden ayrılmıştı; Lord Dundonald'ın, Parlamento üyesi olan ve makineli tüfekleri yönetmenin yanı sıra İmparatorluğun görkemli rotasını yönlendiren Bay Hill komutasındaki Colts bataryalarından biri; ve bizim Maxim, hepsi Binbaşı Villiers komutasında.

Bu üç makine, ormanın kenarı boyunca en heyecan verici tıslama, parlama ve
çatırdama seslerini oluşturdu ve hatta Boerlerin dikkatini çekti. Birdenbire başımızın üstünde öfkeli bir hücum ve
kükreme oldu; iki veya üç küçük cassarina ağacı ve bir
dal yağmuru yere düştü. Bu ne olabilirdi?
Ana eylem sağda çarpışmaydı. Belli ki başımızın birkaç ayak üzerinden bir mermi geçmişti, ama bu önümüzde tepeleri toplayan toplarımızdan mıydı yoksa düşmandan mıydı? Bir dakika sonra soru başka bir mermiyle cevaplandı. Batıdaki eski dostumuz, gürültülü Maxim'lerden rahatsız olan ve ayağını yere vurmaya karar veren toptu. Vız!
Pat! Üçüncü atış geldi, Colt topunun hemen arkasındaki dalların arasında patladı, Bay Hill'in büyük sevincine, kendisine diğer onurlu üyelerin tatmini, eğitimi ve eğlencesi için evin sigara içme odasındaki masaya koymasını tavsiye ettiğim büyük bir parçayı ele geçirdi. Bir sonraki mermi, ormanın köşesinde duran bir çiftlik evinin çatısını parçaladı ve Maxim'lere eşlik eden ve kanatları gözetleyen 13. Süvariler'in iki birliğinin önderlik ettiği atlarını bıraktığı yerin yakınındaydı. Bir sonraki, hızlı bir şekilde, tam aralarına düştü, birini öldürdü, ancak şans eseri, çok şans eseri, patlamadı. Subay daha sonra atları daha güvenli bir yere taşımaya karar verdi. İki birlik atlarına binip dörtnala uzaklaştı. Onlar küçük bir hedefti, ovada sadece hareket eden bir noktaydı. Ancak Boer topçuları, ilk birlik liderinin bir yarda yakınına bir mermi fırlattı. Tüm bunlar yedi bin yarda mesafeden! İngiliz topçu uzmanları, lütfen not edin ve mümkünse kopyalayın.

Bu şeyler geçerken ilerleyen filolar tepeye tırmanmaya başlamışlardı ve şaşkınlıkla kendilerine neredeyse hiç ateş edilmediğini gördüler. Ancak Boerlerin Maxim ateşiyle zirveden uzaklaştırılması büyük önem taşıyordu ve bunun yanlışlıkla kendi adamlarımıza yönlendirilmemesi için ormandan ayrıldım ve ilerlemenin ne kadar ilerlediğini ve topların güvenli bir şekilde ateş edebileceği noktaya kadar işaret ettim. Zemin kırılmıştı; mesafe
önemliydi. Tepeye ulaşmadan önce durum değişmişti. Düşmanın topçuları Maxim'leri sessiz kalmalarının daha iyi olacağına ikna etmişti -- en azından ateş edecekleri bir şey görene kadar. Binbaşı Childe tepenin zirvesine ulaşmıştı, filosundan bir adam, diğerlerinden on dakika önde, şapkasını tüfeğinin üstünde sallıyordu, binlerce piyadenin hayranlığıyla, hepsi bu dikkat çekici pervasızlık eylemini
görmüş ve sevinmişti. Lord Dundonald, saldırıyı Thorneycroft'un Atlı Piyadeleri ve 13. Süvarilerin geri kalanıyla desteklemek için dörtnala gelmişti. Biz, Güney Afrika Hafif Süvarileri, Bastion Tepesi'ni
ele geçirmiştik. Ancak daha ileriye gitmek imkansızdı. Boerler, tepenin
bin metre gerisindeki ikinci bir mevziye çekilmişlerdi. Buradan, platoda kendilerini gösteren herkese
en isabetli ve lanet olası bir ateş yönelttiler. Tepenin altında,
güvende oturulur ve başlarının üzerinden geçen mermilerin vızıltısı dinlenirdi. Yukarıda,
adamlar kayaların altında hareketsizce uzanıp
karanlığı beklemekten memnundu. Binbaşı Childe'a bir mesajım vardı ve onu
bu tehlikeli zeminde, kısmen büyük bir kaya tarafından korunaklı bir şekilde otururken buldum - sakin yaşlı bir beyefendi, tırmanışından bitkin,
mükemmel başarısıyla haklı olarak gurur duyuyordu.

Platoda çok uzun süre kalmak için hiçbir sebep bulamadım ve Boer silahları tepenin ucunu top ateşine tuttuğunda Tuğgeneral'e yeni dönmüştüm.
İlk iki veya üç mermi yüzeyin üzerinden geçti ve
zararsızca kükredi. Ancak Boerler hedeflerini vurmak için fazla gecikmediler. Tepenin açık tarafında iki perküsyon mermisi patladı ve
sonra iyice patlamış bir şarapnel tepesini aradı, aradı ve
aradığını buldu. Binbaşı Childe beynine
giren bir parça tarafından anında öldürüldü ve yarım düzine asker az çok
ciddi şekilde yaralandı. Bundan sonra, sanki tatmin olmuş gibi, düşmanın silahı dikkatini
başka yere çevirdi.

Bence Binbaşı Childe'ın bu ölümü, savaşın kaçınılmaz olayları arasında bile çok üzücü bir olaydı. Yıllar önce Maviler'de görev yapmıştı ve o zamandan beri Çimenlik ile bağlantısı onu spor çevrelerinde bilinmeyen ve
sevilen biri haline getirmişti. Yaşlı ve saçları ağarmış olmasına rağmen, silaha çağrı
onu evinden, karısından ve rahatlığından uzaklaştırmıştı, tıpkı şimdi her yaştan ve servetten birçok kişiyi çektiği gibi. Ve böylece Boerlere karşı ilk savaşında, savaştaki ilk ve son başarısını gerçekleştirdikten sonra öldürüldü, bu kesinlikle ona onurlu bir
ayrıcalık kazandıracaktı. Yaklaşan kadere dair tuhaf bir önsezisi vardı, çünkü bize ölüm olasılıklarından epeyce bahsetmişti ve hatta kendi mezar taşını bile seçmişti, öyle ki Bastion Tepesi'nin eteğinde duran küçük tahta haçın üzerinde -kendisinin alıp tuttuğu tepe- şöyle yazıyordu: 'Çocuk iyi mi? İyi!'

Tepenin yamacında bulduğum görüş açısı yalnızca mermilerden büyük ölçüde korunmakla kalmıyordu, aynı zamanda genel eylemin geniş bir görünümünü sağlıyordu ve günün geri kalanında Lord Dundonald ile birlikte gelişimini izledim. Ancak modern bir eylem bir gösteri olarak çok
hayal kırıklığı yaratıyor. Patlayan mermilerin dumanı dışında duman yok. Savaşçılar dağılmış, geniş bir alana yayılmış, mümkün olan her yerde gizlenmiş, nötr bir renk tonuna bürünmüşlerdi.

Omdurman'ın tüm ihtişamı ve görkemi, piyadelerin sağlam hatları,
parlayan mızraklar ve dalgalanan bayraklarla parlayan güçlü Derviş dizisi,
hariç tutulmuştu. Küçük noktalardan oluşan sıralar birkaç metre ileri doğru koştu ve
toprağın kahverengisinde kayboldu. Kahverengi şeylerin kümeleri ve kümeleri kayaların arasında veya korunaklı noktalarda toplandı. Topçuların altı bataryası
serbest bırakıldı ve atlar güvenli bir yerde saklandı,
neredeyse görünmüyordu.

Bir keresinde dürbünle minyatürde büyük bir piyade dalgasının
bir mahmuz boyunca ilerlediğini ve bir tepe çizgisinin ötesinde kaybolduğunu gördüm. Mauser tüfeklerinin
patırtısı, bir ponton köprüsünden geçen bir vagon treni gibi sürekli bir uğultuya dönüştü ve hemen dalga geri çekildi;
onu oluşturan minik figürler kendilerini bazı kayaların arasına
sıkıştırdılar, çok sayıda adam grubu siyah
nesneleri taşımaya başladı. Bağımsız noktalardan oluşan bir sızıntı dağıldı. Sonra
inledik. Bir kontrol olmuştu. Uzaktaki dram devam etti.
Bir araya toplanan figürler tekrar hareket etmeye başladı--kıvrak, aktif formlar etrafta dolaşıp şeyleri yeniden düzenliyordu--subaylardı, uzaktan bile biliyorduk. Sonra
tüm dalga tekrar ivmeyle başladı--başladı--ileri gitti ve
bir daha asla geri dönmedi. Ve bunun üzerine hepimiz çok sevindik ve eşsiz piyadelerimizin
cesaretini övdük ve onlara bir tezahürat etmek için yeterince yakın olmayı diledik.

Böylece, Kraliçe'nin General Hildyard Tugayı'ndan bazı bölükleri gelip tepemizin sorumluluğunu bizden devralana kadar gece yarısına kadar bekledik ve atlarımızı ve belki biraz yiyecek almak için aşağı indik, şans eseri istediğimiz her şeyi bulduk ve uyumak için yere uzandık, kendimizden ve ordunun genel ilerleyişinden oldukça memnunduk. 21'inci alayın eylemi ben uyanmadan önce başlamıştı ve tüm hat boyunca hızlı bir yaylım ateşi devam ediyordu. Bu gün sağ saldırı durmuştu, ya da neredeyse durmuştu ve faaliyet sol tarafta sınırlıydı, General Hildyard beş tabur ve iki bataryayla düşmanın mevzilerini ustaca yokladı ve test etti ve onları çok rahatsız edici derecede güçlü buldu. Asıl zorluk, toplarımızın düşmanın siperlerini kırmak için harekete geçememesiydi, çünkü platonun kenarı ikinci ve ana Boer mevzilerinden sadece bin yard uzaklıktaydı ve toplar platonun kenarında olmadıkça çok az şey görebilir ve daha az şey yapabilirlerdi. Süvariler sol kanadı pasif bir şekilde koruyordu ve kendi topçularımızın iki erken merminin parçalarını aramıza fırlatıp Devonshire Alayı'ndan bir askeri yaralaması dışında özel bir olay hatırlamıyorum. Ancak şu gerçek öğreticidir. Güney Afrika Hafif Süvarisi'nin Yüzbaşı Stewart'ın filosu atından indi, gün boyunca yoğun ateş altında gelişmiş bir tepeyi tuttu ve hiç adam kaybetmedi. İki yüz yard daha geride, eşit ateş altında iki düzenli piyade bölüğü tarafından tutulan başka bir tepe vardı. Piyade yirmiden fazla adam vurmuştu. 22'sinde eylem durgunlaştı ve generaller istişare etti. Piyadeler platonun tüm kenarlarının hakimi olmuştu ve alaylar bir duvarın kenarındaki sinekler gibi dik girintilerde kümelenmişti. Boerler onlara mermilerle ulaşmaya çalıştılar ve ayrıca düzensiz bir tüfek düellosu da başladı.

Öğleden sonra Yüzbaşı Brooke ile General Hart'ın Tugayı'nın bazı taburlarını ziyaret etmeye ve ne tür bir ceza aldıklarını görmeye gittim. Vadinin dibini işaretleyen su yolundan yukarı doğru giderken bir şarapnel mermisi batı sırt çizgisini
aştı ve taburlardan birinin
arasında patladı. İlk başta hiçbir zararı yokmuş gibi görünüyordu, ancak daha yükseğe ve daha yakına tırmandıkça altı asker tarafından taşınan bir sedyeyle karşılaştık. Sedyenin üzerinde yüzüne bir mendil atılmış bir ceset yatıyordu. Sedyeyi taşıyan askerlerin hepsi kan içindeydi.

Yola devam ettik ve kısa süre sonra taburlara ulaştık. Dublin
Fusiliers'in bir bölüğü zırhlı trenle yakalananlar arasındaydı ve bu alayın subaylarının çoğunu tanımanın zevkini yaşıyorum. Bu yüzden önce onları ziyaret ettik - kirli, yıkanmamış, tıraşsız bir düzine beyefendi -
birkaç ayak yüksekliğindeki kaba taşlardan bir duvarın arkasında ve 'Subaylar Yemekhanesi' adını verdikleri
tahta bir kutunun yanında oturuyorlardı. Her türlü iğrenç duruma rağmen
çok iyi ruh hallerindeydiler.

'Çatışmada ne kaybettiniz?'

'Ah, yaklaşık elli. Zavallı Hensley öldürüldü, biliyorsunuz; en kötüsü buydu. '

Yüzbaşı Hensley, Ordu'daki en küçük ve en cesur adamlardan biriydi ve
İyi yargıçlar olması gereken Dublin Fusiliers, onu saldırı, geri çekilme veya keşif olsun, tüm askeri işler için en iyi subayları olarak görüyordu. Her biri bir arkadaşını kaybetmişti, ancak bir alay olarak topluca
güçlü bir silah kaybetmişlerdi.

'Artık çok azımız kaldı,' dedi albay, alayını gururla inceleyerek.

'Kaç kişi?'

'Yaklaşık dört yüz elli kişi.'

'Bin kişiden mi?'

'Yaklaşık dokuz yüz kişiden.'

Bu savaş bazı alaylara ağır geldi. Neredeyse hiçbiri Dublin Fusiliers'tan daha
şiddetli bir şekilde acı çekmedi, hiçbiri daha büyük bir ün kazanmadı, cephenin her yerinde - Dundee, Lombard's Kop, Colenso,
Chieveley, tekrar Colenso ve hatta burada Spion Kop'ta. Alayın yarısı, subayların yarısından fazlası öldürüldü veya yaralandı veya esir alındı.

Ancak hayatta kalanlar her zamanki gibi neşeliydi.

'Bu mermiler birini yakalıyor mu?'

'Saatte sadece iki veya üç. Her zaman gelmiyorlar: her yarım saatte bir yarım düzine alıyoruz. Sonuncusu bir sonraki alayda bir subayı öldürdü.
Bütün bu adamlar arasından bir subay seçmek pek de iyi bir şans değil - bugün şimdiye kadar sadece bir kişi öldürüldü, bir düzine yaralı.'

Bir sonraki mermi sevkiyatının yapılmasına ne kadar daha zaman kaldığını sordum. Yaklaşık on dakika dediler. Bunun bana uygun olacağını düşündüm ve onlara günaydın dedim çünkü görevde olmadığımda öldürülmekten korkuyorum; ancak Yüzbaşı Brooke zirveye tırmanıp Boer mevzilerini incelemek için can atıyordu ve bu kadar yol geldiğimiz için belki de devam etmeye değerdi. Öyle yaptık ve mermiler büyük bir dakiklikle geldi.

Başladıklarında başka bir alayın subaylarıyla konuşuyorduk. İkisi
vadinin doğu duvarından hızla geçti ve sonra
biri batı duvarından. Üçü de patladı - ikisi çarpma anında, biri havada.
Dördüncüsü, muharebe erlerinin ateş ettiği taş bir sığınağı yırttı.
Beşincisi vadiyi tamamen ıskaladı ve tepelerden
açık ovaya doğru çığlık atarak uzaklaştı. Subaylar ve askerler oldukça duyarsızdı.
Başlarını kaldırmaya bile zahmet etmediler. Askerler hiçbir şey olmamış gibi sigara içmeye, kağıt oynamaya veya uyumaya devam ettiler. Şahsen ben bu uğraşlardan hiçbirine karşı bir eğilim hissetmedim ve oturup beklemeyi düşündüm
belirsiz bir süre, çünkü bu çığlık atan demir şeytanlardan birinin kaprisi
herkes için çok zorlayıcı olurdu. Ama görünüşe göre her şeye alışabilirsiniz. Subayın birkaç dakika önce öldürüldüğü alay daha az neşeli ve duyarsızdı. Küçük bir grup subay, yetersiz barınakta çömelmiş, aralarından birinin
ortasından çıkarılıp öldürüldüğünü görmüştü -görünüşte işe yaramaz bir şekilde. Bize siper almamızı tavsiye ettiler, eğer bahsetmeye değer bir şey olsaydı memnuniyetle yapardık; çünkü o anda Boerler Vickers-Maxim silahlarını ateşlediler - 'pom-pom' - ve ben daha önce hiç böylesine sıra dışı bir ses duymamıştım. Yedi veya sekiz patlama, bir takırtı, başımızın üstünde inanılmaz bir
karmaşa ve ıslık sesi, sonra küçük mermilerin patlamaları, karşı yamacı uzun bir kahverengi toz ve mavi-beyaz duman bulutuyla yaraladı, düğümlü bir kırbaç darbesini andırıyordu. 
'Dikkat edin!' denildi, 'onun ardından her zaman bir mermi gelir.' Ve öyle de yaptılar, ama mermi kimseye zarar vermeden başımızın üstünden geçti. Tekrar
Vickers-Maxim mermi sürüsünü fırlattı. Tekrar bir sonraki mermi için çömeldik; ama bu sefer gelmedi - hemen. Yine de yeterince
görmüştüm, bu yüzden arkadaşlarımıza iyi şanslar diledik - aktif hizmette asla elveda demediler - ve görünüşe göre bu sağlıksız vadiden aceleyle, yavaşça uzaklaştık. Atlarımıza ulaştığımızda piyadeler arasında başka bir merminin
patladığını gördüm. Ondan sonra başka bir ara oldu. Daha
ileride alaylarına dönen bir grup askerle karşılaştık. Yaklaşık on dokuz yaşında bir çocuk bisküvi yiyordu. Sağ pantolon paçası kanla
ıslanmıştı, yaralı olup olmadığını sordum. 'Hayır, efendim; sadece bir subayın
başından gelen kan,' diye cevapladı ve bisküvisini yemeye devam etti. Warren'ın sol saldırısını oluşturan iki tugayın dört günlük talihleri ​​böyleydi.

SpionKop'un 24 Ocak'taki son eyleminin genel bir hesabını zaten yazdım ve ekleyecek pek bir şeyim yok. Haber kamplarda yayılır yayılmaz, İngiliz birliklerinin dağın tepesini işgal ettiği Gun Hill'e koştum, orada bataryalar dizildi ve
mücadeleyi bir yandan izledim. Manzara önemsizdi ama önemliydi. Bir gölge gösterisi gibiydi. Tepenin muazzam profili boyunca küçük siyah kroşelerden oluşan bir saçak ilerledi. Sonra yere çarpan mermilerden kalan kahverengi ve kırmızı toz lekeleri ve havada patlayan şarapnellerden kalan beyaz dumanlar vardı - siyah ve beyazın varyasyonları. Şu anda beş küçük figür tarafından taşınan bir sedye yavaşça öne doğru sarsılıyor, ufuk çizgisinde silueti beliriyor; daha fazla mermi; sedye yüklü olarak geri gidiyor, öncekinden daha kalın bir yatay çizgi. Sonra--birkaç kroşe arkaya doğru hücum ediyor--biri iki katırı götürüyor, katırlar dehşet içinde, sallanıyor,
geriye doğru sarkıyor--hepsi bir anda silüet halinde, bir sonraki anda hepsi toz bulutuyla lekelenmiş; Tanrı şoföre yardım etsin; gölgeler tekrar netleşiyor; şoför hala
katırları sürüklüyor--hayır, şimdi sadece bir katır; diğer figürler hala
geriye doğru koşuyor. Birdenbire takviyeler geliyor, yüzlercesi; tüm
ufuk çizgisi, sanki dolu fırtınasında sürüyormuş gibi neredeyse iki kat öne eğilerek, hızla hareket eden kroşelerle dolu. Tanrıya şükür ki
-tam zamanında--ve sonra gölge
ekranında daha fazla leke.

Sir Charles Warren personeliyle yanımda duruyordu. Subaylarından biri gelip bana kahvaltıda bir Boer mermisinin
arabalarına çarparak bir hizmetçiyi ve bir atı öldürmesiyle rahatsız edildiklerini söyledi. Şu anda General beni gördü. Durumu sordum ve ilk kez General Woodgate'in yarasını öğrendim - o zamanlar ölüm bildirilmişti - ve Thorneycroft'un tuğgeneral olarak atandığını öğrendim. 'Kıdemine bakılmaksızın en iyi savaşçı olduğunu düşündüğümüz kişiyi komutaya aldık. İstediği
gibi onu destekleyeceğiz. Daha fazlasını yapamayız.'

Sadece bir olay daha anlatacağım - berbat bir olay. Spion Kop'a yapılan saldırıdan önceki gün, ponton köprüsünden geçme şansım olmuştu.
Adımın çağrıldığını duydum ve Harrow'da tanıdığım bir çocuğun neşeli yüzünü gördüm - zeki, temiz görünümlü genç bir beyefendi - Düzensiz At için oldukça kaba bir malzeme. Daha yeni gelmişti ve cepheye doğru ilerliyordu; söylediğine göre, 'bir iş bulmayı' umuyordu. Bu sabah bana zirvede öldürülenler arasında yetkisiz bir Basın muhabirinin bulunduğunu söylediler. En azından ilk başta bir Basın muhabiri olduğunu düşündüler, çünkü onu tanıyan kimse yoktu. Bir adam tüfeğine yaslanmış halde ölü bulunmuştu. Sahibini öldüren mermiyle parçalanmış kırık bir dürbün, 'M'Corquodale' adını taşıyordu. İsim ve yüz aklımda birleşti. Thorneycroft'un Atlı Piyade Alayı'nın son katılan subayıydı - şafak vakti akşam atışına katılmışlardı. Zavallı yiğit genç İngiliz! Kısa sürede 'işini bulmuştu.' Kraliçe'nin son askerinden büyük bir fedakarlık bekleniyordu.

XIX. BÖLÜM

YENİ BİR ÇABA VE BİR ORDU PAPAZI

Spearman's Hill: 4 Şubat 1900

Gün ışığının ilk ışıkları vagonun altına süzüldü ve
yağmur duşlarından korunmak için sıkıca paketlenmiş uyuyanlar uyandı. Uygar bir şehrin
koşulları altında yaşayanlar, yapay olarak karartılmış odalarda saat dokuz ve ona kadar yatakta yatanlar,
sevinç pahasına lüks elde ederler. Fakat sade bir hayat süren, derin bir uyku çeken,
sabah yıldızıyla birlikte uyanan asker,
beden ve ruh coşkusuyla
hiçbir çaba sarf etmeden ve neredeyse hiç esnemeden uyanır.
Günde bundan daha lezzetli bir an yoktur, ateşi yaktığımızda ve
su kaynarken, tepelerin karanlık gölgelerinin şekil, perspektif ve sonunda renk almasını izlerken, şans ve ilgiyle
aydınlanmış ve tüm kaygılardan uzak, bütün bir günün daha başladığını bilerek. Tüm
umursamaların--geceden önce ölebilecekken, sıradan hayatın küçük meseleleri için kim endişelenebilir ki? Böyle biri dün bizimleydi--bakın, yemekhanede kahve için yedek bir kupa var--ama şimdi
sonsuza dek gitti. Ve yarın da bizimle olabilir. Şunun veya bunun yanlış anlaşılmasının veya saptırılmasının; falancanın kıskanç ve kinci olmasının; ağır zorlukların hayatın daha büyük
planlarını engellemesinin, çevik özlemleri gerçek meselelerin çamuruyla tıkamasının ne önemi var? Burada hayatın kendisi, en iyi ve en sağlıklı haliyle hayat, kurşunun kaprisini bekliyor. Günün gelişimini görelim. Diğer her şey
belki de sonsuza dek
durabilir. Varoluş hiçbir zaman tehlikede olduğu kadar
tatlı değildir. Parlak kelebek güneş ışığında çırpınır, Ömer Hayyam'ın felsefesinin ifadesi, iksirsiz.

Ama 25'inin sabahı çok kasvetli bir ruh haliyle uyandık. Gece Spion Kop'un tahliyesini görmüştüm ve bunun ardından Boer'in Trichardt's Drift'te ve yakınındaki Tugela geçitlerinden sola dönmesi için tüm çabaların terk edileceğinden şüphem yoktu. Bu önseziler de yanlış değildi. Güneş tam olarak doğmadan önce, 'Tüm yüklerin Venter's Spruit'in doğusuna derhal hareket etmesi için emirler geldi. Birlikler otuz dakikalık bildirimle harekete geçmeye hazır olsun.' Genel geri çekilme, demek istedikleri buydu. Buller, eğer yapabilirse, savaşan tugayları ayırmak ve nehrin karşısına çekilmek için trenini geri çekiyordu. Buller! Yani artık Warren değildi! Başkomutan, talihsizlik anında, ordunun başına gelenlerin tüm sorumluluğunu almak, mümkünse onu tehlike konumundan kurtarmak, askerleri, şimdi ikinci kez yenilmeden, hayal kırıklığına katlanmaya teşvik etmek için gelmişti. Herkes, bu kadar zor görünen her şeyin nasıl başarıyla başarıldığını bilir. Ordu, hiçbir şey için fedakarlıklarda bulunduğu hissiyle rahatsız olmuştu. Kabul etmediği ve anlamadığı başarısızlıkla şaşkına dönmüş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Düşman, başarının coşkusuyla doluydu. Birçok yerdeki karşıt hatlar, birbirlerinden neredeyse bin yarda uzaktaydı. Piyade geri çekilirken, düşman, her noktadan onlara saldırabileceği komuta eden bir zemine sahip olacaktı. Arkasından, derin, hızlı, ancak ara sıra geçilebilen, seksen beş yarda genişliğinde, sarp kıyıları olan Tugela Nehri akıyordu. Hepimiz kanlı ve hatta felaketle sonuçlanacak bir arka muhafız eylemine hazırlandık. Ama şimdi, tekrar ediyorum, işler bu noktaya geldiğinde, Buller kişisel komutayı ele aldı. Sahaya sakin, neşeli, her zamanki gibi anlaşılmaz bir şekilde geldi, yorgun bir asa ve kocaman bir not defteriyle oradan oraya at sürdü, tüm işi güçlü elleriyle kavradı ve öyle bir şekilde düzenledi ki nehri güvenli, rahat ve düzenli bir şekilde, olağanüstü bir mekanik hassasiyetle ve tek bir adam veya bir kilo erzak kaybı olmadan geçtik. Savaşan birlikler iki gün boyunca sabit durdu, vagonlar
köprülerin üzerinden geri akıp güney kıyısındaki büyük siyah karelere park etti. Sonra, 26'sının gecesi, geri çekilme başladı.
Zifiri karanlıktı ve şiddetli bir yağmur tüm ışıkları örttü. Zemin
kırılmıştı. Düşman yakındaydı. Daha
zor bir operasyon hayal etmek neredeyse mümkün değil. Ama inanılmaz bir kolaylıkla gerçekleştirildi. Buller'in kendisi--vekaleten Buller veya bir heliografın sonunda Buller değil--Buller bunu kendisi başardı. Emirleri veren adamdı,
askerlerin baktığı adamdı. Trenini çoktan
taşımıştı. Alacakaranlıkta Royals'ı sığlıktan geçirdi. Saat onda
tüm süvarileri ve topları ponton köprülerini geçmişti. Saat onda
piyadelerini dağıtmaya başladı ve gün doğarken ordu güney kıyısında düzene girdi. İstihkamcılar ponton köprülerini parçalamaya başlarken, hareketin alışılmadık hızına şaşırmış olan Boerler, ilk mermilerini geçide ateşlediler. Çok geçmeden
nehrin üzerinden geçtik. Başarılı bir geri çekilme, yiğit dostları zor durumda ve bitkinken, bir kurtarma ordusunun övünmesi için kötü bir şeydir. Ancak bu geri çekilme, bu gücün hem bir lidere hem de bir örgütlenme mekanizmasına sahip olduğunu gösterdi ve güvenimizi koruyan tek şey budur. Buller'in Colenso'daki bir astın, Spion Kop'taki bir diğerinin kapasitesini ölçtüğüne ve şimdi yapması gerektiği gibi her şeyi kendisi yapacağına inanıyoruz. Neden bu kadar uzun süre beklediğini bilmiyorum. Muhtemelen askeri görgü kurallarının bir tür bilgiçlik ilkesi: 'Başkomutan merkezi bir konumda olmalı; dönüş hareketleri astlar tarafından yönetilmelidir.' Ancak ordu, bunun artık bittiğine ve Buller'in gelecekte büyük meselelerde kendisinden başka kimseye güvenmeyeceğine inanıyor; ve buna inandıkları için askerler üçüncü ve son girişime güvenle ve istekle bakıyorlar -- Ladysmith'teki kumlar çok alçaldı -- Boer hatlarını parçalamak için.

Spearman's Hill'in arkasındaki kampta bir hafta bekledik. General
birliklere bizzat seslendi. Yakında Ladysmith'e varacağımıza söz verdi. Son çatışmalarda öldürülen ve yaralanan bin altı yüz kişiyi değiştirmek için, yirmi dört yüz kişilik asker taslakları geldi. Bir
dağ bataryası, A Battery R.H.A. ve iki büyük kale topu
topçuları güçlendirdi. 14. Süvarilerin iki filosu
süvarilere eklendi, böylece bugün aslında Spion Kop'ta savaştığımız zamandan bin kişiden fazla sayıca daha güçlüyüz,
Boerler ise en az beş yüz kişi daha zayıf -- yıpranma _karşısında_
iyileşme. Herkes iyi beslendi, güçlendirildi ve motive edildi ve
hepimiz Ladysmith'e ulaşacağımız veya altı veya yedi bin kayıpla gerçekten yenilmiş bir şekilde geri fırlatılacağımız üstün bir çaba için hazırız.

Saldırı hattını önceden haber vermeye çalışmayacağım, ancak bazı hareketler nereye yönlendirileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak
genel olarak yarın şafak vakti savaşacağımıza inanılıyor ve bu mektubu
yazdığım sırada yetmiş top, hazırlık bombardımanını
açmak için tepelerde sıraya giriyor.

Ciddi bir Pazar ve beyaz çadırları güneş ışığında rahat ve huzurlu görünen kamp, ​​kalbinin atışlarının duyulmaması için nefesini tutuyor. Böyle bir günde dinin hizmetleri binlerce kişiye tutkulu bir güçle
çekici gelirdi. Bu sabah bir kilise
geçit törenine katıldım. Tanrı'dan korkan büyük ruhlu bir adam için bu ne büyük bir şanstı! Her tarafta, rütbeler ardına sıralanmış, derin asker yığınları sıralanmıştı - belki de toplamda beş bin kişi. Boş meydanda, her şeyin bağlı olduğu adam, General duruyordu. Her tarafta, bir hafta içinde Ölüm'le yüz yüze gelmiş ve birkaç saat içinde onunla tekrar yüzleşecek olan adamlar vardı. Güneşli manzaraya rağmen, hayat çok tehlikeli görünüyordu. Tüm bunlar ne içindi? İnsan çabasının faydası neydi? Anlayamadığı bir kavgada ölen bir adamın başına ne gelmeliydi? Zayıf ruhların tüm endişeli sorgulamaları. İyi bir vaizin, ikisinin de çok ihtiyaç duyulduğu yerde teselli ve güç verebileceği ve birçok zihinde kalıcı bir izlenim bırakabileceği durumlardan biriydi. Damat Fırsat gelmişti. Ancak Kilise'nin lambası açıktı. Gürültülü bir sesle bir papaz, 'Eriha'nın kuşatılması ve teslim olması'nın ayrıntıları hakkında konuşuyordu. Askerler ilgisizliğe kapıldılar ve bir süre sonra resmi yüzeysel hizmet hoş karşılanan
sonuna ulaştı.

Eve yürürken bir subay bana şöyle dedi: 'Kilise, putperestler arasında misyonerlik çalışmalarına bu kadar çok para harcarken, neden savaş zamanında vaaz vermek için iyi adamlar gönderme zahmetine girmiyor? Tıp mesleği, en büyük temsilcilerinden bazıları tarafından temsil edilmektedir. Erkeklerin yaralı ruhları neden bir köy uygulayıcısının bakımına bırakılıyor? Ben de cevap veremedim; ancak Nehir Savaşı'nda Peder Brindle'ın saygıdeğer figürünü ve asil karakterini hatırladım ve Roma'nın Canterbury'nin küçümsediği fırsatı tekrar yakalayıp yakalamadığını merak ettim - ölmek üzere olan askerlere müjdeyi verme fırsatı.

XX. BÖLÜM

VAAL KRANTZ MUHAREBESİ

General Buller'in Karargahı: 9 Şubat 1900.

İngilizlerin Trichardt's Drift'in ötesindeki mevzilerden çekilmesinden sonra geçen on gün boyunca, Sir Redvers Buller'in kuvveti bir Atlı Topçu bataryasının, iki güçlü kuşatma topunun, 14. Süvarilerin iki filosunun ve Piyade taburları için 2.400 kişilik taslakların gelmesiyle güçlendi. Böylece Spion Kop civarında beş gün süren çatışmalarda 1.600 kişinin kaybı telafi edilmekle kalmadı, ordu aslında geri püskürtülmesinden öncekinden bin kişi daha güçlüydü. Askerlere bol miktarda et ve sebze verildi ve General'in düşmanın pozisyonunun anahtarını keşfettiğini kamuoyuna açıklaması ve Ladysmith harekâtının başlamasından itibaren bir hafta içinde rahata erdirileceğine dair söz vermesiyle moralleri düzeldi. Cesur garnizonun kıtlık, hastalık ve savaşla içine düştüğü boğazın hesabı, subayların ve askerlerin düşmanla çatışmaya girme ve hatta en büyük bedelle hatlarını kırma konusundaki samimi arzusunu artırdı. Colenso ve Spion Kop'un eylemlerinin
sunduğu çeşitli açıklanamayan özelliklere rağmen, ordunun Sir Redvers Buller'a olan güveni hala sağlamdı ve onun bizzat operasyonları yöneteceği bilgisi, bunların yürütülmesini bir tümen komutanına bırakmak yerine, genel bir memnuniyet ve rahatlama sağladı.

4 Şubat öğleden sonra üst düzey subaylara izlenecek eylem planının ana hatları bildirildi.
Okuyucu, belki de, eski bir mektupta, Potgieter ve Trichardt'ın Drift'inden önceki Boer pozisyonunun, Spion Kop'un merkez açısını oluşturduğu yatay bir sorgulama notu olarak tanımlandığını hatırlayacaktır--/\.
Bir önceki haftanın muharebesi düz çizgiye ve açıya doğru yönlendirilmişti. Yeni operasyon eğriye yönelikti. Genel plan, düşmanın pozisyonunun solunu oluşturan tepeleri ele geçirmek ve onu soldan sağa doğru yuvarlamaktı. Boerlerin çoğunlukla Spion Kop'un arkasındaki merkez kamplarında toplandıkları ve Trichardt's Drift'in önündeki mevzilere karşı bir gösteri planlanmadığı için tüm kuvvetlerinin eğriyi işgal edip sağ kanadını koruyacağı biliniyordu. Planın detayları iyi düşünülmüştü. Muharebe, Boerlerin dört sıra siper, bomba geçirmez siperler, dikenli tel dolaşma alanları ve bir dizi siperle güçlendirdiği Brakfontein mevzilerine karşı bir gösteri ile başlayacaktı. Bu nedenle cepheden taşınamayacak kadar güçlüydü. Bu gösteri, altı Topçu bataryası, Obüs Bataryası ve iki adet 4.7 inçlik deniz topuyla desteklenen Wynne Tugayı (eski adıyla Woodgate) tarafından yapılacaktı. Bu birlikler, 3. ve 4. günlerde Potgieter'deki ponton köprüsünden nehri geçerek, alçak tepelerdeki ileri mevzileri işgal eden Lyttelton Tugayı'nı rahatlattılar.

Potgieter'in bir mil aşağısındaki nehrin açısına yeni bir ponton köprüsü atıldı. Bu köprünün amacı, cepheden saldırının tam olarak desteklenmesini sağlamak gibi görünüyordu. Brakfontein'e karşı ilerleme ve Wynne'in ilerlemesi için Topçu hazırlığı devam ederken, Clery Tümeni (Hart Tugayı ve Hildyard'dan oluşan) ve Lyttelton Tugayı, cepheden hareketi desteklemek üzereymiş gibi yeni ponton köprüsünün (No. 2) yakınında toplanacaklardı. Bombardıman iki saat boyunca devam ettiğinde, bu üç tugay, Brakfontein pozisyonuna doğru değil, doğuya doğru Munger's Drift'e doğru hareket edecek, önce gösteriden çekilen bir Saha Topçusu bataryası, ikinci olarak Swartkop'un zirvesine sürüklenen ve on dört parçadan oluşan güçlü bir batarya oluşturan topların ateşiyle örtülü bir ponton köprüsü oluşturacaktı, yani altı adet 12 librelik uzun menzilli deniz topu, 64. Saha Bataryası'nın iki adet 15 librelik topu, altı adet 9 librelik dağ topu ve son olarak iki adet 50 librelik kuşatma topu. Köprü tamamlanır tamamlanmaz Lyttelton'ın Tugayı geçecek ve Boer'in solundan gelen ateşi görmezden gelerek, Doornkloof tepeleri boyunca uzanarak, Potgieter'in debouches'ları etrafındaki at nalı şeklindeki eğrinin solunu oluşturan Vaal Krantz sırtına saldıracaktı. Bu saldırı, sağında Swartkop'ta daha önce belirtilen toplar ve 64. Saha Bataryası tarafından karşılanacaktı ve gösteride kullanılan altı topçu bataryası tarafından hazırlanacaktı. Bu bataryalar on dakikalık aralıklarla birer birer geri çekilecek, 2 No'lu ponton köprüsünü geçecek ve Vaal Krantz sırtının karşısında yeni mevziler alacaktı. Vaal Krantz ele geçirildiğinde altı batarya da 3 No'lu köprüyü geçip tepede mevziler alacaktı. Buradan Clery Tümeni'nin daha fazla ilerlemesini hazırlayıp destekleyebileceklerdi. Clery Tümeni, Vaal Krantz'ı geçtikten sonra, sola dönecek ve Brakfontein mevzilerine sol kanadından saldıracaktı. Burn-Murdoch komutasındaki 1. Süvari Tugayı (Royals, 13. ve 14. Süvariler ve A.Battery R.H.A.) da Doornkloof'un sınırını geçip koşacak ve Clery Tümeni'nin ötesindeki platoya çıkacaktı. 2. Süvari Tugayı (Güney Afrika Hafif Süvari, Karma Alayı, Thorneycroft'un ve Bethune'un Atlı Piyadeleri ve Colt Bataryası) Doornkloof'tan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı saldıran birliklerin sağını ve arkasını koruyacaktı. Wynne fırsat buldukça işbirliği yapacaktı. Talbot Coke yedekte kalacaktı. Plan böyleydi ve duyan herkese iyi ve net görünüyordu. Tüm kuvvete kapsam sağlıyordu ve iki ordu arasında kesin bir güç denemesi için tüm koşulları sunuyor gibiydi. Pazar öğleden sonra Piyade Tugayları kendi mevzilerine doğru hareket etmeye başladı ve 5'inde gün ışıdığında Süvari Tümeni mızrakçıların arkasındaki kampını kurdu. Saat yediyi dokuz geçe Brakfontein mevzilerinin bombardımanı başladı ve saat yedi buçukta Swartkop topları hariç tüm Topçular Boer siperlerine ve siperlerine ağır ağır ateş ediyordu. Aynı zamanda Wynne'nin Tugayı düşmana doğru dağınık bir formasyonda ilerledi ve Süvari cepheyi geçmeye ve 2 numaralı ponton köprüsünün yakınında toplanan üç Piyade Tugayının yakınında toplanmaya başladı. Bir süre
Boerler cevap vermedi, ancak saat on civarında Vickers-Maxim'leri Potgieter ovasından ateş eden bataryalara
açıldı ve ateş
yavaş yavaş arttı, bazıları büyük menzilli olan diğer toplar da katıldı, ta ki
Topçular tatmin edici olmayan bir düelloya
sertçe girişene kadar -açıkta elli top
altı veya yedi top gizlenmiş ve bulunması imkansızdı. Boer mermileri tüm ileri bataryalara isabet etti,
topların arasından patladı, büyük toz ve duman fıskiyeleri
yaydı ve bazen topçuları tamamen görüş alanından çıkardı. Şarapnel mermileri de
her iki yandan fırlatıldı ve dağılan mermileriyle tozlu ovayı yırttı. Ancak Topçular işlerine adam gibi devam ettiler ve
Boer toplarında görünürde hiçbir etki yaratmasalar da,
beklenebileceği kadar ciddi bir
acı çekmediler, toplamda
on beşten fazla subay ve asker kaybetmediler. On dakikalık aralıklarla bataryalar güzel bir düzen ve törenle geri çekiliyor ve ikinci ponton köprüsünden geçiyordu. Bu arada Wynne Tugayı Brakfontein mevzilerine 1200 yarda kadar yaklaşmış ve geri çekilmişti,
düşmanın yoğun ateşini çekiyordu; Clery komutasındaki üç tugay Munger's Drift'in
yakınındaki sağa doğru hareket etmişti; Süvariler Swartkop'un eteğindeki oyuklara yığılmıştı; ve Mühendisler üçüncü ponton köprüsünü inşa etmiş, Boer avcı erleri ve bir Maxim'in
ateşli ateşi altında işlerini mükemmel bir yöntem ve süratle yerine getirmişlerdi.

Altı batarya ve obüsler şimdi Vaal Krantz'ın karşısında mevzilenmişti ve yetmiş top düzenli olarak bu sırtı bombalamaya ve Doornkloof'tan ve en sağımızdan açılan üç Boer topuna karşılık vermeye başlamıştı. Gürültülü ve gürültülü bir top ateşi
gelişti. Öğle vakti Lyttelton Tugayı'nın Durham Hafif Piyadeleri üçüncü ponton köprüsünü geçti ve Vaal Krantz sırtındaki karşı kıyı boyunca hızla ilerledi. 3. Kral Kraliyet Tüfekçileri tarafından desteklendiler ve bunların arkasında Tugay'ın diğer iki taburu saldırıyı güçlendirdi. Birlikler açık alanda güzel bir şekilde hareket etti, Doornkloof'taki düşmanın silahlarına aldırış etmediler, bu silahlar şarapnellerini yedi bin yardadan (yedi bin yardadan şarapnel!)
dikkat çekici bir doğrulukla patlattı. Bir saat içinde öndeki bölükler sırtın eteğine ulaştı ve aktif tüfekçilerin hızla
yukarı tırmandıkları görülebiliyordu. İlerleme devam ederken Vaal Krantz'ın arkasına konuşlanmış Boer Vickers-Maxim toplarından biri geri çekilmeyi akıllıca buldu ve topçularımızın muazzam ateşi altında yara almadan dörtnala uzaklaştı: harika bir kaçış.

Durham Hafif Piyadeleri süngü ucunda tepeyi ele geçirdi, yedi subay ve altmış veya yetmiş adam kaybetti ve beş Boer esiri, on at ve birkaç yaralının yanı sıra ele geçirdi. Ancak düşmanın çoğu, saldırıdan önce geri çekilmişti, onu hazırlayan korkunç topçu yoğunluğuna dayanamamışlardı. Sonuna kadar savaşmak için kalanlar arasında beş veya altı silahlı Kaffir vardı, bunlardan biri Durham'ların bir subayını vurdu. Bunlara hiçbir aman verilmedi. Hollandalılar tarafından bu savaşta kullanılmaları, beyaz adamların beyaz adamlar tarafından öldürülmesi gerektiği gerekçesiyle Khama'nın kendi topraklarını akıncı gruplarına karşı savunmasından öfkeyle şikayet ederken, kendilerinin böyle bir endişeleri olmadığını gösteriyor. Yukarıda belirtilen gerçekler hakkında hiçbir şüphe yoktur ve olay halk tarafından dikkatlice not edilmelidir. Gece yarısına kadar General Lyttelton'ın Tugayı'nın tamamı Vaal Krantz'ı işgal etmiş ve siper kazıyorlardı. Günlük çatışmalardaki kayıplar ciddi değildi ve henüz ayrıntılı bir açıklama yapılmamış olsa da, yüz elliyi geçmediğini düşünüyorum. Sir Redvers Buller'ın planının bir kısmı başarıyla yürütülmüştü. Harekatın sabah 7'ye kadar açılmamış olması ve oldukça ağır bir şekilde yürütülmesi, programın yalnızca yarısının tamamlanmasına neden oldu. Geriye Clery Tümeni'ni üçüncü köprüden geçirmek, bataryaları Vaal Krantz'daki yeni konumlarına yerleştirmek, 1. Süvari Tugayı'nı ovada serbest bırakmak ve Brakfontein'a ana saldırıyı başlatmak kalmıştı. Kaldı ve hala öyle. 5. Lyttelton Tugayı gecesi, taşlardan barınaklar ve geçitler yaptı ve tepenin kontrolünü ele geçirdi; ancak
artık sahra toplarının sırtı işgal edemediği bildiriliyordu çünkü, birincisi,
çok dik ve kayalıktı--ancak bu durum görünüşe göre Boerlerin en ağır toplarını en yüksek tepelerin tepelerine sürüklemelerini engellemiyor--ve ikincisi, düşmanın uzun menzilli tüfek ateşi
çok ağırdı. Bu nedenle, başarıyla ele geçirilen tepenin hiçbir değeri olmadığı ortaya çıktı. Onun ötesinde, çok güçlü olan ve eğer ele geçirilecekse, Topçu desteği olmadan
Piyade tarafından ele geçirilmesi gereken ikinci bir mevzi vardı. Bu, imkansız veya her halükarda çok maliyetli ve denenmesi çok tehlikeli olarak değerlendirildi. Ertesi gün Boerler ele geçirilen sırtı bombalamaya devam etti ve ayrıca taciz edici uzun menzilli tüfek ateşi sürdürdü. Doornkloof'un tepesinden 100 poundluk 6 inçlik bir mermi atan büyük bir top harekete geçti ve devasa mermilerini Vaal Krantz'a ve genel olarak bivaklara fırlattı; bunlardan biri Sir Redvers Buller'ın birkaç metre yakınında patladı. Boer mevzilerinin her iki yanından iki Vickers-Maxim kısa aralıklarla ateş etti ve diğer toplar çok uzun mesafeden Vaal Krantz'ı tutan tek tugaya etkili bir şekilde şarapnel parçaları fırlattı. Bu bombardımana Saha Topçuları ve donanma topları -toplamda yetmiş iki parça, hem büyük hem de küçük- gürültülü ama boşuna bir yanıt verdi. Ancak Lyttelton Tugayı'nın piyadeleri, sinir bozucu çapraz ateşe ve ağır kayıplara rağmen gün boyunca sabırla dayandılar. Öğleden sonra saat dört civarında Boerler tepeye ani bir saldırı düzenlediler, kısa mesafeye kadar
süründüler ve sonra hızlı bir ateş açtılar. Vickers-Maxim topları bunu şiddetle destekledi. Tepenin batı ucundaki nöbetçiler kayıplarla geri püskürtüldüler ve birkaç dakika boyunca tepenin geri alınacağı
görüldü. Ancak General Lyttelton, Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri tarafından desteklenen Durham Hafif Piyadesinin yarım taburuna tepeyi temizlemelerini emretti ve Albay Fitzgerald liderliğindeki bu iyi birlikler sığınaklarından kalktılar ve üç coşkulu tezahürat yaparak - ince, uzak sesi endişeli, izleyen orduya geri döndü - Boerleri süngü ucuyla geri püskürttüler. Albay Fitzgerald ise ağır yaralandı.

Bunlar geçerken, Tugela'nın Vaal Krantz sırtının hemen altındaki bir kıvrımında yeni bir ponton köprüsü inşa ediliyordu ve saat beşte bu tamamlandı. Gün boyunca başka bir şey yapılmadı, ancak akşam vakti Lyttelton Tugayı, aşırı mesafeden gelen düzensiz bir top ateşi altında yeni pontonun (No. 4) üzerinden yürüyen Hildyard'ınki tarafından rahatlatıldı. Lyttelton Tugayı, karanlığın örtüsü altında Zwartkop toplarının altındaki bir kampa geri döndü.
İki günlük operasyonlardaki kayıpları 225 subay ve erdi.

Prens Christian Victor'un da yanında olduğu General Hildyard, geceyi tepenin savunmasını iyileştirmek ve yeni geçitler ve siperler inşa etmekle geçirdi. Gece yarısı Boerler, mevzileri yeniden kazanmak için yeni bir çaba gösterdi ve aniden gelen tüfek sesleri uyuyan orduyu uyandırdı. Ancak saldırı kolayca püskürtüldü. Şafak vakti, Boerler birkaç yeni top getirmişken ve bombardıman çok daha yoğunken, bombardıman tekrar başladı. Ancak, ayarlanmış olan mükemmel koruma sayesinde, gün boyunca kayıplar
kırk'ı geçmedi. Zwartkop'un altındaki oyuklarda barınan Süvari ve Nakliye de top atışına tutuldu ve onları daha güvenli bir
pozisyona geri götürmenin
istendiği düşünüldü.

Akşam, bu iki gün boyunca bir ağacın altında biraz açıkta oturan ve birliklerle birlikte kamp kuran Sir Redvers Buller, generallerine danıştı. Birçok plan
önerildi, ancak bu hat boyunca daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı. Gece saat on birde Hildyard Tugayı Vaal Krantz'dan çekildi, mevziyi düzenli bir şekilde boşalttı ve karanlık çökene kadar toplanması imkansız olan yaralılarını da yanlarında götürdü. Ordunun Springfield ve Spearman'a genel olarak çekilmesi için emir verildi ve 8'inde saat onda bu operasyon tam olarak ilerledi.

Meseleyi çözmelerine izin verilmediği için acı bir hayal kırıklığı yaşayan Piyade, sadece iki tugayı sert bir şekilde angaje edilmişti ve eski kamp alanlarına çeşitli rotalardan yürüdüler ve sadece mükemmel disiplinleri kederlerini ve öfkelerini kontrol etmelerini sağladı. Süvari ve Topçular zamanı gelince onları takip etti ve böylece Ladysmith'i kurtarmak için başlatılan dördüncü girişim, böylesi umutlar ve coşkuyla başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, düşmanın orantısız bir kayıpla savunmasını gerçekleştirdiği düşünülmemelidir.

Yazdıklarım gerçeklerin açık bir kaydıdır ve bunların öneminin o kadar derinden farkındayım ki bazı açıklamalar yapmaya çalışacağım.

Boer'in ordusu en az 12.000 kişiden oluşuyor ve belki bir düzine mükemmel silahı var. Tugela hattı boyunca neredeyse sürekli ve muazzam bir güç pozisyonunu tutuyorlar. Üstün hareket kabiliyetleri ve bizim çemberin yayı boyunca hareket etmemiz gerekirken, akoru işgal etmeleri, bir saldırının hedeflendiği her yerde, ne şekilde gizlenmiş olursa olsun, neredeyse tüm güçleriyle önümüze çıkmalarını sağlıyor. Bu nedenle doğrudan bir saldırıdan kaçınmanın bir yolu yok. Şimdi,
Kıtasal deneyime göre, saldırı gücü savunmadan üçe bir oranında fazla olmalıdır. Bu nedenle Sir Redvers Buller'ın 36.000 adamı olmalıdır. Bunun yerine sadece 22.000 adamı vardır. Dahası, dik, düz tepeli tepelerin kesintisiz bir çizgisi boyunca uzanan
ilk sıra mevzilerin arkasında, kenardan çok uzakta olmayan
bir ikinci sıra vardır. Bu ikinci sıraya yapılacak herhangi bir saldırıyı
Topçular destekleyemez, çünkü aşağıdaki ovadan Boer silahlarını
bulmak için çok uzaktadırlar ve kenardan da düşmanın tüfekçilerine çok yakındırlar. Birçok generalin görüşüne göre, zemin gece operasyonları için çok engebelidir. Bu nedenle, yetersiz güce sahip olan saldıran Piyade, şarjörlü silahlarla donatılmış ve dumansız barut kullanan serin, siperli tüfekçilerin ateşiyle tek başına yüzleşmelidir.

Bununla birlikte, Piyadelerin kalitesi o kadar mükemmeldir ki, eğer tüm kuvvet saldırıya geçse bile, önlerine çıkan her şeyi ele geçirmeleri imkansız değildir. Ancak bu ilk zaferden sonra, Ladysmith'i kuşatan Boerlere saldırmak ve onlara saldırmak gerekecektir. İletişim hattı, yardım ordusunun arkasında açık tutulmalıdır, aksi takdirde kendisi en korkunç tehlikeyle karşı karşıya kalacaktır. Zaten Boerlerin konumu, Potgieter'in kucaklarının ötesinde, üç tarafımızda. Ya, kapıyı arkamızdan kapatmak için içeri girersek? İletişim hattını tutmak için en az iki tugay bırakılmalıdır. Geri kalanlar, birkaç şiddetli ve kanlı çatışmayla zayıflamış olduklarından, yardımı sağlayacak kadar güçlü olmayacaktır. Her şeyi savaşın dönüşüne yerleştirme fikri, yalnızca kesin bir güç denemesi isteyen ordunun zihnine çok minnettar ve hoş geliyor, ancak Sir Redvers Buller, ordusunun, Ladysmith Yardım Kolonu olmasının yanı sıra, Güney Natal'ı korumak için ayrılabilecek tek güç olduğunu da hatırlamak zorunda. Bu nedenle, en büyük riskleri almakta haklı mı? Öte yandan, Ladysmith'in ve tüm yiğit savunucularının düşmanın eline düşmesine nasıl izin verebiliriz? Yapılan tüm çabalara ve fedakarlıklara böyle bir sonucu düşünmek acı verici. Tekrar deneyeceğimize inanıyorum ve güveniyorum. Savaş olduğu sürece, bu korkunç durumu düşünmeyiz. Generalin karşılaştığı zorluklardan bazılarını açıklamaya çalıştım. Şimdi bunların üstesinden gelmek için yapılan girişimlerle ilgilenmiyorum. Anlaşılması zor çok şey var, ancak
Sir Redvers Buller, Ladysmith'i mevcut gücüyle rahatlatamazsa, İngiliz Hizmetinde başarılı olma olasılığı olan başka bir subay bilmediğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz.

XXI. BÖLÜM

HUSSAR TEPE

[İllüstrasyon: Natal Saha Ordusunun 11 Ocak'tan 9 Şubat'a kadar Harekât Haritası.]

General Buller'in Karargahı: 15 Şubat 1900.

Sir Redvers Buller, Vaal Krantz muharebesini yarıda kestiğinde ve yenilmemiş birliklerine geri çekilme emri verdiğinde, Boer hatlarına girmek için başka bir girişimin gecikmeden yapılması gerektiği açıkça anlaşılmıştı. Ordu, Spearman's ve Springfield'dan, Sir Francis Clery'nin yerine geçen ve 2. Tümen ve 4. Tugay'ın komutasını alan Chieveley, General Lyttelton'a taşındı, 9 ve 10'unda Pretorius'un Çiftliği'nden geçerek, Sir Charles Warren ikmal ve nakliyenin geri çekilmesini sağladı ve 10 ve 11'inde takip etti. Burn-Murdoch komutasındaki düzenli Süvari Tugayı, Springfield'daki köprüyü tutmak için iki taburla bırakıldı, bu yerin ötesinde, Potgieter'de Tugela'yı bir miktar güçle geçen Boerlerin önemli bir faaliyet gösterdiği bildirildi. Yürüyen Piyade birliklerinin sol kanadı, Dundonald'ın Hafif Süvari Tugayı tarafından korunuyordu ve operasyonlar, düşmandan herhangi bir kesinti olmadan gerçekleştirildi. 12'sinde, Chieveley'in dört mil doğusundaki çimenli ve ormanlık bir tepe olan Hussar Tepesi'ni keşfetmek için emirler verildi ve bir sonraki saldırının yönü ortaya çıktı. Bu savaşın anlatımlarını okuyan kişi muhtemelen Colenso mevzisine aşinadır ve onun büyük gücünü anlar. Bu mevzinin uygun solu, Tugela'nın İngiliz tarafında yükselen Hlangwani'nin kayalık, çalılıklarla kaplı tepesine dayanır. Bu tepe ele geçirilebilir ve üzerine topçu yerleştirilebilirse ve çapraz ateşten korunabilirse, Fort Wylie'nin ve nehir kıyısının tüm siperleri tamamen enfilad haline gelecek ve Colenso mevzisi savunulamaz hale gelecektir, böylece Hlangwani Colenso mevzisinin anahtarı olacaktır. Ancak, bu anahtarı dikkatlice korumak için Boerler sollarını uzattılar -Trichardt's Drift'te olduğu gibi- sağlarını uzattılar--ta ki Hlangwani'nin dört veya beş mil doğusunda çok yüksek bir dağ sırasına kadar ve tüm bu cephe çalışmaları boyunca akıllıca bir savunma sistemi üzerine inşa edildi. Uzun gecikmeler düşmana tahkimatlarını tamamlaması için bolca zaman verdi ve buradaki siperler, mermilere karşı üstten siper ve dikkatlice yapılmış mazgal delikleri ile donatılmış, saha çalışmalarından çok kalelere benziyor. Önlerinde çıplak bir yamaç uzanıyor, her iki tarafta da uzun menzilli topların sürekli çapraz ateş açabileceği zorlu tepeler yükseliyor. Bu pozisyonun arkasında, yine, büyük güce sahip başkaları var.

Ancak cesaret verici düşünceler de var. En azından, umut ettiğimiz ve yapacağımıza inandığımız hayal kırıklıklarına rağmen, Ladysmith'i rahatlatmak için büyük bir çaba göstermeliyiz. Aynı zamanda Güney Natal'ın savunması için orduyuz. Meseleyi Potgieter'de test edip başarısız olsaydık, iletişim hattımız arkamızda kesilebilirdi ve bu büyük mevzilere saldırmanın kaçınılmaz ağır kayıplarıyla zayıflayan tüm ordu ele geçirilebilir veya dağıtılabilirdi. Burada arkamızda demir yolu var. Potgieter'de olduğumuz gibi 'bir kanatta' değiliz. Güçlenmemizi, Railhead'i tutan birliklerin artık genel eylem için hazır olmasından alıyoruz. Bu teşviklerin yanı sıra bu yol en kısa yoldur. Buller, bu nedenle, adamlarını kaybetmeyi ve yenilgi riskini almayı seçti - bu risk olmadan hiçbir zafer kazanılamaz - bu hatta. Başarılı olup olmayacağını kehanet etmek aptallık olurdu, ancak bu hattın diğerleri kadar iyi bir şans sunduğu ve en sonunda orduya adil bir koşu sağlanacağı ve genel bir çatışmaya başlayıp sonuna kadar savaşmasına izin verileceği yaygın bir inanıştır. Eğer Buller içeri girip kazanırsa, harika bir silah başarısı elde etmiş olacak ve ülkesinin kalıcı onurunu ve minnettarlığını kazanacaktır. Eğer yenilirse, kaynaklarının yetersiz olduğu bir görevi yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan bir adam olarak tüm gerçek askerlerin saygısını ve sempatisini hak edecektir. Hemen tarihçeye geri dönüyorum. Hussar Tepesi--13. Süvarilerin küçük bir karakolunun altı hafta önce orada baskın yapması ve iki adamını kaybetmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır--Hlangwani'nin karşısındaki yüksek arazi ve Topçuların saldırıya hazırlanmak için konuşlandırılması gereken Monte Cristo ve Cingolo adı verilen dağlık sırtlardır. Bu nedenle 12. keşif.

Saat sekizde--bu savaşta asla erken kalkmayız--Lord Dundonald, Güney Afrika Hafif Süvarileri, Karma Alayı, Thorneycroft'un Atlı Piyadesi,
Colt Bataryası, bir Piyade taburu, Kraliyet Galli Tüfekçileri
ve bir Saha Topçusu bataryasıyla Stuart Çiftliği yakınlarındaki süvari kampından yola çıktı. Düzensiz Atlılar araziye aşinaydı ve kısa süre sonra Hussar Tepesi'ni işgal ettik, onu izleyen küçük bir Boer devriyesini geri püskürttük ve iki düşmanı yaraladık. Ele geçirilen arazinin etrafına güçlü bir
piket hattı çekildi ve çevredeki dongalarda saklanan Boerlerle uzun mesafeden bir tüfek ateşi başladı. Öğlen Sir Redvers Buller geldi ve dürbünüyle arazide uzun süreli bir keşif yaptı. Saat birde geri çekilmemiz emredildi ve ileri piyadeleri düşmanla yakın temastan kurtarmanın zor görevi
şiddetli bir ateş altında, neyse ki bir adam kaybı olmadan gerçekleştirildi.

Chieveley kampına geri dönerken Hussar Tepesi'nden ayrıldıktan sonra geniş bir arazi çukurunu geçmeniz gerekir. Dikkatli bir şekilde birkaç mil geri çekilmiştik, toplar ve tabur geri dönmüştü ve son iki filo bu çukurdan geçerek
eve doğru sırtlara doğru yürüyordu. Belki de kuyruğumuzu yeterince hızlı kıvırmamıştık veya belki de düşman son zamanlarda daha girişimci olmuştu, her durumda, sırtlara ulaştığımız anda Hussar Tepesi'nden tek bir el ateş edildi ve sonra fazla oyalanmadan yüksek bir tüfek sesi duyuldu. Mesafe yaklaşık iki bin yardaydı, ancak yakın formasyondaki filolar iyi bir hedefti. Herkes yaklaşık yirmi yarda yürüdü ve sonra bir emir gerekmeden hızlı bir dörtnala koşmaya başladı ve aynı anda safları dağılmış bir formasyona açtı. Çok kuru bir hava vardı ve atlıların arasına düşen mermiler büyük toz bulutları
kaldırdı, böylece birçok adamın kesinlikle vurulmuş olması gerektiği anlaşılıyordu. Dahası, ateş tehditkar bir kükremeye dönüşmüştü. Arkamda Albay Byng ile birlikte at sürüyordum ve etrafıma baktığımda şansımızın yaver gittiğini gördüm. Mermiler askerlerin arasına oldukça sık düşse de, iki yüz metre ötedeki zemin zıplayan tozla canlıydı. Boerler kısa ateş ediyorlardı.

Bir dakika içinde sırtlara ve siperlere ulaştık ve bu düzensiz askerlerin atlarını durdurup karabinalarıyla hemen inmelerini görmek çok güzeldi. Sırt boyunca Yüzbaşı Hill'in Colt Bataryası sıraya girmişti ve ön taraf açılır açılmaz dört küçük pembe top öfkeyle tıslamaya başladı. Tüm Güney Afrika Hafif Süvarileri indi ve sırtı hizalayarak tüfekleriyle ateş açtı. Thorneycroft'un Atlı Piyadeleri sol tarafımıza geldi ve yanlarında iki adet üç ayaklı Maxim getirdi. Lord Dundonald bataryaya durmaları ve başlarımızın üzerinden ateş etmeleri için haber gönderdi ve neredeyse siper almış olan Binbaşı Gough'un Alayı ve Kraliyet Galli Tüfekçileri kendi istekleriyle dönüp her iki tarafta da çok gürültülü hale gelen ateşin olduğu yöne doğru aceleyle ilerlediler.

Şimdi garip bir küçük çatışma başladı, savaşçıları ayıran büyük mesafe ve dostlar ile düşmanların saklanma ve korunma konusunda gösterdikleri beceri olmasa kanlı bir tüfek düellosu olurdu. Her iki tarafta en az dört yüz adam modern tüfeklerin izin verdiği kadar hızlı ateş ediyordu. Aramızda yumuşak yeşil bir çukur uzanıyordu. Oradan ötede Hussar Tepesi'nin daha keskin hatları, iki veya üç baraka ve birkaç ağaç yükseliyordu. Boerler oradaydı. Ancak çıplak gözle pek görünmezlerdi ve duman
yerlerini ele vermiyordu. Bir dürbünle görülebiliyorlardı - çimenlerin üzerinde uzun bir
sıra kafalar. Biz de aynı şekilde gizlenmiştik. Yine de onların mermileri - mermilerinin bir kısmı - bizi buldu ve bizimkilerden bazılarının onları bulduğuna içtenlikle inanıyorum. Gerçekten de menzile rağmen çok yoğun bir ateş vardı. Yine de kimse vurulmamıştı. Ah, evet, bir tane vardı, uzun boylu bir asker
keskin bir şekilde yan tarafına döndü ve iki yoldaşı onu
uyluğundan vurulmuş halde, küçük bir evin arkasına hızla taşıdı. Ateş hattının biraz ötesinde bir başkası arkaya doğru yardım ediliyordu. Colt
Battery ateşin kremasını çekti ve firmanın gönderdiği uzmanlardan biri olan Bay Garrett ayak bileğinden vuruldu, ancak silahını
çalıştırmaya devam etti. Yüzbaşı Hill, büyük bir keyifle kendini göstererek ve İrlanda seçim bölgesinin çok değerli bir temsilcisi olduğunu göstererek bataryasının etrafında aşağı yukarı yürüdü.

Bir görev için oradan geçerken, kamusal kavgada yer alma konusundaki keskin arzusu, tereddütlerime rağmen, ona bir teğmenlik sağlamaya yöneltmiş olan küçük kardeşimi fark ettim. Yaklaştığımda, yaralı bir adamın
hızlı ve tuhaf tavrıyla irkildiğini gördüm. Hemen ona
yaralanıp yaralanmadığını sordum ve bir şey söyledi - bunun bir kurşun olması gerektiğini düşündü - tozluğuna isabet etmiş ve bacağını uyuşturmuştu. Kurşunun içeri girmediğinden oldukça emindi, ancak onu götürdüğümüzde - beklediğim gibi - bacağından vurulduğunu gördük. Yara ciddi değildi, ancak doktorlar bir ay hastanede kalacağını söylediler. Bu onun
ateşten vaftiziydi ve o zamandan beri, bir adamı ilk çatışmasında yere seren ve bir başkasını defalarca koruyan
tuhaf kaprise şaşıyorum. Ama sanırım sonunda tüm atıcılar kırılacak.
Dışarıdan, yaklaşan savaşa katılmasını engellediği için acı bir şekilde yas tuttuğu talihsizliği için kardeşime sempati duydum, ama gizlice bu genç beyefendinin bir ay boyunca onurlu bir şekilde tehlikeden uzak kalmasından oldukça memnun olduğumu itiraf ediyorum.

Boerlerle bu uzun menzilli düelloya devam etmek ne bizim işimiz ne de zevkimizdi. Günlük işimiz bitmişti ve herkes öğle yemeği için eve gitmek için can atıyordu. Buna göre, batarya geri çekilmemizi örtmek için harekete geçer geçmez filo filo geri çekilmeye başladık ve sonunda çatışmayı sonlandırdık,
çünkü Boerler daha fazla takip etmeye meyilli değildi. Saat üçte bu ilginç olayda kaybımız bir subay, Teğmen John Churchill ve Güney Afrika Hafif Atlı Alayı'ndan yedi adam ve birkaç at oldu. Thorneycroft'un Atlı Piyadesi'nde de iki kayıp vardı ve Colt müfrezelerinde iki kayıp daha vardı. Boerler tamamen görünmezdi, ancak iki gün sonra arazi tekrar ziyaret edildiğinde bir ölü burgher bulduk - yani en azından bizden daha fazla kayıp verdiler. Colt topları çok iyi çalışıyordu ve bu silahlardan oluşan bir bataryanın ateşinin etkisi düşmanın tüfeklerinde belirgin bir azalmaydı. Bunlar Lord Dundonald tarafından patentli hafif arabalara monte edilmişti ve bunların topların elle geri çekilmesini sağlayarak atların açığa çıkmasını önlemedeki avantajı çok açıktı. Büyük operasyonu, yazdığım gibi, çoktan başlamış olan, başka bir mektuba bırakacağım, ancak bu sıkıntılı zamanlarda neşenin değeri olduğundan, okuyucunun General Hart ve üçüncü sınıf
ateşlinin hikayesine dikkat etmesine izin verin. İrlanda Tugayı'na komuta eden Tümgeneral Hart,
korkusuz kişisel cesarete sahip bir adamdır--aslında, taburları arasındaki ve özellikle Dublin Fusiliers'daki ağır kayıplar, bir dereceye kadar tehlikeye karşı duyduğu tam bir küçümsemeye atfedilmelidir. Colenso'dan sonra bu konuda
acı şeyler söylendi. Ancak General'in pervasız cesareti sonraki eylemlerinde o kadar dikkat çekiciydi ki, kendileri de cesur adamlar olduklarından, onun cüretkarlığı uğruna her şeyi affettiler.
Spion Kop'taki ilk gün General Hart, bir askerin
bir kayanın arkasında ve ateş hattının çok gerisinde güvenle oturduğunu keşfetti.

'İyi günler, dostum,' dedi en gergin, özür dileyen sesiyle;
'Burada ne yapıyorsun?'

'Efendim,' diye cevapladı asker, 'bir subay bana burada durmamı söyledi, efendim.'

'Ah! Neden?'

'Ben üçüncü sınıf bir atıcıyım, efendim.'

'Aman Tanrım,' dedi General biraz düşündükten sonra, 'bu çok
yazık, çünkü görüyorsun ki herhangi bir işe yaramak için Boerlere oldukça yaklaşman gerekecek. Benimle gel, sana güzel bir yer bulacağım' ve hüzünlü bir alay en ileri muharebe birliklerine doğru uzaklaştı.[3]

DİPNOTLAR:

[3] XXV. Bölümün sonundaki harita bunu ve sonraki bölümleri göstermektedir.

XXII. BÖLÜM

MONTE CRISTO'NUN MÜCADELESİ

Cingolo Neck: 19 Şubat 1900.

Pretoria'dan kaçışımın öyküsünü yazdığımdan beri kalemi bu geceki kadar memnuniyet ve hoşnutluk hisleriyle elime almamıştım.
Şüphe ve tereddüt dönemi sona erdi. Isırgan otunu sıkıca ve aynı şekilde kurnazca sıkıca kavradık ve hiçbir zarar görmedik. Geriye sadece onu yolmak kaldı. Tanrı aşkına aşırı güven veya erken coşku yok; ama Sir Redvers Buller'ın Tugela Bilmecesi'ni çözdüğüne dair gerçekten iyi bir umut var--sonunda. Sonunda! Bazılarının "Neden "ilk başta" değil?" diye soracağını umuyorum. Tek cevap verebileceğim şey şu: Natal'daki tüm orduda Sir Redvers Buller'dan daha yetenekli yüksek rütbeli bir asker kesinlikle yok. Üç aydır Boer hatlarını ve Ladysmith'i yiyecek ve arkadaşlardan ayıran dağ ve nehir bariyerini aşmak için elinden geleni yapıyor; her şeyde muhteşem ama sayıca az olmayan bir orduyla, Afrika'da kan ve evde kaygı pahasına. Şimdi, ilk kez, başarılı olabilir gibi görünüyor. Generali ve zorlukları bildiğimden, daha erken başarılı olup olamayacağını değil, başka birinin başarılı olup olmayacağını sormaya meyilliyim. Ama tarihe!

Chieveley yakınlarındaki Gun Tepesi'nde duran herkes, Colenso'nun etrafındaki Boer mevkiinin tamamının önünde geniş bir eğri halinde uzandığını görebilir. Dağ duvarı mükemmel bir şekilde kesintisiz görünüyor. Nehir her yerde geçidine gömülü ve tamamen görünmez. Gözlemci için sadece hafifçe aşağı doğru eğimli ve kayalık, çalılıklarla kaplı tepelerle kucaklanan pürüzsüz yeşil bir koy vardır. Yüksek arazi koşularının bu hilalinde -veya daha doğrusu Tanrı'nın lütfuyla- Boer hattı, doğal özellikleriyle güçlü ve uçtan uca siperler halinde uzanıyordu. Ancak haritaya bakıldığında, Tugela'nın beklenebileceği gibi tepelerin eteklerinde düzgün bir şekilde akmadığı, ancak mevkinin yaklaşık merkezinde bulunan Colenso köyünü geçtikten sonra dağlık bölgeye daldığı ve keskin bir şekilde kuzeye doğru kıvrıldığı görülür; Böylece, Boer hattının solu sağı kadar güçlü görünse de, şu fark vardı: Boer sağı nehri ön tarafında, Boer solu ise arka tarafında tutuyordu.

15 Aralık'taki saldırı Boer sağına yöneltilmişti, çünkü keşiften sonra Sir Redvers Buller, nehrin avantajına rağmen sağın aslında iki kanattan daha zayıf olduğunu düşündü. 15'indeki saldırı ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bu nedenle, Boer soluna yapılacak bir saldırının başarıya ulaşma ihtimalinin düşük olduğu düşünülebilir. Ancak durum, orduya ulaşan ağır topçu birliklerinin büyük takviyeleri ve daha önce saldırılamaz görünen bir mevzi artık daha az zorlu görünüyordu.

Şimdi Boer solunu tek başına ele alalım. Colenso köyünden, nehrin kenarındaki çalılıklardan, Hlangwani'nin engebeli tepesi üzerinden, 'Yeşil Tepe' adını verdiğimiz pürüzsüz bir çimen sırtı boyunca uzanan bir
sangar, siper ve tüfek çukurları zincirinde uzanıyordu ve Monte Cristo ve Cingolo'nun yüksek ormanlık sırtlarına ve bu iki özelliği birleştiren boyuna doğru bir dönüş hareketine karşı korumak için uzatılmıştı. Sir Redvers
Buller'ın kararlılığı, bu genişçe uzanan pozisyonu en soluna çevirmek ve onu soldan sağa doğru buruşturmaya çalışmaktı. Sanki, devasa bir sağ kol doğuya doğru uzanacaktı, omzu Gun Tepesi'nde, dirseği Hussar Tepesi'nde, eli Cingolo'da, parmakları ise Düzensiz Süvari Tugayı, aslında Cingolo'nun arkasında.

12 Şubat'ta Hussar Tepesi'nde bir keşif kuvveti Lord Dundonald tarafından yapıldı. 14'ünde ordu Chieveley'den doğuya doğru hareket ederek bu alanı işgal etti. General Hart bir tugayla Gun Tepesi ve Railhead'i tuttu. Birinci Süvari Tugayı Springfield'daki sol kanadı gözetledi, ancak bu istisnalar dışında tüm kuvvet Hussar Tepesi'ne doğru yürüdü. Düzensiz Süvariler cepheyi korudu ve Güney Afrika Hafif Süvarileri, çok önceden atıldı ve tam sekiz buçukta, İngilizlerin genel hareketi belirginleşir belirginleşmez tepenin ele geçirilmesine direnmek için gönderilen Boer kuvvetini önlemek için tam zamanında mevziyi ele geçirdi. Bunu, birkaç at ve adam kaybettiğimiz ve altı Boer'i öldürdüğümüzü iddia ettiğimiz kısa ve sert bir çatışma izledi ve yarım saat sonra önde gelen Piyade taburu olan Kraliyet Galli Tüfekçilerinin gelmesiyle sona erdi. Gün boyunca işgal tamamlandı ve Generaller Wynne, Coke ve Barton tugayları, Warren Tümeni'ne Topçularla katılarak, kendilerini güçlü bir şekilde siperlere
yerleştirdiler ve tepede kamp kurdular. Bu arada Lyttelton Tümeni, Chieveley'in doğusundaki Blue Krantz Vadisi'ndeki kampından, vadi boyunca Hussar Tepesi'nin doğu çıkıntılarının hemen dışında bir konuma doğru yürüdü. Bu çıkıntılar, tepenin geri kalanından daha sık ormanlık ve engebeliydi ve öğleden sonra saat dört civarında birkaç yüz Boer, kayaların arasına yerleşti ve sert bir ateş açtı. Ancak, Topçular ve Blue Krantz Vadisi'nden hareket eden Lyttelton Tümeni'nin ileri taburlarının ateşiyle mevzilerinden çıkarıldılar. 15 ve 16'sında her iki tarafta da düzensiz bir topçu düellosu yaşandı ve bize hafif kayıplar verdirdi. Su sorunu biraz zorluk yarattı, çünkü Blue Krantz Nehri Hussar Tepesi'nden birkaç mil uzaktaydı
ve tepenin kendisi susuzdu. Öküz arabalarına monte edilmiş bir demir tank sistemi düzenlendi ve yeterli ancak küçük bir tedarik sağlandı. Ağır topçular da harekete geçirildi ve güçlü bir şekilde
siperler oluşturuldu. Düşmanın pozisyonunun korkutucu doğası ve onu
güçlendirmek için gösterdiği belirgin özen, en ciddi düşüncelere neden olarak gecikmeye katkıda bulunmuş olabilir.

16'sının öğleden sonra Sir Redvers Buller dalmaya karar verdi ve
şafakta genel bir ilerleme için emirler verildi.
İstihbarat Departmanı'nın gözetimi altında yeni ve ferahlatıcı bir verimlilik standardına ulaşan Albay Sandbach, düşmanın gücü ve ruhu hakkında kapsamlı ve
sonradan kanıtlandığı gibi, doğru raporlar hazırladı ve sol kanattan saldırı yapılmasını şiddetle tavsiye etti. Şafaktan iki saat önce ordu harekete geçmişti. Hart Tugayı, Chieveley'deki 6 inçlik ve diğer büyük toplar, Railhead'i koruyordu. Hlangwani Tepesi ve Green Tepesi'ni çevreleyen uzun siper hattı, toplardaki gücü şu şekilde olan
saha ve kuşatma bataryalarının gösterisiyle maskelenmiş ve ön plandaydı:

Toplar
Dört adet 5 inçlik kuşatma topu.......................... 4
Altı adet on iki librelik uzun menzilli donanma topu........ 6
İki adet 4,7 inçlik donanma topu........................ 2
Bir adet batarya obüsleri........................... 6
Bir adet batarya kolordu topçusu (RFA)...... ...... 6
İki tugay tümeni R.F.A....................36
Bir dağ bataryası............................ 6
--
66

ve ayrıca Cingolo
Neck ve Monte Cristo Sırtı'na saldırıyı hazırlayıp destekleyebildiler. Ancak Cingolo Sırtı'nın kendisi neredeyse
erişimlerinin ötesindeydi. Lyttelton Tümeni ve Wynne'nin Tüfekçi Tugayı
doğuya doğru uzanacak ve geniş bir dönüş hareketiyle
toplar ve Barton'ın Tugayı'na dönerek Cingolo Sırtı'na saldıracaktı.
Dundonald'ın Süvari Tugayı çok daha geniş bir dolambaçlı yol yapacak ve sırtın sonuna tırmanacaktı, böylece
düşmanın sol kanadını sonunda kesinlikle bulacaktı.

Şafak vakti herkes hareket ediyordu ve Düzensiz Süvariler kuşatıcı yürüyüşlerinde
Mavi Krantz deresini geçerken ilk topun
gümlemesini duyduk. Her zamanki yavaş bombardıman başlamıştı ve ilk on dakikada sadece
otuz mermi saydım, ki bu topçular için çok da zor bir iş değildi, yaklaşık yetmiş topun hareket halinde olduğu düşünüldüğünde. Ancak
Topçular asla acele etmezler ve aslında bu savaşta Omdurman'da gördüğümüz gibi gerçekten iyi bir top atışı duyduğumu hatırlamıyorum,
Vaal Krantz'da birkaç dakika hariç.

Süvari Tugayı engebeli ve en zorlu araziden, tamamı kayalık, yüksek otlar ve yoğun çalılıklardan oluşan on mil doğuya doğru yürüdü, bu da tek sıra halinde hareket etmeyi zorunlu hale getirdi ve genel hareketin sesi giderek zayıfladı. Ancak yavaş yavaş tekrar ona doğru dönmeye başladık. Zeminin eğimi bize doğru yükseldi. Çalılıklar
daha sıklaştı. Daha uzağa gitmek imkansızdı. Atlarımızdan indik ve
ağaçlar ve kayalar arasında acı içinde sürünen ve tökezleyen atlarımızı yönlendirdik. Birliklerimiz o kadar dağınıktı ki, düşmanın ortaya çıkması durumunda ne olacağını hayal etmek bile istemedim. Ama güvenliğimiz aynı doğal zorluklarda yatıyordu. Boerler şüphesiz şöyle düşündüler: 'Hiç kimse böyle bir yerden geçmeye çalışmaz' - bunun dışında risk almadan savaş yapılamaz. Asker hayatını riske atmalıdır.

General felakete göğüs germekten korkmamalıdır. Ama koltuk eleştirmenleri, cüretkar darbeler yapmaya çalışıp başarısız olan adamlara ne kadar hoşgörülü olmalı! Performansın başarılı olması için kafanızı aslanın ağzına sokmanız gerekir. Sonra Stormberg'den sonra cesur ve yetenekli General Gatacre'a yapılan saldırıları hatırladım ve 'attan inmiş ve ormanda dağılmış' halde yakalansak hakkımızda ne söyleneceğini merak ettim.

Sonunda tepenin eteğine ulaştık ve mümkün olduğunca yamaçları keşfetmek için durduk. Yarım saat sonra, hiçbir şey görülemediğinden, ilerleme bir uçurumun kenarından ve o kadar yoğun bir ormanın içinden devam etti ki, yolumuzu kesmek zorunda kaldık. Sırtın zirvesine ulaşmamız ve az çok açık bir platoya çıkmamız saat on bir olmuştu, ağaç parçaları ve büyük kaya yığınlarıyla çeşitlendirilmişti. İki filo tepede yeniden toplanmış ve diğerlerini korumak için konuşlanmıştı. Kalan yedi filonun askerleri dakikada dört civarında yukarı doğru ilerliyordu. Komutanın tamamlanması en az iki saat sürecekti: ve bu arada! Aniden bir tüfek atışı oldu. Sonra bir tane daha, sonra da düzenli bir tüfek sesi. Mermiler başımızın üzerinden vızıldamaya başladı. Boerler bizi keşfetmişti.

Şimdi kriz geldi. Tepede yüz Boer olabilirdi, bu durumda her şey yolundaydı. Öte yandan bin tane olabilirdi, bu durumda----! ve uçurumdan aşağı geri çekilmek elbette ki söz konusu bile değildi. Neyse ki sadece yüz kişi kadar vardı ve Natal Karabinalarından birinin talihsiz bir şekilde öldürüldüğü bir çatışmadan sonra geri çekildiler ve tepenin tepesindeki konuşlanmamızı tamamladık. İmparatorluk Hafif Atlıları ve Natal Karabinaları filosu şimdi sırt boyunca yavaşça ilerledi, düşmanı temizledi, bir kornet ve iki burgher'ı öldürüp geri aldı ve on at ele geçirdi.
Kraliçe'nin yolunun yarısında, Hildyard'ın saldırısının sağ taburu, daha küçük bir sapma yaptıktan sonra şimdi tepeye doğru koştu,
hattı aldı ve attan inen adamları destekledi. Süvarilerin geri kalanı sırtın diğer tarafındaki ovaya indi,
savunucularını kuşattı ve hatta
geri çekilmelerini tehdit etti, böylece sonunda sayıları çok az olan Boerler sırtın dışında tamamen avlandı ve
Cingolo bizim oldu. Cingolo ve Monte Cristo, her iki yüksekliğin de dik bir şekilde yükseldiği bir arazi parçasıyla birbirine bağlanıyor. Monte Cristo ve Cingolo'nun her iki tarafında ana tepeye dik açıyla uzanan uzun mahmuzlar var.

17'nci operasyonlarla Boer hattı Cingolo'dan sıyrılmış ve Monte Cristo'nun yan çıkıntıları boyunca geri dönmüştü ve
İngiliz kuvvetleri Boer mevzilerinin soluna çapraz olarak şu şekilde yerleşmişti:

[İllüstrasyon: Monte Cristo'daki mevzi planı.]

Bu durumun avantajlarından yarın yararlanılacaktı.

Düşmanın benimsediği ve sadece önden saldırabildiğimiz geri çekilmiş mevzi tarafından daha fazla ilerlememizin engellendiğini gören Süvari, kısa süre sonra uzun menzilli tüfek düellosuna giren bir karakol hattı
harekete geçirdi ve geceyi geçirmek üzere kamp kurmaya hazırlandı. Bu arada Cingolo Sırtı, en yüksek zirvesinden Gomba Deresi vadisi boyunca eğimli bir şekilde Hussar Tepesi'ne kadar uzanan ve burada eksenini Barton Tugayı ve Topçu'da bulan Piyade tarafından yoğun bir şekilde işgal edilmişti. Durumdaki değişiklikten çok rahatsız olan Boerler,
sanki kendilerini büyük bir güçle göstermek istercesine,
pozisyonlarının geriye dönük sırtında gösterişli bir şekilde kendilerini gösterdiler ve
toplarına alaycı bir şekilde beyaz bayraklar çektiler. Koloni ve Amerikan askerleri (Güney Afrika Hafif Süvarilerinde çok sayıda Amerikalı ve hatta Sheridan'ın emrinde görev yapan biri var) uç mesafelerde oldukça iyi
tatbikatlar yaptılar. Böylece öğleden sonra geçti ve
gece nispeten sessiz bir şekilde geldi.

Şafak vakti topçu ateşi her iki tarafta da başladı ve biz de kampımızda patlayan Creusot mermileriyle uyandık. Düşmanın ateşi
başlıca Cingolo'nun tepesini tutan Kraliçe'nin bölüğüne yöneltilmişti ve sadece büyük kayaların sağladığı iyi koruma
ciddi kayıpları önledi. Birkaç adam yaralandı. Ama biz en iyi
kartlara sahip olduğumuzu biliyorduk; Boerler de öyle. Saat sekizde Hildyard Tugayı, boğazın ötesinde uzanan Monte Cristo sırtının zirvesine doğru ilerledi. Batı Yorklular önderlik etti, Kraliçe ve Doğu Surrey destekledi. Tüfek ateşi bacadan yukarı doğru yükselen iyi bir ateşin sesi gibi sürekli bir çıtırtıya dönüştü, ancak yüzlerce kayıp olmasına rağmen ilerleme bir an bile durmadı ve saat on buçukta saldıran piyadenin süngüleri zirvenin ağaçları arasında parıldamaya başladı. Sırtın yarısında aceleyle kazılmış bir siperde sıralanmış olan Boerler, önden ezici bir güçle tehdit ediyorlardı ve Süvarilerin uzun menzilli ateşiyle yanlardan saldırıya uğradılar ve geri çekilmeye başladılar. Saat on birde düşmanın mücadelesi bir artçı harekete dönüştü. İlerleyen ve kuşatan ordunun baskısı altında bu çok hızlı bir şekilde yozlaştı. Hollandalı gitmeye karar verdiğinde
tüm onurunu rüzgara atar ve ben hiçbir düşmanın
savaş alanını bu kadar aceleyle terk ettiğini görmedim. Bu cesur Boerler, yanlarını dönmüş halde buldular ve arkalarında derin bir
nehir olduğunu ilk kez hatırladılar. Saat on ikiden kısa bir süre sonra Monte Cristo sırtının zirvesi
ellerimizdeydi. Buradan dik açıyla başlayan mahmuzlar, elbette, şimdi enfiladlanmış ve komuta edilmişti. Boerler
her ikisini de büyük bir aceleyle tahliye ettiler. Doğu mahmuzu benim 'geri dönmüş' pozisyon dediğim şeydi. Dundonald komutasındaki Süvariler dörtnala
ileriye doğru ilerledi ve düşman hareket halinde görülür görülmez orayı ele geçirdi ve bu avantajlı bakış açısından
geri çekilme hatlarına yoğun bir şekilde ateş ettik. Geri ateş etmek için zar zor beklediler ve sadece iki adamımız ve birkaç atımız yaralandı.

Colenso'daki veya batı tarafındaki mahmuz, Yeşil Tepe'nin kendisinden başkası değildi ve kaşlarını çatan siperlerinin artık savunuculardan
boş olduğunu doğru bir şekilde değerlendiren Sir Redvers Buller, ona karşı genel bir ilerleme emri verdi. İki mil uzunluğundaki siperler neredeyse hiç kayıp vermeden ele geçirildi. Düşman nehrin karşısına düzensiz bir şekilde kaçtı. Birkaç tutuklu, bazıları yaralı, birkaç araba dolusu mühimmat ve erzak, her türlü Boer malzemesinin bulunduğu beş kamp ve son olarak, diğer her şeyin yanında önemsiz kalan, Bulwana Tepesi'nin kolayca ulaşabileceği kuzeye doğru uzanan hakim Monte Cristo sırtı zaferin ödülüydü. Askerler, talihin değişmesinden memnun olarak Boer çadırlarında uyudular - ya da iğrenç derecede pis ve pis kokmasalardı uyurlardı. Ele geçirilen sırtlardan Ladysmith'e doğru bakabiliyorduk ve ilk fırsatta kendi gözlerimle görmek için yukarı tırmandım. Sadece sekiz mil ötede, kaderi İmparatorluğun onuru olan ve uğruna yüzlerce iyi askerin canını veya uzuvlarını verdiği zavallı küçük zulüm görmüş kasaba duruyordu - yirmi dönümlük teneke evler ve mavi sakız ağaçlarından oluşan bir alan, ancak dünyanın en uç noktalarına kadar ünlü. Monte Cristo zaferi Natal'daki durumu kökten değiştirdi.
Ladysmith'e uygulanabilir bir yol açtı. Büyük zorluklar ve
ağır muhalefet henüz karşılaşılmadı ve üstesinden gelinmedi, ancak
'imkansız' kelimesi artık kullanılmamalı - belki de hiç kullanılmamalıydı.
Başarı, iki yüzden az adamın öldürülmesi ve
yaralanması pahasına kazanıldı ve Natal Ordusu'ndan daha büyük hiçbir ordu ucuza satın alınmış bir zaferi hak etmiyor.

BÖLÜM XXIII

TUGELA'NIN GEÇİŞİ

Hastane Gemisi 'Maine': 4 Mart 1900.

Son mektubumu 21 Şubat'ta bitirdiğimden beri, şimdiye kadar oturup yazmaya vakit bulamadım, çünkü bitmek bilmeyen bir mücadele ve duygu döneminden geçtik ve o kadar çok şey gördüm ki hiçbir şeyi kaydetmek için duramadım. Sanki bir
ressam bir portre çizmeye hazırlanıyordu ama
modelinin güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki gözlerini yüzünden tuvale çeviremedi; sadece beni etkileyen gözlükler her zaman güzel değildi. Şimdi büyük olay sona erdi, Ladysmith etrafındaki uzun ve kanlı
çatışma görkemli bir şekilde sonuçlandı ve ben herkesin iyileşmekle meşgul olduğu iyi gemi _Maine_'de birkaç gün dinlenip her şeyi düşündüm ve kağıda bazı şeyler yazdım.

Öncelikle 18'inde ele geçirdiğimiz Monte Cristo sırtı vardı, bize Yeşil Tepe'yi, Hlangwani Tepesi'ni ve almaya karar verdiğimizde Hlangwani platosunun tamamını verdi. Monte Cristo sırtı bu savaşın merkezidir. Kazandığımız anda _Morning Post_'a telgraf çektim ve artık sonunda başarının belirgin bir olasılık olduğunu söyledim. Bu önemli özellik elimizdeyken, Ladysmith'in anahtarını tuttuğumuz kesindi ve er ya da geç, savaş kazaları olmadığı sürece, kilidi biraz karıştırsak da, kapıyı açacaktık. Monte Cristo'nun Sir Redvers Buller Hlangwani'ye verdiği gibi, Hlangwani de Colenso mevzisinin batı bölümünün tamamını (doğu bölümü zaten bizim elimizdeydi) düşman için savunulamaz hale getirdi ve kendilerini komuta edilmiş ve enfilade edilmiş halde bulduklarında, derhal tahliye ettiler. 19'unda General Buller, Green Hill'deki mevzisini sağlamlaştırdı, Hlangwani'yi Barton'ın Tugayı ile işgal etti, Hussar Tepesi'nden Gomba Vadisi'ne kadar olan yollarını ve iletişimini inşa etti veya geliştirdi ve ağır toplarını getirdi. Çoğunlukla nehrin diğer tarafında bulunan Boerler, inatla topçularıyla, Vickers-Maxim silahlarıyla ve muharebe erlerinin ateşiyle direndiler, bu yüzden biraz
kayıp verdik, ancak günü boşa harcadık denemezdi. 20'sinde Tugela'nın güney tarafı düşmandan tamamen temizlendi, düşman inşa ettikleri köprüden geri çekildi ve ayrıca Hlangwani'nin mahmuzlarına ağır bir batarya
yerleştirilerek onları Colenso'dan kovdu. Öğleden sonra Hart'ın Tugayı Chieveley'den ilerledi ve Binbaşı Stuart-Wortley komutasındaki öncü taburu hiçbir direnişle karşılaşmadan Colenso köyünü işgal etti.

Şimdi şu soru ortaya çıktı: Nehir nereden geçilmeli? Sir Redvers
Buller, Hlangwani platosunun tamamına sahipti, okuyucunun karşıdaki haritaya bakarak görebileceği gibi. 448, Tugela'nın Colenso'dan ayrıldıktan sonra Pieters'in karşısında yaptığı yeniden giriş açısını doldurur. Bu Hlangwani platosundan, nehrin kuzeye ve güneye aktığı
yerden veya doğuya ve batıya aktığı yerden geçebilirdi. Sir Redvers
Buller, Colenso köyünün ötesindeki eski erişimi geçmeye karar verdi. Bunu yapmak için Monte Cristo sırtındaki tutuşunu bırakmalı ve
sahip olduğu tüm avantajlardan vazgeçmeli ve ayrıca ordusunun solundaki yüksek tepeler ile sağındaki nehir arasında sıkışmış olması gereken alçak zemine inmeliydi.

Elbette, Sir Charles Warren tarafından güçlü bir şekilde savunulan diğer plan için söylenecek bir şeyler vardı.
Geçişin, her taraftan silahlarımız tarafından komuta edildiği için
kesinlikle güvenli olduğu ve düşmanın topçu dışında bir
karşı koyma yapamayacağı ileri sürüldü. Dahası, ordu
demiryolu hattına girecek ve 'demiryolu boyunca ilerleyebilecekti.' Bu sonuncusu tamamen hayali bir avantajdı, şüphesiz, çünkü
demiryolunun vagonları yoktu ve Tugela köprüsünün yıkılmasıyla hattın geri kalanından kopmuştu. Ancak Başkomutan'ı teğmeninin ifadelerinden çok daha fazla etkileyen şey, düşmanın tamamen geri çekildiğine dair biriken kanıtlardı. İstihbarat
raporlarının hepsi bu duruma işaret ediyordu. Boerler her yöne doğru
gitmişlerdi. Arabalar kuzeye ve batıya doğru her yolda yürüyordu. Bizimle Ladysmith arasındaki kamplar dağılmaya başladı.
Herkes, 'Bu Lord Roberts'ın ilerlemesinin sonucu: Boerler artık bizi uzak tutmak için kendilerini çok zayıf buluyorlar. Kuşatmayı kaldırdılar,' dedi.

Ancak bu sonuç, erken olduğu anlamında yanlış çıktı.
Şüphesiz Boerler, savunması için Özgür Devlet'e gönderilen yaklaşık 5.000 adam kaybetmişti. Monte Cristo sırtı onlara kaybedilene kadar, kuşatmayı sürdürebilecek kadar güçlü olduklarını düşünüyorlardı. Ancak, bu mevzi ele geçirildiğinde, durum
değiştirildi. Bizim onların yanlarını bulduğumuzu gördüler ve mevzilerinin solundan geçen ve neredeyse Bulwana Dağı'na kadar uzanıyormuş gibi görünen uzun, yüksek
toprak kamasının önemini ve değerini iyice anladılar. Bu sırtın, 'Bush Kop' adını verdikleri, bir adamın elini bir korkuluğa koyabileceği gibi, sağımızdan ilerlersek, Pieters mevzilerini, Colenso'daki siperlerini çevirdiğimiz gibi çevirebileceğimizi gayet iyi biliyorlardı.

Geri çekilmelerinin gerçek nedeni burada yatıyordu ve bunu Lord Roberts'ın operasyonlarına veya 18'inde onlara verdiğimiz dayağa atfederek bir hata yaptık ve bu hata çok kan dökülene kadar
düzeltilmedi.

Haritayı inceleme zahmetine girecek okuyucuya yardımcı olmak için kaba bir diyagram çiziyorum. Sadece hafızamdan çizildi ve amacı Monte Cristo sırtının hem Colenso'dan geçen siper hattını hem de Pieters'tan önceki siper hattını ne kadar tamamen çevirdiğini göstermek. Ancak hiçbir diyagram, ne kadar abartılı olursa olsun, gerçek zemin kadar ikna edici olamaz.

[İllüstrasyon: Colenso Pozisyonunun Planı. ]

Ancak, düşmanın geri çekildiğine inanan General,
nehri A'da bir ponton köprüsüyle geçmeye ve
demiryolu hattını takip etmeye karar verdi. Bu nedenle, 21'inde ordusunu batıya doğru Hlangwani platosundan geçirdi, köprüsünü kurdu ve öğleden sonra
iki önde gelen piyade tugayını üzerinden geçirdi. Boerler, onun bu ilerleme hattını seçtiğini anladıkları anda umutları canlandı.
'Ah,' dediklerini hayal edebiliriz, 'eğer o yoldan gitmeyi planlıyorsan, işler o kadar da kötü değil.' Böylece yaklaşık dokuz bin burgher'a geri döndüler ve Pieters mevzilerinin siperlerini doldurdular,
sonuç olarak, ilk geçen Wynne'nin Lancashire Tugayı, kısa süre sonra kendini alçak tepeler arasında sert bir çatışmanın içinde buldu ve Generali de dahil olmak üzere, karanlık çökmeden önce yüz elli kayıp verdi. Gece boyunca tüfek ateşi devam etti. 1. Süvari Tugayı 20'sinde Springfield'dan getirilmişti ve 22'sinin sabahında hem Düzenli hem de Düzensiz Süvariler nehri geçmiş olacaktı. Buna göre Cingolo ve Monte Cristo arasındaki boğazda bulunan kampımızdan ayrıldık ve Chievejey'den gelen 1. Süvari Tugayı ile ponton köprüsünde karşılaştık. Nehrin ötesinde hızlı bir hareket
çatırdadı ve sanki zemin müdahalemize
zorlukla izin veriyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, daha yeni varmıştık ki bir Kurmay Subayı geldi ve bize Hlangwani Tepesi'nin yakınında kamp kurmamız emrini verdi, çünkü o gün geçmememiz gerekiyordu.

Sonra Kurmay Subayı ile konuştum, tesadüfen arkadaşımdı ve ayrıca, uzun süreli düşünme kapasitesine, ülkeye karşı bir göze ve biraz hayal gücüne sahip bir adamdı. Şöyle dedi: 'Durumu beğenmedim; beklediğimizden daha fazla sayıdalar. Yüksek
yerlerimizden indik. Büyük tepelerden tüm büyük silahları aldık. Tugela vadisindeki bu tepelerin arasında sıkışıp kalıyoruz.
Sıra Kolezyum'da olmak ve her koltuk sırasından vurulmak gibi olacak.'

Ancak Sir Redvers Buller, hala önünde sadece bir artçı kuvvet olduğuna inanarak, sebat etmeye kararlıydı. Belki de en güçlü özelliği, tüm tavsiyelere, hatta kan dökmekten duyduğu korkuya rağmen, planını inatla sürdürmekti, ta ki kendisi bunun
uygulanamaz olduğuna ikna olana kadar. Bunun böyle olduğundan emin olduğu anda, hiçbir duygu veya etki düşüncesi onu geri dönüp
yeniden başlamaktan alıkoyamaz. Hiçbir modern General dünyanın ne söyleyeceğini hiç umursamadı. Geri çekilme ne kadar tatsız ve aşağılayıcı olursa olsun, önünde olumsuz şansların olduğuna ikna olduğu anda geri çekilmeyi yapardı. 'Sonunda oraya varmak' onun yol gösterici ilkesiydi. General, askerlerinden yanlış bir taktik hamleyi düzeltmek için üstün bir çaba göstermelerini isteyerek nihai başarıyı tehlikeye atmaya da razı olmazdı. Bu, bizi çok kana ve acı bir hayal kırıklığına, ama sonunda zafere götüren bir ilkeydi. Henüz ikna olmamış olan General Buller, ileri doğru bastırarak, Barton Tugayı hariç tüm piyadesini ve neredeyse tüm topçuları, ağır ve sahra, nehrin karşısına geçirdi ve öğleden sonra Norcott Tugayı'ndan ve Albay Kitchener'ın atandığı boş komutaya ait Lancashire Tugayı'ndan iki taburu alçak tepelere doğru gönderdi. Akşam vakti, bu alçak, engebeli arazinin büyük bir kısmı bizim elimizdeydi, ancak bunun bedeli adamlar ve subaylar oldu.

Alacakaranlıkta Boerler şiddetli ve öfkeli bir karşı saldırı başlattı.
Ben Hlangwani Tepesi'nden güçlü bir
teleskopla operasyonları izliyordum.
Işık sönerken, arkadaşlarım kayalardan aşağı süvari kampına
tırmandılar ve beni her taraftaki belirsizliği
deliyordu.
Topların gümbürtüsünün üstünde, aniden muazzam bir yaylım ateşinin sert, çınlayan kükremesi yükseldi. Tek bir ara vermeden bu birkaç
saat boyunca devam etti. Obüs Bataryası, karanlığa rağmen, durumun çabalarını gerektirdiğini açıkça düşündü ve Boer mevzilerine doğru patlayan ve tüm sahneyi alevli patlamalarla aydınlatan lidit mermilerinden oluşan salvolar ateşledi. O gece endişeyle yatağa girdim, nehrin ötesinde ne olduğunu merak ediyordum ve hatırlayabildiğim son şey, azalmayan bir güçle davul çalan tüfeklerdi. 23'ünde şafak vakti hala sabit bir tıslama vardı ve ışık tam olarak büyümeden önce toplar gürültüye katıldı. Olan bitenle ilgili haberleri hevesle aradık. Görünüşe göre sonuç ordu için olumsuz değildi. 'Bugün Ladysmith'e doğru ilerleyin, atlı, yaya ve topçu' emriydi, 'İki süvari tugayı da nehri hemen geçsin.' Ayrıntılar ender ve şüpheliydi. Gerçekten de, 22'nci geceki çatışmanın henüz kesin bir tanımını yapamıyorum, çünkü karışık ve umutsuz bir doğaya sahipti ve genel bir hesap yazılmadan önce birçok adam hikayesini anlatmalı.

Kısaca anlatılan şey, Boerlerin gece karanlığında tüm hat boyunca tüfek ateşiyle yoğun bir şekilde saldırmaları ve birlikleri
yerinden çıkarmak için istekli olduklarından, çeşitli noktalarda birkaç kez yakın mesafeye gelmeleriydi. En az iki süngü saldırısı kaydedildi. Stuart Wortley'in Tüfek Tugayı Yedek Taburu ve Kral Kraliyet Tüfekçileri'nden on altı adamın sabah süngülerinde kan olduğu görüldü. Yaklaşık üç yüz subay ve er öldürüldü veya yaralandı.
Boerler de çok acı çektiler, yerde ölü bıraktılar, diğerlerinin yanı sıra Başkan Kruger'in bir torunu da vardı. Her iki tarafça esirler alındı ​​ve kaybedildi, alındı ​​ve kurtarıldı; ancak gün ışığı zaferin
İngilizlerin elinde olduğunu gösterdi, çünkü piyadeler hala
inatla tüm mevzilerini tutuyorlardı.

Saat sekizde süvariler köprüye yöneltilen mermi ateşi altında nehri geçtiler ve Colenso yakınlarındaki Fort Wylie'de toplandılar. Alçak tepelerden birinden eylemi izlemek için
demiryolu hattı boyunca ilerledim.
Kaprisli bir mermi ateşi, kayalık tepelerin arkasına sığınan tüm orduyu rahatsız etti ve cepheden gelen aralıksız sedye akışı, çatışmanın
ciddi doğasına dair gerçek bir tanıklıktı, çünkü bu, Pieters Muharebesi olarak adlandırılan yedi günlük çatışmanın
üçüncü ve en kanlı günüydü.

Sir Redvers Buller ve Kurmaylarını
biraz açıkta bir pozisyonda buldum,
bu yüzden mükemmel bir görüş elde edilebilirdi. General her zamanki soğukkanlılığını sergiledi, bana kardeşimin yarasının nasıl olduğunu sordu ve bana Lyttelton Tümeni'nden iki taburla desteklenen Hart Tugayı'na diyagramımda '3' olarak işaretlenen ve bundan sonra Inniskilling Tepesi olarak anılacak olan tepeye saldırmasını emrettiğini söyledi. 'Hart'a demir yolunu takip etmesini söyledim. Sanırım nehir kıyısının koruması altında sol kanatlarına ulaşabilir,' dedi, 'ama ne yaptığımı görür görmez sol tarafımızdan bir karşı saldırıya hazır olmalıyız;' ve sonra süvarilerinin Güney Afrika Hafif Süvarilerini durduğumuz ormanlık tepeye yaklaştıran belirli düzenlemelerini yaptı. Şimdi saldırıya uğramak üzere olan tepelerden birinin ana Pieters mevzisini tarif etmeliyim. Diyagramın gösterdiği gibi, batıdaki yüksek ve bizim açımızdan erişilemez tepelerden nehrin köşesine kadar uzanıyordu ve sonra 3, 2 ve 1 olarak işaretlenmiş üç tepe boyunca uzanıyordu. Bu ters sayı dizisini kullanıyorum çünkü artık onlara yanlış
sırayla saldırıyorduk.

Sir Redvers Buller'in planı şu şekildeydi: 22'sinde alçak
kopjeleri almıştı ve güçlü topçuları ona nehir geçidinin tam kontrolünü vermişti. Bir tür kalkan görevi gören kopjelerin arkasında ve nehir geçidi boyunca, nehrin köşesi geçilene ve o zamana kadar sıkışık olan sağ kolunu uzatıp düşmanın solundan Inniskilling Tepesi'ne ulaşacak ve böylece onu ezecek kadar piyadesini ilerletmeyi önerdi. Bu tehlikeli ve zor görev, Dublin Fusiliers, Inniskilling Fusiliers, Connaught Rangers ve Sınır Alayı'nın yerini geçici olarak alan Imperial Light Infantry'den oluşan İrlanda Tugayı'na emanet edildi - toplamda yaklaşık üç bin kişi, iki bin kişi daha tarafından destekleniyordu. Komutanları General Hart, ordudaki en cesur subaylardan biriydi ve genel olarak böyle bir liderin ve birliklerin, başarı insan çabalarının kapsamı dahilindeyse işi başarabileceği düşünülüyordu. Sonraki operasyonun anlatımı o kadar trajik ve hüzünlü ilgiyle dolu ki, bunu başka bir mektuba bırakmalıyım.

XXIV. BÖLÜM

PIETERS SAVAŞI: ÜÇÜNCÜ GÜN

Hastane gemisi 'Maine': 5 Mart 1900.

23'ünde saat 12.30'da General Hart tugayına ilerlemesini emretti. Taş duvarlar ve
hızla inşa edilmiş diğer siperler arasında sığınan taburlar,
bizim durduğumuz tepenin hemen önündeki tepenin ters yamacına
sırtlandılar, tek tek ayağa kalktılar ve
sıraya dizildiler. Sonra,
Inniskilling Fusiliers önderliğinde, Connaught Rangers, Dublin Fusiliers ve İmparatorluk Hafif Piyadeleri ardı ardına demir yolu boyunca tek sıra halinde hareket ettiler.
Aynı anda
Durham Hafif Piyade ve 2. Tüfek Tugayı,
öncü tepedeki saldırı tugayının yerini almak için yürümeye başladı.
Taarruzu daha yakından görmek isteyerek,
ağaçlık tepeden aşağı indim, demir yolu boyunca dörtnala yürüdüm--üç gündür neredeyse hiç kesintiye uğramayan yüklü sedye alayı hala aşağı doğru hareket ediyordu--ve attan inerek, ileri tepenin kayalık yamaçlarına tırmandım. Tepede, taşlardan oluşan küçük bir yarım dairenin içinde, beni nazikçe karşılayan General Lyttelton'ı buldum ve birlikte operasyonun gelişimini izledik. Demiryolu hattının yaklaşık bir mil kadarı görülebiliyordu ve bu hat boyunca piyade akışı sabit bir şekilde akıyordu. Teleskop, askerlerin tüfeklerini yamaçta tutarak oldukça yavaş yürüdüğünü gösteriyordu. Şimdiye kadar, en azından, ateş altında değillerdi. Diğer tugayların tuttuğu alçak tepeler hareketi koruyordu. Bir mil ötede, nehir ve demiryolu keskin bir şekilde sağa döndü; nehir dik bir geçide
daldı ve demiryolu bir kesimde kayboldu. Kesinlikle bol miktarda siper vardı; ancak kesime ulaşılmadan hemen önce, Onderbrook Spruit'in üzerindeki demir köprü geçilmeliydi ve bu köprü açıkça düşmanın tüfekçileri tarafından yönetiliyordu. Demiryolunun ve hareket eden adamların
sızıntısının ötesinde, sangarlar ve siperlerle taçlandırılmış Inniskilling Tepesi'nin kahverengi, koyu yüzü kasvetli ve henüz sessiz bir şekilde yükseldi.

Ordunun solunda, ileri tepelerden Colenso köyüne kadar uzanan tüfek sesleri, nehrin karşısındaki ağır topların
gürültüsü ve Saha Topçularının
yavaşça hazırlık yaparkenki durmaksızın vuruşları, sahneye neredeyse fark edilmeyen bir eşlikti. Önümüzde Piyadeler, tepeye ve demir yolu köprüsünün yanındaki açık alana doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu ve biz, yaklaşan yangın fırtınası için nispeten huzurlu uğultuyu dinliyorduk.

Sütunun başı açık alana ulaştı ve askerler
üzerinden yürümeye başladılar. Sonra, ortalama yaylım ateşi ve top atışının hemen üzerinde, Mauser tüfek atışının
olağanüstü, gürültülü sesi yükseldi. Okuyucu bunun tam olarak neye benzediğini bilmek istiyorsa, iki elinin parmaklarını tahta bir masaya, birbiri ardına, olabildiğince hızlı ve sert bir şekilde vurmalı. Teleskopumu Hollanda savunmalarına çevirdim. Artık ıssız değillerdi. Siperlerin kenarları boyunca, belirgin ve simsiyah, gökyüzüne karşı, omuzlarına kadar görülebilen, şapkaları sarkık, kalabalık bir adam sırası duruyordu ve ellerinde ince sopalara benzeyen şeyler vardı. Aşağıda, demir yolu köprüsünün kırmızı demir işçiliğinin yanında -siperlerden en az 2.000 yarda uzakta- zeminin yüzeyi bulanık ve tozluydu. Köprünün karşısında Piyadeler hala hareket ediyordu, ama artık yavaş değillerdi - canlarını kurtarmak için koşuyorlardı. Adamlar ardı ardına, düşmanın cephesinden, açık alana ve mermi yağmuruna doğru uzanan, korunaklı demir yolundan çıktılar, engeli aştılar
ve köprünün diğer tarafındaki setten tekrar güvenliğe indiler. Menzil çok büyüktü, ama çok sayıda asker vuruldu ve köprünün demir yapılarına dağıldılar. Boer otomatik silahından yirmi kez 'Pom-pom-pom,' 'pom-pom-pom,' vb. sesleri duyuldu ve küçük mermilerin uçuşları köprüyü beyaz duman bulutlarıyla noktaladı. Ama ilerleyen Piyadeler bir an bile tereddüt etmediler ve tehlikeli arazide kaçmaya devam ettiler, buna göre bedellerini ödediler. Bu kısa alanda altmıştan fazla adam vuruldu. Yine de bu saldırı değildi. Bu, düşman cephesindeki sadece ön hareketti.

Zaman zaman ileri tepeye isabet eden düşman mermileri ve
soldan gelen başıboş mermilerin ıslığı, pozisyonumuzu değiştirmemizi tavsiye etti ve yamaçtan biraz daha aşağı, nehre doğru ilerledik. Burada köprü artık görünmüyordu. Tüfek atışlarının durmadan ilerlediği tepeye doğru baktım.
Topçular da sarkık şapkalıları görmüştü ve canlı bir hedefin sevincinde her zamanki ilgisizliklerini unutarak, siperlere cehennem gibi ve
korkunç bir ateş yoğunlaştırdılar.

Bu arada öğleden sonra geçiyordu. Piyadeler cephe boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve öndeki iki tabur çoktan Inniskilling Tepesi'nin doğu mahmuzlarına
toplanmıştı. Saat dörtte
General Hart saldırı emrini verdi ve birlikler hemen yamaçlara tırmanmaya başladı. Kırık zemin ilerlemelerini geciktirdi ve
en uzak mevziye ulaştıklarında neredeyse gün batımıydı. Boer siperleri yaklaşık dört yüz metre uzaktaydı. Inniskillings'in ilerlediği _arete_ çıplaktı ve zirvedeki çalışmalardan gelen korkunç bir önden ateş ve diğer tepelerden gelen daha da korkunç bir yandan ateşle süpürülüyordu. O kadar dardı ki, ateş hattında sadece dört bölük olmasına rağmen, ikisinin konuşlanması için neredeyse yer yoktu. Ancak, en ufak bir tereddüt yoktu ve dikkatle baktığımızda, önde gelen şirketlerin birlikte ayağa kalkıp, ilham verici bir atılım ve coşkuyla düşmanın çalışmalarına doğru hızla ilerlediğini görebiliyorduk.

Ancak saldırı mükemmel olsa da, savunma muhteşemdi; İrlandalı askerlerin adanmış kahramanlığı, Hollandalıların sağlam dayanıklılığını geçemezdi. Topçular çabalarını iki katına çıkardı. Tepenin tüm zirvesi mermilerle doluydu. Şarapneller tepelerin üzerinde parladı ve zemin mermi ve kıymık yağmurlarıyla savrulan toza dönüştü. Siperlerin tüm bölümleri tekrar tekrar kara toprak ve dumanın korkunç bir yükselişiyle yok oldu, obüslerden ve ağır toplardan gelen lidit mermilerinin şiddetli alevini boğdu. Top sesleri muazzam bir
gürültülü uğultuya dönüştü. En az altmış top Boer siperlerine sürekli ateş ediyordu. Ancak tüfekler bir an bile bastırılmadı. Duman ve tozun arasında sarkık şapkalar hala görülebiliyordu. Hollandalılar kararlı ve yılmadan siperlerine dikildiler ve tüfeklerini ölümcül bir etkiyle kullandılar. Mauser tüfeğinin korkunç gücü sergilendi. Hücum eden şirketler mermi fırtınasıyla karşılaştıklarında sürüklenip gittiler. Subaylar ve
adamlar dar sırtta onlarca yere düştüler. Önden ve yandan korkunç fısıldayan Ölüm tarafından saldırıya uğramalarına rağmen,
sağ kalanlar inatla
ilerlediler, ta ki kendi topçuları ateşi kesmek zorunda kalana kadar ve
görünüşe göre, mermilere rağmen, et ve kan galip gelecekti. Fakat
son yüce anda saldırının zayıflığı ortaya çıktı.
Inniskillings neredeyse hedeflerine ulaşmıştı. Amaçlarını gerçekleştirmek için çok azdılar; ve Boerler saldırının zayıfladığını gördüklerinde, hepsini daha dik bir şekilde vurdular ve en cesur olanlardan birkaçı siperlerinden fırlayıp askerlerle buluşmak için ileri doğru koştular, en yakın mesafeden şarjörlerini ateşlediler. Çılgınca bir kan ve öfke sahnesiydi.

Böyle karşı karşıya gelen İrlandalılar geri çekilmek yerine yok oldular. Gerçekten de birkaç adam yamaçtan aşağı en yakın sipere doğru koştu ve orada vahşice geri çekildiler, ancak ön cephenin büyük kısmı vuruldu. Bazıları Connaught Rangers'tan, bazıları Dublin Fusiliers'tan cesur Albay Sitwell'in önderliğindeki diğer şirketler, saldırıyı yenilemek için ilerlediler -desteklemek için artık çok geçti- ve ışık sönerken başka bir şiddetli ve kanlı saldırı yapıldı ve püskürtüldü. Ancak İrlandalı askerler tepeyi terk etmediler ve sonunda daha fazla ilerleyemeyeceklerine ikna oldular, kazandıkları zemine uzandılar ve duvarlar ve barınaklar inşa etmeye başladılar, ardından sevinçten coşan Boerlere intikamcı bir ateş açtılar. İki saldırıda iki albay, üç binbaşı, yirmi subay ve altı yüz adam, neredeyse bin iki yüz kişilik bir çatışma gücünden düşmüştü. Sonra karanlık perdeyi indirdi ve trajedi gün için sona erdi. 23'ünün gecesi boyunca her iki taraf da yoğun bir tüfek ateşi sürdürdü. Dağınık mermiler kampların etrafında ıslık çalıyordu ve uyumak için en korunaklı yeri seçen Güney Afrika Hafif Süvarisi bir askere isabet etti. Tüm cephe boyunca belirli sayıda kayıp vardı. Gün ağarır ağarmaz, gecede neler olduğunu öğrenmek için Yüzbaşı Brooke ile birlikte yola çıktım. Tepenin alacakaranlıktan önce alınmadığını biliyorduk, ancak savaşçılar birbirine çok yakın olduğundan, karanlıkta süngünün meseleyi çözeceğini umuyorduk. Önceki akşam saldırıyı izlediğim ileri tepenin arkasındaki çukura yeni ulaşmıştık ki, aniden başımızın üstündeki havada keskin, ürkütücü bir patlamayla bir şarapnel mermisi patladı. Tepenin çukuru ve eğimi, çeyrek sütun halinde yatan
Piyade taburlarıyla doluydu. Mermilerin ve mermi parçaları her taraftan yere
vurdu. İkimiz de at sırtındaydık ve dağılma konisinin
ortasındaydık. Hemen hiçbir şey olmadığının farkına vardım, ancak atımın etrafındaki toz havaya kalktı ve herkesin eşit derecede iyi
talihli olduğu sonucuna vardım. Gerçekten de Brooke'a döndüm ve şarapnelin nispeten zararsız olduğuna dair teorimi açıklamak üzereyken, biraz hareketlenme ve kargaşa gördüm ve bu patlamada en az sekiz kişi öldü veya yaralandı. Savaşta daha önce sadece bir kez böyle başarılı bir mermi gördüm ve o zaman diğer taraftan etkisini inceliyordum. Modern topçulara olan saygım, gücünün bu örneğiyle büyük ölçüde arttı. Hızlı bir şekilde iki mermi daha geldi. İlk mermi dört kişiyi yere serdi ve bir Piyade subayının şarjörünün bacağını ikiye böldü, böylece zavallı hayvan bir daire içinde dörtnala koştu ve binicisinin bir süre inmesini engelledi; ikinci kıyıda ise Obüs Bataryası boyunca bir asker öldü ve bir subay, beş asker ve üç at yaralandı. Tüm bunlar yaklaşık iki dakika içinde gerçekleşti ve aralarındaki üç mermi on dokuz adama ve dört ata denk geliyordu. Sonra 'belirlenen şekilde' ateş eden ve ateşinin etkisini göremeyen top dikkatini başka yere çevirdi; ama
düşünce bana zorla kabul ettirdi, 'Bir batarya olsaydı ne güzel olurdu.' Destek için bekleyen kalabalık Piyade, kesinlikle
korkunç bir katliamla
girişten dışarı atılırdı. Yine de bir Avrupa savaşında
bir değil, üç veya dört batarya olurdu. Askerlerin bu koşullar altında, destekte ve ters eğimlerde bile, nasıl kitleler halinde idare edilebileceğini anlamıyorum. Gelecekteki savaş bireye bağlı olmalı. Tepenin tepesine tırmandık, tepe personel subayları ve diğerleriyle doluydu - hepsi mermi ateşinin sergilenmesiyle çok ilgileniyorlardı, bunu tamamen bilimsel bir soru olarak tartışıyorlardı. Inniskilling Tepesi hala düşmanla taçlandırılmıştı, ancak artık siperlerinin üstünde görünmüyorlardı. Eğimleri çok sayıda kahverengi çizgiyle, gece boyunca saldıran tugay tarafından inşa edilen taş duvarlarla ve bunların arkasında teleskop Piyadelerin yoğun bir şekilde kümelendiğini gösteriyordu. Boerler ise tepenin tepesindekilerden önce birkaç yeni siper kazmışlardı, böylece karşıt ateş hatları birbirinden neredeyse üç yüz yarda uzaklıktaydı, bu da içindeki herkesin hareketsiz kalması veya ciddi riskler alması gerektiği anlamına geliyordu. Böylece bütün gün birbirlerine ateş ederek kaldılar, aralarındaki çıplak zeminde ölüler ve yaralılar yoğun bir şekilde dağılmış halde yatıyorlardı, ölüler yaşayanlarla karışmıştı, yaralılar bakımsız, pansumansız, yiyeceksiz veya susuz ve her iki taraftan ve topçularımızdan gelen ateşle taciz ediliyorlardı. Bu zavallıların güçsüzce hareket edip kendilerini güvenli bir yere sokmaya çalışmalarını izlemek çok acı vericiydi ve bana Omdurman'dan sonraki yaralı Dervişleri hatırlattı - sadece bunlar bizim vatandaşlarımızdı.

Görünüşe göre düşmanla, okuyucunun kendisinin yargılayacağı, doğrular ve yanlışlar konusunda bir yanlış anlama ortaya çıktı. Gün doğduğunda, yaralılara bizim birliklerimizden çok daha yakın olan Boerler, Kızıl Haç bayrağıyla siperlerinden çıktılar ve ateş
o zaman yerel olarak kesildi. Halkımız o zaman başka bir Kızılhaç bayrağıyla öne çıkmaya hazır olmalıydı ve bir veya iki saatliğine
resmi olmayan bir ateşkes
kolayca ayarlanabilirdi. Ancak ne yazık ki,
bizim tarafımızdan biraz gecikme oldu. Bu nedenle Boerler kendi yaralılarını aldılar, ki bunlardan birkaçı vardı, adamlarımızdan birkaçına biraz su verdiler ve tüfeklerini aldılar. Bunların hepsi oldukça doğruydu; ancak
Boerler daha sonra ölü ve yaralıları soyup yağmalamaya, çizmelerini çıkarmaya ve ceplerini boşaltmaya başladılar ve bu, duvarın arkasındaki askerleri o kadar çileden çıkardı ki, Kızılhaç bayrağına rağmen hemen Boerlere ateş ettiler. Bu, elbette,
savaşın şiddetle yeniden başlaması için bir işaretti ve gün boyunca hiçbir taraf
müzakereden bahsetmedi. Boerler çeşitli durumlarda acımasızca davrandılar ve sürünerek kaçmaya çalışan birkaç yaralı adam, çok sayıda mermiyle yakın mesafeden vurularak kasıtlı olarak yok edildi.

24'ünde her iki tarafta da yoğun ateş vardı, ancak her iki tarafta da piyade hareketi yoktu. Ordu, Boer topçularından, özellikle de iyi hizmet veren ve alçak tepelerin yamaçlarındaki mevzilerimizin çoğunu enfilade eden otomatik toplardan biraz kayıp verdi. Bu şekilde, Kraliyet Galli Tüfekçilerinden Albay Thorold ve diğer subaylar, ölümlerini
karşıladılar. Kayıplar çoğunlukla Hildyard'ın İngiliz ve Kitchener'ın Lancashire Tugayları'ndaydı. Hart'ın altı taburu, Tugela geçidinde iyi bir
siper buldu.

Sir Redvers Buller, ordusunu nehrin köşesini ve düşmanın cephesini dolaştırma planının her durumda çok maliyetli olacağını ve belki de imkansız olduğunu gördü. Bu nedenle, Hlangwani platosuna geri dönmeye ve düşmanın mevzilerinin en solunu denemeye karar verdi. İç hatlarda olmanın stratejik avantajına sahipti ve bu nedenle birliklerini bir kanattan diğerine büyük bir kolaylıkla taşıyabiliyordu. Yeni planı, sol ve ortadaki tugayları ponton köprüsünden soldan sağa geçirmekti, böylece eskiden aşırı sağda olan Hart şimdi neredeyse aşırı sol olacaktı ve böylece sağ kolunu uzatarak nehrin doğu ve batıya aktığı yerden geçip düşmanın kanadına daha da geniş bir saldırı yapacaktı. Yapılacak ilk şey ağır topları hareket ettirmekti ve bu, süvarilerin belirli yeniden dağılımlarıyla birlikte tüm günü kapladı. Uzun menzilli dört toplu bir deniz bataryası Monte Cristo sırtının batı yamaçlarına kuruldu. Benzer bir batarya da Hlangwani'nin mahmuzlarına yerleştirildi. 4,7 inçlik deniz topları ve 5 inçlik kale bataryası Hlangwani platosunun ortasında hizaya getirildi. Tüm bunlar iyiydi. Büyük toplar büyük tepelere geri dönüyordu. Tüm gün süren ateş, Boerler Hart'ın Tugayı'nı yerleşim yerlerinden çıkarmak için güçlü girişimlerde bulunurken geceye doğru bir kükremeye dönüştü. Ancak, askerler ve nehir arasına
sıkışma çabaları engellendi. Önden saldırıya uğrayan taburlar süngülerle yere uzandılar ve Boerlerin sessizliklerinin onları cesaretlendirmesi ve bir saldırı yapmaları için dua ettiler. Ancak, Boerler askerlerin kişisel çarpışmaya istekli olduğunun tamamen farkındaydılar ve mesafelerini korudular. Her iki taraftaki ateş hedefsizdi ve çok az zarar
verildi. Ancak, hiç kimse fazla uyuyamadı. Yaralıların durumu
hala çıplak yamaçta yaralı ve susuz bir şekilde yatıyordu, şimdi o kadar
şok ediciydi ki
Sir Redvers Buller, 25'inde şafak vakti, isteğine çok aykırı olarak, Boer komutanına bir ateşkes bayrağı göndermek ve
bir ateşkes istemek zorunda kaldı. Boerler bunu resmen reddettiler, ancak
gün boyunca mevzilerine ateş etmezsek, taşıyıcı birliklerimizin yaralıları
taşıyıp ölüleri
gömmesini
engellemeyeceklerini kabul ettiler.

Bu düzenleme iyi işledi; düşman tıbbi memurlarımıza karşı nazikti ve öğlene kadar tüm yaralılar indirilmiş ve ölüler
gömülmüştü. Kırk sekiz saat boyunca ihmal ve maruz kalma, eskisinin durumunu çok daha kötüleştirmişti ve ölülerin şişmiş, kararmış ve düşman tarafından artık genel olarak kullanılan geniş mermilerin korkunç yaralarıyla yırtılmış bedenleri, görülmeye değer çirkin şeylerdi. Düzenli bir ateşkesin
anlaşılmamış olması bir avantajdı, çünkü bu sayede askeri hareketler yapmaktan
mahrum kalmıyorduk. Boerler siperlerini
iyileştirdiler ve Sir Redvers Buller günü trenini nehrin karşısına çekmekle geçirdi. Başka bir geri çekilmenin habercisi gibi görünen bu hareket, birlikleri çok rahatsız etti, ancak diğer kanattan çok uzak olmayan bir zamanda genel bir saldırı vaadiyle
güvence altına alındılar.

Bu Pazar gününün, ayın 14'ünden bu yana tüfek ve top atışlarıyla
kesinmeyen ilk günü, gece dokuzda sona erdi.

Boerler, arabaların köprüden geri geçtiğini görmüşlerdi ve piyadelerin onları takip edip etmediğini ve alçak tepelerin tahliye edilip edilmediğini öğrenmek için endişeliydiler. Bu nedenle, Colenso köyünden nehrin köşesine kadar hattı tutan tugaylara uzun mesafeden muazzam bir dergi ateşi açtılar. Yaylım ateşi geri döndü ve on dakika boyunca tüfek ateşi bu kampanyadaki diğer zamanlardan daha yüksekti. Ancak çok az zayiat oldu ve bir süre sonra Boerler, mevzilerin hala işgal altında olduğunu öğrendikten sonra ateşi kestiler ve İngilizler de kısa süre sonra onları taklit ettiler, böylece aralıksız 'keskin nişancılık' dışında sessizlik sağlandı. 26'sında şafak vakti topçular her iki tarafta yeniden açıldı ve gün boyunca sürekli bir bombardıman sürdürüldü, daha fazla topumuz olduğu için daha fazla mermi ateşledik ve daha büyük hedefleri olan Hollandalılar daha fazla sayıda adamı vurdu. Ancak kayıplar, piyadenin tembelce ve pasif bir şekilde katlanmak zorunda kalması dışında, ciddi değildi.

Birliklerin önemli hareketleri yapıldı. Colenso ve Fort Wylie civarındaki
kopjeler, Talbot Coke'un
Tugayı tarafından garnizon altına alınan bir köprübaşına dönüştürüldü. Hlangwani'nin eteğinde yeni bir iletişim hattı açıldı.
Bir dubalı köprü (B), hala sağlam Boer köprüsünden çok da uzak olmayan
nehrin şelalelerinin altına atılmaya hazır bir şekilde düzenlendi.
Hildyard'ın İngiliz Tugayı, hattın en solunu oluşturan ileri alçak kopjelerde sabit bir şekilde durdu. Hart'ın komutanlığı Inniskilling Tepesi yamaçlarında ve nehrin boğazında mevzilerini korudu. Barton'ın Füzili Tugayı, Kitchener'ın Lancashire Tugayı ve Norcott'un (eski adıyla Lyttelton) Tugayı'nın kalan iki taburu eski köprüyü geçerek Hlangwani platosuna ulaştı.

Pieters mevzisinin solunda yapılacak son saldırı için artık her şey hazırdı ve Piyadenin yüksek kalitesine rağmen ordu genelinde Ladysmith'in kaderinin ertesi gün yapılacak operasyonların başarısına bağlı olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Ordunun ruhu hala yılmamıştı ancak kayıplardan, maruziyetten ve hayal kırıklıklarından çok çekmişlerdi.

11 Ocak'tan beri, altı haftadan uzun bir süre, birlikler sürekli olarak savaşıyor ve kamp kuruyordu. Birkaç günlük barışçıl aralıklar sadece depoları ve mühimmatı yenilemek içindi. Bu süre zarfında orduya ulaşan tek takviyeler birkaç taslak, bir süvari alayı, bir atlı bataryası ve birkaç ağır toptu. Aralık ayında Colenso'da verilen 1.100 kayıp hariç, nadiren 20.000'den fazla kişiden oluşan kuvvet, 3.500'den fazla ölü ve yaralıya sahipti, hiçbir zaman tek bir başarı parıltısı görmemişti ve kendilerine bu kadar sert vuran düşmanı neredeyse hiç görmemişti.

Colenso, Spion Kop, Vaal Krantz ve Pieters'daki üçüncü gün ilham verici anılar değildi ve herkes Cronje'nin ordusunun batı tarafında dolaştığına dair iyi haberle neşelense de, yarın yapılacak girişimin Natal Saha Ordusu'ndan istenecek veya yapılmasına izin verilecek son çaba olacağı hissediliyordu. Ve bu düşüncelerle bunalmış bir şekilde Majuba Günü arifesinde endişeyle dinlenmeye gittik.

BÖLÜM XXV

MAJUBA GÜNÜ ÜZERİNE

Komutanlık Ofisi. Durban: 6 Mart 1900.

Bulutlu bir gökyüzünün ardında gün ağarıyordu ve erken bir topun sesi bize
büyük bir işin hazır olduğunu hatırlattı. Nehri yeniden geçtiklerinden beri Monte Cristo ile Cingolo arasında boğaza kurulmuş olan Düzensiz Süvarilerin kampı kısa sürede hareketlendi. Ayağa kalktık -hepimiz çizmeleriyle uyumuştuk ve giyinmeye ihtiyacımız yoktu- biraz kahve içtik ve
günün serin olacağına sevindik. Piyadeye yardımcı olacaktı ve
her şey piyadeye bağlıydı.

Saat altı buçukta Dundonald Tugayı Hlangwani platosunun kuzey ucuna doğru yürüdü, burada Monte Cristo'nun mahmuzlarında ve Tugela'nın güney kıyısındaki uçurumlarda mevziler alacaktık,
buradan piyade saldırısına ve özellikle Barton Tugayı'nın saldırısına uzun menzilli tüfek ateşi ve Colt bataryamız ve Maxim toplarımızla yardım edebilirdik. Yürürken topçu ateşi daha da hızlandı, bataryalar birbiri ardına bombardımana katıldı; ve sıraya girmemiz emredilen yüksek ormanlık sırtlara ulaştığımızda, mermilerimizin düşman siperlerinde neşeyle patladığını görebiliyordum.

Güney Afrika Hafif Süvarilerine tahsis edilen mevzi, tüm manzarayı yakından ama kapsamlı bir şekilde görmemizi sağlıyordu. Ayaklarımızın altındaki geçidin derinliklerinde Tugela akıyordu, yeni ponton köprüsü ise solda, güzel bir şelalenin hemen altında görünüyordu. Arkamızda, Monte Cristo'nun yuvarlak bir çıkıntısında, uzun menzilli bataryalardan biri yoğun bir şekilde ateş ediyordu. Önümüzde, nehrin karşısında, suyun kenarından önce kumlu kıyı şeridinin sarı bir şeridi, sonra dik, çalılıklarla kaplı kıyılar ve sonra da Boer kalelerinin ve siperlerinin koyu çizgileriyle
üst üste saldırıya uğrayacak olan üç tepede son bulan pürüzsüz, kahverengi yamaçlar yükseliyordu.

Giyim çemberinden bakıldığında bir sahne sahnesi gibiydi. Dahası,
çok rahattık. Mermiler durumunda arkalarına oturmak veya dürbününüzü koymak için büyük, kullanışlı kayalar vardı ve sırtı seyrek olarak kaplayan küçük ağaçlar güneşten kısmen gölge sağlıyordu. Karşımızda, nehrin gerisinde, sık ağaçlıklı, hatırı sayılır bir vadi uzanıyordu ve bunu, bir Amerikan subayının söyleyeceği gibi, tüfek ve makineli tüfek mermilerini tüm uzunluğu boyunca aralıksız
yayarak 'yelpazelemek' bizim için kolay ve keyifli bir görevdi. Bu tatmin edici
koşullar altında savaşı izledim.

Çok yavaş ve tüm manevralarımızı karakterize eden bir dikkatle gelişti. Silahlar yavaş yavaş kendilerini bir heyecan durumuna getirdiler ve bizim tüfek atışımızla birlikte, görevleri bizimle aynı olan Sınır Alayı ve Karma Tabur'un atışları ve buharlı makineler gibi üfleyen makineli tüfekler sayesinde, kısa süre sonra büyük bir gürültüye sahip olduk. Bence bu, bir saldırıda en canlandırıcı unsurdur. Bunun yanı sıra, düşmanın keskin nişancıları da garip bir şekilde bastırılmıştı. Beklenmedik miktarda rastgele merminin uçuştuğunu gördüler ve daha sonra itiraf ettikleri gibi, bu onları şaşırttı ve rahatsız etti.

Yarım gün boyunca hiçbir şey yokken ateş eden iki bin adamın manzarası, 'şok edici mühimmat israfı' yorumunu tetikleyebilir. Çok büyük olasılıkla israf vardı. Ancak tüm savaşlar israftır ve fişekler faturadaki en ucuz kalemdir. Her neyse, 'keskin nişancıların' başlarını göstermeleri için havayı çok sıcak yaptık, bu da saldıran tugaylar için kesinlikle elli adam değerindeydi. Büyük miktarda hedefsiz - yönlendirilmemiş değil - tüfek ateşiyle bir saldırı hazırlama yöntemi en yakın ilgiyi hak ediyor.
Daha önce sadece bir kez kullanıldığını fark ettim ve o da Sir Bindon Blood'un Tanga Geçidi'ne saldırıp ele geçirdiği zamandı. O zaman da şimdi olduğu gibi, en
etkiliydi.

Biz böyle meşgulken Barton Tugayı'nın Piyadeleri ponton köprüsünden geçerek sağa dönüyor ve kumlu kıyı şeridi boyunca ilerliyordu. Sir Redvers
Buller'ın sonunda kendini adadığı saldırı planı şu şekildeydi: Hildyard Tugayı
alçak tepelerdeki pozisyonunu koruyacak; Barton Tugayı
düşmanın pozisyonunun solundaki yeni ponton köprüsünü geçecek ve
diyagramımda '3' ile işaretlenmiş ve bundan sonra
Barton Tepesi olarak anılacak
tepeye saldıracak. Ardından Kitchener Tugayı, Barton'ın ateşiyle
kaplı bir şekilde geçerek '2' ile işaretlenmiş ve Railway
Hill olarak adlandırılan merkez tepeye saldıracaktı. Son olarak, Norcott'un dokunulmamış iki taburu tugaylarının geri kalanına katılacak ve General Hart Tugayı'nın desteğiyle
Inniskilling Tepesi'ne
saldıracaktı. Özetle, sağ kolumuzu uzatıp düşmanın yan tarafına ulaşacak ve Hildyard Tugayı'na dönerek onu soldan sağa doğru ezecektik. Daha öncekiyle aynı plandı, sadece şimdi sağ elimiz Monte Cristo sırtındaydı, komuta pozisyonundan uzun menzilli silahlarımız düşmanın siperlerinden bazılarını enfilade edebilir ve hatta geri alabilirdi. Öncü tugay saat dokuzda nehri geçmişti ve saat onda Barton Tepesi'nin eteğindeki saldırıya hazır pozisyonuna ulaşmıştı. Hemen ilerleme başladı ve Piyade birliklerinin nehir geçidinin dik yamaçlarına doğru ilerledikleri görülebiliyordu. Boerler saldırıyı durdurmak için çok az şey yaptılar. Zayıflıklarını biliyorlardı. Barton Tepesi'nin bir tarafı Monte Cristo'daki silahlar tarafından süpürülmüş ve komuta ediliyordu. Diğer taraf, arkasında 'yelpazelediğimiz' donganın olduğu taraf, Hlangwani mahmuzundaki ağır topçular ve nehrin güney tarafına dizilmiş sahra bataryaları tarafından taranıyordu. Monte Cristo sırtının etkisine bakın! Barton Tepesi'ni Boerler için savunulamaz hale getirdi; ve Barton Tepesi, Railway Tepesi ve Railway Tepesi'ne yapılacak bir saldırının yolunu hazırladı - ama tahmin etmemeliyim. Gerçekten de, Monte Cristo'nun yanında, Barton Tepesi Boer pozisyonunun anahtarıydı ve düşmanın durumu o kadar talihsizdi ki, Monte Cristo sırtını kaybettikten sonra bu çok önemli özelliği elinde tutamadı. Taktiksel olarak mümkün ve güvenli olan şey -Boer ihtiyatlı bir savaşçıdır- yapıldı. Solunun döneceğini bildiğinden, Monte Cristo sırtının sonundan öteye havada bir tür sahte sol uzattı
ve burada bir silahı harekete geçirdi, bu da bizi ve diğerlerini endişelendirdi
ama elbette herhangi bir askeri hareketi engellemedi.

Öğlene kadar Barton Tepesi'nin tamamı tugayının eline geçmişti,
bize göre ciddi bir muhalefet yoktu. Topçular daha sonra dikkatini saldırının diğer hedeflerine çevirdi. Ancak Boer'lerin ayrılmış solu önemli bir güce sahipti ve Barton bu tepeyi işgal eder etmez (üstelik beklenenden çok daha geniş olduğu ortaya çıktı), tepenin alt kısımlarından ve doğuya doğru bir donga ağından gelen tüfek ateşiyle ağır bir şekilde saldırıya uğradı ve Topçular Demiryolu Tepesi'ne saldırıyı hazırlamakla meşgulken, tugay, özellikle İskoç ve İrlandalı Tüfekçiler kısa sürede ciddi şekilde çatışmaya girdi ve ağır kayıplar verdi.

Barton Tepesi'nin bizim elimizde olması, Demiryolu ve Inniskilling Tepeleri'ndeki Boer'leri çok güvensiz hale getirdi. Güçlü bir Piyade kuvveti, pozisyonlarının sol tarafını tutuyordu ve kendisi de doğu cephesinden aktif olarak saldırıya uğrasa da, yanlarına saldırmak ve arkalarını tehdit etmek için en azından bir tabur ayırabilirdi. Bu yan ateşle, uzun menzilli tüfek ateşiyle ve her topun, hantal 5 inçlik kuşatma toplarından küçük 9 librelik dağ bataryasına kadar katıldığı muazzam bir bombardımanla korunan ana saldırı şimdi başlatıldı. Aynı anda Demiryolu Tepesi, Inniskilling Tepesi ve aralarındaki boğaza doğru ilerledi, ancak genel hat Boer cephesi boyunca eğik olarak yerleştirildiğinden, saldırı önce Demiryolu Tepesi'ne ve boğaza düştü. Sağ taburlar, nehir geçidinin yanlarında uzun hatlar halinde dizildi. Sonra adamlar yavaş yavaş yukarı doğru ilerlemeye başladılar, ta ki
tüm ölü toprak parçaları ve her siper parçası vahşi küçük bir grubu barındırana kadar. Demiryolu setinin arkasında, kayaların arasında, çalılıklarda, bir kesimde, yıkık bir evin yakınında, adam grupları hevesle
kesin anı bekliyordu: ve tüm bu süre boyunca yetmişten fazla top
ateşini siperlere yoğunlaştırdı, taşları ve
toprağı havaya fırlattı. Sonra, aniden, saat dörtten kısa bir süre sonra,
siper altında ilerlemek için yapılan tüm diğer girişimler terk edildi ve
Lancashire Tugayı gururla açık alana ve düşmanın
işlerine doğru yürüdü. Mauser tüfekleri hemen patladı ve piyadelerin hücum eden dalgaları arasında vızıldayan mermiler,
bizim yamacımıza ulaştı ve mesafeye rağmen bir askeri yaraladı. Ama mermi olsun veya olmasın, gözlerimizi sahneden ayıramadık.

Lancashire Tugayı geniş bir cephede ilerledi. Norcott'un Tüfeklileri
zaten hatlarını sağa doğru uzatıyorlardı. Boer ateşi, dar bir sütunda birleşmek yerine, saldırının tüm cephesi boyunca dağılmıştı. Saldırı başarılı olacaktı. Kayalarımızın üzerinde durduk.
Süngüler uzaktaki yamaçta parıldamaya başladı. Hareket eden hatlar
hızlarını artırdı. Siperlerinde yukarı aşağı sallanan Boerlerin başları giderek azaldı. Gelgitin çok
güçlü olduğunu biliyorlardı. Ölüm ve kaçış saflarını inceliyordu. Sonra, Railway Hill'in
ufku, hemen dizlerinin üzerine çöken ve diğer taraftan aşağı doğru kaçan bir şeye özellikle aceleyle ateş eden adamlarla doldu. Tezahürat sesleri duyuldu. Railway Hill bizimdi.
Sola baktım.

Tepeler arasındaki boğaz siperlerle kaplıydı. Güney Lancashire
Alayı, Boer ateşiyle yere çakılmış bir şekilde durmuştu. Zaten kazanılmışken bizim için günü kaybedecekler miydi? Soru
çok geçmeden cevaplandı. Bir anda Boer
siperinin solunda bir düzine -sadece bir düzine- şiddetli birlik belirdi. Küçük bir
grup yan tarafa doğru yol almıştı ve soğuk çelikle
yakın mesafedeydiler. Ve sonra -eski cesaretlerinin aksine- yiğit kentliler her yöne kaçtılar ve diğerleri tüfeklerini ve fişekliklerini uzatıp merhamet dilediler, bazen cömertçe verilen merhamet, böylece tüm saldırı siperlere doğru ilerlediğinde tepeden aşağı doğru uzanan otuz iki tutukludan oluşan güzel bir dizi vardı: kesin zaferin işareti olarak yüksek sesle bağırdık.

Sadece Inniskilling Tepesi kalmıştı ve o da neredeyse bizim elimizdeydi.
Eğimleri üç tarafı Hafif Tugay'ın aktif figürleriyle doluydu ve süngüler parlıyordu. Tepe bir zirveye ulaşıyordu.
Siperlerin çoğu çoktan terk edilmişti, ancak zirvedeki taş siperlerde hala savunucular vardı. Orada, akşam gökyüzüne karşı boyanmış, sarkık şapkalar ve hareket eden tüfekler vardı. Aralarında mermi üstüne mermi patlıyordu: başlarının üstünde, yüzlerinde, siperin kendisinde, arkalarında, önlerinde, etraflarında. Bazen beş ve altı mermi aynı anda
tam tepede patlıyordu. Kaya ve kıymık yağmurları her tarafa
düştü.

Yine de yerlerini korudular ve daha önce hiç ölümlü bir insanın
olmadığı kadar büyük bir tehlike altında kaldılar. Ancak piyade çok yaklaşıyordu. Sonunda
Hollandalılar kaçtı. Kahverengi bir kazak giymiş iri yarı bir adam,
koruyucunun üzerine atlayıp şarjörünü yaklaşan saflara boşaltmak için oyalandı ve bunu yaparken, 50 librelik bir lidit mermisi, sanki,
ortasında patladı ve Inniskilling Tepesi'nin son savunucusu
kayboldu.

Sonra topçular nişanlarını aldılar ve mermilerini
tepenin ve sırtın tepesine fırlatmaya başladılar, böylece kaçakları yakalayabilirlerdi.
Arkadaki vadiler dumanlandı ve kavruldu. Toz ve duman çelenkleri yukarı doğru kıvrıldı. Piyadeler, bazıları uçan düşmana tüfeklerini ateşlerken, diğerleri daha yakındaki insanları teslim olmaya çağırarak, başarılı saldırının zaferini alkışladılar ve hepsi, izleyen bizlere kadar görkemli ses ulaşana kadar, böylece tüm ordu haykırışa katıldı ve tüm adamlar Pieters savaşının kazanıldığını anladı. Hemen süvarilere nehri geçmeleri için emirler geldi ve biz, ele geçirilen tepenin arkasında Bulwana'nın eteğine kadar uzanan açık bir ova olduğunu bilerek, yüksek bir beklentiyle bindik. Hızla ponton köprüsüne doğru dörtnala gittik ve köprüyü geçmek üzereyken, Baş General bizimle karşılaştı. Kendisi ve bizim gözlerimiz için diğer kıyıya gitmişti. Boer topçuları, tüfekçilerinin geri çekilmesini örtmek için yoğun bir şekilde ateş ediyorlardı. O gece, atlarda çok kayıp vermemek için geçmemize izin vermeyecekti. Böylece tugay eski pozisyonuna hayal kırıklığıyla geri döndü, atlara su verdi ve bir kamp yeri seçti. Deniz Kuvvetleri Bataryasını, gece Barton Tugayı'nın sağında muhtemelen ağır bir karşı saldırı yapılacağı konusunda uyarmak için gönderildim ve topların yerleştirildiği Monte Cristo çıkıntısına tırmanarak sahanın hakim bir manzarasına sahip oldum. 

Toplanan karanlıkta, tüm gün boyunca görünmeyen Boer topçuları, onun flaşları tarafından ihanete uğradı. İki 'ponpon' Doorn Kloof yönünden sabit bir şekilde uzaklaştı ve düzenli olarak küçük parlak alev noktaları oluşturdu. Solumuzdaki tepelerden iki top daha ateş ediyordu. 
Bir diğeri sağımızda uzakta hareket halindeydi. Daha fazlası olabilirdi, 
ama yine de on bir bataryamıza karşı koyacak çok fazla topçu yoktu. 
Ancak çok az atış yapmak için çok sayıda topun mu yoksa çok fazla atış yapmak için az sayıda topun mu daha iyi olduğu neredeyse açık bir sorudur; yüzlerce merminin toprağı yırtması veya bir düzine merminin insan yığınlarının arasına girmesi. Şahsen, gelecekteki savaşların birkaç kişi için olacağına ikna oldum, yani yok olmaktan kurtulmak için askerlerin geniş bir şekilde dağılmış oluşumlarda savaşmaları gerekecek, kendi başlarına düşünmek zorunda kalacaklar ve her biri büyük ölçüde kendi generali olmak zorunda kalacak; ve topçu açısından, savunma eylemi, menzil, gizlilik ve bireysel inisiyatifin avantajlarının sayı ve disiplini kolayca dengeleyebileceği anlaşılıyor. Bu düşünceler üzerine gece çöktü ve süvarilere yeniden katılmak için acele ettim.

Yolda Sir Charles Warren'ın kampından geçtim ve orada bir grup esir buldum - kırk sekiz kişi - hepsi Boerlerin zırhlı trenle ele geçirdikleri sayıyla neredeyse aynı sayıdaydı. Bu sıradan insanlara, onursuzca sırıtan ve gevezelik eden ve görünüşlerinden bir meyhanenin etrafında bir grup aylak gibi görünen insanlara bakınca, onları bu kadar korkunç bir düşman yapan niteliklerin ne olduğunu anlamak zordu.

'Sadece kırk sekiz kişi, efendim,' dedi onları koruyan bir er, 've orkçular bize süngü vermemizi engellemeselerdi, bu kadar çok olmazdı. Hayatımda hiç bu kadar korkak görmedim; onlara yaklaşana kadar size ateş ederler ve sonra merhamet
dilerler. Ben onlara öğretirim.' Bu sözlerle, kendilerine sığır eti ve bisküvi erzakı verilen ama aynı zamanda çok susamış olan tutuklulara döndü ve onlara kendi matarasından içmeleri için su vermeye başladı ve böylece beni hem İngilizlerin hem de Boerlerin gösterdiği insan doğasının zıt ve çelişkili yönleri konusunda merakta bıraktı.

O gece ne yiyecek ne de battaniye aldık ve yerde su geçirmez
kıyafetlerimizle uyuduk; ama sonunda ziyafetten veya yataktan daha iyi olan, uzun ve yorucu haftalar boyunca aç ve hasretle beklediğimiz, bize üç kez yasaklanmış olan ve uzun süre ertelendiği için daha da muhteşem olan şeye kavuştuk: Zafer.

[İllüstrasyon: Natal Saha Ordusunun Harekat Haritası
14-28 Şubat.]

BÖLÜM XXVI

LADYSMITH'İN YARDIMI

Komutanlık Ofisi, Durban: 9 Mart 1900.

27'sindeki başarılı eylem Sir Redvers Buller'a
Pieters mevzilerinin tamamının ve merkezinin kontrolünü vermişti
ve bu siperlerin büyük bölümlerinin İngilizlerin eline geçmesi sonucunda Boerler geri kalanını tahliye etti ve
batıya doğru yüksek tepelere ve kuzeye doğru Bulwana Dağı'na doğru çekildi.

Saldırıda yaklaşık doksan esir ele geçirildi ve siperlerde yüzden fazla ceset sayıldı. Bu adamların çoğunun mermi ateşiyle öldürüldüğü ve bu nedenle ölü sayısının yaralı sayısına oranının mermilerden kaynaklanması durumunda olduğundan daha yüksek olacağı gerçeğini hesaba kattıktan sonra, en az üç yüz yaralının çıkarılmış olması muhtemel görünüyor. Kırkı İngiliz ambulans ekipleri tarafından toplandı. Geri çekilme sırasında öldürülen Boer'ler hakkında kesin bir tahminde bulunulamaz, ancak mevzilerin ötesindeki dongalar ve tepeler ara sıra cesetlerle doluydu. Şüphesiz düşman personel açısından
çok ağır bir darbe almıştı ve iki mil uzunluğundaki siperleri ve önemli miktarda mühimmatı ele geçirmiş olmamız, çok kesin ve önemli bir başarının kazanıldığını kanıtlıyordu.

Ancak 27'nci operasyonların ardından gelen tam sonuçlara hazırlıklı değildik. Ne General ne de ordusu başka bir eylem olmadan
Ladysmith'e girmeyi beklemiyordu. Önümüzde, görünürde engelsiz, düzgün bir ova Bulwana'nın eteğine kadar uzanıyordu, ancak bu korkutucu yükseklikten bir sırt ve tepe çizgisi Doorn Kloof'un yüksek tepelerine doğru çekiliyordu ve başka bir ciddi bariyer oluşturuyor gibiydi. Bu son pozisyonun Sir George White'ın silahlarının menzili içinde veya neredeyse menzili içinde olduğu doğruydu, böylece savunucuları iki ateş arasında kalmış olabilirdi, ancak biz biliyorduk ve Boerlerin de bildiğini düşünüyorduk ki, Ladysmith garnizonu yiyecek ve diğer yoksunluklar nedeniyle çok zayıftı, bu da pek önemli değildi. Böylece Sir Redvers Buller, en az tatmin edici varsayımla karşı karşıya kalınca, 28'inde ordusunu dinlendirmeye ve 1 Mart'ta Bulwana Tepesi'ne saldırmaya karar verdi.

Buna göre Ladysmith'e bir heliografla bir mesaj göndererek
düşmanı iyice yendiğini ve keşif için süvarilerini gönderdiğini söyledi. Ancak Ladysmith, oyunun durumu hakkında bilgi edinmişti. Yüzbaşı Tilney, balonundan, 28'inin sabahı düşman hatlarında olup biten her şeyi gözlemledi. İlk başta, top ateşi duymadığında, morali bozuldu ve yardım eden ordunun tekrar geri çekilmiş olabileceğinden korktu. Sonra, gün aydınlanınca, bunun böyle olmadığından emin oldu, çünkü piyadeler kalabalıklar halinde Boer mevzilerini işgal ediyordu ve atlı devriyeler ovaya doğru ilerledi. Kısa süre sonra Boerlerin sığırlarını toplayıp kuzeye doğru sürdüklerini gördü. Sonra, atlarını yakalayıp eyerlemeye başladılar. Çeşitli barakaların büyük beyaz eğimli vagonları Bulwana'nın doğu ucundaki yol boyunca sıralandı. Son olarak, 'Long Tom'un üzerinden bir makas geçti ve bunun üzerine düşmanın sonunda gittiğine dair iyi haberle yere indi.

Ancak garnizon daha önce sahte umutlarla alay edilmişti ve hepsi 'en azından on gün daha' beklemeye hazırdı.

Bu arada, düşman tarafından ateş açılmadığı için süvarilerimiz ve topçularımız hızla ve güvenli bir şekilde nehri geçiyordu. Güney Afrika Hafif Süvarileri geldiğinde köprüde önemli bir blok vardı ve trafiği incelemek için bolca vaktimiz vardı. Silahlar, adamlar, atlar ve katırlar kuzey kıyısına doğru aceleyle ilerliyordu ve karşıdan gelen yaralılar güneye doğru akıyordu. Bunları ilgiyle izliyordum.

Önce midilliye binen ve sigara içen genç bir subay geldi, ama
çok solgundu ve sol kolu kanlı bandajlarla kaplıydı. Brooke
onu selamladı ve sordu, 'Kemik mi?' 'Evet,' diye cevapladı astsubay
lak bir şekilde, 'omzu parçalanmış.' Biz de sempatimizi ifade ettik. 'Ah,
sorun değil; iyi gösteriydi, değil mi? Adamlar çok memnun;'
ve tepeye doğru yavaşça sürdü - boyun eğmeyen bir ırkın tipi - ve ayrıca
stoacı; çünkü yaralar, özellikle kırık kemikler, on iki veya on dört saat sonra
acı verici hale gelir. Bir dizi yaralı sedye üzerinde geçti, bazıları hareketsiz yatıyordu, diğerleri oturup etraflarına
bakıyordu; bir tanesi, kendisi de bir subaydı, gözleri
bir bandajla
kapalı olan esmer, siyah bıyıklı bir yüzbaşı, taşıyıcılarını sürekli sabırsız sorularla meşgul etti. 'Evet, ama benim bilmek istediğim şu, süngüyle mi girdiler?' Gönüllü sedye taşıyıcıları tatmin edici bir cevap veremediler, ama 'Evet, onlara 'ell' veriyorlar, efendim.' dediler. 'Nerede,
Demiryolu Tepesi'nin solunda mı?' 'Ah, her yerde, efendim.' Grup geçti ve duyduğum son şey, 'Topçuların ne kadarı geçti? Süvarileri mi gönderiyorlar? Ne...' oldu. 

Şu anda yaralı Boer'lerle sedyeler geldi. Bu zavallı yaratıkların çoğu korkunç bir şekilde paramparça olmuştu. Uzun boylu, sert sakallı ve güzel yüzlü bir adamın karaciğerine bir kaya veya demir parçası saplanmıştı. Ayrıca, liditle parlak sarıya boyanmıştı, ama çok fazla acı çekiyor gibi görünmüyordu, çünkü çok sakin ve ağırbaşlı görünüyordu. Askerler arasında daha az ciddi şekilde yaralananlar tek başlarına veya yoldaşlarının yardımıyla topallayarak geri döndüler.

Dublin Fusiliers'ın, kırık bir ayakla aksayarak yürüyen zeki görünümlü bir çavuşa alay tekrar
ağır bir şekilde çatışmaya girip girmediğini sordum. Elbette girmişlerdi.

'Elbette, her zaman işin içindeyiz, üzgünüm. Bay ---- vuruldu; hayır, çok
kötü değil; sadece bileği, ama subaylardan pek çoğu kalmadı; şimdi Talana'da olan sadece
iki kişi.'

Sonunda süvarilerin köprüyü geçme zamanı geldi ve yüzen yola doğru ilerlerken girişte mühendislerin üzerine 'Ladysmith'e' yazdıkları büyük bir parmak direğini görünce eğlendik. ' Tugay, Demiryolu ile Inniskilling Tepeleri arasındaki boğazdan geçti ve biz de aşağı inen yamaçlarda uygun bir yerde toplandık. Önümüzdeki ülkeye baktık ve iyi olduğunu gördük. Sonunda kara süvarileri biraz hızla çalışabiliyordu.
Ladysmith hala kalan sırtlar tarafından gizlenmişti, ancak bir şekilde ve biraz şansla gece olmadan önce oraya
bakabileceğimizi düşündük.

Bulwana'nın altında Boerlerin vagonları ve birkaç yüz atlının
aceleyle uzaklaştığı görülebiliyordu. Açıkça görevimiz, iyi bir koruma düzeni oluşturmadıkları sürece onları durdurmaya çalışmaktı.
Her yöne devriyeler gönderildi ve Thorneycroft'un
Atlı Piyadelerinden oluşan bir filo, düşman tarafından terk edilmiş yaklaşık yirmi kamyondan oluşan bir trenin bulunduğu Pieters İstasyonu'na doğru ilerledi. Bu keşif devam ederken siperleri incelemek için Inniskilling Tepesi'ne tırmandım. Doğu Surrey Alayı tarafından işgal edilmişti ve askerler onurlandırmak için çok istekliydi. Gösterecekleri birkaç şey vardı: 'Buraya gelin, efendim; burada başı olmayan bir adam var; temizlendi, efendim;' ve korkunç şekli örten

battaniyeyi kaldırmalarına izin vermediğim için çok hayal kırıklığına uğradılar.

Siper, zemine derin bir şekilde oyulmuştu ve bizim siperlerimizin aksine,
neredeyse hiç korkuluk yoktu. Önüne birkaç büyük taş yerleştirilmişti, ancak Boer'lerin
belli ki zemine iyice girmeye inandıkları anlaşılıyordu.

Dip,
diz boyu fişek kovanlarıyla doluydu ve her birkaç metrede bir, binlerce mermiden oluşan devasa bir Mauser mühimmatı yığını vardı, hepsi düzgünce, her seferinde beşer tane, klipslerle tutturulmuştu. Büyük bir kısmı, askerlerin zehir olduğunu beyan ettiği ancak analiz edildiğinde mermiyi korumak için kullanılan balmumu olduğu ortaya çıkabilecek parlak yeşil sümükle kaplıydı.

Ancak Boerler diğer suçlamalardan o kadar masum değildi. Beni tanıyan Doğu Surreys'in bir saha subayı yanıma geldi ve bana özellikle zalim bir desene sahip geniş bir mermi gösterdi. Ucu kesilmişti, yumuşak çekirdeği açığa çıkmıştı ve yan tarafında dört yarık vardı. Bu mühimmattan koca kutular bulunmuştu. Hesaplamalar yapan bir subay bana yasadışı mermilerin oranının neredeyse beşte bir olduğunu söyledi. Ben bile bunun bu kadar büyük olduğunu düşünmezdim, ancak kesinlikle uygunsuz mermiler çok sayıdaydı. Yazarken yanımda bu türden bir örnek var ve büyük av hayvanları avlayan kişilerden bunun türünün şimdiye kadar icat edilmiş en şiddetli mermi olduğu söylendi. Tıbbi memurlar tarafından beş tür daha toplandı ve bunlar sırasıyla oluşturdukları yaraları sınıflandırmaya çalıştılar. Düşman hakkında haksız yere yazmakla suçlanamam; aslında, ben sadece herkes hakkında gerçek olduğunu düşündüğüm şeyi yazmakla ilgilendim. Boerlerin vatanseverlik erdemlerine adaletli davranmaya çalıştım ve şimdi bu insanların karakterinin, vurgulandığında, karanlık ve kinci bir alt tarafı ortaya koyduğunu gözlemlemek gerekiyor. Bir adam -kelimeyi tam anlamıyla kullanıyorum- düşmanını parçalamak istemez, canını ne kadar çok isterse istesin.

Tüfek atışları alayıma yeniden katılmam için acele etmeme neden oldu.
Atlı piyade
bölüğü Pieters Tren İstasyonu'na ulaşmıştı, ancak batıdaki alçak bir tepeden yoğun bir şekilde ateş altına alındılar; ve şimdi yarım düzine süvarisiz atla geri döndüler. Neyse ki, süvariler birkaç dakika sonra çoğunlukla yaya olarak geldiler. Ancak açıkça çok dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekiyordu. Gerçekten de, gelecekteki savaşlarda takiplerin nasıl olacağını hayal etmek zor. Bir sırtta şarjörlü tüfeklerle yüz cesur adam bütün bir orduyu geciktirebilir. Süvari keşif yapmalı ve geri çekilmelidir. Piyade ve toplar ilerlemelidir. Bu arada, yenilen birlikler güvenli bir yere doğru istikrarlı bir şekilde hareket etmektedir.

Kısa bir süre sonra -anlatıya geri dönersek- atlı topçu
bataryası geldi ve saldırgan tepe bir saat boyunca bilinçli bir şekilde
toplandı. Sonra devriyeler tekrar ilerledi, ancak ilerleme
zorunlu olarak yavaştı. Saat üçte hâlâ Ladysmith'e altı mil uzaklıktaydık.

Bu saatte Boer ambulansları, taşınabilen yaralıları için gelmeye davet edilmişti, çünkü düşman Spion Kop'tan yaralılarımızı geri getirdiğinden, istedikleri takdirde her fırsatta onlarınkini geri gönderme uygulamasını takip ettik.

Son eylemlerin Boerler üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını öğrenmek için aceleyle, büyük beyaz bir bayrak taşıyan üç atlının önünden geçerek Bulwana yönünden gelen ambulanslarla buluşmak için acele ettim. Süvari nöbet hattımızda durduruldular ve varışlarına dair bir rapor en yakın tugay komutanına gönderildi. Liderleri gerçek veldt Boer tipinde iyi bir yaşlı adamdı. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve kısa süre sonra konuşmaya başladık.

Cronje'nin teslim olduğu bize bir önceki gün resmen duyurulmuştu ve bundan haberi olup olmadığını sordum. Cronje'nin zorluklar içinde olduğunu bildiğini ancak ordusuyla birlikte kaçmayı başardığını anladığını söyledi. Teslim olmaya gelince, bu doğru da olabilir yanlış da. 'Bize o kadar çok yalan söylendi ki hiçbir şeye inanmıyoruz.' 

Ancak bir sonraki sözü, gelgitin dönmeye başladığını fark ettiğini gösterdi. 'Biz zavallı Afrikalılar ne yaptık ki İngiltere bizi bir ulus
olmamıza izin vermiyor.' 'İngilizleri denize dökmek' hakkında bir şeyler duyduğumu hatırladığımı söylerdim ancak daha önce bu topraklarda her anlamda bulundum ve herhangi bir tartışmanın
boşluğunu biliyordum. Gerçekten de, tartışma mermilerle, kurşunlarla ve süngülerle yürütüldüğünde, kelimeler zayıf silahlardır. Bu yüzden ironik bir şekilde, 'Bunlar lanet olası kapitalistlerin hepsi olmalı,' dedim ve bu elbette onun tam onayını aldı, böylece 27'sinde aldığımız pozisyonu kaybetmenin 'acı ve sert bir darbe' olduğunu itiraf etti. 

13. Süvarilerin iki filosunun Bulwana'ya doğru bizden öteye doğru ilerlediği ve o anda Boer topçularının onları oldukça yoğun bir şekilde
top atmaya başladığı oldu. Olayları birkaç dakika izledik ve Boer, askerlerin şarapnellere en ufak bir dikkat göstermeden, düzenli ama açık bir düzen içinde rahatça ilerlediklerini görünce çok şaşırdı. Sonra birkaç filo daha keşif birliğini desteklemek için
emredildi. Büyük bir atlı birliği, durmuş ambulansların yanından geçti ve ateşin olduğu yöne doğru dörtnala uzaklaştı. Arkadaşım bunlara kararlı bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

'Neden hepsi bu kadar memnun görünüyor?'

'Çünkü savaşacaklarını düşünüyorlar; ama buna izin
verilmeyecek. Sadece ateşinizi çekmek ve keşif yapmak isteniyor.'

Tüm ova şimdi süvariler tarafından işgal edilmişti, her iki tugay da hareket halindeydi.

'Bir hafta önce,' dedi Boer, 'bu ovada
böyle bir manzara göreceğimizi hiç düşünmemiştik.'

'Geçebileceğimizi düşünmedin mi?'

'Hayır, bunun mümkün olduğuna inanmadık.'

'Ve askerleri cesur buluyorsun?'

'Hayatı umursamıyorlar.'

'Ve Ladysmith?'

'Ah,' gözleri parladı, 'eğer istersen, işte cesaret. Harika!'

Sonra bunun üzücü ve korkunç bir savaş olduğu konusunda anlaştık ve kim kazanırsa kazansın altın madenlerine ödetecektik, böylece 'lanet olası kapitalistler'
kazandıklarını düşünmeyeceklerdi ve böylece ayrıldık.

Daha sonra Boer ambulanslarının yirmi yedi yaralıyı
kaldırdığını öğrendim. Diğerlerinin durumu taşınmalarına izin
vermeyecek kadar ciddiydi ve tüm dikkatlere
rağmen hepsi
bizim elimizdeyken öldüler.

Güney Afrika Hafif Süvarilerine yeniden katıldığımda Düzensiz Tugay tekrar ilerlemeye başlamıştı. Binbaşı Gough'un Karma Alayı
uzaktaki sırtı keşfetmiş ve boş bulmuştu. Şimdi Dundonald tüm komutasını
oraya taşıdı ve personeliyle birlikte tepeye tırmandı. Ama hayal kırıklığına uğrayarak Ladysmith ortalıkta görünmüyordu. Önümüzde iki veya üç sırt daha
perde gibi asılıydı. Öğleden sonra geçmişti ve saat
altıyı çoktan geçmişti. Boer topçuları hala ateş ediyordu ve
yer yarılıp
ışık azaldığında daha fazla keşif yapmaya çalışmak acelecilik gibi görünüyordu.

Geri çekilme emri verildi ve hareket aslında Gough'dan bir habercinin, bizimle kasaba arasındaki son sırtın
düşman tarafından işgal edilmediği, Ladysmith'i görebildiği ve şu an için açık bir koşu olduğu haberini getirmesiyle başlamıştı.
Dundonald
hemen önde keşif yapan iki filoyla kasabaya doğru gitmeye ve tugayın geri kalanını kampa geri göndermeye karar verdi. Beni ona eşlik etmeye davet etti ve hemen
dörtnala yola koyulduk.

O yolculuğu asla unutamam. Akşam nefis bir şekilde serindi.
Atım güçlü ve dinçti, çünkü öğlen vakti atını değiştirmiştim.
Yer
çok taşla
pürüzlüydü ama buna pek aldırış etmedik. Bir sonraki sırtın ötesinde, ya da ondan sonraki yükseltide, ya da tepenin köşesinde, Ladysmith vardı; haftalarca süren neredeyse bitmek bilmeyen mücadeleler boyunca tüm umutlarımızın ve hırslarımızın hedefi. Ladysmith, dünyanın dikkatinin merkezi, ünlü eylemlerin sahnesi, büyük çabaların sebebi, Ladysmith sonunda erişebileceğimiz bir mesafedeydi. Bir saat içinde kasabanın içinde olacaktık. O anın heyecanı, dörtnala koşmanın verdiği coşkuyla artıyordu. Vahşice, pervasızca,
yukarı ve aşağı, kayaların üzerinden, çalılıkların arasından, Hubert Gough, iki filosuyla, Mackenzie'nin Natal Karabinaları ve İmparatorluk Hafif Atlıları, sırtlardan çoktan uzaklaşmıştı. Bir tepenin omzunu döndük ve önümüzde, görmek ve kurtarmak için bu kadar yol kat ettiğimiz teneke evler ve koyu ağaçlar vardı.

Sezar Kampı'ndaki İngiliz topları alacakaranlığa rağmen istikrarlı bir şekilde ateş ediyordu. Neler oluyordu? Önemi yok, neredeyse
tehlikeli zeminden geçiyorduk. Şimdi hepimiz düzlükteydik. Tuğgeneral, personel ve
birlikler atlarını bıraktılar. Intombi Spruit'in yanındaki dikenli çalıların arasından hızla geçtik.

Birdenbire bir meydan okuma duyuldu. 'Dur, kim gidiyor?' 'Ladysmith Yardım Kolonu' ve ardından çalılıkların arasında ustaca gizlenmiş siperlerden ve tüfek çukurlarından yirmi yırtık pırtık adam koşarak geldi, zayıfça tezahürat ediyorlardı ve bazıları ağlıyordu. Yarı karanlıkta korkunç derecede solgun ve zayıf görünüyorlardı. Zavallı, beyaz yüzlü bir subay miğferini ileri geri salladı ve aptalca güldü ve uzun boylu, güçlü sömürge atlıları üzengilerinde dikilerek yüksek sesle tezahürat ettiler, çünkü o zaman Ladysmith grev hattına ulaştığımızı biliyorduk.

Şu anda kendimizi askeri düzene koyduk, Natal Karabinaları ve İmparatorluk Hafif Süvarileri ikişer ikişer biniyorduk, böylece öncelik konusunda hiçbir soru işareti olmayacaktı ve ordudaki en genç alay komutanı ve en iyilerden biri olan Gough, kolun başındaydı, Klip Nehri'ni geçip şehre girdik. O gece, şehri dört aydır tüm rakiplerine karşı elinde tutan Sir George White ile akşam yemeği yedim ve Elandslaagte'deki savaşı kazanan ve Waggon Tepesi'nde Boerleri yenen Hamilton'ın yanına, hemen ardından da herkesin dünyadaki en iyi adam olduğunu söylediği Hunter'ın yanına yerleştirildim. Daha önce hiç bu kadar cesur bir toplulukta oturmamıştım ve büyük bir olaya bu kadar yakın durmamıştım. Savaş yavaş yavaş sona doğru ilerlerken, daha önemli zaferler, düşmanın daha ağır kayıplar verdiği daha büyük muharebeler, kasabaların ele geçirilmesi ve orduların teslim olması ilerleyişini işaretleyebilir. Fakat gelecekte ne gibi zaferler olursa olsun, Ladysmith'in savunması ve kurtarılması, belki de daha sonraki tarihimizin içerdiği ulusal azim ve sebatkarlığın en dikkat çekici örneklerini sundukları için, İngiliz halkı tarafından, ister evde ister Kolonilerde olsun, kolay kolay unutulmayacaktır.

XXVII. BÖLÜM

KUŞATMADAN SONRA

Durban: 10 Mart 1900.

Dundonald'ın filolarının şehre girdiği yol düşman tarafından bir daha asla kapatılmadığından, Ladysmith kuşatmasının Şubat ayının son günü sona erdiği söylenebilir. Gece boyunca ağır silahlar, Boerlerin toplarını çekmesini önlemek için, dikkatlice idare edilen mühimmatı kullanarak aralıklarla ateş etti. 
1 Mart'ta garnizon, bisküvi ve at etinden oluşan tam bir yarı tayın
verdi ve Biggarsberg'e doğru tamamen geri çekilen Boerleri taciz etme girişiminde bulunuldu. Sir George White, alaylar arasında, yürüyüşün sonunda beş mil yürüyüp savaşmayı üstlenecek adamlar için dikkatli soruşturmalar yapmıştı. Ancak, askerler yiyecek eksikliğinden dolayı o kadar azalmıştı ki, birçoğu gönüllü olmasına rağmen, tüm garnizondan sadece iki bin adam uygun olarak kabul edildi. Bunlar,
ancak, Albay Knox komutasında, iki topçu bataryası, 19. Süvariler ve 5. Mızraklılar'ın iki filosu, atlar ve Manchester, Liverpool ve Devon Alayları, 60. Tüfekçiler ve Gordon Highlanders'tan her biri yaklaşık iki yüz elli kişilik müfrezelerle 'geriye kalan tek şey' olan bir sütun halinde oluşturulmuştu ve bu kuvvet, Modderspruit İstasyonu'ndaki ilerlemelerine müdahale etme umuduyla, 1'inde şafak vakti Ladysmith'ten ayrılıp Pepworth Tepesi'ndeki Boerlere saldırdı.

Ancak, Hollandalılar bu kadar küçük bir kuvveti kontrol altında tutmaya yetecek kadar bir arka muhafız bırakmıştı ve Pepworth Tepesi'nin işgal edilmesi saat 2'yi bulmuştu.

Daha sonra bataryalar Modderspruit İstasyonu'nu bombaladı ve tam zamanında menzil dışına çıkmayı başaran üç kalabalık treni neredeyse yakaladı. Tüm adam ve at gücü bu sırada oldukça bitkin düşmüştü. Adamlar tüfeklerini zar zor taşıyabiliyorlardı. 19. Süvariler filosunda altmış attan dokuzu yere düşüp öldü ve bu nedenle Albay Knox kasabaya çekilme emri verdi.

Bu olayda sadece bir düzine kadar adam öldürüldü veya yaralandı, ancak garnizonun yoksunluklarından sonra herhangi bir saldırı hareketi yapabilmesi, askerlik ruhunun ve mükemmel disiplinin açık bir kanıtıdır.

Aynı sabah Sir Redvers Buller Bulwana Tepesi'ne doğru ilerledi. Cesaretleri ve dayanıklılıklarıyla kazandıkları komuta mevkilerinden aşağı eşsiz piyadeler yürüdü ve saat 2'de Pieters ovası, arkalarında uzun top ve nakliye araçları sütunları bulunan, ardışık adam hatları tarafından yoğun bir şekilde işgal edildi. Öğleden kısa bir süre önce Bulwana Tepesi'nin düşman tarafından terk edildiği ve ordunun ovada kamp kurması emredildiği, daha fazla savaşa gerek olmadığı tespit edildi.

İki iyi süvari tugayı boşta ve istekli dururken geri çekilen Boer'leri takip etmedeki başarısızlık fark edilmelidir. Boer artçılarının geri püskürtmek için hem piyade hem de toplara ihtiyaç duyacak kadar güçlü olması muhtemeldir. Bu çabaya sert
bir
çatışmanın eşlik etmiş olması kesindir. Yine de genel olarak ifade edilen görüş, bunun yapılması gerektiğiydi. Kişisel
izlenimim, Sir Redvers Buller'ın birliklerin uğradığı ağır kayıplardan derinden etkilendiği ve bu sırada onlardan daha fazla fedakarlık talep etmekte isteksiz olduğudur. Gerçekten de, zaferin bedeli
yüksekti.

14 Şubat'tan 28 Şubat'a kadar süren iki haftalık çatışmada, iki general, alaylara komuta eden altı albay, yüz beş başka subay ve bin beş yüz on bir asker, yaklaşık on sekiz bin kişilik bir çatışma kuvvetinden öldürüldü veya yaralandı; yüzde 10'un biraz altında bir oran.

Ladysmith'i kurtarmak için yapılan tüm operasyonlar serisinde kayıplar, yaklaşık yirmi üç bin kişilik bir çatışma kuvvetinden üç yüz subay ve beş binden fazla adama ulaştı; yüzde 20'den biraz daha fazla bir oran. Bu kayıp, tek bir günlük muzaffer bir savaşta da yaşanmamıştı, ancak on haftalık bir süre içinde yirmi beş günlük genel bir eyleme yayılmıştı; ve son haftaya kadar hiçbir kesin başarı birlikleri neşelendirmemişti. Üstelik, kampanyanın stresi belirli alaylara tuhaf bir güçle düşmüştü: Lancashire Fusiliers %35'in üzerinde, Inniskillings %40 ve Dublin Fusiliers %60'ın üzerinde kayıp verdi. Bu alayların savaşma verimliliğinin bu kadar ciddi azalmalarla hiçbir şekilde etkilenmemiş olması çok dikkat çekiciydi. Subaylar arasındaki kayıplar her zamanki görkemli orantısızlığını korudu, ordudaki altı veya yedi alayda sekizden az subay hayatta ve yaralanmamış olarak kaldı. Süvariler arasında en ağır kayıplar Dundonald Tugayı, Güney Afrika Hafif Atlısı, Thorneycroft Atlı Piyadesi ve İmparatorluk Hafif Atlı filosunda yaşandı, her biri güçlerinin dörtte birinden biraz daha azını kaybetti. Durmaksızın yürüyüş ve savaş ordunun giysilerini ve botlarını yıpratmıştı ve topçu birliklerinin belirli sayıda topu sürekli ateş altında kullanılamaz hale gelmişti. Birliklerin giysilerinin yanı sıra taze ete de ihtiyacı vardı, konserve yiyeceklerden oluşan özel bir diyet aşırı uzun sürerse sağlıksızdı. Sir Redvers Buller'ın bir haftalık dinlenmeye ihtiyaç olduğu tahmini bu gerçekler ışığında aşırı görünmüyor, ancak yine de bir çaba daha sonra çok fazla sorundan kurtarabilirdi. 3 Mart'ta, yardım ordusu Ladysmith'e muzaffer bir giriş yaptı ve kasabadan geçerek
ötesindeki ovada kamp kurdu. Sahne ciddi ve heyecan vericiydi ve yalnızca en soğukkanlı olanlar duygularını gizleyebiliyordu. Sokaklar, en iyi giysileri içinde çok şık ve temiz görünen ancak solgun, zayıf ve sıska belleriyle cesur savunucularla doluydu; kemerleri tatmin edici olandan birkaç delik daha sıkıydı. Küçük Belediye Binası'nın önünde, kulesi çok yıpranmış ama yine de yılmazdı ve garnizonun ruhunu sembolize ediyor gibiydi, Sir George White ve ekibi iskelet atlarının üzerinde oturuyordu. Karşılarında Gordon Highlanders'ın flütçüleri sıraya girmişti. Kasabalılar, gözleri boş ama neşeli bir şekilde kaldırımı ve evlerin pencerelerini doldurmuşlardı. Bir bayrak bulabilen herkes onu asmıştı ama ruhumuzu yükseltmek için parlak renklere ihtiyacımız yoktu. Tam saat on birde, yardım ordusu şehre doğru yürümeye başladı. İlk önce Sir Redvers Buller, karargah ekibi ve Kraliyet Ejderhaları'nın bir refakatçisiyle birlikte at sırtındaydı. Piyade ve topçu birliklerini tugaylar takip ediyordu ama hepsinin önünde, adanmış cesaretlerinin özel bir takdiri olarak, az sayıda ama gururlu Dublin Fusiliers yürüyordu. Askerlerin çoğu, zümrüt adalarını hatırlayarak miğferlerine yeşil dallar bağlamış ve hepsi
izlenmesi harika olan bir
salınmayla yürüyorlardı. Albayları ve dört subayları, kralların
olması gerektiği kadar mutlu görünüyorlardı. Alaylar Sir George
White'ın yanından geçerken, adamlar eski generallerini tanıdılar ve hizmet kurallarını küçümseyerek miğferlerini ve tüfeklerini salladılar ve onu yoğun bir coşkuyla tezahürat ettiler. Hatta bazıları saflardan ayrıldı. Bunu gören Gordon Highlanders, Dublinlileri tezahürat etmeye başladı ve bundan sonra tezahürat sesleri sürekli oldu, her alay geçerken taze alkışlar alıp verdi. Sabah boyunca ve öğleden sonraya kadar uzun bir adam ve silah akışı Ladysmith sokaklarında aktı ve herkes bunların ne tür adamlar olduğunu görünce hayrete düştü - kirli, savaştan yıpranmış, seyahatten lekelenmiş, bronzlaşmış, üniformaları yırtık, çizmeleri parçalanmış, miğferleri ezilmiş ve kırılmış, ancak yine de muhteşem askerler, derin göğüslü ve geniş omuzlu, gözlerinde zafer ışığı ve damarlarında savaşan atalarının kanı ile yürüyorlardı. Aslanların alayıydı. Ve hemen, Devon'un iki taburu karşılaştığında - ikisi de onurla doluydu - ve saflardan ayrılan eski dostlar birbirlerinin ellerini tuttu ve bağırdı, herkes uzaklaştı ve tüylü şapkamı salladım ve tezahürat ettim ve tezahürat ettim
ta ki o günü görecek kadar yaşadığım için artık neşelenemeyecek hale gelene kadar.

Sonunda her şey bitti. Son toz kahverengi tabur da ölmüştü
ve yol tekrar açılmıştı. Yine de tören tamamlanmamıştı.
Personel
atla uzaklaşamadan Ladysmith Belediye Başkanı ilerledi ve
Sir George White'tan kasaba halkının
hazırladığı ve kendisine sunmak için can attığı bir konuşma yapmasını istedi. General atından
indi ve Belediye Binası'nın basamaklarında, kuşatmanın zor aylarında
çok katı bir şekilde yönettiği sakinlerin ortasında durarak, Belediye Katibi'nin kasabalarını düşmanın elinden kurtardığı için kendisine içten
minnettar teşekkürlerini okumasını dinledi. General kısaca cevap verdi, kuşatma sırasındaki davranışlarından dolayı onları övdü, birçok zorluğa katlanma ve savaş koşullarının kendilerine getirdiği
ağır kısıtlamalara boyun eğme biçimleri için onlara teşekkür etti ve bağlılıkları ve askerlerin cesareti sayesinde Kraliçe'nin bayrağını Ladysmith'in üzerinde dalgalandırmayı başardıkları için onlarla birlikte sevindi. Sonra
herkes birbirini alkışladı ve böylece çok yorgun ve çok mutlu bir şekilde hepimiz gecikmiş öğle yemeğimize evlerimize gittik.

Sokaklarda yürürken bombardımanın birçok belirtisini görmek zordu. Belediye Binası'nın kulesi parçalanmış ve çatlamıştı, birkaç
evin duvarlarında büyük delikler vardı ve her yerde kırık tuğla yığınları vardı. Ancak genel olarak Boerlerin kuşatma sırasında ateşledikleri on altı bin mermiyle çok az hasar vermiş olmalarına şaşırdıkları izlenimi oluştu.

Ancak evlere girildiğinde, etki daha belirgindi. Birinde zemin yırtılmıştı, bir diğerinde oluklu demir çatıdan gün ışığı parlıyordu ve bazı evlerde iç duvarlar tamamen yıkılmıştı ve zeminde sadece çöp yığınları vardı.

Askerlerin inşa ettiği tahkimatlar, çok güçlü ve etkili bir karaktere sahip olsa da, ne etkileyici ne de göze çarpıyordu; aslında, taş yığınlarından oluştukları için sadece engebeli tepelerde koyu çizgiler olarak görünüyorlardı ve eğer kasabanın ünü savaş kalıntılarına bağlı olsaydı, kuşatmayı uzun süre atlatamazdı.

Ancak anılar, Ladysmith adını yurttaşlarımızın kalplerinde taze ve anlam dolu tutacak olan teneke evlerin ve taş tepelerin arasında yaşıyor. Her siperin, her tümseğin anlatacak kendine özgü bir hikayesi var, bazıları üzücü ama hiçbiri utanç verici değil. Burada ve orada, nehrin yanındaki çalılıklara veya güneşte neredeyse kıpkırmızı olan kırmızı taş tepelerine dağılmış, İngiliz askerlerinin mezarlarını işaretleyen tahta haçlar yükseliyor. Demir köprünün yakınında büyük bir granit piramit, Gordonların albayı Dick Cunyngham'ın -bir adam bundan daha gururlu bir makamı
elde edebilir miydi?- 6 Ocak'ta ölümcül şekilde yaralandığı yeri kaydeder.
Hayatlarını kaybeden ancak günü kurtaran İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin cesur adamlarını anmak için Waggon Tepesi'ne başka bir anıt daha inşa ediliyor.
Ayrıca asil Ava'nın düştüğü yer de işaretlenmiştir.

Ancak kendi ifadeleriyle 'Ladysmith'ten garip bir yan yol' bulan biri vardı ve birçok İngilizce konuşan kişi onun anısını
saklayacaktır. Steevens'tan bir gazeteci veya popüler ve hoş bir üslubun ustası olarak değil, bir insan olarak bahsediyorum. Onu tanıyordum, ancak nadiren karşılaşmıştım. Nil'de bir akşam yemeği, bir Hint kavşağında tesadüfen karşılaşma, Akdeniz vapurunda beş gün, Kıtalararası ekspreste iki gün ve Merton yakınlarındaki evinde uzun bir Pazar günü - yetersiz bir
tanıdıklıktı ama insanların maruz kaldığı tüm çeşitli
koşullar ve koşullarda Steevens'ın
gerçekçi
olduğundan emin olmak için yeterliydi. Mütevazı ama gururlu, bilge ve nüktedan, alaycı ama her şeyden önce samimiydi, büyüleyici bir arkadaş ve iyi bir yoldaşın karakterlerini birleştiriyordu.

Sohbeti ve özel mektupları kitapları ve makaleleri gibi parlıyordu. Orijinal ifadeler, tam benzerlikler, çarpıcı ifadeler,
tuhaf veya komik fikirler en ufak bir çaba sarf etmeden zihninde canlanıyordu.
Her zaman en iyi halindeydi. Daha önce bu kadar iyi,
bu kadar kolay konuşan bir adamla tanışmamıştım. Zekası gerçek bir şeydi - kesinlikle doğal ve
spontane.

Bir keresinde Nil seferindeki bir olayı anlatırken duydum ve
anlattıkları beni o kadar eğlendirdi ki tekrar duymak için sabırsızlanıyordum ve
uygun bir fırsat çıktığında hikayesini
başkalarına anlatmasını istedim. Ama o bunu oldukça farklı bir şekilde anlattı ve
hangi versiyonun daha iyi olduğunu merak etmeme neden oldu. Tekrarlamaya çalışsa bile kendini tekrar edemezdi, oysa
tanıştığım ünlü konuşmacıların çoğu eski izlenimi
bir fonografın kesinliğiyle tekrarlayacaktır.

Ama yeter artık. Asker değildi, ama Seaforth Highlanders'ın önde gelen bölüğüyle
Atbara zareba'ya girdi.
Saldırı hakkında canlı bir
anlatım yazdı, ama
kendisiyle ilgili hiçbir şey yoktu.

Ladysmith'in yatırımı askerlere, kasaba halkına ve Savaş Muhabirlerine kapıyı kapattığında, Steevens garnizonun iyi ruh halini korumak ve uzun günlerin monotonluğunu gidermek için kendi payına düşeni yapmaya koyuldu. Kuşatmanın ilk üç ayı boyunca, yerel bir olay, bir 'Ladysmith Liri'nin yayınlanmasından daha fazla ilgiyle beklenmiyordu ve yorgun savunucular, onun nüktelerine çok güldüler. Güneş, pis koku ve hastalık, kuşatılmışları rahatsız ediyordu. Bombardıman sürekliydi, rahatlama her zaman erteleniyordu; umut tekrar tekrar erteleniyordu. Ama hiçbir şey Steevens'ı yıldırmadı, cesaretini kırmadı veya nüktedanlığını dizginlemedi. Modern bir toplumdaki
kamu talihsizliklerinin etkisini görmüş olanlar, böyle bir adamın kasvetli günlerde ne kadar değerli olduğunu takdir edebilirler.

Sonunda kendisi de bağırsak hummasına yakalandı. En kötüsünün bittiği göründüğünde ölümcül bir nüksetme oldu ve bu savaşta feda edilen en parlak
Zeka yok oldu; Ladysmith'in inatçı garnizonunun tamamında daha güçlü bir kalp veya daha dayanıklı bir ruh yoktu.

Intombi Spruit'in hastane kampında kasvetli sahneler bulunuyordu.
Burada, beyaz çadırların olduğu bir kasabada, Bulwana'nın gölgesinde, iki binden fazla hasta ve yaralı toplandı -- tüm garnizonun beşte biri. Mermilerden kurtuldular ama kuşatmanın tüm yoksunluklarına maruz kaldılar.

Subaylar ve askerler, doktorlar ve hastalar, aynı şekilde çok melankolik ve hatta korkunç bir görünüme sahipti. Erkekler yaralanmış, yaraları iyileşmiş ve sadece güçlerini geri kazandıracak besleyici bir yiyecek olmadığı için ölmüşlerdi. Diğerleri ateşten
iyileşmiş ama depresyon ve tıbbi yardım eksikliğinden
yeniden ölmüşlerdi. Yüzlercesi süt ve brendiye ihtiyaç duyuyordu, ancak onlara verilecek tek şey
suydu. Zayıflar ölüyordu: bir zamanlar ölüm oranı günde ortalama on beşti. Tüm garnizonun neredeyse onda biri hastalıktan ölüyordu. Altı yüz adamın mezarlarını işaretleyen bir haç ormanı, kampın arkasında
büyümüştü.

Aç hastaları izlemek acı vericiydi, o kadar bitkin ve yıpranmışlardı ki
arkadaşları onları zorlukla tanıyabiliyordu; ve
Intombi'yi ziyaret ettikten sonra oturup bir saat boyunca yollar boyunca sürünen her türlü gerekli konforla
dolu uzun vagon trenine
sevindim ve Ladysmith'in rahatlaması ödediğimiz ağır bedele her zamankinden daha fazla değer gibi görünüyordu.

Buller'ın muzaffer ordusunun şehre girmesinden sonraki akşam
Sir George White'ı görmeye gittim ve onu yalnız
bulduğum için çok şanslıydım
ve savaştan çekildim. General beni, pencerelerinden savunmaların geniş bir
görünümü olan bir odada karşıladı. Bulwana, Sezar'ın Kampı, Waggon Tepesi
önümüzde uzanıyordu ve altta -çünkü ev yüksek bir zemindeydi-
Ladysmith'in mavi çatıları uzanıyordu. Ardından gelen konuşmadan ve
olaylar hakkındaki kendi bilgimden, Natal'daki seferin gidişatını mümkün olduğunca açıklamaya çalışacağım; ve
okuyucudan yalnızca gerçekte alıntılanan sözlerin
çeşitli subaylara atfedilmesi gerektiğini belirtmesini isteyeceğim.

Sir George White bana savaş ilanından bir haftadan az bir süre önce Natal'a nasıl ulaştığını anlattı. Hızla yaklaşan bir acil durumla başa çıkmak için bazı düzenlemelerin yapıldığını gördü ve tüm bu planları altüst edip savunma planını tamamen yeniden inşa etmekle, halihazırda yapılmış olanı operasyonlarının temeli olarak kabul etmek arasında seçim yapmak zorundaydı. Koloni'de komuta eden ve askeri ihtiyaçlar konusunda bir fikir oluşturmaya muhtemelen en uygun kişi olan Sir Penn Symons, Boer savaş gücünü aşırı derecede küçümsedi. Çeşitli yerleri tutmak için gereken kuvvete dair hesaplamalarının bazıları son olaylar ışığında inanılmaz görünüyor. Ancak herkes Boerler hakkında yanılıyordu ve ne kadar çok şey bilirlerse o kadar çok yanıldılar. Symons, Boer askeri gücüne güldü ve görüşlerini Sir George White'a kabul ettirmeye çalıştı. Ancak, Hamilton'ın Güney Afrika deneyimine geri dönüp, durumu çok daha ciddi bir şekilde ele aldı ve özellikle Dundee'deki birliklerin ileri pozisyonundan rahatsız oldu. Onları geri çekmek istiyordu. Symons tam tersi düşünceleri şiddetle savundu. Kişisel olarak çok güçlü bir adamdı ve tavırları insanları peşinden sürüklüyordu. General, göz kamaştırıcı bir bakış ve olağanüstü bir vurguyla, "Ayrıca," dedi, "iyi, cesur bir savaşçıydı ve bunun savaşta ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz." Symons'ın güvenine ve coşkusuna rağmen White, askerlerini Dundee'de bırakmaktan nefret ediyordu ve kurmay başkanı Sir Archibald Hunter da onunla aynı fikirdeydi. Ancak bir yeri işgal etmemek bir şeydir: işgal edildikten sonra onu terk etmek başka bir şeydir.

Sir Walter Hely-Hutchinson'a, bir geri çekilmenin kendi görüşüne göre ne gibi sonuçlar doğuracağını sormaya karar verdiler. Onu gece saat onda ziyaret ettiler ve soruyu doğrudan sordular. Bu şekilde çağrılan Vali, bu durumda "sadıklar"ın tiksineceğini ve cesaretlerinin kırılacağını ilan etti; Hollandalılar açısından sonuçlar vahim olurdu, birçoğu, hatta çoğu değilse bile, korktuğumuza inanarak ayağa kalkardı... ve Natal ve Zululand'da yaklaşık 750.000 yerlinin olduğu bu yerliler üzerindeki etki feci olabilirdi.'

Valinin yeteneğine ve yerel bilgisine sahip bir adamın bu görüşü dile getirmesini duyan Sir Archibald Hunter, bunun 'dezavantajları dengeleme' meselesi olduğunu söyledi ve birliklerin Glencoe'da tutulmasını tavsiye etti. Böylece mesele halloldu ve, dedi Sir George, 'Symons'ın kalmasına karar verdiğimde, birlikler konusunda onunla aynı şekilde paylaştım ve paylaştım, ona üç batarya, bir alay ve bir piyade tugayı verdim ve bunları kendim tuttum.'

Bu tartışmadaki payı nedeniyle Vali bir zamanlar kamu basınında hatırı sayılır miktarda hakarete maruz kalmıştı, kendisine
askeri düzenlemelere 'müdahale ettiği' iddia edilmişti.

Birçok keyifli konuşma yaptığım Sir Walter Hely-Hutchinson,
bu değişmez cevabı veriyor: 'Sir George White'a
sorulana kadar tek kelime etmedim.
Fikrimi sorduğumda
en iyi yargıma göre söyledim.'

Gerçekte Dundee'nin terk edilmesi gerekiyordu ve bu herhangi bir düzenli askeri politikadan kaynaklanan kasıtlı bir tahliye değildi, ancak düşmanın
zorladığı, depo veya yaralı olmadan hızlı bir geri çekilmeydi.

Bu nedenle, Valinin yargısının olaylar tarafından ne kadar doğrulandığını düşünmeye değer. Şüphesiz Koloni'deki sadıklar tiksinmişti ve cesaretleri kırılmamıştı, bunun başlıca nedeni Anglosakson halkının yaralanmaya olan öfkesinin genellikle dehşeti yenmesiydi. Hollandalılar üzerindeki etkisi ağırdı, ancak Elandslaagte zaferinin elektriksel etkisi ve Boer tutsaklarının güneye doğru yürüyüşünün
görüntüsüyle önemli ölçüde değişti.

Ancak Klip Nehri bölgesinin tamamı ayağa kalktı ve birçok önde gelen
Natal Hollandalı çiftçi düşmana katıldı. Yerlilerin sadakati tek başına Valinin beklentilerini aştı ve İngiliz gücüne olan inançları ve İngiliz yönetimine olan tercihleri ​​en iyi yargılayabilenlerin beklediğinden daha fazla sarsıldı. Bu karanlık sezonda Bantu ırklarına karşı tutarlı bir şekilde nazik ve insancıl bir politika izlememizin zengin bir ödülünü aldık; Boerler ise zulümleri ve sertlikleri için ağır bir bedel ödediler.

Ladysmith'i elde tutma konusu hakkında Sir George White oldukça netti.
'Ladysmith'i asla terk etmek istemedim; onu elde tutmanın birincil öneme sahip bir yer olduğunu düşündüm. Her iki Cumhuriyet de ilk çabalarını Ladysmith'e yoğunlaştırdı. Burada, demiryollarının birleştiği yerde, Özgür Devlet ve Transvaal orduları birleşecekti ve kasabanın ele geçirilmesi birliklerini mühürleyecekti.'

Artık Ladysmith'in dikkatlice düşünülmüş Boer sefer planının olmazsa olmazı olduğu kesinleşti. Zaferden emin olmak için, Komutan General'in emrindeki en iyi adamlarından yirmi beş binini oraya yönlendirdiler. İşgal ruhuyla coşan onlar, iki haftalık bir direnişi bile hesaba katmıyorlardı; ve en çılgın kabuslarında bile dört aylık bir kuşatmanın, bir kurtarma ordusunun öfkeli saldırısıyla sonlanacağını düşünmediler.

Beklenmedik bir muhalefet karşısında çileden çıkan -çünkü onlar bizi, bizim onları küçümsediğimizden daha fazla küçümsüyorlardı- Ladysmith civarında Pietermaritzburg'u alma ve tüm Natal'ı yağmalama şanslarını feda ettiler; ayrıca, gönüllerini koydukları kasabayı alma kararlılıklarında, Sir Redvers Buller'in ordusuyla yakın dövüşe ve hatta Ladysmith'in savunmalarına gerçek bir saldırı yapmaya kışkırtıldıkları ve böylece böylesine parçalanmış bir ülkede böylesine zor bir düşmana verilebilecek olandan çok daha ağır kayıplar verdikleri tartışılmazdır.

'Ayrıca,' dedi General, 'bu konuda bir seçeneğim yoktu. Ladysmith'i terk etmek istemiyordum, ama isteseydim bile, bu imkansız olurdu.'

Daha sonra, Ladysmith'in sadece ahlaki değeri, politik önemi ve orada biriken büyük cephaneliklerin kasabayı tutmayı arzu edilir hale getirmediğini, aynı zamanda zamanın kısalığı, sivil halkın tahliye edilmesi ve Dundee garnizonuna yardım etme zorunluluğunun kasabanın tutulmasını gerçekten zorunlu hale getirdiğini açıkladı.

Kasabanın fiili kuşatmasına geçerken, Sir George White, düşmanın dikkatini kendi kuvvetlerine odaklamak ve takviyeler gelmeden önce Güney Natal'ı işgal etmelerini önlemek için aktif bir savunma yapmaya karar verdiğini söyledi. Bu amaçla, 30 Ekim'deki ve çok feci bir şekilde sonuçlanan eylemle savaşmıştı.

Daha sonra siperlerine geri çekildi ve abluka başladı.

'Düşmanın sahip olduğu uzun menzilli toplarla ilgili edindiğimiz deneyim,' dedi Sir George, 'çok geniş bir alanı işgal etmemi gerekli kıldı ve hatlarımı buna göre genişletmek zorunda kaldım. Hatlarım
şimdi yaklaşık on dört mil çevrede. Daha küçük bir
pozisyon alsaydım, dövülerek öldürülürdük.'

Sadece bolca alana sahip olmalarının bile yaşamalarını sağladığını, çünkü mermi ateşinin geniş bir alana yayıldığını ve
bir bakıma seyreltildiğini söyledi. Bunun yanı sıra sığırların otlama alanı bulmaları sağlandı, ancak
bu uzatılmış hatlar aynı zamanda bir zayıflık kaynağıydı. Bir zamanlar
savunmaların birkaç bölümünde garnizon, mil başına sadece iki
yüz adam sağlayabiliyordu.

'Bu, öngörülen oran değil.
Bulwana'yı işgal etmek isterdim, bu durumda oldukça rahat olurduk,
ancak hatlarımı daha fazla uzatmaya cesaret edemedim. Bombardımanlara katlanmak, saldırıya uğrama riskine girmekten daha iyiydi. Hatlarım o kadar
uzamıştı ki tüm süvarileri Ladysmith'te tutmak zorunda kaldım.'

Atları beslemek yerine yemek yemeye başlayana kadar, üç binden fazla kişiden oluşan bu güçlü atlı kuvvet, onun mobil, neredeyse tek yedeğiydi. Karmaşık bir telefon sistemiyle birlikte kullanıldığında, süvariler merkezi konumlarından herhangi bir tehdit altındaki bölümü güçlü bir şekilde takviye edebilirdi.

Bunun değeri 6 Ocak'ta kanıtlandı. General, düşmanın o gün yaptığı sert saldırının, Bulwana'yı işgal etmeme ve süvarilerini kasabada tutma politikasını doğruladığını düşündü; bu iki konuda da çok eleştirilmişti. Gazetelerde kendisine yapılan saldırılardan biraz sert bir şekilde bahsetti. Her zaman, kurtarma operasyonlarının kendi hesabına herhangi bir aceleyle tehlikeye atılmaması için yalvarmıştı ve samimiyetle, 'Bana, bu kayıpların neden olduğu tüm can kayıplarını yüklemeniz adil değil.' dedi. Bilinçli bir şekilde şunları söyleyerek bitirdi: 'Nicholson'ın
Nek'ine pişmanım; belki de o zaman aceleci davrandım, ama ağır bir darbe indirmek için tek şansım buydu. Başka hiçbir şeye pişman değilim. Bunu söylemek için inatçı bir adam olabilirim, ama son beş ayı tekrar yaşasaydım, bu istisna dışında, yaptığımdan farklı bir şey yapmazdım.'

Ve sonra oradan ayrıldım ve yardım birliklerinin tezahüratlarını düşündüm.
Daha önce askerlerin böyle tezahürat ettiğini hiç duymamıştım. Sir George White'ın savunmayı yürütmesi konusunda ordunun kararı hakkında pek fazla şüphe yoktu ve bu, ulusun nezaketle kabul edebileceği bir karardı.

Ancak Ladysmith olayını Sir Redvers
Buller'ın bakış açısından da tartışmak istiyorum. Bu subay, White'ın Ladysmith'e geri püskürtüldüğü gün Cape Town'a ulaştı. Birkaç hafta boyunca
gelmeyecek olan ordusunun, Boer Cumhuriyetlerinin sunabileceği en büyük direnişi
aşacak kadar güçlü olduğu hesaplanmıştı.

Gerekli asker sayısının tahminlerinden ne ölçüde sorumlu olduğu bilinmiyor. Ancak, herkesin - bakanlar, generaller, sömürgeciler ve istihbarat subayları - çok dikkat çekici bir yanlış hesaplama yapmakta hemfikir olduğu kesin.

Bana Jules Verne'in büyük bir top atarak dünyanın eksenini
kaydırmayı planlayan adamların hikayesini hatırlatıyor. Her şey
düzenlenmişti. Hesaplamalar en küçük ayrıntısına kadar doğruydu.
Dünya yaklaşan patlama karşısında dehşete düşmüştü. Ancak,
rakamları aksi halde çok doğru olan bilim adamları,
hiçbir şeyi atlamamışlardı ve
tüm planları boşa çıktı. İngilizler için de durum aynıydı.
Natal'da bir tümen ve Özgür Devlet'te üç tümenden oluşan bir işgalci ordunun orijinal tasarımları,
sadece tümen yerine ordu birliği yazsalardı mükemmel olurdu.

Buller, Natal'da endişe verici ve kritik bir durumla karşı karşıya buldu kendini.
Koloniyi korumak için yeterli görülen neredeyse tüm kuvvet
Ladysmith'e kilitlenmişti ve düşman ile başkent veya hatta liman arasında sadece birkaç iletişim hattı birliği vardı. Açıkça, bu nedenle, güçlü takviyeler -en azından bir tümen- gereksiz bir saatlik gecikme olmadan Natal'a aceleyle gönderilmelidir.

Bu birlikler Cape Kolonisi'ndeki kuvvetlerden çıkarıldığında, Özgür Devlet'i işgal etme orijinal planını sürdürme olasılığı tamamen ortadan kalktı. Savaşın hiç kimsenin
öngörmediği boyutlara ulaşacağı açıktı.

Bu nedenle yapılacak ilk şey, acil durumlarla başa çıkmak ve savaşı çok daha büyük bir ölçekte sürdürmek için gerekli birliklerin gelmesini beklemekti. Natal en akut
durumdu. Ancak bundan daha az ciddi ve kritik başkaları da vardı. Cape Kolonisi isyanla titriyordu. Cumhuriyetçi kuvvetler her yerde ilerliyordu. Kimberley ve Mafeking izole edilmişti. Küçük bir İngiliz garnizonu, Orange Nehri köprüsünde tehlikeli bir mevzi tutuyordu. Diğer köprülerin neredeyse tamamı isyancılar veya işgalciler tarafından ele geçirilmiş veya yıkılmıştı. Her yerden asker talepleri geliyordu. Askerler Stormberg'de, Rosmead Kavşağında, Colesberg'de, De Aar'da hayati ihtiyaçlarla aranıyordu, ancak en çok Natal'da aranıyorlardı. Natal, 'İmparatorluğun tüm gücüyle' koruma sözü verilmişti ve zaten yarı yarıya istila edilmişti ve geri kalanı neredeyse savunmasızdı. Böylece, Bloemfontein ve Pretoria'ya karşı konulmaz bir şekilde yürümesi gereken ordu birlikleri,
her birlik geldiği gibi,
ihtiyacın en fazla olduğu ve herkesin büyük olduğu yere, ülkeye fırlatılmak zorundaydı.

Öngörülemeyen saldırılara maruz kalan ve her taraftan sıkıştırılan Sir Redvers Buller, kararını hemen vermek zorundaydı. Natal'a baktı.
En şiddetli çatışmaların
devam ettiği ve düşmanın gücünün ve kuvvetinin görünüşe göre en korkutucu olduğu yer orasıydı. Tugela hattını her zaman İngiliz kuvvetlerinin tutabileceği tek savunma hattı olarak görmüştü ve
bu nehrin kuzeyine herhangi bir birlik yerleştirmeye karşı
görüşünü kaydetmişti.

Bu uyarıya rağmen Ladysmith büyük bir askeri depo haline getirilmişti ve
sonuç olarak birincil öneme sahip bir yer olarak kabul edilmişti. Bu yine dezavantajları dengeleme meselesiydi. Buller
bu nedenle White'a telgraf çekerek takviye gelene kadar siper alıp kendisini koruyabilir mi diye sordu. White, Ladysmith'i uzun süre savunmaya hazır olduğunu söyledi. Başkomutan bu öneriye yalnızca 'ancak Tugela hattı çok cazip' diyerek onay verdi.

General Buller'ın planı şimdi kısaca şöyle görünüyor: Birincisi,
Cape Kolonisi'nde kesinlikle savunmada kalmak için yeterli askerle bir _modus vivendi_ kurmak; ikincisi, Natal'a güçlü bir kuvvet göndermek ve oradaki durumu düzeltmek veya başarısız olursa Sir George White'ı kurtarmak, böylece askerleri Koloninin Güney kısmını savunmak için tekrar kullanılabilir hale gelecekti;
üçüncüsü, ordu birliklerinin geri kalanıyla --artık Özgür Devlet'i işgal edecek kadar güçlü olmayanlarla-- Kimberley'i rahatlatmak; dördüncüsü, Natal'a yerleştikten sonra, kurtarılabilecek birliklerle geri dönüp, evden takviyelerle, Özgür Devlet'i işgal etme planını
gerçekleştirmek için yeni bir ordu kurmak.

Bu plandaki kusur, onu
gerçekleştirmek için yeterli birliğin olmamasıydı. Düşmanın Güney Afrika'ya ulaşmadan önce geliştirebildiği saldırı gücünü hafife aldığımız gibi, şimdi de
savunmadaki olağanüstü gücünü tamamen yanlış hesapladık.
Ancak başka ne yapılabileceğini görmek imkansız ve en azından hiç kimse zorlukların büyüklüğünü Sir Redvers Buller'dan daha doğru bir şekilde takdir edemedi. Kuzey Natal'ı biliyordu ve Boerlerin dağları ve tepeleri arasında
yaşadıkları avantajları anlıyordu.

Hatta bir keresinde, önerdiği operasyonu, Kasım ayının ilk iki haftasında Güney Afrika'daki durum o kadar karanlık ve kasvetliyken, 'ümitsiz bir umut' olarak tanımlayacak kadar ileri gitti. General'in Savaş Bakanlığı tarafından Natal'a gitmesi emredildiği ve oraya kendi iradesi ve yargısı dışında gittiği belirtildi. Ancak bu doğru değildi; ve ona
sorduğumda şöyle cevap verdi: 'Bu, en zor işti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve Ladysmith'e ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheliydi. Bir astımın bunu yapmasını emredecek
cesaretim yoktu. Ben büyük adamdım. Kendim gitmek zorundaydım.'

Colenso Muharebesi hariç, Boer'lerin siperlerin ardındaki ilk deneyimimiz, bu mektuplarda bir dereceye kadar
açıklanmıştır. Daha sonraki bilgi ışığında bakıldığında, Ladysmith'in ele geçirilmesinin talihsiz bir eylem olduğu görülmemektedir.

Boer ordusunun en seçkinleri işgal edilmiş ve kasabayı ele geçirmek ve yardım kuvvetlerini uzaklaştırmak için boşuna çabalarla bitkin düşmüştü. Düşman tarafından boşuna bir girişimde dört değerli ay
boşa harcandı. Şiddetli ve kanlı
mücadeleler birkaç hafta boyunca her iki tarafa da ağır kayıplar verdirdi, ancak
hiçbiri utanmadan. Sonunda İngilizler tamamen
galip geldi. Sadece garnizonları kıtlığa, hastalığa ve bombardımana süreklilik ve soğukkanlılıkla katlanmakla ve tüm saldırıları püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda yardım kolunun askerleri yılmadan tekrarlanan hayal kırıklıklarına ve tersliklere göğüs gerdiler ve sonunda zafer kazandılar çünkü
kalp ve incede komutanlarına sadıktılar ve inatçı Hollandalılardan bile daha inatçıydılar.

Belki de bazı hatalara ve birçok talihsizliğe rağmen, Ladysmith'in savunması ve yardımı İngiliz tarihinde kötü bir sayfa
olmayacak. Gerçekten de bana öyle geliyor ki, gelecekte vatandaşlarımız uzun süreli bir barıştan sonra kaliteli ve cesur liderler bulduğumuz için çok şanslı olduğumuzu düşünecekler, üstelik bunlar askeri işlerimizi her türlü zorluktan müreffeh bir sonuca götüren onurlu beyefendilerdi; ve generaller hakkında ne söylenirse söylensin, alay subayının ve erin kalıcı cesaretini herkesin öveceği kesindir.

Winston Spencer Churchill'in Londra'dan Pretoria'ya Ladysmith Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON TO LADYSMITH VIA PRETORIA ***

***** This file should be named 14426.txt or 14426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14426/

Produced by Steven Gibbs and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
