*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume XXIV. (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, Cilt XXIV.)
Yazar: Revised by Alexander Leighton
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Volume XXIV., by Revised by Alexander Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Volume XXIV.

Author: Revised by Alexander Leighton

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES SCOTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, John Hagerson, Andy Schmitt ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

SÖZLÜKLE.

ALEXANDER LEIGHTON TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR,

_Orijinal Editörlerden ve Katkıda Bulunanlardan Biri_.

CİLT XXIV.

LONDRA: WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE VE
NEWCASTLE-UPON-TYNE. 1884

İÇERİK.

OZAN HİKAYELERİ--

I. EDMUND VE HELEN, (_John Mackay Wilson_), 5

II. SIR PEREGRINE VE LADY ETHELINE'NİN ROMANUNTU,...... (_Alexander Leighton_), 43

III. ALLERLEY HALL EFSANESİ, _(Alexander
Leighton_),................................. 52

IV. LADY KATHARINE EFSANESİ,
(_Alexander Leighton_),.................................. 57

V. AİLIE FAA'NIN BALADI,.......(_Alexander
Leighton_),................................. 67

VI. FAIR EMERGILDE EFSANESİ,
(_Alexander Leighton_),..................... 72

VII. WEIR ŞALASI'NIN ROMANUNTU,
(_Alexander Leighton_),..................... 78

VIII. ST. MARY'S WYND,
(_Alexander Leighton_),..................... 87

IX. MARY LEE EFSANESİ,.......(_Alexander
_Leighton_),................................ 98

X. YAŞ VE GENÇLİK BALADI,...(_Alexander
Leighton_),................................. 107

XI. CRAIGULLAN EFSANESİ,.....(_Alexander
_Leighton_),................................ 113

XII. TEPELERİN MÜNZEVİSİ,...(_John Mackay
Wilson_),.................................. 119

XIII. RUMBOLLOW BALADI,....(_Alexander
Leighton_),................................. 123

XIV. BAYAN'IN YAKILMASI EFSANESİ JAMPHRAY,
................(_Alexander Leighton_),..... 133

XV. BALLOGIE'NİN KIZLARININ BALLADI,........
(_Alexander Leighton_),..................... 141

XVI. DOWIELEE EFSANESİ,........(_Alexander
Leighton_),.................................. 145

XVII. MAID MARION'UN BALLADI,....(_Alexander
Leighton_),.................................. 154

XVIII. ROSEALLAN ŞALASI'NIN BALLADI,.........
(_Alexander Leighton_),...................... 158

XIX. TURNUVA BALLADI,.....(_Alexander
Leighton_),.................................. 160

XX. ALTIN ​​ÖĞÜT BALADI,...(_Alexander
Leighton_),.................................. 164

XXI. EVLİLİK BALADI,......._(Alexander
_Leighton_),.................................. 168

XXII. ROSALIE ŞARKISI, .........(_Alexander
Leighton_),.................................. 171

XXIII. DÜNYANIN KİBİR BALADI,.......
(_Alexander Leighton_),...................... 173

XXIV. KUŞATMA: DRAMATİK BİR HİKÂYE,........(_John
_Mackay Wilson_),............................ 177

XXV. SINIRLARDAKİ BİR YERE VEDA,.......
(_Rev. W.G._),..................................... 207

SÖZLÜK,........................................ 211

GENEL DİZİN,.................................. 251

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

OZAN HİKAYELERİ.

I.

EDMUND VE HELEN.

BİRİNCİ KANTO.

Gel, yanıma otur, sevgilim, ve duyacaksın
Bir hikaye bir gülümsemeyi kazanabilir ve bir gözyaşını hak edebilir--
Uyaklı bir şekilde anlatılan sade ve basit bir hikaye,
Eski zamanların ozanlarının söylediği gibi. Boş yere hiçbir ilham perisini çağırmayacağım--
Hiçbir koruyucunun yardımı, beni o soğuk ihmal kayasından
Çevresinde unutulmuşluğun yattığı yerden uzaklaştırmayacak;
Ama sevgilim, gözlerinin içine bakacağım,
Genç şiirin ruhuma ilk dokunduğu,
Ve yanan sözcüklerin sayılar halinde yuvarlanmasını emrettiğim;--
Onlar şarkı söylemeyi öğrendiğim ışıktı;
Ve hala sana tutunacak yakıcı bir hayal olacak--
Gülümsemenle parlayacağım, tıpkı daha gençken,
Seni kızlık gözyaşların arasından gülümserken gördüğümde olduğu gibi,
Sabah çiyiyle eğilmiş güzel bir çiçek gibi,
Güneş ışınları en güzel renkteki yapraklarını öperken.
Sen benim lirimin akoru ve ruhuydun--
Aşkın, "özlemle!" diyen canlı sesti--
O yumuşatılmış hırsın dik ve zahmetli yüksekliği,
Ve en karanlık yollarında etrafımda ışık vardı. Sonra, yanıma otur, sevgilim, ve o suşu listele,
Sen olmasan, hala ihmal edilmiş olan.

II.

Hiç fark ettin mi, güzel bir vadide,
En tatlı yabani çiçeklerin yaz fırtınasını kokladığı,
Ve mavi Tweed'in, gümüş kıvrımlarda, kaydığı,
Yanlarındaki eğilen dalları öptüğü,
Bir şairin memnuniyet rüyasının resmi gibi görünebilecek kar beyazı bir kulübe?
İki kestane geniş ve uzun, o yeri kucaklıyor,
Ve huzur dolu karyolanın üzerine güzellikle eğiliyor;
Sürünen sarmaşık çatısını yeşille kaplıyor,
Kapının etrafında ise, kokulu sarmaşık
Ruhsal bir kemeri gölgeliyor; ve yakınlarda gülümseyerek,
Gökkuşağı parçaları gibi, zengin bir parter açıyor; Gri, çıplak kayalıklar - dik ve çamlarla kaplı bir tepe - Bir dağ sırası ve kol deresi - Uzak bir köy ve eski bir orman, Kulübenin bulunduğu vadiyi çevreliyordu. O kulübe genç bir Coşkun'un eviydi, Kör hırs adımlarını dolaşmaya çekmeden önce; İnatçı, cesur ve ateşli bir çocuktu, Aynı anda ailesinin kederi - umutları ve sevinçleri. İnsanlar ona Edmund diyordu. Annesi sık sık ağlardı, Okul çocuğunun hala uyuduğu kanepenin yanında, Uykusunda uyanırken, Başka hiç kimsenin hayal edemeyeceği şeylerden bahsediyormuş gibi görünürdü. III. Vadinin aşağısında görkemli bir konak yükselirdi, Çardaklı çimenlerle, dinlenme vizyonları gibi, Yaz güzelliğinde dingin ve güzel, Sanki orada hiç tutku yaşamamış gibi, Masumiyet ve aşktan başka; çünkü yalnızca onlar, Barışın gülümseyen vadisinde bilinirdi. Ama hepsinden daha güzel ve daha sevimliydi,
İlkbaharın ilk çiçekleri gibi, Salondaki Helen--
Malikanenin efendisinin mavi gözlü kızı,
Ve tapılan bir eşin canlı görüntüsü,
Ama artık yok; çünkü, bir şehvet
Gülümsemesini ve güneş ışığını bebeğin başının üzerinden dökmeden önce,
Ölüm, geçici bir ruh gibi, alnına dokundu
Genç annenin; ve baba şimdi
Kızının yüzünde bir hayalperest gibi yaşıyordu,
Bu, onun
Uzun zamandır kayıp geçmişi izleyebileceği bir ayna gibi görünüyordu--sevgi ve ışık gözleri,
Onun düşkün ruhunun taptığı,
Ölüm ve kederin gecesi o gözleri karanlıkla mühürlemeden önce--Sevinçlerini kararttı ve onları mezara boğdu.

IV.

Genç Edmund ve güzel Helen, çocukluğun altın sevinçlerinden ve geçici gözyaşlarından
Yıllardan beri,
Arkadaş ve oyun arkadaşıydılar; ve birlikte
Çimlerin üzerinden veya ormanın içinden, başıboş dolaşıyorlardı.
O, zambakları güzelce çekip,
Ve onları, çuha çiçeğiyle, saçlarının etrafına örmeye alışkınken;--
Sazlardan oyuncaklar örüyor veya dikenleri
Sabahın çiyleriyle parıldayan papatyalarla süslüyordu;
O ise, bu basit armağanları minnettarlıkla kabul ediyordu---
Kendileri ve verenin hatırı için sevgi.
Ya da, kelebek ve arıyı
Çiçeklerden çiçeğe, çocuksu bir neşeyle bağırarak kovalıyorlardı;
Ya da, çayırda guguk kuşunun yankısını avlıyorlardı,
Gölgeden gölgeye dolaşan sesi kovalıyorlardı.
Ya da, günlük görevi boşuna yapmışsa,
Edmund'dan gelen bir söz dersi açık hale getiriyordu.

V.

Böylece yıllar masumiyet ve hakikat içinde akıp geçti,
Ve şakacı çocukluk gençliğe dönüştü,
Şafak gökkuşağında, ışın ışın ölürken
Gündüzün içine gizlice giren utangaç güzellikte. Ve böylece geçti, fark edilmeden ve bilinmeden,
Çocukluğun sporları, birer birer uçup gidiyor.
Nereden geldiklerini bilmediğimiz, ne de gittiklerini fark ettiğimiz kırık rüyalar gibi. Yine de Tweed'in güzel sularının kaydığı yere saparlardı,
Bizim yan yana sevgiyle dolaştığımız gibi;
Ve karanlık alacakaranlığın gölgeleri onun üzerinden çaldığında
Görünür sessizlik gibi--ruh
Sahne kadar sakinleşene kadar--o zaman
Nehrin yüzündeki derinleşen gölgeleri--Sessiz bir dünyayı izlerlerdi, parıldayan, aşağı doğru,
Ters dağ, ağaç, bulut ve yıldız.
Edmund'un en seçkin sahnesiydi ve
Üzerinde dururdu, belagatli olana kadar ve
Güzelliklerini her yerden anlatana kadar, ta ki hizmetçi
Her muhteşem tonu ve yumuşak gölgeyi
Bilene kadar, ki akşam, uzaklaşan güneş ışınlarından
Ve sular üzerinde çizen bir ressam gibi.

VI.

Veya, kahverengi Sonbahar yaşlılıkla yapraklara dokunduğunda,
Gökler genç Coşkunun sayfası oldu
İçinde hayal gücü okurdu; ve sonra,
El ele tutuşarak, insanların uğrak yerlerini terk ederdi;
Gecenin gümüş kraliçesiyle iletişim kurarak,
Bir ruh gibi, onların görüşlerine parıldayan,
Tam bir kızlık ihtişamıyla küre şeklinde; ve ışınları
Yüreklerine düştü, uzaklardaki gölgeli parıltılar gibi
Geleceğin sevinci ve tanımsız mutluluğunun--
Yarısı başka bir dünya ve yarısı bu dünya. Sonra, rüyalara dalmış bir şekilde, sık sık dikilirdi bakışlarıyla,
O güzel ve titreyen elini kavrayarak,
Ve şöyle haykırırdı, "Helen, ben gittiğimde,
O parlak ay tek başına sana parladığında,
Ve sadece _bir_ gölge nehirde düştüğünde--
Söyle, o zaman bu göksel saatleri hatırlayacak mısın?
Ya da güzel ayın gülümseyen alnında okuyacak mısın
Söylediğimiz sözleri--şimdi söylediklerimizi?
Ya da denizler bizi ayırsa da,
O görkemli küreye seninle birlikte bakıyor olabileceğimi düşüneceğim
Aynı anda--ışınlarında,
Erken günlerin kutsal fısıltılarını duyacağım!
Çünkü, oh, onun sakinliğinde bir dil var
Ve kutsal ışık, sıkıntılı ruhu yatıştırma gücüne sahip
Ve hafızanın camı gibi,
Geçmişteki mutluluğu önümüzden geçirecek."

VII.

Ya da akşam yıldızına bakarlardı,
Uzaktan güzel bir ihtişamla parıldayarak,
Benzer kürelerini kamaştırarak ve her şeyin üzerinde parlayarak,
Ebedi'nin taçındaki AŞK gibi;
Gözleri ışınları yansıyana kadar,
Anlamlı bakışlarla --her ne kadar kelimeler az olsa da;
Çünkü iyi bilirim, hissetmek yeterlidir
Böyle bir saatin üzerimizdeki gücünü çalmak,
Sanki kutsal bir ruh havayı doldurmuş gibi,
Ve orada sadece sevgi ve sessizlik olabilir--
Ya da Philomel'in yumuşak ezgileri gibi,
Sadece sessizliğin hüküm sürdüğünü söylemek için duyulan fısıltılar. Yine de, zaman zaman kutsal büyüyü bozardı,
Ve böylece hevesli coşkularla
Şu sahne üzerinde dururdu: "Üzerimizde dünyalar yuvarlanır,
Yüce Tanrı'nın görkemli cübbeleri açılmış gibi;--
Etkileyici, korkunç, sınırsız ve yüce--
Zamanı kuşatan sonsuzluğun kocaman kolları
Ve etrafında yuvarlanır, yılları işaretler
Bu karanlık günah noktasının küreleri arasında!
Çünkü, ah, çok güzel dünyalara bakarken,
Günahın oraya girdiğini düşünmek zor;
Şu anda ihtişam içinde yüzen o parlak küreler,
İnsanın nankörlüğü yüzünden hiç sönük kalmalı!
Şaşkın, kaybolmuş bir halde, gözlerimi dışarıya çevirdim,
Ve her yıldızda TANRI'nın adını okudum!
Bu düşünce beni altüst ediyor!--Yine de,
O aşk yıldızına bakarken, kendimi yalnız hissedemiyorum;
Çünkü sonraki kaderim nerede olursa olsun ol,
O akşam yıldızı evden ve senden bahsedecek.
Hayal gücü onu şu dağın alnının üzerinden görecek
Şimdi önümüzde yalnızlık içinde uyuyan;
Hafızanın lambası onun ışınlarında yanarken,
Ve diğer günlerin mutlu sahnelerini aydınlatırken--
Böyle sahneler; ve sonra esinti
Onunla birlikte ağaçların kokusunu taşıyan,
Ve çayırın tatlı kokusunu toplayan,
Bulutlu alnımdan, kasveti kovalayacak
Mide bulandırıcı yokluğun; çünkü kokulu hava
Bana anılar estiriyor, tıpkı peltek çocukluğun duası
Hala hatırlanıyor,
Asla unutamayacağımız canlı kelimeler gibi."

VIII.

Şimdiye kadar, hayatları tek bir neşe düşüncesiydi,
Zamanın yok etmeye mahkûm olduğu bir vizyon--
Dikendeki çiyli ağ ölürken,
Güneş ışınlarının önünde, sabahın sisleriyle. Şimdiye kadar hayatları tek bir akıcı akışta akıp gitti--
Sevdiler, ama o aşkın ne zaman başladığını bilmiyorlardı,
Ve sevdiklerini bile bilmiyorlardı; oysa ki, varlıklarının bir kısmını büyütmüştü ve ruhunu üzerlerine atmıştı; çünkü filizleri, henüz kalpleri gençken,
Kalplerinde filizlenmişti;
Gezgin bir tohumun parlak yaprakları gibi,
Sonbahar esintileri çayırda,
Çıplak vahşi doğanın ve dağın üzerinden, ta ki rüzgar,
Hediyesini düşürüp, daha yabancı bir çiçek bulana kadar.
Ve yıllarıyla birlikte tutuşan his büyüdü,
Ama fark edilmeden büyüdü ve hiçbir değişiklik görmediler;
Çünkü o, bir tomurcuk gibi büyümüştü,
Açılan güzelliklerini sergiliyordu--bizim baktığımız,
Yine de saatten saate hiçbir değişiklik fark etmediğimiz,
Ama sonunda, tomurcuğun güzel bir çiçek olduğunu bulduk.

IX.

Böylece, üç kez altı altın yaz üzerlerinden uçup gitti,
Ve kalplerine yırtıcı etkileri yayıldı;
Ta ki güzel bir akşam, muhteşem batıdan,
Bulut üstüne bulut çeşitli ihtişamla bastırdı
Batan güneşin etrafında, kör edici bir şekilde parladı
Ufukta Yaratıcısının tahtı gibi,
Ta ki ihtişamla örtülü ve ayrılık ışını
Son güne bir nimet olarak düştü;
Ya da, Doğanın Tanrısının canlı gülümsemesi gibi
Yaratıklarının üzerine, etrafa huzur saçarak.
Erken tarla kuşu akşam şarkısını bırakmıştı,
Ve tüylü kalabalığın ortasında sessizlik hüküm sürüyordu,
Sadece ispinoz, değişmeyen gerginliğiyle,
Kısa, tatlı müzik çizgisi tekrar şakıdı;
Ya da komşu korudan gelen güvercin,
Alacakaranlığı sevgi sesiyle karşıladığı yerde:
Sonra Edmund buluşma ağacının yanında dolaştı,
O saatte, hizmetçinin olması gereken yerde;
Ama şimdi gelmedi. Gölge gölge üstüne gölge koyulaştı,
Gece onun etrafında süründü; hala yalnız başına dolaştı,
Ağaca baktı, yaprakları grileşene kadar,
Ve yıldızlar gece yarısını işaretledi, o yavaşça çekilmeden önce.
Başka bir akşam geldi--üçüncüsü geçti--
Ve merak ederek, korkarak, hala tek başına duruyordu,
Titreyerek ve babasının salonuna bakarak,
Işıklar bir festival gibi parlıyordu;
Ve, dikkatli adımlarla yaklaşırken,
Kulağına neşeli müzik sesleri geldi,
Ve dönen dansta figürler kaydı,
Çılgın aşkı ve yoksulluğu aynı anda
Patlayan yüreğinden parladı ve onu şimdi vurdu
Sanki bir yıldırım alnını yakmış gibi,
Ve ruhunu parçaladı; ayakta dururken,
Çaresizlik kadar sessiz--yalnızlığın hayaleti!

X.

Garip konuklar prens salonunda eğleniyorlardı--
Gururlu soylular ve güzel hanımlar; ama hepsinden önemlisi,
Beaumont tarafından zengin ve kibirli bir şövalye,
Güzel Helen'i gelini olarak almaya geldi;
Ya da daha doğrusu babasından evlenme teklif etti,
Ve bir daha asla evlenmedi, ama rızayı emir olarak gördü.
O da gençti, soylu bir aileden geliyordu ve bir isim taşıyordu
Ünle olmasa da satın alınmış onurlarla yankılanıyordu;
Ve aradığı rızayı babası verdi,
Sevgilisinin kızının
Hiçbir isteğine meydan okuyacağından veya iradesine karşı geleceğinden korkmadı;
Çünkü o, bunu her zaman aramıştı, tıpkı derenin
Vadiyi veya okyanusun göğsünü araması gibi;
Ve onun istekleri dile getirilmeden önce,
O, anlamlarını onun gözlerinde bulmaya çalıştı,
Bir denizcinin gökyüzünde okuması gibi
Gelen esintiyi, sakinliği veya kasvetli fırtınayı,
Sonra yelkeni genişçe açar veya yelkeni gerer.
Yine de kalbinin özgür olduğundan şüphe etmedi
Bir deniz gibi
Çölün çevrelediği çevik dağ geyiği gibi; çünkü o büyümüştü
Çöl çiçeği gibi, ki tek başına
İzlemiş ve beslemişti; ve kör edici gurur
Zenginlik ve atalardan
Saklamaya yaramıştı
Tek başına, vadide uzun süredir
Köylü dedikoducusunun akşam masalı olan şeyi. Böylesine küstah bir aşkın
Kulübe çocuğunun gizli hayallerini
kullanabilmesi,
Onun için imkansızdı ya da
Bu kadar vahşi bir düşüncenin
Cüretkar deliliğine gülümserdi---
Kızının ruhunu kendi ruhundan okuyarak,
Erdemin tahtı olarak eski bir ismi yükselten,
Ve sadece daha aşağılık şeylere bakmak için eğilen,
Onurları kralların nefesini yansıtmayan.

XI. Vahşi tutkular, vahşi ızdırap şimdi,
Ruhunu parçalayan ve alnını giydiren
Coşkunun; zayıf umutsuzluk
Ağır, soğuk ve demir eli açığa çıkarken,
Ve işkencenin pençesinde kalbini sıkarken,
Birer birer, hayat damlaları
Anlatılamaz bir acı içinde başlıyormuş gibi görünüyordu:
Göğsünün içinde, günah kadar karanlık,
Ölüm kadar kasvetli ve cehennem kadar ıssız--
Ruhunun üzerine yıldızsız gece yarısı gibi düştü,
Ruhunu karanlığa gömdü; aşkı ise,
Bir kasırga kadar şiddetli, çılgınlığında
Katı bir umutsuzlukla, öfke alanındaymış gibi
Yaralı savaş atı, soluk soluğa, ölümle mücadele ediyor.
Sonra, çatışma zayıflarken, umut
Göğsünde, ölüm kanatlı bir şimşek gibi
Gök gürültüsünden önce kaçan; ama ışığı
Sadece bir an yaşadı, daha derin bir gece bırakarak
Tutkuların çekişmesinin etrafında; ve yine
Mücadele çıldırdı ve umut boştu.

XII.

Vadideki kızların,
Hanımlarının düğün gününde
Onun yolunu çiçeklerle nasıl döşeyeceklerini ve çimenlerin üzerine
Dans edeceklerini, sabahın erken saatlerinden itibaren;
Bir gülümseme ve yarı alaycı bir bakışla,
Bazıları onu dansta eşleri olarak aradılar:
Ve köylü alaycılar, yanlarından geçerken,
Güldüler, fısıldadılar, tekrar güldüler ve alaycı bir iç çekişle alay ettiler.
Ama onları küçümsedi; ve inip kalkan göğsünde
Onların kaba şakalarını hissedecek yer kalmadı,
Çünkü acı ve alayla akıp gitti,
Bir kayaya damlayan su gibi.

XIII.

Güzel bir yaz gecesiydi ve geniş ay
Haziran semalarında sakin bir ihtişamla yelken açtı,
Yeryüzüne soluk ve gümüşi ışığını döktü,
En kaba şekiller bile görüntüye yumuşayana kadar;
Ve batı tepelerinde en soluk ışığı
Ayrılmış günün henüz kızıl çizgilerini öptü.
Yıldızlar azdı ve titreyerek, belli belirsiz parlıyordu,
Çünkü güzellikteki parlak ay tek başına hüküm sürüyordu.
Bir bulut soluksuz gökyüzünün altında uyuyordu,
Berrak ışıkta yıkanmış;
Gizli aşkın iç çekişi, gölgeler kadar sessiz kayarken,
Yumuşak rüzgar yapraklı gururun arasında oynuyordu
Yeşil ağaçların ve titrek kavakların arasında;
Her dereden geveze bir ses duyuluyordu,
Ve vadi boyunca, alçak ve uzun mırıltılarla,
Tweed eski ve yorulmak bilmez şarkısını döküyordu. Önünde, arkasında, çevresinde, uzakta ve yakında,
Uyanık kara rayının sloganı kulağa geldi.
Sonra Edmund kutsal ağaca yaslandı,
Gölgesi onların tapınağı olan ve
Çocukluğunda isimlerini
oyduğu ve hala
Kabuklarının üzerinde görünür olan.
Dallarının altında, bir çardak gibi yayılarak,
Aylarca--yıllarca; ve tutkulu saat
Sessiz, derin lezzet ve mutluluğun,
Bir meleğinki kadar saf,
İlk çocuğunun alnına genç bir annenin öpücüğü kadar ateşli,
Nasıl olduğunu bilmedikleri derin sevinçlerinde kaçtılar;
Kuzey meteoru gözle alay ederken bile,
Yaldızlı gökyüzünde bir an yaşayarak,
Ve aynı gökyüzünde ölerek,
Altın tonlarını, biçimini veya saklandığı yeri izleyebilmeden önce.
Ama şimdi ona her an bir zincir sürükleniyordu,
Ve zamanın kendisi yorgun görünüyordu. Güzel ova,
Geniş nehrin gururla görüldüğü yer,
Görkemli ormanlar ve en güzel yeşil tarlalarla,
Ona şimdi bir vahşi doğa; ve hatta
Cennetin sonsuz yüzünde
Bir değişim geçmişti - ışığı bile değişmişti,
Ve hastalık saçıyordu; çünkü yabancılaşmıştı
Sevdiği her şeyden ve her sahne
Aşkın ve neşenin olduğu yerde umutsuzluktan bahsediyordu.
Böyle ıssız duruyordu, o zaman, işte!
Sesler ve neşeli kahkahalar yankılandı.
Sonra ormandan bir grup çıktı,
Ve hepsini fark etmeden önce önünde duruyordu.
Baktı, irkildi, sarsıldı, yüksek sesle haykırdı,
"Helen!" sonra patladı ve bir kefen gibi
Karanlık ağaçlar onu gizledi; ama
Ani bir ıstırap çığlığı
Sefalet dolu vahşi sözüne bir cevap yankılandı,
Yüreği delen acının tonunu duymasa da. O, onun sevgili ruhunun gelini olarak taptığı,
O, onun sevgilisinin yanında,
'Diğer gururluların ortasında,' gördü. Ölüm gibi bir manzaraydı bu --
Tam kalbinde ölüm. Sakin gecenin ılık nefesi alnına ateşle çarptı;
Her şiddetli tutku, öfkesiyle yanıyordu,
Göğsünde çınlayan bir alev gibi öfkeleniyordu,
Ve neredeyse onun adını çılgınca soluduğunu fark etmeden;
Ama fırtınadan önceki bir havlama gibi,
Sahneden fırladı, çılgınca haykırarak, "Kayboldum!"

XIV.

İki günlük keder yavaşça etrafı sarmıştı,
Ve Helen odasında yalnız ağlıyordu,
Babasının misafirlerini ve ayrıca,
Şimdi fırlattığı öfke ve küçümseme bakışını,
Her zaman ona ölümsüz bir umut kadar değerli olan çocuğa,
Sahnenin üzerinden insan hayatının, alacakaranlık kadar yavaş ölüm, alçaldığında.
O, dul saatlerinin güneş ışığıydı--
Sevdiği tek şey, gözünün şanı,
Gündüzleri umudu,
Onu dünyayla bağlayan tek kalan bağ; ve şimdi kabaca
O bağ kopmuş gibiydi; ve alnında
Öfke karanlıkta yatıyordu; ayaklarının dibinden,
Karşılaştığı varlığı hor görürken
Şefkat ve gururla uzanmış kollarıyla,
Babanın tüm duyguları bir coşkuyla
Fışkırırken. Ama şimdi tek başına ağlıyordu,
Kaçınarak ve kaçınarak; ve hala o acı ton
Edmund'un adını soluduğunu duyduğu,
Kabaran göğsünde yankılanıyordu; ve alev
Gözünü çılgınlık ve umutsuzlukla yakan,
Çıplak ruhuna
Suçlayıcı bir bakışla parlıyor gibiydi; yine de, gözyaşları
Sessizce akarken, saatler ve yıllar
Zamanın gelgiti boyunca akarken, sevdiği,
Çocukluğundan beri sadakatini kanıtlamış,
Ağlayarak ona yaklaştı ve eline
Bir paket kondu, Edmund'un son emri olarak! Vahşice zonkladı yüreği ve bir an gözyaşları kaçtı,
Titreyerek mührü kırarken ve okurken;
Sonra ağladı ve yüksek sesle hıçkırdı ve tekrar okudu,
Bu veda sözcükleri, tutku ve acı.

XV.

EDMUND'UN MEKTUBU.

Helen!--_elveda_!--Yazdım ama konuşamadım
Bu acının ayrılık sözcüğü; yanak
Dil onu söylediğinde solgunlaşır; çan
"Mezar hazır!" diyen ve şişirilen
Kısık rüzgarda, çınlayan--"ölüler--ölüler!"
Daha ıssız duyulamaz. Ümitsiz olmak korkunç
Ve korkutucu bir şeydir,
Sanki ruhun kendisi ölmüş ve gitmiş gibi
Yaşayan beden--göğsünde hissederek
Ölümlerin ölümünü, onun ebedi konuğu!
Benim neşesiz göğsüm böyledir; 'bu bir mezar
Umut sonsuz karanlıkta gömülü yatarken,
Ve Aşk onun üzerinde yas tutar--evet, Helen'im--Aşk--
Dul bir güvercinin hüzünlü ağıtları gibi
Yırtık yuvasının üzerinde. Yine de beni suçlama,
Ben, aşağılık bir köylünün oğlu, unuttuğum için
İstasyonlarımız arasındaki uçurum. Bakabilir miyim
Muhteşem güneşe, ve ışınlarını görebilir miyim
Etrafıma ışık ve güzellik saçabilir miyim ve kalabilir miyim
Gücüne karşı ölü, aydınlık ovada iken
En mütevazı ot bile sevgiyle baktı ve
Yapraklarını önüne serdi! Uçsuz bucaksız deniz evlenir
Basit dere; cesur tarla kuşu yükseklerde uçar,
Mütevazı yuvasından sıçrar ve gökyüzünü baştan çıkarır;
Evet, narin sarmaşık tutunmayı arar ve sever
Ormanın kralının gururlu dalları etrafında:
O zaman beni suçlama;--sen suçlamayacaksın, suçlayamazsın;
Üzüntülerimiz, umutlarımız ve sevinçlerimiz aynıydı --
Çocukluğumuzdan beri birdi; ama rüya geçti,
Ve sert gerçekler sonunda
Kaderlerimizi ayırdı. Yine de, gördüğünde
Önündeki gururlular yalvaran dizlerini büküyor,
Ve elini kur yaparken giysini öpüyorlar,
Yüreğinin coşkusuyla önünde durmaya cesaret eden köylü çocuğunu hor görme,
Ve seni eşitin olarak kur yapmaya. Zarif sanat
Kulağının hoşuna gidecek daha uygun bir ifade bulabilirsin,
Ama, sevgilim, onları samimi bulabilirsin!
Ve, oh! Her geçmiş ve kutsal saatin yanında!
Randevu çardağlarımızı oluşturan yalnız ağacın yanında!
Güzel ayın ve gecenin bütün yıldızlarının yanında,
Etrafımıza aşkın en kutsal, en sevgili ışığını saçan!
Bebek tutkusunun ilk ve yakıcı öpücüğünün yanında!
Geçmiş mutluluğun her tanığının yanında!
Beni unutma, sevgili! beni unutma!
Çünkü, ah, unutulmadığımı bilmek--
Bunu hala göğsünde saklayacaksın
Bazıları seni ilk ve en çok seveni düşündü--
Sadece bunu bilmek, göğsümde
Yolsuz denizden görülen soluk bir yıldız gibi olurdu
Şaşkın denizci tarafından. Bir kez daha,
Kalbimin kızı, elveda! Uzak bir kıyı
Senin Edmund'unun evi olmalı--ruhunun
Bir çöl gibi olduğu yerde; kutuptan kutba
Yüreği ıssız olanlar durmadan dolaşabilir,
Yeryüzünde o cennet noktasını bulamaz--bir yuva!
Ama sen mutlu ol!--benim Helen'im kutsanmış ol!--
_Mutlu olacaksın_! Ah! o sözler bastırdı
Beynimde üzerinde duramayacağım düşünceler!
Bir kez daha, elveda!--benim Helen'im, elveda!

XVI.

Yiğit bir gemi denizlerin üzerinde süzülüyor,
Ve, canlı bir kütle gibi, esintinin önünde,
Görkemli bir şekilde sürükleniyordu, zihnin bir parçası olarak
Ruhu rüzgarla birlik içindeydi,
Kalkıp yükselen ve dalgalanan gelgitin üzerinde,
Gururlu bir atın gururla başını sallaması gibi. Genç Edmund güvertesinde sessizce duruyordu--
Üzüntünün bir oğlu; ve kederli ruh hali
Gün geçtikçe büyüdü, dalga dalga geçerken,
Ve o, eve doğru olan akıntıyı bir iç çekişle takip etti
Sevgiyle takip edildi. Hala gemi taşıyordu
Gezgin, memleketinin kıyısından ileriye,
Uzak bir diyarda yalnız durana kadar
'Şehir kalabalığının ortasında, yalnızlıktan daha fazla.

XVII.

Orada uzun süre dolaştı, amaçsızca, plansızca,
_Hayal kırıklığı_ fısıldayana kadar, _İnsan gibi davran!_
Ama beynin ateşini söndürse de,
Ve, eğitimsiz, küstahlığın boş saltanatını sarssa da,
Aptallığı seviyesine getirse de ve umut verse de
Başarının eşiğinden önce,
Hala--patlamaları her planımızı engellediğinde,
En mütevazı istekler boş bir rüya gibi göründüğünde,
Ve hayatın çıplak ekmeği yarı yarıya reddedildiğinde--
Böyle hayal kırıklıkları gururumuzu alçaltmaz; Ama ruhun mizacını değiştirirler mi,
Her kelimeyi ve eylemi değiştirirler ve
Daha asil zihni en aşağılık isimlerle kaydederler -
Aylaklık, sahtekârlık ve utançla!
Sınırları vardır ve şimdiye kadar
Küstahlığı kontrol etmek iyidir - bastırmak için çılgın vizyonlar;
O zaman bir babanın elinin terbiyesidir -
Hepsi sağlıklı, hepsi uygun. Ama
Kıvranarak acımasız kırbacın altında durmak ve
En gerçek dünyada çiğnenmek, sefalet
Genç kanı durdururken veya onu özenle dondururken,
Ve gözyaşı dökmeyen gözbebeklerine şöyle yazar, _Umutsuzluk!_
Ah! Bu korkunç! - ve
Alnına öyle erken keder izleri
Adamlar daha genç olmadan yaşlı görünürler;
Onların sevgi dolu umutları yok olur ve kalpleri
Böyle karanlık duygularla burkulmuştur--insan düşmanı kasvet,
Doğalarına rağmen, onları mezara kadar rahatsız eder.

XVIII.

Şimdi, Edmund kalabalık arasında belirir

Genç yaşta olmasına rağmen sefalet içinde yaşlı biri;
Çünkü öfkeli bir dünyayla mücadele etmişti,
Üzerine fırlatılan talihsizliğin dalgalarını hissetmişti,
Ve onun gelgitine karşı mücadele etmişti--dalganın dalgayla buluştuğu yerde
Vahşice spor yapan ve
Dağ kırıcılarını dairesel bir süpürmeyle çevreleyen,
Ta ki, derinliklerinin girdabına çekilene kadar,
Yıkım adamı mücadele eder--ama boşuna;
Ölen yüzücüler gibi, nefes nefese acı içinde
Çaresizce, rastgele vuruyorlar!--Bu olurdu
Sınıf öğrencilerinin incelemesine değer bir konu,
İnsan acılarının güçlü ve karışık akışının nereden kaynaklandığının her basit kaynağını izlemek.
Ama burada yapamayız. Bu sadece bizimdir
Yalnız gezginin talihini duyurmak;
Ve şimdi, sade ama sadık renklerle giyinmiş,
Umutsuz göğsünün duygularını boyamak.

XIX.

Solmuş umutları kararıyor--yaralar bekliyor--
Mezar, daha karanlık kaderine güneş ışığı yetiştiriyor.
Şimdi her şey içinde safra ve acı,
Ve bir zamanlar sertçe saf olan düşünceler, günaha yarı yarıya teslim oluyor.
Hasta ruhu, tüm doğal gururuyla,
Yırtık pırtık giysilerin sakladığı göğsün altında şişiyor
Küçümseyerek, küçümseyerek; insanlar gelişirken, o
Hâlâ görkemli ama solmuş bir ağaç olarak duruyor.
Ama, Tanrım! o anın acısı
Şüphe diğer insanların gülümsemelerine damga vurduğunda;
Dostlar _şüphelere_ baktığında ve gururla ihtiyatlı büyüdüğünde,
Danışmanları ve suçlayıcıları da!

XX.

Acısını, sefaletini hayal et, ilk
Büyüyen ihtiyaçları gururlu gizlilikleri patladığında;
İlk gözyaşları inatçı ruhundan başladığında. Büyük, yakıcı, yalnız damlalar,
Soluk yanağından aşağı yuvarlanan--bir anlık fışkırış
İnsan zayıflığının--kasırganın hücumu
Gururun, utancın, onları gözünden süpürüp atana kadar,
Ve şişmiş kalbi acıyla çılgınca kabardı!
Sonra, sonra acı--hissetmenin sonsuzluğu--
Kelimeler onun ızdırabını resmetmeye yetmez. Akıl, sendeleyerek,
Yanan beyninde işkenceyle sendeleyerek,
Dişleri acı ve acıyla gıcırdarken;
Yansıma bir akrep büyüdü, konuşma kaçmıştı,
Ve delilik ve umutsuzluk dışında her şey ölmüştü.

XXI.

Ölümün, ya da ölümden daha kötüsünün rüyasını görmek için uyudu;
Çünkü ölüm mutluluktu, ve sarsıcı öfke
Yaşayan işkencenin barışı, korkunç ağırlığa
Duygulara baskı yapan, aklın ışığı ise
Sadece dehşet ve korkunç fantezilerin garip orduları, tehdit edici hayaletler gibi parlıyordu.
Grotesk bir şekilde karışmış, beynini avlıyordu:
O zaman yine dünleri düşleyecekti,
Ya da yarının dehşetlerini yoğun bir şekilde
Hayal gücünü önsezilerle sararken görecekti.
Kendi nefesinin sesi kulağına korkunç bir şekilde çarparken,
Buz gibi ter içinde yıkanmış, korkuyla irkilecekti,
Titreyerek ve solgun; sonra bakışları
Güneşin son, bilinçli, veda parıltısı kadar
Hüzünlüydü,
Yargı arifesinde. Böyle görünürdü
Umudun neşelendirmeyi bıraktığı günleri ve geceleri
Ama sömürücüler bunu bilmez. Esnek köle
En değerli kaydı isimsiz bir mezar olan,
Şımarık ruhu eğilip ona diz çökmesini emreden,
Ve bir patronun topuğunu yaltaklanan ve aşağılık bir şekilde öpen--
Hatta _o_ bile lanet olası şüpheli bakışlarını atabilir,
Bunun _nedenini_ sorabilir--nedenini?
Ve acı çekeni bıçaklayabilir. Sonra, on kat acı
Bir yaldızlı kelebeğin küçümsemesini hissetmek!--
Tek bir eşeğin duygusu olmayan, tekmeleyen bir eşek,
Tek erdemi pound, şilin, peni olan;
Ve şimdi, kötülükler onu kuşatırken,
Böyle umutsuz Edmund'un küçümsemesini buldu.

XXII.

Ama umut geri döndü ve gezginin kulağına
Hayat veren sloganını üfledi, _Dayan_! Ve yoksullukla parçalanmış, ve umutsuzlukla boğuşuyordu,
Bunlar onun sözleri, sabit kararlılığı ve duasıydı,
"Selam olsun azim, kalbin doğruluğu,
Hayat boyunca yardımın, fetih gücün bahşet;
Püskürtülmüş ve kırılmış, mahvolmuş, sen her zaman
Ruhumun bir parçası ol! Beni asla bırakma;
Sabit, kararlı, dikkatli, boyun eğmemiş,
Ellerim kovalanan ödülü kavrayana kadar."

İKİNCİ KANTO.

I.

Şimdi, seni tekrar say, sevgilim, ve ben anlatacağım
Başka sahnelerden ve başına gelen değişikliklerden
Masalımızın kahramanı. Hala bir gezgin,
Kışlık bir tepede kaybolmuş bir koyun gibi--
Yüreğinde vahşice akan yoksulluk ve anılar şimdi,
Bir dağın alnında buluşan kasırgalar gibi;
Damarlarında yavaş yavaş ince kan soğukça sürünüyor;
Başlıyor, rüya görüyor ve yürürken uyuyor!
O bir yabancıdır--evsiz, baygın, fakir,
Bir dost kapının sığınağı olmadan;
Soğuk rüzgar çıplak giysilerinin arasından ıslık çalar,
Ve gecenin çiyini donmuş saçlarından silkeler.
Sen onun dertlerini duyunca ağlarsın ve bana neden diye sorarsın,
Üzüntüler toplandığında ve yardım yakın olmadığında,
O zaman doğduğu kulübeyi aramadı,
Babasının ocağının huzurunu ve rahatlığını?
Bunu da duyacaksın.
Anne babasının evinden ayrılır ayrılmaz, acımasız talih onu buldu,
Küçük çocuğunun arkadaşı ve babası.
Ekinler başarısız oldu ve arkadaşların yalan söylediği ortaya çıktı; ama hepsinden kötüsü,
Genç sevgilisinin karısı, kederle eğildi
Tek çocuğu için, sonbahar yaprağı gibi
Gecenin donuyla ısırılmış, günden güne sarkmış,
Güzel bir sabah bulutu dağılırken. Gözleri yaşlarla kararmıştı ve yanaklarının üzerinden,
Uçuk bir gökkuşağı gibi, huzursuz bir çizgi koptu,
Gelip kayboluyordu. Daha da zayıfladı,
Ve talihsizliklerinin yarısı bile bilmiyordu,
Yasanın katı uşakları, avları olarak,
Amansızca yattığı yatağı ele geçirene kadar.
"Kocam! Ah oğlum!" diye bağırdı hafifçe;
Yastığına gömüldü ve onlardan önce öldü.
Onlar bile gözyaşı döktüler. Dul koca, orada,
Aptal umutsuzluğun vurulmuş hayaleti gibi duruyordu;
Sonra yüksek sesle hıçkırdı ve yatağa gömülerek,
Aziz ölüsünün soğuk alnını öptü. Sonra yalnız ve mahvolmuş bir adam olarak yola çıktı;
Ama, üç aydan önce, dairesel yolculukları başladı,
Göğsünde yanan bir zehir gibi,
Hayatını yaktı ve mahvolmuş dinlenmeyi verdi;
Yine de, sendeleyerek ve yavaş adımlarla,
Tweed'in güzel sularının aktığı vadiye geri dönene kadar,
Ve orada, kilise avlusunun etrafındaki çamların dalgalandığı yerde,
Ortağının mezarı üzerinde son nefesini verene kadar!

II.

Edmund'un başına ne dertler geldiğini anlatamam;
Şunu söylemek yeterli ki, sonunda talih güldü.
Geniş Ganj'ın aktığı uzak diyarda;
Doğanın ihtişamla yıkandığı ve ruhların
Yalnızca benim ruhlarımın yıldızsız bir gecede yaşadığı,
Etraflarındaki her şeyin parladığı ve ışık içinde yaşadığı yerde:
Şimdi onu orada buluyoruz, onurlandırılmış, güvenilmiş, sevilmiş,
Çünkü en mütevazı konumlardan
Her şeye sadık olduğunu ve güven üzerine güven elde ettiğini kanıtlamıştı,
Zenginlik olmasa bile, _bağımsızlığı_ elde edene kadar--
Dünyanın en asil nimetini ve en değerlisini
Cennetin kutsal umudu altında insana verdi.
Ve yine de, zaman sessiz kanatlar üzerinde uçarken,
Ta ki serveti gelişti ve onurları büyüdü;
Ama büyüdükçe, uzun zamandır
Göğsünde sadece
Görünmeyen yankının şarkısı gibi olan, belirsiz ve durgun
Bizden uzaklaşan, bir dere gibi
Başkaları tarafından kucaklanan ve giderek artan,
Uzak ovalar süpüren nehri itiraf edene kadar. Ve söylemem gerek, o umut yalnızca
Yüreğinde tahtını kuran,
Ve hâlâ içinde hüküm süren, egemen kraliçeye atıfta bulunuyordu.
Yine de en karanlık vizyonlar sık ​​sık
En düşkün hayalleri arasında uçuşurdu, düşünce geri döndüğünde
Ruhunun hâlâ huzursuz yandığı o,
Şimdi bir başkasının olurdu, belki de o,
Yüreğinde kaybolmuş, onun anısına
Hoş bir rüyanın anısı gibi,
Belirsiz ve unutulmuş yarı, ama biz onu
Uyanık bir düşünceye değer bulmadık. Böylece yıllar geçti;
Umut gözlerinde daha vahşi parladı ve parladı.
Neden umut ettiğini de bilmiyordu; ama umutsuzluk
Coşkunun kalbi çılgınca kavrayıp parlasa da
Ruhunda bile, uzun süre
Göğsünde bir ikametgah olarak kalmayabilir, çünkü umut hüküm sürer
Orada mirasının üzerinde; ve o
Geleceğin hoş vizyonlarında yaşar.

III.

On iki yavaş ve inişli çıkışlı yıl geçmişti.--Yine
Görkemli bir gemi patikasız ana yolu sürüyordu,
Ve dalgalar ve günler birlikte akıp gidiyordu,
Ta ki, Coşkunun gözündeki bir bulut gibi,
Ada evi okyanusun göğsünden yükselinceye kadar--
Güç, ihtişam ve dinlenmenin bir parçası--
Derinliklerin devi!--onun görüşünde
Mavi tepeler ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki uçurumlar patladı--
Ölümden daha güçlü! ve güçlü kadar güzel!
Deniz tarafından öpüldü ve şarkısıyla tapınıldı!
"Atalarımın evi!" diye haykırdı Coşkunun;
"Onların evi--ah, ve onların mezarı!" dedi ve iç çekti. Ama hâlâ görkemli kıyısına bakarak,
Yine haykırdı, "Benim, onurlu toprağım!
Güzel özgürlüğün evi ve benim! Britanya! Selam olsun!
Kudretli denizlerin kraliçesi; her fırtınanın
Cennetin her noktasından bir övgü getirdiği,
Ve kıyılarında dünyanın en uzak hazinesi fırlatıldığı!
Kalbim ve doğum yerim! Seni görünce
Ruhum, özgür bırakılmış bir kuş gibi
Uzun esaretten! Senin havan bile
Anmayla güzel kokuyor! Sen taşıyorsun,
Herkül kayalıklarında, engebeli mührü
Tanrısal Özgürlüğün! Köle diz çökebilir
Kıyında, istekli dizini bükerek,
Onu özgür bırakan kutsal toprağı öpmek için!
Ben bile kıyına ulaştığımda kendimi daha özgür hissediyorum,
Ve ruhum okyanusun kükremesiyle karışıyor
Senin etrafında ilahiler söyleyen! Cesurların doğum yeri!
Benim kendi--benim görkemli evim!--dalganın ta kendisi,
Güç ve güzellikle yuvarlanarak, yükseğe sıçrar,
Sanki senin sahilinde ölmek için seviniyormuş gibi!
Sevdiğim--babamın vatanı! Senin hataların benim için
Öğle vakti insanların gördüğü lekeler gibidir
Kör edici güneşte, ve solgunlaşır
Erdeminin ve ihtişamının örtüsünün altında.
Benim doğduğum ülke! Oğullarının dolaştığı her yerde,
Gururları--övünçleri--pasaportları onların evidir!"

IV. İlkbaharın başıydı; ve kış hala devam ediyordu
Karla kaplı tepenin soğuk zirvesinde;
Gün bitiyordu ve yavaş karanlık
Uyku ruhu çalarken yeryüzünün üzerine
Göz kapaklarını mühürleyerek--bilinçsiz, yavaş,
Uyku ve karanlık hüküm sürene kadar ve biz sadece biliyoruz,
Uyandığımızda, uyuduğumuzu--ama söyleyemeyebiliriz;
Uykunun karanlığı üzerimize çöktüğünde fark etmedik.
O zaman yalnız bir yabancı endişeyle eğildi
Kulübenin kapısının önündeki rustik bir kapı--
Kestanelerin yetiştiği kar beyazı kulübe,
Ve çatısının üzerine yayılmış dalları.
Genç Edmund'du, gözyaşlarıyla bakıyordu,
Erken yılların artık neşesiz evine--
Gömülü sevinçlerin mezarı olarak dururken,
Beyaz duvarları yapraksız ormanın içinden gölgeler oluşturuyordu;
Bir zamanlar kemerli olan sarmaşık vahşi ve çıplak bir şekilde sallanıyordu; Parter, eskiden onun bakımının nesnesiydi,
Erken yabani otlarla kaplıydı; ve yavaş çürüme
Sevdiği her şeyi değiştirmiş ya da süpürüp götürmüştü.
Bir zamanlar kendisinin olan kutsal eşikte,
Sessizce durdu, hoş karşılanmamış ve bilinmez;
Baktı, iç çekti ve uzaklaştı; sonra üzgün bir şekilde
Soğuk, rüya görmeyen kilise bahçesine,
Anne ve babasının yan yana yattığı yere doğru. Bir değişiklik gelmişti
Sevdiği her şeyin üstünde: evi sessizdi,
Ve vadide kulağına ulaşan hiçbir aksan yoktu
Erken günlerde duymaya alışkın olduğu;
Çocukluğun sahneleri görüşüne belirsizce düşerken,
Tanıdığımız bir noktanın donuk bir resmi gibi,
Sadece soğuk ve cansız formların izini sürebileceğimiz bir yer.
Ama cesur bir gerçek ya da tanıdık bir yüz yoktu.

V.

Gece mezarların üzerine oturdu, kasvetten kasvete,
Her alçak mezarın üzerinde sessizce yürürken,
Düşünceli ve üzgün, yalnız başına izlemeye çalıştı,
Mezarların ortasında, babasının dinlenme yerini.
Ve iyi bildiği yer; evet, tek başına
Artık kendisine ait diyebileceği her şey kalmıştı
Akrabalarının her şeyinden; ve
Göstermek için gururlu bir anıt aramasa da
Aradığı mezar, yine de hafızası yeri işaretliyordu
Atalarının uyuduğu yer; ve olmasaydı,
Düşündü ki -hissediyordu- eğer ayakları
Ebeveynlerinin tozuna bassaydı, Tanrı'nın sesi,
Eskiden bir peygamberin göğsünden çaktığı gibi,
Göğsünde fısıldayacaktı, "Burada dinleniyor!"
Bu bir Coşkunun düşüncesiydi;--ama, ah! yürümek,
Çevremizde karanlıkla, sessiz ölülerin ortasında,
Yüzümüzde Cennet'ten başka bir göz olmadan--
Böyle bir anda ve böyle bir yerde,
Sevdiğimiz ölüleri ararken--kim hissetmezdi ki.
Evet, ve o zaman yaptığı gibi inan, ve diz çök
Arkadaşın veya babanın mezarı üzerinde, ve toprağı öp
Babamızın Tanrısı'nın huzurundaymış gibi!

VI.

O noktaya ulaştı; irkildi-titredi-ağladı;
Ve bağrında en çılgın duygular dolaştı.
İsimsiz bir mezar aradı, ama
Irkının nesillerinin uyuduğu yerin üzerinde,
Mermer bir sütun yükseldi. "Ah Cennet!" diye haykırdı,
"Açgözlü Harabe'nin eli,
Yüreğimin anne ve babasına,
Kendi akrabalarından olanlarla birlikte bir mezar mı reddetti?--Acımasız düşmanları,
Bizimki dediğimiz bu son, kutsal yeri mi kavradı?
Eğer o mezarın üzerinde sadece bir ot büyümüş olsaydı,
Onu onurlandırırdım!--Ona kardeş derdim!
Babam ve senin hatırına bile, annem!
Ama o soğuk mermer kalbimi donduruyor,
Ve bana,
Gururlu ölüsüyle hiçbir payım olmadığını söylüyor; gecenin örtüsünün altından
Taşıdığı isim, hâlâ endişeli bakışlarımla alay ediyor."
Böylece acı bir şekilde haykırdı; sonra titreyerek,
Parmağını mermerin üzerine koydu,
Harflerini tek tek ve üzerinde, üzerinde gezdirirken;--
Şevkle kör oldu ve daha da titredi,
Her dokunuşta, üzerindeki his geldi--
Görünmeyen harfler babasının adını oluşturuyordu!

VII.

Böylece, çarpan bir kalple, hala
Kaygılı görevini takip ederken, komşu bir tepenin üzerinden yavaşça
Geniş ay yükseldi, gizlenmiş bir bulut olmadan,
Vadiyi aydınlattı ve mezar ortaya çıktı!--
Ebeveynlerinin mezarı!--ve şimdi, vahşi bir şaşkınlıkla,
Gözlerinin önünde sütunun patladığını gördü--
Güzel, iffetli ve güzel; ve üzerinde
Şerefli ölüsünün anısına şu dizeler yazıyordu:
"Erdemliler ve adiller huzur içindedir,
Ölümde karışmış, sevginin kutsal tozu. Değerlerinin bir göstergesi olarak, bu basit taş
Bir kızın haraç olarak,
Onları böyle seven ve adlarını kurtaracak olan
Bir erdem kaydı olarak alçak mezarlarının üzerinde."
"Helen!" diye sevgiyle haykırdı, "elin burada!"
Ve soğuk mezar onun yakıcı gözyaşlarını aldı;
Sonra onun üzerine diz çöktü - ellerini dua ederek kenetledi;
Ama, hala yalnız ve ateşli bir şekilde orada diz çökerken,
Gözlerinin önünde, mezarda
İki çuha çiçeği belirdi - yılın ilkleri, -Ve çiçek açan ikisinin arasında patlayarak,
İkili tomurcuklar basit güzellikte büyüdü.
Baktı - onları canlı bir şey olarak sevdi;
Ve harikulade düşünceler ve garip hayaller
Bu basit çiçekler dinleyen ruhuna konuştu
Batıl inançların fısıltılarında; kontrolü
En bilge olanlar gizli anlarında hissederler,
Ve zayıflıktan utanırlar ifşa etmek.

VIII.

Ölüm yerinden ayrıldı; ve, düşüncelere dalmış bir şekilde,
Aşkın genç yıllarının buluşma ağacını aradı;
Ve, dalları onun görüşünde açıldığında,
Genç tomurcuklarını soluk ay ışığında yıkayarak,
Fısıltılı bir ses, melodik, yumuşak ve alçak,
Sanki bir melek ölümlü keder için yas tutuyormuş gibi,
Akşam esintisiyle taşınan, kulağına geldi:
Sesi tanıyordu - kalbi duymak için durdu!
Ve her duyu bir dinleyici gibiydi; ama gözü
Gezgin iç çekişin hüzünlü yaratıcısını aradı;
Ve sevdiği ağacın altında, öğle vakti yaz kadar güzel bir şekilde
diz çöktü dua ederek.
Ellerini kavuşturdu - alnı, göğsü yanıyordu;
Geçmişi hissetti - gömülü geçmiş geri döndü!
Yine de, yine de dinledi, ta ki, alev sözcükleri gibi,
Onun alçak duası aracılığıyla fısıldadığı ismi duyana kadar!
"Helen!" diye bağırdı çılgınca--"benim--benim kutsanmışım!"
Sonra fırladı.--Gerisini anlatamam.
Bir sevinç çığlığı duyuldu: kalp kalbe çarpıyordu,
Ve eller sanki hiç ayrılmayacakmış gibi kenetlenmişti;
Çılgın sözler söylendi--mutluluk gürültülü bir şekilde yuvarlandı,
Ve geçmişin tüm acısı anlatıldı.

IX.

Babası uzun süre onun sevgisine kaşlarını çatmıştı,
Edmund'un yükselen servetlerinin hikayeleri
Deniz vahşi doğasını aşarak yollarını bulana kadar,
Ve doğduğu vadiye ulaşana kadar. Ama o,
Değiştirilmemiş gerçekle ve içten bir kalple,
Her umutsuz yılın uzun gece yarısı boyunca
Onun yokluğunu işaretleyen, uzatılan eli
Zenginlik ve rütbeden kaçındı; ve babasının emrini
Gözyaşlarıyla ve bükülmüş dizlerle karşıladı, ta ki göğsü
Bir kez daha bir babanın şefkatini itiraf edene kadar.

X.

Mayıs ayıydı--parlak Mayıs: kuş, çiçek ve çalı ve ağaç,
Işıkla seviniyordu; dalgasız bir deniz gibi
Yaşayan müzikle, berrak mavi gökyüzü parlıyordu,
Ve yüzen her tüylü bulut
Bir şarkı adası belirdi!--her tarafta olduğu gibi
Ve üstlerindeki her şey
Sevinçli kuşların sesiyle yankılanıyordu, yüksek ve tatlı bir şekilde,
Yaz ilahilerini söylüyorlardı. Ayaklarının altında
Papatya kızıl üniformasını giymişti;
Her kayanın ve yosunlu taşın altından
Bir nazik çiçek dışarı bakıyordu; ve sevgi ve yaşam
Yaratıcının görkemli eserleri arasında yaygındı,
Sanki güneş ışınlarındaki Ruhu,
"Yaşam ve sevgi olsun!" demiş ve itaat edilmişti.
Sonra vadide neşeli bir kalabalık dans etti,
Ve mutlu sesler bir gelin şarkısı söyledi;
Evet, güneşli yeşilde neşeli bir şekilde tökezlerken,
Yaşlılar ve gençler tek bir neşeli dansta görüldüler;
Ovada neşeli müzikleri yüksek sesle çınlarken,
Sakat büyükanneler gülümseyerek oturup
Gençliklerinin baladlarını söylerken; ve söylememe gerek var mı
'Edmund'un ve güzel Helen'in düğün günüydü?
Sonra, onu neşe ve gururla dışarı çıkarırken,
Yüzlerce ses onu ve gelinini kutsadı.
Yine de onları zar zor duydu; çünkü her duyusu,
Yoğun bir zevk ve coşku içinde kaybolmuştu,
Onun üzerinde durdu; ve onların kutsamalarını
Gezgin bir rüya içinde üzerimize solunan kelimeler gibi gösterdi.

XI.

Şimdi aylar ve yıllar hızla ardı ardına uçtu,
Ve sevinçler arttı ve sevgi daha da büyüdü. Gençliğin ilk aşkı evliliğe ne ifade eder?
Ya da ateşli oğlanın coşkuları
Gün be gün,
Ruhunu sevginin ışığıyla aydınlatan, düşkün kocanın mutluluğuna?
İnsan, tüm kaygıları
Göğsünün eşi yatıştırıp paylaşana kadar,
Onu memnun etmeye çalışana kadar,
İsteklerini gözetene kadar! -Ah, bu tür hareketler
Sevgisini kalbinin içine kilitleyen ve
Ruhlarını bir araya getiren ve onları tek bir zihin haline getirene kadar.
Sevgi, göğüslerinde bir gelgit gibi akıyordu,
Kendi şöminelerinin sakin coşkusu
Her gün daha kutsal, daha değerli hale geliyordu; ve saygı
Işıltısını genç sevginin parlayan ışığıyla harmanlıyordu,
Bir güneş gibi görünene kadar,
İsteklerini ve düşüncelerini tek bir şey olarak eritiyordu.

XII.

Sekiz yıl bulutsuz bir sevinçle geçti 
Ve şimdi Helen'in yanında sevimli bir çocuk 
Baktı ve ona seslendi, Anne; ve 
Edmund'un dizine küçük bir çocuk tırmandı -- Mavi gözlü bir geveze -- annesi güzel. 
Onlar ebeveynlerinin neşesi, umudu, bakımıydı; 
Ama, mutluluk dolu kadehleri ​​taşarken 
Ve uzun gelecek saklı sevinçler vaat ederken 
Ölüm acısını kadehin içine damlattı 
Ve geç hoş suları 
Ağlama ve kederle karıştı. Erken çiçekler gibi 
Zehirli dişli yavaş solucanın yuttuğu 
Güller iki güzel çocuğunun yanaklarından ayrıldı 
Ya da gelip geçtiler düzensiz telaşlı çizgiler gibi 
Gün geçtikçe düştüler: Güneşli gözleri 
Parlaklığını yitirdi ve hüzünlendi; ve özlem dolu haykırışlar--
Bir ebeveynin yüreğinden hayat damlalarını sıkanlar gibi--
Pelvislerin peltek dilleri şimdi konuşuyordu. Keskin ok

Yanılmaz okçunun, Ölüm,
Göğüslerinin derinliklerine saplanmıştı ve genç kanları içilmişti;
Yine de çocukların sevgisi büyüdü,
Sönük, israf edici zehri dolaşırken
Hassas göğüslerinde; ve hala yatıyorlardı
Birbirlerinin kollarını sararak. O gün
Onların öldüğü geceyi müjdeleyen,
Annesi çocuğu öptü ve şefkatle ağladı,
"Ağlama, sevgili anne! - anne, ağlama!
Bana ve kız kardeşime, ölümün uyku olduğunu söyledin-
Cennetten inen iyi Kurtarıcı,
Ve bizim için dikenli bir taç takan-
Bize sık sık nasıl gelip bizim gibi
Çocukları kurtardığını ve mezarı fethettiğini anlattın;
Ve onun mübarek kitabında okudum,
Elinde küçük bir çocuğu nasıl aldığını,
Ve cennettekilerin en yücesi olması gerektiğini söyledi:
O zaman, ağlama, anne--benim için ağlama;
Çünkü eğer öldüğümde melek olursam,
Seni izleyeceğim, anne--Her zaman yakın olacağım;
Nereye gidersen git, başının üzerinde süzüleceğim;
O zaman, gömülmüş olsam da, beni ölü sanma!
Ama kız kardeşimin ve benim mezarım bir,
Ve bizi güzel mermer taşın yanına koy,
Sevgili babamızın gitmeye meyilli olduğu,
Ve ilkbaharda, tatlı çuha çiçeklerinin açtığı yere;
O zaman ağlama, anne!" Ama daha çok ağladı;
Üzgün ​​baba ise acısını taşıyordu
Tıpkı tüm bilinci ölmüş biri gibi,
Ellerini ovuşturup başını sallaması dışında,
Ve sık sık şu kısa ve sıkıntılı duayı mırıldandı--
"Ey Tanrım! Bana bak ve çocuklarıma acı verme!"

XIII.

Küçük kolları hala birbirlerine sarılmıştı,
Son uykularında ölümün gölgesi üzerlerine düştüğünde!
Ve hala uyuyorlardı ve nefesleri daha da zayıfladı--
Zayıf ve daha da zayıf, ta ki uykuları ölüm olana kadar. Derin ama mırıldanmayan bir annenin acısı vardı,
Çünkü İNANCIYLA rahatlama aradı ve buldu;
Evet, bir kızı ve bir oğlu için yas tutarken,
Göklere baktı ve haykırdı, "Senin isteğin olsun!"
Ama, ah! Baba böyle bir teselli bulamadı--
Karanlık, neşesiz ızdırap ruhunu sardı;
Hristiyan'ın umuduna yabancıydı,
Ve yas saatinde, delinmiş ve yaralı ruhunun yaslanabileceği bir dayanak aradı;
Yine de, aradığı sırada, şüpheler araya girdi--
Yıllarca ruhunu bulutlandıran şüpheler--
Dualarla kontrol etmeye çalıştığı şüpheler;
Çünkü hiç bilmediği sağlam bir inanç olsa da,
O duasız bir adam değildi; ama o büyümüştü
rüya gören gençliğinden düşünen bir adamlığa,
Hala bir _arayıcı_--bir _gerçeğin arayıcısı!_--
Ciddi bir arayıcı, ama onun araştıran ilgisi
duadan çok kitaplarda ve doğada aradı;
Ve boşuna aradı, ne kitaplar ne de doğa verdi
Mezarı canlandıran umutların umudunu!
Yine de, o umudu hissetmiş olsaydı,
Evsiz bir şekilde kapı kapı dolaşıp ekmeğini dilenen dilenciyle olan konumunu değiştirirdi,
Cennet fırtınasını başının etrafında savururken.
Çünkü açlık, acı veya delici rüzgar,
zihnin sonsuz gece yarısına ne ifade eder?
Ya da yeryüzünde bir dehşet ne verebilir ki,
Yüreğine kazınmış hissedenin
_Yok Oluş!_ kelimesi gibi. Sık sık şimdi
Üzgün ​​Coşkulu alnına vururdu,
Ve yüksek sesle, derin ve acı inlemelerle haykırırdı,
"Nasıl günah işledim ki, iki küçük çocuğum da -
Yüreğimin çocukları-- yıkılsın!
Ey Her Şeye Gücü Yeten Ruh! Eğer surat asman
Şimdi üzerimdeyse, öfkeni bir kenara bırak,
Ve bana rehberlik et - önderlik et, beni
Cennetin kendi gerçeğinin yoluna yönlendir; inancımı doğru yöne yönelt,
Bana umudu öğret ve Ruhunun ışığını ödünç ver."

XIV.

Böylece, ruhu uzun süre zayıf bir tekne gibi savruldu
Karanlık bir denizde, dümen ve pusula kaybolmuş halde,
Göğsüne her zaman
Umut ve sevgi yıldızı olan, alnı dingin,
Sanki yüreğinde hiç keder yokmuş gibi,
Ama gözleri sakin bir şekilde zamanın içinden cennete baktı--
Üzgün ​​ruhunu yatıştırdı ve endişeli bir özenle
Çokça akıl kullandı ve daha da çok dua etti;
Parlayan umut ruhunun üzerine nazikçe doğana kadar,
Donan kutuptaki güneşin gölgesi gibi,
Titreyen Grönlandlı tarafından görüldü, ya da
Ateş cephesi ufkunu neşelendirdi; Daha da parlak hale gelirken o ateşli umut,
Göğsünde yaşayan alev parladı
Hristiyan inancının--Kurtarıcı'ya olan inanç,
Ebedi Tanrı tarafından, "Tövbe edin
Ve kurtulun." diye vaaz vermek için gönderildi---Sonra huzur, güneş ışığı gibi,
Coşkunun göğsüne düştü ve
Acının kabarması,
Rüzgarlar ve fırtınalar uyurken dalgalar yattığı gibi,
Sönüp gitti.

XV.

Zaman akıp geçti ve evli sevinçler hala büyüdü
Güzellik bir sonbahar manzarasında derinleşirken
Cennet kadar zengin tonlarla! Ve, daha az yeşil olsa da,
Yazın en güzel sahnesinden çok daha kutsal.
Şimdi mutlu çiftin üzerinde, hayatın sakin akşamında
Yaş bir gölge gibi düştü ve
Her gümüşlenmiş alnın etrafında o kadar güzel bir alacakaranlık örüyor gibiydi,
Hiçbir zaman şimdiki kadar genç, o kadar kutsanmış hissetmediler;
Altmış kış yollarından geçip gitmiş olsa da,
Ve her iki başında yılların karını bırakmış olsa da.
Çünkü yaş onları sarmıştı, ama onlar bunu bilmiyorlardı--
Gençliğin bir zamanlar parlak olan yüzü yarı unutulmuştu;
Ama hala genç, değişmeyen kalp oradaydı,
Ve hala yaşlı Helen'i güzel görünüyordu
Tıpkı, atan kalbi ve baş döndürücü mutluluğuyla,
Onun dudaklarından ilk önce bakire öpücüğünü kaptığı gibi!

XVI. Son sahne: Yaşlı ve dul bir adam,
Yılları hayatın en uzak, en zayıf dönemine ulaşmış,
Ve başının üzerinden, her an uçarken,
Sonsuzluk kararan alacakaranlığını atıyordu,
Sessiz odasında yatıyordu, donuk ve yalnız,
Gece yarısı yıldızlarını izliyordu, birer birer
Yavaş, sessiz ruhlar olarak
Yalnızlığının penceresinden kayarak geçiyorlardı, ve
Soluk ışıklarını alnına yansıtıyorlardı; ve böylece yatıyordu
Ta ki günü müjdeleyen parlak yıldız
Görüşünde yükselip, neşeli ışınlarıyla,
Göğsünde gençliğinin enfes rüyalarını aydınlatana kadar;
Evet, o altın yıldıza bakarken,
Işıkta yuvarlanıyordu, aşkın göksel arabası gibi,
Onun parlaklığında,
Çocuklarının seslerini ve Helen'in gülümsemesini okuduğunu düşündü;
Ve geçip giderken, gözünden çekilirken,
Özlem dolu ruhu onu takip etti! ve uçtu
Cennete ve ölümsüz mutluluğa--yeryüzünden ve kaygıdan--
Helen'i ve çocuklarıyla orada buluşmak için!

SIR PEREGRINE VE LADY ETHELINE'İN ROMANUTU.

I.

Bir kızın güzelliğinin dünya çapındaki övgüsü
Şövalyelik günlerinde bir görevdi,
Kıskanılan ismi bir ulusun ünü olduğunda,
Ve şövalyelerin göğüslerinde kıskanç bir alev yükseldiğinde,
Şerefe ve büyük emprise yandı--
Hanımların gözünde her zaman çok güzel olan şeyler;
Çünkü gerçek bir kadının lütfu her zaman kazanılacaktır
Asil ve asilce yapılan şeylerle.

Sir Peregrine boru sesini
Bir aşk notası ve bir alay patlamasıyla çaldı;
Leydi Etheline'e olan aşktan
Yukarıda Eaglestein Şatosu'nda,
Güzelliği Hristiyan topraklarından geçmişti
Kararlı eli cesaretlendirmek için bir iksir gibi
İyi kalabalıktaki birçok şövalyenin
Buglion'lu Godfrey'in etrafında toplanan,
Richard, Raymond ve Leopold ile
Ve binlercesi gibi cesur ve cüretkar;
Ve kıskanılan hakkına meydan okumaya cesaret eden her şövalyeye bir alay patlaması.
Kapı, gardiyanın eline hemen teslim oluyor
Yerl'in izniyle, Yerl'in emriyle;
Ve kıvrımlı sesi bilen leydi,
Tra-la-la her tarafta çınlarken,
Yukarıdaki penceresini açtı,
Ve ona nezaket öpücüğünü fırlattı.

II.

"Ben geldim, güzel hanımefendi, senden yalvarmaya,
Burada diz çöküp yalvardığım gibi,
Senden duama,
Altın saçlarından tek bir tutam,
Göğsümün üstünde bir kilit içinde taşımak,
Ve benimle ılık Doğu'ya götürmek için--
Kurtarıcının ölümünü bulduğu topraklara,
Kurtarıcı inancın kutsal Salem'ine,
Rabbimizin mezarını barındıran,
Barbar bir Paynim sürüsü tarafından kirletilen.
Bana yandığım ödülü ver,
Ve hanımefendimiz adına, dönüşümde,
Kutsal bağlarla evleneceğiz,
Kutsal ellerle mühürlenmiş bir ayin."

Hanımefendi, yumuşak bir hareketle,
Makasını eline aldı,
Ve kızıl saçlarından bir tutam kesti,
Ve onu onun ateşli duasına teslim etti;
Ama ağlayan gözlerinden inci gibi bir damla
Altın ödüle düştü. "Ah! mübarek damla," dedi şövalye ve gülümsedi--
"Bu gözyaşı senin yüreğinden geldi aldatılmış,
Ve ben bunun iyi bir alamet olduğunu düşünüyorum,
Çünkü gözyaşları, aşkım, saf kandır,
Kadın gözlerine güzellik katar,
Ve onun şefkatli sempatisini garanti eder."
"Ah! hayır, ah! hayır," diye cevapladı hizmetçi--
"Kötü bir alamet," ve derin bir iç çekti;
Sonra yanağından aşağı bir sel aktı,
Ne de damoiselle başka bir kelime konuşabildi.
Sonra Sir Peregrine, hala gülümseyerek dedi,
"Eğer gözyaşları, aşkım, kötü bir alametse,
Onları kötü büyüden mahrum etmenin yolu
Onları öpmektir ve--her şey yolunda!"
Ve boyun eğen hizmetçiyi kollarına aldı,
Ve söylediği gibi öptü.

Gardiyan tekrar sundurmayı açtı,
Sir Peregrine'i maiyetiyle birlikte dışarı çıkarmak için. Yüksek sesle boynuz düştü ve vadiye doğru konuştu,
"Elveda--elveda--elveda iyi günler;"
Ama Etheline, elini sallarken,
Akan gözyaşları emredemezdi,
Ve borunun sesler içinde,
"Elveda--elveda iyi günler sonsuza dek" dediğini düşündü.

III. Bir yıl geçti: Eaglestein'da
Leydi Etheline oturuyordu;
Gözleri yaşlıydı ve yanağı solgundu,
Tatlı sesi bir ağıta dönüştü;
Çünkü dünyanın yoğun kalabalığı arasında
Savaşın eylemleri yüksek sesle söylendi,
Ve Sir Peregrine'in adı kayıtlıydı
Godfrey'in cesur ve cüretkarlar arasında,
Şövalyesinden bu kadar değerli bir mektup gelmemişti,
Kilit ve yırtığın büyüsünü yalanlayacak.
Kontes ağlayacaktı ve Yerl şöyle diyecekti,
"Ah! Gittiği saat için."
Ama eski Zamanın rahmi her zaman doludur,
Ve fırtına rüzgarı bir durgunluğun ardından eser.
Dinleyin! Bir boru hem yüksek hem de net bir şekilde duyuldu,
Ve hem uzaklarda hem de yakınlarda yankılandı;
Filistin'den Sir Ronald--
Sir Ronald, Etheline'in talibi. "Acı ve tehlikeden geçerek geldim," dedi, "sana söylemek için, en asil Yerl:
Vay canına, vahşi Soldan'ın kılıcına,
En yiğit kaptanımızı öldüren!
Sir Peregrine, talihsiz bir saatte,
Yüksek Salem'in kulesinin önünde yaralı düştü,
Ve ölmeden önce bana,
İskoçya'ya götürmemi ve sana vermemi emretti,
Bu hakiki haly rood parçasını,
Yüreğinin kanıyla ıslanmış,
Böylece onu Etheline'e,
Ölen Sir Peregrine'in bir kalıntısı olarak verebilirsin."

IV.

Tüm Eaglestein vadisi sarı ve solgun,
Eski karaağaçlar solmuş ve çıplak görünüyor,
Nehir sazlık yatağında uyuyor,
Sular yeşil ve çimenler kırmızı,
Güller ormanlık çardaklarda öldü,
Çoğunlukla çiyli akşam saatlerinde,
Periler henüz vadiyi aramadan önce,
Ve merle gün-veda şarkısını söylüyordu,
Leydi Etheline uzanırdı
Ve sevgili Sir Peregrine'ini düşünürdü:
Her şey şimdi kasvetliydi, terk edilmişti,
Sanki onu sabahın erken saatlerinde özlüyorlardı;
Öğle vakti ve akşam sonbaharında
Herkesin ruhu onun için üzülüyordu.

Güneş odasında, batı kanadında,
Kontes ve Yerl,
Çok genç, çok nazik ve güzel biri için,
Tek çocukları, orada hasta yatıyor,
Yavaş yavaş azalıyor,
Yine de her geçen gün daha da güzelleşiyor,
Sanki yukarıdaki kürelerden çekiyormuş gibi,
Oraya varmadan önce, aşk ruhu,
İpek lire'den bir ışık gibi parlayan,
Vestal ateşininki kadar saf;
Ve her zaman histerik bir ruh haliyle öpüyordu
Kanla kırmızıya boyanmış haç parçasını. "Ah canım annem! Keşke--korkuyorum
Gideceğim zaman yaklaşıyor:
Dün gece, karanlıkta ve gece yarısı saatinde,
Odamın kapısından bir ses geldi sanki--
Çünkü ölmekte olanın kulağı hassas ve güzeldir--
Ve üç kez Etheline'in sesini duyduk;
Ve duyduğuma göre doğru,
Bu sesler uzaklaşma çağrılarıdır--
Yakınlarda dolaşan meleklerin sesleri,
Bizi öte kürede kendilerine katılmamızı isteyenler."
"Ah! hayır, ah! hayır, benim sevgili çocuğum,
Çok güzel kulakların seni kandırdı:
Yerl'di, bir rüyadayken,
Üç kez sevgili-sevgili adını söyleyen;
Uyanıkken çağrıyı duydum,
Ve şimdi söylediklerime inanabilirsin."

"Ah anne! Ah anne! Ne duyuyorum?
Bülbülün net bir şekilde ötüşü;
İtalyan iklimindeki notaları duydum,
Ve o erken zamandan beri hatırlıyorum;
Ve duyduğuma göre doğru,
Bülbül gündüzleri öttüğünde,
Bülbülün sesini duyan ölen kişi göçüp gidecek."
"Hayır, hayır, çocuğum, duyduğun şarkı
Kuş ötüşünün net bir şekilde ötüşü:
Ihlamur ağacının üzerinde görüyorum onu,
Ve istersen sen de görebilirsin.
Ben onun benekli göğsünü çok iyi tanıyorum;
Bu, sevgili çocuğum, bülbül değil."

Bunu duyduğunda, genç kız iç çekti,
Sanki sinirlenmiş gibi
Çabuk ölme umudu
Ebedi günün parlak olduğu şu bölgelere.

"Ah anne! Liste, ne duyuyorum?
Sir Peregrine'in borusu net bir şekilde kıvrılıyor;
Ah, sesi tanıyorum, sanki şöyle diyor
Kıvrımlarında, 'Hali-hali-day;'
Ve duyduğum kadarıyla doğru,
Ölü bir adamın borusu yüksek ve tiz bir şekilde çaldığında,
Bu, dünyevi gelini için gerçek bir işarettir,
Akşam gelgitinde onun ruhunu bekleyecektir. "

Kontes yüzünü Yerl'e çevirdi;
Ölen kızın söylediği doğruydu;
Duydukları Sir Peregrine'in borusuydu,
Ve ikisi de sessiz oturdular, tek bir kelime bile fısıldamadılar,
Çünkü çok merak ediyorlardı ve çok korkuyorlardı
Kızın etrafında dönen gizemlerden,
O, vecit içinde yatarken,
Ave Marie'yi yavaşça mırıldanıyordu:
"Ah, tatlı Leydi! İşaret geldi,
Şövalyesinin eve çağırdığı kız mutlu olsun;
Duyduğum bülbül,
Altın güneş parlıyor;
Ve geçmişte duyduğum bir şey var,
Güneşin parladığı tabut kutsanmıştır."

Ve dinlerken, kulaklarına
Demir parmaklıkların gıcırtısı geldi,
Ve yeşil balondan gelen bir korku çığlığı,
Sanki hizmetçiler bir hayalet görmüş gibi:
Salyangozda ayak sesleri,
Ve oraya giden koridor boyunca;
Kapı açıldı ve işte! içeri girdi
Leal ve yaşayan Sir Peregrine.
"Aziz Maria!" diye haykırdı Kontes,
"Aziz Maria!" diye cevapladı Yerl;
Hizmetçi başını kaldırdı, sonra başını eğdi,
Yine bir Ave Marie olarak dedi ki:
"Ave Marie! Tatlı leydi,
Ave Marie! Sana geliyorum.
Ah, yumuşak ve berrak o gözlerin,
Benimkilere çok nazikçe bakan;
Ah tatlı Leydi! Elini uzat
Beni o mutlu ülkeye hoş geldin de;
Ah Bakire! aç göğsünü güzel,
Zavallı çocuğun orada yuvalansın;"
Sonra kollarını göğsünün üzerine koydu,
Ve yavaşça, yumuşakça dinlenmek için çöktü.
Gırtlak horozunun sesi daha net çınladı
Yakınlarda büyüyen ıhlamur ağacında,
Ve güneş daha parlak bir ışınla parladı
Ruhunun göçüp gittiği kanepede.

V.

Çukurda ve yükseklikte,
Sör Peregrine o beceriksiz şövalyeyi aradı
Eaglestein'a böyle bir felaket getiren--
Ona ve Leydi Etheline'e.
Zaman geldi ve dilek gerçekleşti,
Calder Ormanı'nda karşılaştığı kötü adam.
"Dur, dur, alçak herif Theou,
Çünkü Ceorl çok aşağıda bir isim;
Senin gibi on hayat yeterli olmaz
Ruhum için bir kurban olmak için;
İşte kılıç, denemek senin. Ya da onunla ya da onsuz öleceksin."
Ama küstah alaycı bir kahkaha attı:
"Hadi, piçlerin piçi."
Palachionları parlak öğle vakti parlıyordu:
Avlarına kaplanlar gibi saldırdılar;
Sir Peregrine'in gözleri sıvı ateşle parladı,
Küstahın gözleri kutsal olmayan bir öfkeyle parladı;
Ama zafer hakla birlikte gitmez,
Ne de en hızlı kaçanların yarışı.
Sir Peregrine'in öfkesi hedefini aştı:
Kılıcı yarıp geçti - kolu sakat!
Kullanacak hiçbir şeyi, koruyacak hiçbir şeyi olmadan.
Merhamet ya da insaf sözcüğü duyulmadı;
Yüreği kadar derin bir göğüs yarasıyla yatıyor,
Alaycı bir bakışla - Sir Peregrine ölüyor.

Eaglestein'ın yıkılan duvarlarının ardında,
Eski Yerls'in mezarı hala görülebilir,
Ve orada uzun süre Çürüyen yan yana yatıyordu,
Cesur Sir Peregrine ve güzel gelini;
Külleri şimdi dağıldı ve savruldu,
Senin ve benimki de bir gün gelecek gibi.
Bu dünya kesinlikle büyülü bir tema,
Seims ve gösterilerden oluşan bir şey--çılgınca, fantastik bir rüya.

III.

ALLERLEY HALL EFSANESİ.

Kule çanı gece yarısını çaldı,
Yaşlı Gece samur örtüsünü açtı,
Köyün üzerinde karanlık, salonun üzerinde karanlık,
Allerley Kulesi'ndeki kuzgun yüksek sesle çığlık atıyor;[A]
Şu pencerenin tepesinden gelen ışıltılı bir ışık
Yoldan geçenlerin gördüğü tek şey.

[Dipnot A: Ayrshire'da, duyduğum kadarıyla, ama
aileden hiçbir iz bilmiyorum. Eski beyit başka bir ilçeye kadar uzanıyor olabilir:

"Allerley meşesi yüksekte, abune ağaçları;
Karga orada vrakladığında, bir Allerley dees."

Bu tür kafiyelerin genellikle dayandığı bir şey vardır, ancak
bunu hiçbir ilçeyle, hele ki bir aileyle ilişkilendiremem.]

Her şey ihmal edilmiş, zamanın etkisinde kalmış,
Çılgın ve örümcek ağlarıyla kaplı, küflenmiş ve yıpranmış,
Güve yemiş, böcekli, tozlu, terk edilmiş,
Her şey solmaya ve aşınmaya mahkûm;
Baronun salonundan hanımın çardağına kadar
İHMAL Allerley Kulesi'ndeki paroladır. Eski Allerley Hall'da sessizlik var,
Dışarıdaki kuzgun "vrak, vrak" sesiyle,
Ve meşe panellerdeki cırcır böceğinin "klik, klik" sesi hariç,
Duvarda asılı loş perdelerin ardında;
Gece yarısı çok sessiz ve hüzünlü,
Yine de hayat Allerley Kulesi'nde hala devam ediyor olabilir.

Yaşlı bir kadın oymalı eski bir yatağın yanında oturuyor--
Yeşil ipekten örtü, tamamen sarı ve solgun,
Altın renkli saçaklar soluk ve kasvetli;
Ve başını sallıyor ve gümüş başını sallıyor,
Ve bazen yarı uykulu bir tavırla bakıyor.
Ölümün orada nasıl çalıştığını fark etmek için.

Lord William orada yatıyor, kaygılı ve solgun,
Ruhunun tüm güneş ışığı geçti,
Ve ona sadece o gri alacakaranlık kaldı
İnsanları uzun karanlık vadiye götüren;
Hızla tükenen hayatı, yine de hiçbir acı hissetmiyor,
Beyninde işleyen bir anı dışında.

Kırk yıl boyunca dünyanın kalabalığını aramıştı,
Ama ödünç alabileceği sadece küçük bir rahatlama
O erken üzüntünün yürekten sancılarından
Onu neşeli arkadaşlarından uzaklaştıran,
Ve onu sık sık iç çektiren, acıdan doğan bir alayla,
Bu dünyaya hiç gelmemiş olması.

Ama içeri getirildiğinde, bir kurban olarak, oyalanmak için,
Onunla, herkesle olduğu gibi, nasıl çıkacağındır
Olmadan gidemeyeceğin kadar acı olmadan,
Herkesin taşıyacağı orijinal günahı olduğu yerden;
Ama hafızası parladı, gücü azaldıkça,
Kırk yıl önce taşıdığı kederin.

Allerley Kulesi'nde sessizlik ve üzüntü var;
İncir mumu bulanık sümükle parıldıyor,
Kuzgun paslı boğazıyla vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak vırak;
Ve yatağın yanında somurtkan kadın,
Hala başını sallıyor ve uykulu başını sallıyor.

"Şimdi bana, yaşlı dadı, o yazı masasından,
Mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir paket getir;"
Ah! Eh, şimdi solmuş olsa da, tanıdığı o kurdele,
Kırk yıl önce parmaklarıyla bağladığı.
Bakmaya ürperdi, ama beklemekten korktu,
Ölüm görüşünü çok geç kılabilir diye.

Sakin bir umutsuzlukla çektiği o kurdele:
İşte şimdi şaşkın gözlerine göründü
Her güzel uyumun yüzü,
Altın saç bukleleri arasında güzelce düzenlenmiş;
Mavi gözleri ve cennetten bir gülümsemeyle,
Muhtemelen bir melek ona vermişti.

O minyatürün yanında bir parşömen vardı,
Kırk yıl önce kendisinin yazdığı gibi:
Her kelimesini tekrar tekrar okudu,
Ve her kelimesi ruhunda parladı,
O parlak ve uyanık ışığın bir selinde,
Uzun, uzun bir gece boyunca uyuyan ve uyuyan.

PARŞÖMEN.

"Sevgilimi erken sevdim, genç Leydi May;
Onu gençliğinin pembe günlerinde nadiren çiçek açarken gördüm;
Ama gözü uzakta parlayan bir küreye bakıyordu,
Sanki ruhu o küre için özlem duyuyormuş gibi.

"Gün ışığında sönük görünüyordu ona yakın olan şey;
Uzak, çok uzaklardaki vizyonlar, giderek daha net;
Yine de, et onu taşıyan ruhları aşındırırken,
Şu Samanyoluna bakarak, ona yakın olmak için iç çekiyor.

"Leydi May, ölüyor--birinin fısıldadığını duyuyor,
Yattığı yerin yakınında, 'Uzaklaş, kızkardeşim'--
İpek göz kapaklarının her birini aşağı çek--aşağı çek onları
Dünyadaki son ışığı sevgilisine parlayan gözlerin.

"Kayıp Leydi May'im şu anda şu mahzende uyuyor;
Dua etmeye giden kızkardeşleri ağlayarak uzaklaşıyor;
Ve ben burada oyalanırken, biri beni coşturuyor,
Kulağıma 'Şurada seni bekliyor.' diye fısıldıyor."

Ve böylece bu son güne kadar beklemişlerdi,
Ama buluşmalarının saati yaklaşıyordu;
Ve o hala o güzel yüze bakarken,
Çok yorgun ruhu yavaşça geçti;
Ve dadı o kadar soğuk parmakları açacaktı ki,
O resmin hala tutunduğu.

Allerley Kulesi'nde ölüm sessizliği var,
Mum mumu bulanık dumanıyla söndü,
Kuzgun vırak vırak sesini bitirdi,
Cırcır böceği gece yarısı sessiz;
Allerley lordlarının sonuncusu orada yatıyor,
Ve Allerley uzak bir varise gidiyor.

Genç Leydi May'in gömüldüğü şu mezarda,
Lord William şimdi onun cenazesinin yanında uyuyor;
Ve Allerley lordları ve hanımları yakınlarda yatıyor.
Ama en yakın komşuları hiçbir şey söyleyemez:
Hayır "Günaydın efendim," gün başladığında,
"Hanımım, iyi geceler," gün bittiğinde.

IV. LEDY KATHARINE EFSANESİ.

I.

Artık çok geride kalmış bir zamandı,
Ve eğer kalacaksa iyi geçti,
Güzel ülkemiz tek başına yapılmış gibi göründüğünde
Lordlar ve hanımlar için neşeli;
Esmer ekmek fakir adamın yemeği olduğunda,
Onun için emek verdiği ve terlediği,
İnsanların hiçbir şey veya geyik olarak kullanıldığı.
Ve başlar sadece giyilmeye değer olduğunda
Taçla taçlandırıldığında.

Gerçekten iyi, asil bir şövalye vardı,
Sir Bullstrode onun adıydı[A]--
Savaşla kazandığı bir ad,
Ve onunla birlikte uysal bir ün.
Cilalı kalkanının üzerinde
Bir boğa kafası taşıyordu
(Çünkü haberci bilgisinde böyle derler),
Ve arması için uygun bir şekilde
Çaprazlanmış iki kemik iliği takıyordu.

[Dipnot A: Guillim, Bullstrode adlı bir şövalyeden bahseder; ama o, İskoç efsanesinde yer alan kişiyle aynı kişi mi bilmiyorum.]

Çünkü turnuvada
Çok sayıda armalı aptalı öldürmüştü;
Ve övgüsünü
Bir boğayı öldürmeden tamamlanmış saymazdı.
Eldivenini hayvana fırlattı,
Bu küçümsemeyle karşılandı,
Çünkü Boğa eldiveni doğruca aldı,
Sonra havada biblo sallandı,
Ve boynuzuna fırlattı.

Mücadeleye var güçleriyle gittiler,
Ve uzun bir saat savaştılar;
Şövalyenin uzun mızrağı ikiye kırılmıştı--
Sir Boğa artık güce sahipti;
Hanımlar güldü, baronlar da,
Sir Boğa hayranlıkla baktılar!
Ama güzel hanımlar nerede görecek,
Kim şövalyenin ne yapabileceğini,
Asil bir darbeyle ateşlenen

Şövalye, şakşakçıların arasında durakladı,
Ve alaycı bir bakış fırlattı:
Sör Boğa'nın sırtında Bullstrode vardı,
Her iki boynuzundan tutan;
Ve halkanın etrafında ve halkanın etrafında,
Vahşi bir kavgada koşan boğa,
Ayaklarını yere vurarak, kükreyerek, böğürerek, --
Ve tökezleyerek, boynunu bükerek,
Ve Bullstrode günü kazandı.

Bu yiğit şövalye, ilham edilen aşkla,
Sonra güzel Katharine'e dava açtı,
Sir Ravensbeard'ın kızı,
Eski bir soydan gelen adam;
Ve iyi
Sir Bullstrode'un ismini almasının nedenini biliyordu,
Ve diledi ki -- eğer Kate bastırılabilirse --
Mavi ve armalı kanını
Böyle bir şöhrete sahip biriyle karıştırmak.

II.

Ama şövalyeler böyle çalıştırıldığında,
Hanım şu vadide,
Orada nehir kenarında oturuyor
Biriyle, erkeklerin çiçeğiyle--
George Allan--zengin bir çiftçinin varisi,
Babasının topraklarını kiralayan.
Yine de, tüm güzeller tarafından sevilse de,
Genç Allan kesinlikle cesaret edemez
Bu kıskanılan eli talep etmeye.

Yine de kalpler çalışacak ve kalpler çalacak
Yüksek emirlerin reddettiği şey;
Ve güzellik hissedilecek bir şeydir,
Gözle kendi kendine seçilmiştir:
Güzel Katharine de vermezdi
Allan'ın elinin bir dokunuşunu
Kazanabileceği tüm onurlar için
Dük veya kont, lord veya thane'den,
Ya da tüm ülkedeki şövalyeden.

Ödemesi gereken bedeli biliyordu
Bu gizli aşkı için;
Ama bir irade varsa bir yol vardır,
Ve Kate bunu kanıtlamak istiyordu.
Bildiğimiz irade, yol belirsizdir,
Ruhunun derinliklerinde hapsedilmiştir;
Hangi hızlı buluş,
İlham veren güce olan sevgiyle,
O kızın zihnindeydi.

"Şimdi, Allan," dedi, sessiz bir kahkahayla,
Hem tuhaf hem de keskin gözlerle,
"Korkmamalısın, çünkü burada yemin ediyorum
Koz. Saint Catharine adına,
Bu yiğit şövalye için
Bu boynuzları tutmak, cesaret ettiği için,
Bir babanın hakkıyla,
Bir kızın kininin hor görmesine rağmen,
Ravensbeard'ın kızını eş olarak almaktan daha kolaydı."

"Hayır, hayır, güzel hanım," dedi George Allan--
Gözleri yaşlarla doluydu--
"Bir kızın iradesini zorlamak,
Bir boğayı boynuzlarından tutmaktan daha kolaydır." "Evet! Evet! Dua eden hizmetçilerin,
Gri emirlerin kız kardeşleri gibi;
Ama Kate korkakça bir korku kabul etmez,
Ve onların cesaret edemediği şeyi yapabilir,
Çünkü onlardan daha hızlıdır."

III.

Şuradaki iyi aydınlatılmış odada,
Invercloyd kalesinin,
Bir bakire, asık suratlı bir şövalye ile oturuyor
Her iki tarafta oturuyor.
"Sana bir babanın hakkıyla geliyorum,
Son emrimi vermek için,
Bu yiğit şövalyeye,
Onun asil doğasının karşılığını verecek olan şeyi,
Ellerinin karşılığını vermek için. "

"Ve burada, eğilmiş dizimin üzerinde,"
Sir Bullstrode yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
"Sana şövalye nezaketiyle yalvarıyorum,
Babanın yalvardığı lütuf."
"Ah evet! Bir ödül kalsın,
Sana özgür rızamı veriyorum;
Ama bir fikrim var ve devam edeceğim,
Bu şövalye sadece benim lütfumu kazanacak
Şövalyelik turnuvasında."

"O fahişe ne demek istiyor?" diye bağırdı baba,
Gözlerinde bir ateşle,
"Başka hangi şövalyeyi
Sir Bullstrode'u meydan okumaya davet edersin?
O bir aşık mı? Hiçbir şey söylemiyorum,
Çünkü bilmeye kararlıyım,
Ve kılıcımla, bundan daha iyi bir kavga istemiyorum;
Ve ister bir ceorl, ister bir kont olsun,
O gölgelerin altına gider."

"O bir aşık değil, canım babam,
Şampiyonum olacak;
Yabancı bir şövalye benim için dövüşecek,
Ve kaderim belirleyecek."
"Aferin! Aferin!" diye haykırdı Sir Bullstrode,
"Bu benim gree'me uyuyor;
O zaman leş kargası dışarıda olsun,
Leş yemeğiyle beslenmek için hepsi aç olsun,
O gün benimle dövüşecek."

"Ama bu sözleşme," dedi hizmetçi,
"Parşömen derisine yazılsın,
İmzalansın, mühürlensin ve tanıklık edilsin,
Böylece kefil bulabilirim."
Baba yine kaşlarını çattı,
Yine de şikayet edemezdi,
Çünkü Sir Bullstrode öyle istedi,
Böylece tüm dünya onun onurunu koruyabileceğini bilsin.

IV.

Şu odada goblenle kaplı,
Leydi Katharine oturuyor;
Bir kadının sanatına gülümsedi,
Kendi gerçek aşkını kazanmak için.
Ve işte! Gözyaşlı bir şekilde gelen,
Ama güzel lastik kadını,
"Hey! hey! Şimdi ne olacak? İyi bir gün!
Böyle solgun yanaklar ve kil gibi dudaklar;
Kız Lilian'a ne oluyor?"

"Öyle, öyle, genç hanımım,
Bu yiğit şövalye hakkında her şey,
Bana şaraptan sarhoş bir şekilde,
Gecenin ölü saatinde geldi.
Beni kurtarmak için çırpınırken yakaladı,
Ve Jüpiter'in keçisi üzerine yemin etti,
Eğer istersem beni cezalandırırdı,
La! Hanımım! Sana söylemekten korkuyorum,
_Sol elinin sevgilisi_."

"Ho! ho! Hizmetçim, ne hoş bir sahne!
Asıl organlara sahip bir hayvan!
Ama bir boğayı boynuzlarından döndürmek,
İki kadının kalbine hükmetmekten daha kolaydır. Batı topraklarında haremlerimiz yok,
Bir kadının ruhunun özgür olduğu,
Zayıf bir adamı yüce emriyle yönetmek,
Ve büyücü asasının bir hareketiyle
Onun şövalyeliğinin ateşini uyandırmak."

V.

Bak! Listelerin etrafında ve listelerin etrafında,
Şen bayraklarla süslenmiş,
Orada güzel hanımlarla çevrili,
Sir Bullstrode yolunu tuttu.
Yiğit bir ata binmiş,
Ve a-cap-a-pie silahlanmış,
Mızrağı kırmızı bir bayrakla süslenmiş,
Başının üzerinde beyaz bir tüy sallanıyor,
Dizinde kurdeleler var.

"Kate neden kürsü koltuğuna çıkmıyor?"
Baba yüksek sesle bağırdı.
"Daha cübbesini bitirmedi,"
Bir hanım hemen cevap verdi.
Ve şimdi her tarafta bir haykırış yankılandı,
Ho! ho! hızla geliyor,
Asil tavırlı bir Katafrakt[A],
Gümüş kadar parlak bir zırhla,
Ve bir de nazik zarafet.

[Dipnot A: Tamamen donanımlı bir şövalye; şövalyelik zamanlarında yaygın olarak kullanılan bir kelime.]

Escochion'u için
Dan Cupid'i okuyla taşıyordu,
Ve armasında
İyi şişlenmiş kanayan bir kalp vardı;
Mızrağındaki sarı flama,
Rüzgarda çırpınarak uçtu,
Ve üç kez havada salladı,
Sanki oradaki hanımları yelpazelemek istercesine,
Ve üç kez başını eğdi.

"Kim o, kim o?" diye bağırdı Ravensbeard;
Ama oradaki hiç kimse söyleyemedi.
"Onu tanıyor musun?" diye bağırdı duyanlardan bazıları;
Ama her biri Hayır diye cevap verdi.
"Ben Sir Peveril'im," dedi şövalye,
"Eğer adımı öğrenirsen,
Ve adil Katharine için dövüşürüm,
Bir hanımın aşkı ve bir hanımın hakkı,
Ve bir hanımın kazanacağı seçim."

Eldiven yere atıldı,
Sir Bullstrode sevinçle güldü:
"Kısa iş," dedi, "Seni yapacağım--
Sanırım sakalsız bir çocuk."
Dediği anda atıldı
Ve ölümcül bir darbe vurdu,
Kalkanın üzerindeki siper çınladı,
Ve yankılanan bir çınlama sesi elde ettikten sonra,
Daha fazla gürültü yapmadı. Yabancı şövalye ışık kadar hızlı döndü,
Ve minnettarlıkla hücum etti,
Ona sol yanından iyi bir teşekkür etti,
Ve işte! Bir kan akışı!
Bu şövalye, savaşta çok korkmuş,
Bu sakalsız düşmana teslim olacak mı,
Ve acısında, tekrar geri dönecek mi,
O kadar boş ve kibirli,
O leş kargasının övünç kaynağı?

Yaradan sokulmuş, utançtan daha az değil,
Bütün gücünü topladı,
Ve tekrar atıldı, umutsuzca nişan alarak,
Düşmanını attan indirmek için;
Ama sivri mızrağı izleyen kişi,
Bir hünerli hareket yaptı,
Ve düşmanının, darbeyi kaçırdığını gördü,
Selle'sinde ileri geri sallandı,
Ve atının başının üzerinden atladı.

Kan kaybından dolayı fena halde baygın,
Yerde yatıyordu,
Ne de erişebileceği bir mesafede bir sülük bile
O ölümcül yarayı durdurabilir. Ve orada birçok onurla dolu,
O cesur ve yiğit şövalye,
Bir zamanlar boğayı yürüyen,
Ve (kendisi de) birçok aptalı öldüren,
Gecenin karanlığında gözlerini kapattı.

VI.

Ve şimdi balon mahkemesinde
Orada Sir Ravensbeard oturuyor:
"Kim bana bu gururlu ödülü
kazandığını söyleyecek?"
Ve orada Katharine itiraf etti
Kızlık onuruyla;
" Bendim, hayatın çitinde sıkışmış,
Bendim, onurun yüce emriyle,
Öldürülmek üzere yaratılan bu kötü adam.

" Çünkü beni dinleyin efendim, öfkenizi dizginleyin,
Çok hayran olduğunuz bu şövalye,
Hizmetçimi mahvetmek için bir plan yapmıştı,
O benim aşkım için özlem duyarken. Sözleşmeyi onun elinden talep ediyorum,
Garanti ettiğin yer,
Ve bu genç Allan o adam,
Ve tüm İskoçya'nın tek adamı,
Senin Katharine'inin efendisi olacak."

V.

AILIE FAA'NIN BALADI.

I.

Sir Robert, kalesini terk etti ha',
Güzel Holmylee'nin kalesi,
Ve Ailie Faa'sıyla buluşmaya gitti,
Orada onu görebilecek kimse olmayabilirdi.
Tiz bir şekilde boru borusunu çaldı,
Ama ne at ne de tazı için;
Ve yankılar uzaklaştığında,
Çok iyi bilinen bir sesi dinledi.

Yaprakların arasında bir hışırtı duydu,
Bazı tıkırtılı ayak sesleri yaklaşıyordu;
Demetler arasında sonbaharın nefes alışları gibi,
Akşam vakti duymak çok tatlıydı:
Ağaçta asılı duran beyaz gülden çok daha tatlı olan Ailie Faa'sı,
Ay ışığında dans eden perilerden daha güzel olan çayırda.

Ah! aşık gibi bazı çiçekler var,
Meşeye doğru eğiliyorlar;
Ve ağaç çürüse bile,
Daha da sıkı sarılıyorlar etrafına:
Bu saate kadar böyleydi,
Ve gelecek zamanda da böyle olacak,
Genç aşk bir çiçek astığı her yerde,
Onu güvenilir bir ağaç olarak düşünecek.

Onu bir yaz çardağına götürdü,
Çünkü o düşkündü ve o da düşkündü,
Ve orada bir aşığın tüm gücüyle
O eski ve ölümcül ezgiyi fısıldadı,
Onu söyleyenler ve dinleyenler
Hiç söylemediler ve hiç duymadılar,
Ama her yumuşak aldatıcı söz için
Acı gözyaşları döktüler.

Şu kaleyi işaret etti ha',
Ve bütün vadileri çok yeşil ve güzel;
Ve o, zavallı Ailie Faa,
Bir gün oraya metres olarak taşınmaz mıydı? Kurumuş çayır yağmurları alırken,
Kulakları tatlı melodiyi içti;
Damarlarında bir çingene kanı aktı,
Gözlerinde bir çingene ruhu parladı.

Ah! Zamanı gelecek ve zaman geçecek,
Olan yine olacak;
Bu garip dünyanın yolları bir ileri bir geri gidiyor,
Bu an sevinç, bir sonraki acı.
Köyde bir sızı yayıldı,
Ailie'nin kulağına haber geldi,
Holmylee yakında evlenecek
Soylu bir isme sahip güzel bir hanımla.

II.

Lynne'in aşağısındaki şu yalnız kulübede
Dul bir anne uzun düşünebilir
İçeride neşeli sözler olduğundan beri,
Neşeli Ailie'nin şarkısını duyduğundan beri. Ailie'nin alnında kasvetli bir gölge oturuyor,
Bazen gözleri aniden alevler saçıyor,
Uzun zaman önce fark ettiği,
Çingene babasının gözlerinde derin bir parıltı.

Akşam vakti rüzgar alçak ve durgun olduğunda,
Ve ay ihtişamıyla ilerliyordu,
Tembel bulutların arasında, ve aşağı doğru
Gümüş ışığını kule ve ağacın üzerine fırlattı,
Sonra Ailie yeşil oyuk aradı,
O sevgi dolu aşıkların yalnız sığınağının yeri,
O, nazik aşkın nimeti için,
Ölümcül bir nefretin değerini değiştirmişti. "Kırmızı Lynne taşının" üzerine oturdu,
Ağaçların arasından görebileceği yere,
Üzerinde parlayan o soluk ayın yanında,
Holmylee'nin güzel kulelerini.
Ve zonklayan acıları hissettiğinde,
Ve o patlayan iç çekişi çektiğinde,
Damarlarında bir çingene kanı yanıyordu,
Gözlerinde bir çingene ruhu parladı.

Böylece hareket eden beden küçükse,
Perilerin giydiği biçime çok benziyordu,
Sevdiği o incelikti,
Korkmayacağı kadar küçük bir şeydi.
Ama havada süzülen bir böcek var,
Mavi, yeşil ve altınla süslenmiş,
Sokması o baronun cesur hançerinden çok daha ölümcül bir şey.

III.

Kırmızı Lynne taşının üzerine oturdu,
Gece yarısı gökyüzü bulutluydu,
Rüzgarlar somurtkan bir inlemeyle dışarı çıktı,
Öfkeli Lynne yuvarlanarak geçiyordu.
Peki sonra? ışık eksikliği yoktu,
Tam on beş pencere parlıyordu
Yüksekteki kalede,
Ailie Faa orada tek başına otururken.

Çünkü dans ve çılgınlık var
Holmylee'nin eski kalesinde,
Ve cesur baronlar ve neşeli hanımlar
Şenlikli şenlikler düzenliyorlar.
Sir Robert o gün evlendi,
'Eclat'ın çalan trompetlerinin ortasında,
Ve o gece yatağını onurlandıracak
Ailie Faa'dan daha asil bir doğuma sahip.

İntikam yüksek komutasını talep edecek,
Ve Ailie ayakta dik duruyor,
Elini gergin bir şekilde
Jüpiteriyle ceketinin arasına sokuyor.
_Orada_ kadının haksızlığı için bir tılsım yatıyor,
Patlayan kalbin attığı yerde gizli,
Bir saat geçmeden,
Bir yerlerde ölümcül bir rol oynayacak.

IV.

Holmylee salonunda
Hala şenlik, dans ve şarkı duyuluyor,
Ve açık kapılardan ve özgürce
Neşeli ve görkemli kalabalık akıyor;
Ama oradaki tüm şövalyeler ve baronlar arasında,
Damat hala en önde duruyordu,
Ve o en güzellerin en güzeliydi,
Asil kandan gelen gelin.

Ayaklar tökezlediğinde,
Dansın labirentlerinde,
Dudaklar yudumlarken,
Fransa'nın en seçkin şaraplarını,
Salonda vahşi bir çığlık yükseldi,
Çatılı ağacı deldi,
Ve ortasında düştüğü görüldü,
Holmylee Baronu.

"Bu küçük stilette kime ait.
Ev sahibimiz kim tarafından öldürüldü?"
Bir jupe ve bir ceket arasında
O silah uzun zamandır yatıyordu.
Her biri kılıcının üzerinde elini tutuyordu,
Bu şekilde ve o şekilde koştular;
Ama işi yapan kadın uzakta,
Ho! Eğer yapabilirsen onu yakala.

VI.

EFSANE GÜZEL EMERGILDE

I.

Sen uysal egemenliğin küçük tanrısı,
Kutuptan kutba hükmeden,
Ve şu samanyolunun ötesinde,
Harika gezegenlerin yuvarlandığı yerde:
Ah! Bana söyle, nasıl ilahi bir güç,
Vahşi yaratıkları evcilleştiren,
İyi huylu dokunuşuyla bütün insanları akraba yapan,
Sevimli Emergilde'i öldürebilir?

Sokakta yukarı, sokakta aşağı,
Ve yine sokakta yukarı,
Ve bütün gün, ve bütün yol boyunca,
Asil adamlara bakıyor;
Ama aradığı adamı bulamıyor
O hareket eden trenin içinde;
Kimse o endişeli bakışı memnun edemez,
Ve "Ballenden"e.

Köydeki yüksek şatodan,
Kanyon kapısından aşağı,
Ve nehirdeki saraydan,
Henüz şatoya kadar,
Burada bir teyze, orada bir uşak,
Mütevazı bir tavırla duruyor;
Söyleyebildiği tek şey dört kelime:
"Ballenden'ı arıyorum."

İskoç dilimizi daha fazla bilmiyordu,
Çünkü yabancı bir akrabası,
Ve tüm konuşması ancak şuna ulaşabilir:
"Ballenden'ı arıyorum."
Daha hiçbir Ballenden bulamamıştı,
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
Gece karanlığında Toddrick'in Wynd'ini aradı,
Ertesi sabah yeniden aramak için.

II.

Peki kim o, bu güzel hanımefendi,
Toprağımız ona yabancı mı?
Neden tek başına, bilinmeyen herkese,
Bu şehrin sınırları içinde?
Yüzü, güzel fındık kahverengisiydi,
İskoç halkımızın görmeyi sevdiği,
Altında kırmızı, kırmızı gül göründüğünde,
Güneş ışığı gibi parlıyordu.

Tuniği labirent gibiydi,
Kızıl roquelaire'i,
Ve sırtında, siyah bukleler halinde,
Kuzey mavisi saçları aşağı dökülüyordu. Gözleri, düşen kıçlara çok benziyordu,
Ağustos gecesinde görülen,
Kesinlikle doğu güneşinden kazanmıştı
Işığının bazı ışınlarını.

Ve yine de denedi ve yine de çabaladı,
Görevi çok hüzünlü ve boşunaydı,
Kelimeler hala dört--artık yoktu--
"Ballenden'ı arıyorum. "
Henüz Ballenden'ı bulamamıştı,
Hiç kimse onu tanımıyordu,
Ve hala geceleri Toddrick'in Wynd'inde,
Bir sonraki sabah yeniden aramak için.

III.

Euphan Barnet'ın alçak odasında,
O karanlık wynd'de,
Orada güzel bir hanım yatıyor,
Hastalıktan çökmüş;
Yanakları şimdi zambak gibi solgun,
Güller soldu,
Çok parlak gözleri ışıklarını kaybetti,
Dudakları kil gibi.

Güzel göğsünde bir dua kitabı duruyor,
Çeşitli boyalarla aydınlatılmış,
İçinde cennetin uzak manzaraları verilmişti
Eski şeffaflıklarda.
Orada sonsuz haç asılı
Zümrüt ve altından,
Mesih'in o sık sık öptüğü haç
Boncuklarını söylediğinde.

Şimdi bunların hepsi unutuldu,
Çok başka düşünceler kaldı;
Ve rüyalarında hep,
"Ballenden'ı arıyorum." diye hatırlıyor.
Ah Ballenden! ah Ballenden! Ne olursan ol, nerede olursan ol,
O güzel hanım orada ölüyor,
Ve hepsi senin aşkın için.

IV.

Eski Kanon Kapısı'nda
Küçük bir in var,
Ve üzerinde saf beyaz bir gül yetişiyor,
Oraya ekilen aşkla;
Ve üzerinde genç bir adam asılı,
Alnında bir bulutla,
Ve inliyor, inliyor,
Aşağıda uyuyan için.

Ne asil bir lord, ne de bir sancaktar,
Ne de saray şövalyesi,
Sadece basit bir avukat,
Ücretini talep eden.
Elinde bir mektup tutuyor,
Üzerine bulanık gözler eğilmiş,
Almanzar'dan çok uzaklardan geldi,
Bonavent Dükü--

Deniz kıyısındaki şatosunda gördüğü asil bir dük,
Bir geceliğine
Yüksek nezaket hakkını talep ettiğinde;
Ve o mektupta şöyle yazıyordu, "Sevgili beyefendi, yazıyorum
Üzüntüyle, söylemesi doğru,
Sevgili çocuğum, güzel Emergilde,
Bizden uçup gitti;

"Ve bulabildiğim tek iz
Bu ve daha fazlası değil,
Trablus'ta denize açıldı
İskoçya'nın uzak kıyısına. Bu garip bir kendini beğenmişlik gösterisidir
Bizi endişelerle dolduran:
Ah, etrafı ara ve onu bul,
Ve onu kollarımıza gönder."

V.

Ve bu mektupta kim yazıyor
Gözyaşlarıyla birlikte kelimeler arasında?
Evet! Hatta onu görmek istemişti,
Sair-aradığı Ballenden.
Yine de çok az düşünmüştü,
O uzak ülkedeyken,
Alçakgönüllü bir İskoç'un bakışının
Hiçbir zaman hatırlanmayacağını.

Ama kendini unutmuş saymış olsa da
Çok uzaktaki biri tarafından,
Onun sureti, onun isteği dışında,
Onu gece gündüz rahatsız ediyordu.
Ve onu yatağına yatırdığında,
Ve sair uyumaya meylettiğinde,
O yüz, onun isteği dışında,
Kutsal nöbetini sürdürüyordu.

Ah nazik genç, sen küçük düşünce,
Kuzey ülkemizdeyken,
Yukarı aşağı, tüm kasabada,
O hanım seni aradı.
Ve küçük küçük thou wot
Euphan'ın odasında ne görüldü,
O ölürken fısıldayarak iç çekti,
"Ballenden için ölüyorum."[A]

[Dipnot A: Okuyucu, İngiliz A'Becket'in romantik hikayesini hatırlayacaktır; ancak İskoç avukatımızın daha da fazla
gözde olduğu anlaşılıyor. Bu tür durumlarda romantizm
sadece hanımlarla sınırlı değil.
Provence'lı bir beyefendi ve ozan olan Geoffrey Rudel'in acıklı hikayesine atıfta bulunabilirim,
Kutsal Topraklar'dan dönen şövalyelerden, zarafeti ve güzelliği erdemine eşit olan bir Trablus kontesinin misafirperverliğini duyan,
onu hiç görmeden ona derinden aşık olan. 1162'de İngiltere sarayını terk etti
ve Kutsal Topraklar'a doğru yola çıktı. Seyahati sırasında
ağır bir hastalığa yakalandı ve Trablus limanına vardığında konuşma yeteneğini
kaybetti. Kontes, ünlü bir şairin bir gemide kendisine olan aşkından ölmekte olduğunu öğrendiğinde, onu gemide ziyaret etti, elinden tuttu ve onu neşelendirmeye çalıştı. Rudel, minnettarlık ifadeleri ölümün kasılmaları tarafından susturulduğunda, konuşmasını
kontese insanlığı için teşekkür edecek ve tutkusunu ilan edecek kadar toparladı. Trablus'ta, kontesin anısına diktiği porfir bir mezarın altına gömüldü. "Uzaktaki Aşk Üzerine" adlı dizeleri iyi biliniyordu. Şöyle başladılar:

Öfkeli ve üzgün olacak yolum
Eğer onu uzaktan görmezsem,
Ve yine de o günün
ne zaman
doğacağını bilmiyorum, çünkü o hala uzakta yaşıyor.
Bu güzel diziyi
oluşturan ve aşkımı
uzağa yerleştiren Tanrım,
Kalbimi umutla güçlendir, dua ediyorum,
Onu uzaktan sevdiğimi görmek için.
]

VII.

WEİR ŞATOSUNUN ROMANUTU.

I.

Baron av sahasına gitti,
Hepsi eski Weir Şatosu'nun yanında,
Konuğu, Norman soyundan Sir Hubert ile,
Ve bir bakire, tek sevgili kızı--
Leydi Tomasine, hem güzelliği hem de nezaketiyle
Etrafta ün salmış,
Sağduyulu kafalar,
Dinleyecek kulaklar veya görecek gözler nerede bulunursa bulunsun. Sadece tensel olarak da güzel değildi:
Hem gerçek hem de yalın bir ruhu vardı,
Weir Şatosu'nun etrafındaki her şey gibi
Tanıyacak ve anlatacak çok şey vardı.
Neyi hissetmenin ne olduğunu gayet iyi biliyordu
Çökmekte olan günde kasvetli yoksulluk,
Açılacak bir kese ve dağıtılacak bir el,
Ve verdiği şeyleri kutsayacak gözyaşları;
Yine de neşeli ve neşeliydi.
Ve şimdi av sahasına gitti,
Hem de bu parlak ve güneşli günde,
En sevdiği şahini uçurmak için,
Baudykin av ceketiyle,
Aşağıya doğru akan kuzguni saçları,
Ve kırmızı sendal entarisi güzel,
Başlığında bir kartal tüyüyle.

II.

Şövalyenin bileğinde bir şahin olmasaydı,
Hem kurnaz hem de keskin kerkenez gözleri vardı,
Ve peşinde olduğu av
Güzel Tomasine'in kalbiydi;
Ama hanımefendi onu bir kerkenez uçurtması sandı,
Çiftçinin kümesine dalgın bir bakışla,
Ve cesur ve cüretkar uçuşun
Güneşe doğru yükselen bir dalış yapmasını istedi.

Weir Baronu gökyüzünü işaret etti,
"Ho! ho! Kanattaki gururlu bir balıkçıl!
Başlığı çıkar, canım Tomasine, çöz!
Çıkarın şu süvarileri--uzaklaştırın onu!"
"Kalkın! ​​Kalkın! ​​Adamım," diye bağırdı gülen hizmetçi,
Çevik parmaklarıyla onu çözerken,
"Kalkın! ​​Kalkın! ​​ve uzaklaşın! Ekmeğini kazanın,
Sonra okşanmak için hanımına geri dönün."
Kuş sevinçli bir çığlıkla sıçradı,
Ve avına baktı, ama çok uzakta,
Hala koyu mavi gökyüzünde,
Avına bir dalış yapmak için;
Sonra aşağı, Jüpiter'in yıldırımı gibi
Balıkçıl kuşuna, korku dolu bir çığlık atarak,
Yukarıdaki düşmanından uzaklaşır,
Ve akan Weir Suyu'na yönelir.

III.

Weir Suyu aşağı doğru akıyor,
Köpüren ve öfkeli, çamurlu ve kahverengi,
Gülen Naeiad'ların yaşadığı yüksekliklerden,
Ve engebeli tepelerden şelaleler fışkırıyor,
Dağ derelerinin şakırdadığı ve kavga ettiği yerden,
'Dağ kızlarının yankılanan çağrısının ortasında,
Su yosunlarının beklediği göletlerden
Kükreyen akıntıya meydan okuyan biniciyi bekliyor.
Yağmurla beslenmiş, gururlu, şişkin ve şişkin,
Keşke vahşice köpüren, şimdi kasvetli ve somurtkan;
Kıyılardan ve yamaçlardan sazları sürükleyerek,
Ağaçların sarkık dallarını kopararak,
Tarak ve tırpanla aşağı yuvarlayarak,
Herkesi su savaşına dahil ederek--
Döndü, döndü ve sürüklendi,
Gömülmek ve gitmek üzere denize doğru.

Sığ su kuşu, su kuşu sırtına sabitlenmiş,
Sapkın yolunda sürükleniyor,
Zayıf ve inleyen bir çığlıkla
Kurban, azgın dereyi geçiyor.
"Kaybedeceğim, neşeli şahinimi kaybedeceğim!" diye haykırdı Leydi Tomasine tiz bir sesle:
Ahşap köprüden aceleyle geçecek,
Uzun zamandır ayakta duran dikenli çitiyle;
Çevik ayakları tahtanın üzerinde
Onu kıyıdan kıyıya taşıyacak;
Binlerce kez geçti:
Zaman gençleştirir ve zaman yaşlandırır;
O büyürken çalılar çürüdü,
Rüzgar yükseldi ve sular kürek çekti,
Ve ayaklarını korumak için elini kullanmak zorundaydı.
"Geri dön! Geri dön!" diye baronun emriydi,
Çok geç!--git çalılar--kulak tırmalayan bir çığlık!
Ve hizmetçi kükreyen dereye düştü!
Döndü, döndü, döndü, döndü,
Kim kurtaracak bu can çekişen kızı?
Döndü, döndü, aşağı ve uzağa,
Tutunacak hiçbir şey yok ve tutulacak hiçbir şey yok.
Baron kıpırdamadan duruyor ve ellerini ovuşturuyor,
Ve titreyerek duran Sir Hubert'e bakıyor. Sir Hubert! bir an şimdi senin--
Bir sonraki! ve ilahi olandan daha az olmayan bir güç
Bu kadar çok çekiciliğe sahip olan bu kızı kurtarabilir
Ölümün sarılan kollarının pençesinden.
Bahar! bahar! Sir Hubert, an senin
Bir hayat kurtarmak ve kazanılacak bir aşk.
Hayır! hayır! korkak kerkenez uçurtması
Evet, gizli uçuşunda dünyayı kucaklıyor.
Umut gitti! su samurunun mağarasındaki havuz
Leydi Tomasine'in mezarı olacak.
Ho! ho! bak şuraya koşarak geliyor
Kıvrak genç bir geyik, basit bir palyaço olsa da--
Başlığını ve ayakkabılarını, ceketini ve yeleğini çıkar,
Bir dalış! ve onu belinden tutuyor!
Kolunun üç vuruşu, güzel ödülüyle
Hepsi güvende, zayıf olsa da, kıyıda yatıyor!
Bir kır evinin karısı koşarak aşağı geldi,
"Leydiye iyi bak," dedi palyaço. Giysilerini giydi ve gitti,
Adı söylenmedi, evi bilinmiyor.

IV.

Eski Weir Şatosu'nda
Baron, şövalye ve güzel Tomasine oturuyordu;
Ve baron sevgili kızına baktı,
Tuzlu gözyaşları yaşlı gözlerini kanatırken;
Ve sonra şapkasını elinde tutarak kâhyaya:
"Tweed'den Tyne'a kadar herkese duyurun,
Tomasine'imin hayatını kurtaran adama
Yüz gül soylusu vereceğim."
Sir Hubert kıskanç bir şekilde haykırdı,
"Lurdan dalgıç kuşuna kefil olacak kim?
Onu tekrar tanıyacağını söyleyecek kimse yok,
Ve bir başkası altın lütfu talep edebilir."
Sonra hanımefendi, "Gözlerim kapalıydı,
Ve bu harikulade adamı hiç görmedim;
Ve tahttan indirdiği o kır kadını
Yüz hatlarını tarayamadan gitmişti." "Ho!" diye haykırdı baron, "Onu izledim o zaman,
Karşı kıyıda korkuyla dururken;
Yüz adamdan biri olsa yine tanırdım onu,
Kahverengi sakalını bıraksa bile."

Weir Şatosu'nda bir yıl geçti,
Yine de hiç kimse altın don'u sahiplenmedi;
Anlatılacak ya da duyulacak en harika şey!
Etten, kandan ve kemikten miydi?
Altın soylular onu istemese de,
Daha iyi huylu bir şey yok muydu?
Onun için bir bakirenin gülümsemesi yok muydu?
O bakire Tomasine değil miydi?

V.

Hanımefendi yazlık çardağında oturuyordu
Tek başına, derin düşüncelere dalarak, durgun yeşil ormanda;
Akşam saati hüzünlü ve yavaş geçti,
Üzgün ​​ve kederliydi yorgun ruh hali,
Çünkü gölgeli bir ağacın altında,
Hep derin uykuda olan güzel bir kırsal erkeği görmüştü,
Onu sık sık tekrar görmek için iç çekmişti,
Ama bir daha asla görme şansı olmamıştı;--
Öyle güzeldi ki, eğer zaman
Artık geçmiş ve geçmiş bir efsanevi çağda olsaydı,
Muhtemelen gördüğünü düşünebilirdi
Her şeyle ilahi Latona'nın sarışın oğlunu
Dünyamıza inip bir gün geçirmek için
Dünya doğumlu erkeklerin güzel kızları arasında,
Ve sade gri bir takım elbise giymişti,
Onlara kırsal bir erkeği gibi görünmek için. Hepsinin tatlı bir uyum içinde olduğu yüz hatlarıyla,
Hafif bir müzik soluduklarını düşünebilirdin,
Şeftali gibi bir sesle, göze hitap edecek kadar güzel,
Ve gülümsediğinde fethetmeye hazır dudaklarla,
Hepsi parlak kızıl saç tutamlarından görülebiliyordu,
Şehvet düşkünü periler,
Böyle harikulade güzel bir yüzün üzerine örtmek için,
Dian onu kendi malı olarak geri almasın diye.

Durgun ay ışığında,
Ve onun uyanmış ve dinleyen kulağına
Gece dolaşan bir ozanın şarkısının notaları düşüyor,
Ve ah! Duymak ne kadar tatlı ve hüzünlüydü.
Bunun tatlı bir teylin'den geldiğini düşünebilirdin,
Bir nazik perinin kurnaz eliyle dokunulmuş,
Bize, çok uzak ve çok daha mutlu bir ülkede karşılaşacağımız o sevinçleri anlatmak için;
Ve geceleri sık sık, zaman hala geçerken,
Yeşil ormanın her yerindeki o umutsuz şarkı duyuluyordu,
Ve sık sık,
Kendi kızlık soyadının iyi bilinen sesini,
Kalabalığın içinde tekrar tekrar duyuyordu;
Ve sık sık arzuluyor ve sık sık iç çekiyordu,
O utangaç ozanı bir kez daha görmek için,
Onun kendisi olup olmadığını bilmek için,
Hepsi yeşil orman ağacının altında derin uykuda.

VI.

Alace! ve alace! O sahte gurur için
Yüksek rütbelilerin kalplerinde,
Ve o nazik aşk kınanmalı
En asil şampiyonu, Chivalrie tarafından. Eğer baron fısıldanan bir kelime duyarsa
O düşkün sevgilinin tatlı ozanından,
O aşktan perişan olmuş yüreğinden ve onun öfkeli kılıcından
Bir gece daha iyi tanışabilir.
Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Engereğin zehirli diline
Bir korkak yüreğinin hışmına itaat eden,
Başkasının rolünü oynamasını sağlayarak hayal ettiği haksızlığı öç almaya çalışan.
Sir Hubert baronun kulağına peltek peltek söyledi,
Akşam vakti şarap içerken,
Bir ozan palyaço sevgili kızıyla karşılaştı
Geceleyin onun yalnız yeşil ağaç çardağında.
"Şş ... Ve baron kaşlarını çatarak karardı,
Ve babalarının kemikleri üzerine yemin etti
O geceden itibaren bu ozan,
Kızına aşkını bir daha söylemeyecekti.

VII.

O gece ozan daha yumuşak bir akışla şarkı söyledi,
Yumuşak ve daha da yumuşak bir şekilde artan ve azalan,
Sonbaharın gece rüzgarlarının alçak ve alçak nefes alışı gibi,
Ya da seğiren derenin akşam mırıltısı gibi;
Ama o gece veda ezgisi duyulmadı,
Daha önce hiç olmadığı gibi--
Bir duraklama! Ve sonra bir daha duyulmadı
O utangaç aşığın talihsiz ozanı.
Ertesi sabah hizmetçi, orman çiçeklerinin ve yabani kuşların erken şarkılarının tadını çıkarmak amacıyla,
Yeşil ormana gitti; ve
Yolculuk ederken yorgun düşüncelerini kullanmak için,
Aşkın büyülü anısını derinliklerinden yükseltti
Her zaman tatlı bir şekilde
Kalbinin etrafında asılı kalan notaları; ve neşeyle düşünürken,
Onları duyduğu gibi söyledi.
İlerledi: düşsel, isteksiz gözü
Kokulu bir yabani gül yatağına yaslanmıştı,
Ve daha uzağa baktığında, ne gördü?
Kasılmış ve kanlı bir şekilde gerilmiş, hüzünlü ruhu kaçtı,
Evet, bir zamanlar uyurken gördüğü,
Ve sık sık tekrar görmek istediği,
Şimdi ölü ve soğuk, o kadar yeşil yaprakların arasında,
Ve hepsi de iyi bilinen yeşil ağaç ağacının altında.

"İyi günler, leydim," sonra biri dedi ki--
Orada, hemen arkamda Sir Hubert vardı;
"Artık şarkı söylemeyecek, yoksa bana inanılır,
Çünkü, biliyorum ki, rüzgar istiyor."
Baron öfkeyle geldi;
Gözlerini oradaki bedene dikti;
Tekrar tekrar yüz hatlarını taradı
Şüphe dolu bir bakış ve korkudan titremeyle;
Ellerini acı dolu bir inlemeyle ovuşturuyor,
Gözlerini vahşi bir hareketle deviriyor--
"Aman Tanrım! Bir hainin tavsiyesiyle öldürdüm
Sevgili çocuğumu kurtaran genci!"

Üzerinde büyüyen o beyaz karaağaçların arasında
Akşam fırtınasını yakalamak için bir arp asılı,
Ona yumuşak ve alçak vurgularla şarkı söylüyor,
Ve kederli ağıtıyla kızı yatıştırıyor,
O, yeşil ağaç çardağında otururken,
Ve teylin'in ciddi ezgisini dinlerken,
Gözyaşları içinde, her saati düşünüyor,
O nazik gencin ona boşuna şarkı söylediğini.

VIII.

ST. MARY'S WYND'İN ROMANUTU.

I.
İskoçya'nın şehirlerinden hala en nadir olanı
Eski Edinburgh kasabasıdır;
Ve hanımlarından, hala en güzeli
Orada yukarı aşağı yürüdüğünü görüyorsun:
İster neşeli olsunlar, ister eşcinsel olmasınlar,
Orada el sallıyorlar ve orada eğiliyorlar,
Kaleden Saraya,
Farthingale ve kürkle.

Leydi Jane, Leydi Janet'e diyor ki,
"Elbisen, yemin ederim, sert ve görkemli;
İçinde zayıf bir beden olsa bile,
Yine de ayakta kalacağını düşünüyorum."
Ve Leydi Janet karşılık veriyor:
"Büstiyerin, hanımefendi, aynı,
Güzel sırtın çatlayabilir,
Ama inancımla, eğilmeyecek."

Ama çok az kişi hem daha güzel, hem de daha nazik birini tanıyordu,
St. Mary's Wynd'in güzel hizmetçisi;
Onu büyükler arasında bulamazsın,
Çünkü o daha mütevazı bir tipti. Minnie'si için, ağır ağır yürüyordu,
Şununa kurdele takmamıştı,
Başında çete şapkası yoktu, başını sallıyordu,
Ama evet, keten-yünlü elbisesi vardı.

İpek ve danteller içinde Leydi Jane yoktu,
Ne kadar güzel olursa olsun,
Yüzüne uyabilirdi--doğanın zarafetleri
Bu zavallı, mütevazı Marjorie'nin:
Gözleri batith mimik ve neşeliydi,
Yanı zambak kadar güzeldi,
Dudakları kirazdan daha kırmızıydı,
Ve parlak saçları keten rengiydi. İpek örgülü ceketler giyen,
Dizlerinde saten kurdeleler,
Ve kolalanmış ve örülmüş patiska fırfırlar,
Hep eğik başlıklarla,
Akşam vakti bastonlarla yürüyen,
Yukarı aşağı, öyle neşeli,
Marjorie'den gelen tek bir tatlı gülümseme için
Gökyüzünden bir göz kırpmayı bile verirdiniz.

Ama Marjory'nin bakımı onun nazarıydı,
Ve gün be gün oturup süzülüyor;
Ve bunu bir günahtan başka bir şey olarak görmüyordu,
Beyefendinin bakışlarına katlanmak:
Kendi sevgili Willie'sine tapıyordu,
Çünkü onun şefkatli yüreğine sevgili olan oydu,
Babası fakir olsa da, yine de
Düşük seviyenin çok üstündeydi.

Evet, babasının babası, İspanyol soyundan geldiğini iddia ediyordu,
Birçok kişi buna inanıyordu, daha ziyade,
Bizim ülkemizden olmadığına:
Ten rengi fındık kadar kahverengiydi,
Gözleri İskoç erikleri kadar siyahtı,
Ve hepsi o kadar parlaktı ki,
O göze bakan gözü kamaştırırdı.

Aklına bir fikir geldi,
Beyninde sürekli işleyen,
Atlantik Okyanusu'nu geçecekti,
Ve İspanyol Anakarası topraklarını arayacak;
Orada bir hazine yığını biriktirecekti,
Ve sonra koynunda bir kılıçla geri dönecekti,
Kendi Marjory'sine, ve onu
Kayadan, makaradan ve çıkrıktan kurtaracaktı.

Yukarı konuştu minik--bu onu memnun etmedi
"Evden çok uzaklara gitmesi":
"Şu Abiezer'de biçeceğin daha az olacak
Bu Efraim'de toplayacağın kadar;
Çünkü bir atasözü vardır ki asla başarısız olmaz;
Elde güvende olan bir tiftik,
Zayıf ve sıska olsa da, her zaman daha iyidir
Asadaki şişman bir ispinozdan."

Sonra Marjory, gözleri çok yaşlı bir şekilde,
Karanlık Willie'nin kulağına fısıldadı,
"Gidip beni dikkatli bırakmayacaksın,
Arkadaşsız, ıssız, burada açlıktan ölmek üzere;
Küçük Tanrım bir uyarıda bulundu,
Ve ben eğirmekten başka bir şey yapamıyorum,
Ve yavaş yavaş, yavaş yavaş kazanç geliyor
Tekerleğimle her gün kazanıyorum."

"Ah, korkmayın sevgili Marjory--memnun olun,
Kara Rahip John bana yemin etti,
Tanrı adamı sizi nazikçe koruyacak
Ben tekrar dönene kadar;
Ve bana güzel bir şekilde yazacağına söz verdi
Nasıl yaşayıp refah içinde yaşayacağınız hakkında,
Ve sadakatle karşılık vereceğim
Size gerçek sevgimle."

II.

Karanlık Willie hüzünlü gidişini yaptı,
Ve sevgili Marjory'sini evde bıraktı
Her yerden şüphe ve korkuyla,
Ağlamak--iskelede hüzünle ağlayarak;
Ve denizin üzerinden, tüm tehlikeleri küçümseyerek,
Ve denizin üzerinden cesurca yelken açtı,
Ta ki kırkıncı sabaha kadar
En sonunda vaat edilen toprakları selamladı.

Şimdi! Kader kızkardeşlerinden birisin
İnsan için gümüş ipliği ören,
Parıldayan ve ışıldayan altın ipliği ören
Uysal ihtiyaç içinde duran biri için;
Çabuk ve ince ince bük,
Willie'nin altın serveti yapılana kadar,
Ve onu nazikçe Marjory'ye geri gönder,
Evde günlük ekmek için iplik ören.

Zengin yaşlı bir İspanyol senyor vardı,
Kara Willie'nin İspanyolca adını taşıyan,
Ve söz verilen dostluğun kutsal iddiasının nazik tenorunu hissetmeye geldi:
Sağ elini kara Willie'ye verdi,
Büyük bir şirketin hisseleriyle,
Malları dalgaların üzerinden uzağa,
Her denizde yelken açan gemilerle gönderdi.

Don Pedro'nun tek bir kızı vardı,
Donna Clara, güzelce geçiyordu,
Babası ayrıldığında,
Babasının tek varisi olacaktı:
Gözleri, iki düzlüğün kıç tarafı gibiydi,
Bulanık bulutları parlatıyordu,
Ve bukleleri kuzgun gibi siyahtı,
Mermer omuzlarının üzerinden sarkıyordu.

Ah Willie! Willie! Umurumda mı, dostum! Ve kalbine bir dayanak ver,
Çünkü orada büyücülükler işliyor, dostum,
O kalbini çalabilirler.
Gerek yok! Ona mavi gözler parlıyor,
En güzeline,
Gerek yok! Çünkü keten saçlar akıyor,
Sevgi dolu kalbini esir almak için.

III.

Bir yıl geçmişti ve yazmıştı
Birden fazla sevgi dolu mektuptan,
Bu arada altın paralar hala gönderiliyordu
Hepsi kutsal Blackfriar John'a;
Yine de hala bir cevap alamamıştı;
Ve günler hala geçerken,
Düşünmeye ve derin düşüncelere daldı
Bu garip gecikmeye neyin sebep olduğunu. Şimdi ona ne olacak o altın paralar
Şimdi bu kadar çabuk kazanabildiği?
Ah, onun gibi bir aşk serbest bırakmaz,
Clara'nın gözleri ne kadar özlem duysa da;
Buraya, oraya dolaştı,
Geceleyin savrulan hüzünlü önsezilerle;
Şimdi dolaştı, sonsuza dek dolaştı,
Kederli düşüncelerle, hüzünlü bir şekilde kayboldu.

Ama zaman gösterecekti: Bir mektup geldi
Ruhunu korkunç bir dehşetle doldurdu,
Ve ona karanlık korkularının yardımcısını söyledi,
Marjory'nin sağlığı uçup gitmişti:
Yanağı çamur gibi solgundu,
Mavi gözleri donuklaşıyordu,
Saçları bakımsız, gevşek ve sarkıktı,
Ve hepsi ona olan umutsuz aşkı içindi.

Korkunç şeylerin üzücü habercisi,
Bir diğeri geldi, ah! Yakında bir gün,
Ona sevgili tatlı iliğinin
Bu hüzünlü dünyadan göçüp gittiğini söylemek için. Artık onun için o neşeli gözler yok,
Onu görmek çok tatlıydı!
O kiraz kadar kırmızı dudaklar yok,
Onu tatmak çok tatlıydı!

IV.

Ah! Bazı şeyler var ki - onları görüyoruz
Büyücünün büyüsünün yardımı olmadan;
Ama başka şeyler var - onları hayal ediyoruz,
Hiçbir büyücü sanatı önceden haber veremez:
Garip şey sevginin gücü olan kalp,
Neşeyle çalkalanmış ya da acıyla kıvranıyor!
O ölümcül saatten gelen karanlık Willie
Bir daha asla gülümsememeye mahkûm gibiydi.

Şimdi boşuna Clara, neşeye benzeyen,
Sahne büyüsünü uyguluyor,
Onu büyük üzüntüsünden uzaklaştırmak için,
Ve onu sevgi dolu bir gülümsemeden mahrum etmek için:
Ne kadar çok sempati gösterirse,
O da sanatla
Karşıtlıktan başka bir şey olmayan tüm güzelliklere
Kendi sevgili kayıp Marjory'siyle

V.

Şimdi Zaman'ın büyük sessiz, ciddi dalgası
Yıldan yıla sessizce yuvarlanıyor:
Don Pedro yeşil yastığında yatıyor,
Aşık Clara yanında uyuyor.
Ama ölmeden önce, ilan etti
Günleri anlatıldığında duyduğu zevk,
Ve Clara öldü, paylaşacak kimsesi olmadan,
Don William tüm altınını miras alacaktı.

Hediye boşuna, ah boşuna! Zenginlik onu geri getirecek miydi
Uzun zamandır kayıp olan Marjory'sini kollarına?
Hayır, uyandırıp önüne getirecek miydi
Onun kıskanılan cazibelerinden sadece birini?
Hayır, başka bir kur yapma isteğine sebep olabilirdi,
Şimdi kontrol edemediği bir aşk:
Büyük Mammon onu ibadetine çekti,
Ve en derin ruhunda efendilik etti.

On yıl uzakta olmasına rağmen ne çalmıştı?
Onun için bütün yorgun zaman değildi,
Her gün yuvarlanmaktan hoşlanan
Mammon'un baştan çıkarıcı altın tapınağına. Ama onu yastığına yatırdığında,
Hayali en doğuya doğru gitti,
Ve en çok sevdiği,
Üzerinde sallanan
Yalnız bir söğüt hayal etti.

Hala değişti - merhamete dönüşen bir tutku!
Başka hiçbir tesellisi olmayacaktı -
Doğduğu şehri görme isteği,
Ve Marjory'nin mezarı üzerinde oturup ağlamak.
O evi görmek, evet, kalkanı satın almak
O eski St. Marie vadisinde,
Orada yaşayıp ikamet edecek bir keşiş,
Sonra Marjorie'sinin yanında uyumak.

VI.

Yumuşak esin, ey rüzgarlar ve yumuşak kalpli
Bu keşiş kıyıya doğru esiyor,
Oradan, pis altın için ayrıldı
On yorucu yıl ve bir yıl önce.
Hey! İşte onu en son terk ettiği iskele,
O sevgili, sevgili, yalnız ağlamak için,
Ve altın sevgisi onu
Sahip olabileceği tüm zevklerden mahrum etti.

Şimdi eski ilçede!
Ünlü White Horse Inn'i aradı,
Ve orada keder içinde uzandı,
Kazanmak için biraz güçlendirici güven;
Sonra sokaktan yukarı, onu selamlayacak kimse olmadan,
Üzgün ​​ve kederli yoluna devam etti,
Bakın! Onu kim karşılayacaktı orada
Ama Rahip John?-- kim gizlice uzaklaştı.

Garip bir şey! Ama bakın! Kutsal zırh
St. Marie'nin o eski kıvrımında--
Pencerede neşeli bir hisle
Marjorie'ye işarete dokundu.
Karanlık ve dar lobiyi aradı,
Bilinen kapıyı nazikçe yokladı,
Orada, yıllar önce ölmüş olan tatlı iliğini duyabilirdi.

Mandalı çekti ve sessizce içeri girdi;
Orada neşeyle dönen biri vardı!
Sonra tereddütlü bir soru sordu:
"Benim adım, nazik beyefendi, Marjorie."
"Ulu Tanrım!" diye bağırdı, sesi titreyerek,
Ve çılgın bir sandalyeye çöktü,
Ve orada yanında oturan kadında
tuhaf bir benzerlik bulmaya çalıştı. Hala genç ve dolgun bir kız,
On yıl ne getirirse değişsin,
Saçları hala parlak keten,
Gözleri hala hilcyon'un kanatları kadar mavi.
Çizgileri takip etti, her bir özelliğini biliyordu
Hala solmayan tüm cazibelerinin;
Ve şimdi bu uzun zamandır kayıp, tapınılan yaratık
Sevgi dolu kollarında sıkıca kilitlenmiş.

"Yukarı bak! Yukarı bak! Korkun seni kontrol ediyor,
Seni çağıran Willie'nin sesi:"
Gözlerini açtı - şimdi çılgınca yuvarlanıyor
Tüm yüzünde parlak toplar -
"Öyle, öyle - ah, en kutsal güçler!
Ve senin öldüğünü duymuştum;
Ve burada, melankoliye rağmen,
Hala günlük ekmeğimi eğiriyorum."

"Rahip John bana bir mektup yazdı,
Seni tabutunda gördüğünü söyledi;
Ve gözyaşlarımla çok yas tuttum, ah acı!
Çok sevdiğim biri için."
"Ah, o kötü rahip için yazıklar olsun,
Sevgimi elde etmek için açıkça uğraşan;
Ah, o kötü yalancı için yazıklar olsun,
Bize bu kadar hafif acıyı getiren."

Sonra Willie gözyaşlarıyla dolu bir şekilde şöyle dedi,
"Neşelen, neşelen, sevgili Marjorie,
Çünkü sayısız miktarda altınım var,
Ve hepsi sana ait olacak."
"Ve sen gerçek misin, ve hala bekar mısın?
Ve vücudun bir seim değil mi?
Ve kulaklarımın duyduğu doğru mu,
Yoksa yalan bir rüya mı?"

"Hepsi, hepsi doğru, en sevgili hinny'im,
Sen benim için neysen ben de senin için oyum,
Yeryüzündeki yıllarımız daha uzun olabilir,
Ve hemen evleneceğiz."
"Ah, weel! ah, weel!" ve iç çekerek, hıçkırarak,
Onun göğsünde başını yaslamıştı;
Ve onun göğsünün titrediğini hissettiğinde,
Onu tekrar tekrar öptü.

Ve asil bir malikane satın aldı,
Ve onu her türlü zarif şeyle donattı
Pahalı fiyatlarda--ve bahsetmemize gerek yok
Kaya, makara ve çıkrıktan;
Ve asil bir araba satın aldı,
Şık üniformalı hizmetçilerle,
Sanırım uyumsuz bir evlilik vardı
Aziz Marie'nin kadim vadisinde.

IX.

MARY LEE EFSANESİ.[A]

_(Başka Bir Sürüm.)_

[Dipnot A: Aynı adı taşıyan garip şarkıyı _İskoç Gallovidean Ansiklopedisi'nde_ görün, buradan bazı bedduacı sıfatları ödünç aldım. Garip olabilirler, ancak
bunlar,
diablerie kitaplarında bulduğumuz gibi, lanetlerde ve büyülerde kullanılan eski cadı-kâhinlerimizin kelime dağarcığıyla haklı çıkar.]

Robert, geniş Kildearn'in varisi olmasına rağmen,
Çingenelerle sık sık dolaşırdı,
Ve çingenelerden kazandığı bir isim geldi,
Sevdiği hizmetçiye çok değer verirdi.
Güzel hanımlara Robert St. Clair derdi,
Onlarla birlikteyken karşılaştığında;
Belirli birine ve yalnızca ona,
Sadece Robin-a-Ree derdi.[2]

[Dipnot 2: Çingene dilinde kral veya asil.]

Kildearn ormanlarında dolaşmaya alışkındılar,
Ve buluşma ağacını iyi biliyorlardı;
Yeşil çimenler aşk yataklarıydı,
Yeşil yapraklar da gölgelikleriydi.
Ama bakire kalbin aşkı utangaçtır,
Ve umut ve korku arasında asılı kalır;
Bir aşığın gözünün ışığıyla beslenir,
Ve istekli kulak aracılığıyla güvenir.

"Meryem! Gecenin kraliçesine sadık olan şu Solway gelgitine yemin ederim ki,
Sen benim seçilmiş gelinim olacaksın,
Yasal hakkımı kazandığımda:
Babam artık yaşlı bir adam,
Ve sadece birkaç yıl daha görebilecek;
Ve öldüğünde, yaşlı Kildearn'in toprakları
Robin-a-Ree'ye ait olacak."

"Ah Robin, ah Robin," diye iç çekti Mary,
"Sana sadık kaldım,
Her Solway gelgiti kadar sadıktım,
Şu gümüş kraliçeye sadıktım.
Ve sadık ve sadık olduğumu her zaman kanıtlayacağım,
O mutlu gün gelene kadar,
Onurlandırılmış aşkla,
Robin-a-Ree'nin karısı olacağım."

Yaprakların yeşil olsun, sen "sadakat ağacı",
Ve üvez meyvelerin kırmızı,
O kutsal yemini ettiği yerde,
Eğer söylediklerine sadık kalırsa.
Ama sen siyah ve kavrulmuş ol,
Ve meyvelerin sarı yeşil,
Eğer Mary Lee'ye karşı yalan söylerse,
O ona bu kadar sadıktı.

Bir kadının sanatı ve bir kadının hilesi için
Bir erkek sık sık küçümseyebilir,
En kötü ihtimalle bunlar doğanın hilesidir,
Doğanın hakkını elde etmek için. Ama bir kadının öfkesi, bir kez alevlendiğinde
İhanete uğramış bir sevgi duygusuyla,
Hiçbir kurnazca düzenekle
O tutku hiç ortaya çıkmamıştır.

II. Tutkular değişecek ve tutkular değişecek,
Ve hiçbir ölümlüyü rahat bırakmayacak,
İnsanda bize garip gelen hiçbir şey yoktur
Tutkuya izini süremeyeceğiniz.
En sıcak aşkı soluyacak olan kalp
Sık sık parıltısını ilk söndürendir,
Orman korusundaki en güzel çiçek
Sık sık ilk açandır.

Bir kadının gözü görmeye çok hazırdır
Bir aşığın aşkı çürür:
Ve neden sadık buluşma ağacından
Robin şimdi uzak duruyor?
Ormanda yeşil olan başka ağaçlar da var,
Aşklar ılık havada uzanabilir,
Ve birbirlerine olan aşklarını gösterebilirler.

Ay bir sonbahar gecesinde
Ormanın her yerine gölgeler düşürdüğünde,
Bazı sesler duydu; ve hafif ayak sesleriyle,
Kimsenin göremeyeceği yerde, o durdu. Dinledi ve endişeli bir kulakla,
Bunların kimler olabileceğini bilmek için:
Sevgili hanımıyla birlikte bir genç vardı orada,
Ve genç Robin-a-Ree'ydi.

Sessiz ve kasvetli bir şekilde eve doğru yürüdü,
Ve yatağına ayrı gitti,
Gözlerine yumuşatıcı bir gözyaşı gelmedi,
Acıyan yüreğinden bir iç çekiş gelmedi.
Bir kadının göğsündeki ılık süt
Pıhtılaşmış, yeşil ve ekşi,
Ve Mary Lee itiraf edildi ki
O ölümcül saatten beri değişmişti.

Bazen, ay az ışık verdiğinde,
Solway'in yanına oturdu,
Ve otururken, o mutlu geceyi düşündü
Solway gelgiti üzerine yemin ettiği zaman.
Kükreyen rüzgar ona çok daha tatlıydı,
Ciddi ve alçak olduğu zamandan daha,
Çünkü yemin ettiği sular aklına
O bozulan yemini kızdırıyormuş gibi geliyordu.

Alnındaki bulut daha da koyu ve koyuydu,
Yine de gözyaşı dökmeyen yanağı daha da soluktu;
Ama hiç kimse onun acısını asla bilmeyecekti,
Ne de o asla bir kelime etmeyecekti.
Bu eski, eski, çok sık anlatılan bir hikaye,
Zaman var oldukça anlatılacak,
Ravenswold'un varisi olan Güzel Catherine,
Robin-a-Ree'nin karısıdır.

III.

Öfkeli bir kış gecesiydi,
Mary kasvetli bir şekilde otururken,
Kapısına kötü niyetli bir yaratık geldi---
Kildearn'in sarhoş uşağı:
Eline altın dolu bir kese koydu,
Ve aşkın kutsal alevinden bahsetti;
Ve o, adamın ve paranın geldiği
kutsal olmayan kaynağı çok iyi biliyordu.

"Hadi ve hadi, sürünen solucan,
Atının üzerinde yürüyeceği
Hadi ve hadi, ve Kildearn'e söyle,
Onun asil ödülünü kabul ediyorum." Keseyi eski bir dolaba koydu,
Ve dikkatlice kilitledi,
"Orada yat, orada yat, haksız yere kazanılmış altın.
Sana ihtiyaç duyulana kadar."

IV.

Yıllar geçiyor, ne de Robin-a-Ree
Onların ilerlemesi devam edebilir,
Yıllar geçiyor ve üç çocuk,
Düğün gününü kutsadılar.
Ve Mary Lee oradaydı,
Yalnız evinde otururken,
Kildearn'in üç çocuğundan ikisi,
Kildearn'in mezarına götürüldüler.

Ama bu yılların hiçbiri onda bir değişiklik yaratmadı:
Yalnız yeşil ormanı ararken,
Orada kanayan bir adam gördü,
Yanında atı duruyordu. Yardım isteyen oydu, yardım olmayan yerde,
Mary yakınlarda dursa da,
Ciddi ve ürkütücü bir tonda konuştu,
İnsan kulağına yabancı gelen kelimeler:

"Tüylü engerekten hoşlanmam,
Ben o iğrenç yaratıkla karşılaştığımda,
Ne ay uluyan çocuk gibi.
Ne de Meg-o'-monie ayakları gibi.
Sarı kuyruklu yılanı soramam,
Görmesi korkunç bir şey;
Ama daha çok, ve onlara sahip olduğum için,
Sahte Robin-a-Ree'den nefret ediyorum."

V.

Zaman, arkasında asılı duran
Hem eski hem de yeni şeylerden oluşan
Çuvala koyar,
Ve her saat, elveda dediğimiz şeylerden
daha garip şeyler getirir.
Bu üç çocuğun sonuncusu,
Genç Hector, Kildearn'in gururu,
Çocukça neşesi ve neşesiyle,
Solway gelgitiyle oynamaya gitti.

Babasının yemin ettiği o gelgit
Gümüş kraliçeye sadık -- O gelgit somurtkan bir kükremeyle kırılıyor,
Ve Hector artık görünmüyor.
Arayabilirler, sürükleyebilirler -- arama boşuna,
Hiçbir Hector'u bulamayacaklar;
Orada bir kayık var, anakaraya doğru,
Doğu rüzgarıyla taşınıyor.

Ve koyda duran bir kadın var,
Ve iki elini uzatıyor,
Sanki o kayığı el sallayarak
Uzak diyarlardan birine götürecekmiş gibi. Ve eğer onu ambarına kadar takip edersen,
Altın dolu bir kesenin bulunduğu yere,
Çekmeceyi bulacaksın, ama altını değil,
Çünkü kese ve altın kaçtı.

VI.

Zaman uçup gidiyor, ama günah içeride ve içeride ürüyor,
Ve bir babanın acısı serttir;
Robin öldü ve uzak bir akraba
Şimdi kendine Kildearn diyor.
Ayın soluk ışığı şuradaki mezara düşüyor,
Yanında gri bir kadın oturuyor,
Ve patlamada intikamcı bir felaket söylüyor,
Bir kadının tuhaf tarzında.

"Chirk! Şu eski taff setindeki gırtlaklar,
Uuu! Şu shaw'daki gri baykuş,
Ulu! Sen eski ay uluyan çocuk,
Yeller daha keskin bir şekilde esiyor,
Kış fırtınasının öfkesine uyanana kadar
Solway denizinin dalgaları,
Ve Robin-a-Ree'nin mezarındaki kaslı connach solucanını uyandırana kadar."

VII.

Daha fazla yıl geçti. Ho! Koyun yakınında
Bir korsan mürettebatı olan bir gemi var,
Hepsi şeref, korku ve sevgiyle bağlı,
Kaptanları Hector Drew'a;
Aynasından yaşlı Kildearn'e baktı,
Düşünceler hafızasında dolanırken,
Ve o evden bir şeyler öğrenmek istiyordu.
Ama o kanun kaçağı bir adam.

Karaya çıkmaya bile cesaret edemezdi,
Gece bulutları altında olmadıkça,
Ve o ve tüm korsan çetesi
Görünmez bir yerde saklandılar;
Kildearn Evi'ni yağmalasın diye
Altınından ve mücevherlerinden,
Sonra uzaklaşsın ve uzaklaşsın, yine yolculuk etsin
Gezginlerin olmayı sevdiği yere.

Ama kıyıda duran biri var,
Bugün o korsanı tanıyan,
Kaptanını yıllar önce rüşvet verdiği
Kildearn'in oğlunu çalması için.
Tazıları ormana gönderdi,
Her dalgıcı yakaladılar,
Ve kanlı işlerin hesabını vermeleri için gönderdiler,
Edwin'in eski kalesine.

Eski İskoçya'nın Amiralliği
Onları çok karanlık işlerden yargıladı,
Ve yüksek komutası tarafından
Yüksek su seviyesinde asılmaları kararlaştırıldı.
Leith kumlarında, St. Giles'ın ikisini vurduğu gibi,
Ve denizin eteklerinde,
Orada Kaptan Drew ve tüm mürettebatı
Korsanlık suçundan asıldı.

Ve bu yüzden bir kadının hilesi
Bir erkeğin güvenle hafife alabileceği doğrudur,
En kötü ihtimalle bu sadece doğanın hilesi olabilir
Doğanın hakkını elde etmek için.
Ama bir kadının öfkesi, bir kez alevlenirse
İhanet edilen şefkatli bir aşk duygusuyla,
Hiçbir kurnazca düzenekle
O tutku hiç ortaya çıkmamıştır.

YAŞ VE GENÇLİĞİN BALADI.

Şu görkemli şatoyu yükseklerde bıraktım,
Lordlu Ravenslee'nin eski salonları,
Orada, ihtişamla, tüm ihtişamıyla,
Şövalyeler ve hanımların yiğit bir topluluğuyla karşılaştım;
Çünkü ben insan düşmanı bir ruh halindeydim,
Ve o neşeli galaverie'nin sahte ve boş olduğunu düşündüm,
Ve bir ormanda yatmak veya oyalanmak istedim,
Ve hayal gücümü dizginsiz dizginlerine teslim etmek istedim.

Hepsini zevkin eğlencesi içinde bıraktım,
Bazı şövalyeler damoiselles ile kur yapmaya gitti,
Bazıları balo salonunda âşıkları sıraladı,
Bazıları koyu gölgeli, bazıları fenerli,
Bazıları merlyon ile gezmeye gitti,
Bazıları öğlen etlerinde İspanyol şarabı yudumladı,
Bazıları çimlerde eski aşklar uydurdu,
Ve hepsi yemek saatinde salonda buluştu.

II.

Dalmossie vadisinde bir köşe aradım
Kalın ve genişçe yayılmış bir ağacın altında,
Ve orada oturup küçük kitabımı okudum,
Eski kara harfli gramer kitabımı.
O derin ve yalnız vadide her şey sessizdi
Çevik kanatlı bir yaban arısının vızıltısı hariç,
Ya da vahşi mavi çanın etrafında dolaşan zefir,
Hayal gücü küçük bir şıngırtı sesi çıkarırken.

Bak! şuradaki yanık tarafından saklanmaktan geldi
Zaman'ın kendisinin olduğunu iddia ettiği yaşlı bir çift--
Giysileri tamamen kahverengi, solgun ve hüzünlü bir şekilde yıpranmış,
Ama fırçalanmış ve temiz ve incecik giyinmiş.
Büyük yıllarının belirtilerini iyi fark ettim,
Küçük uzuvları, kar gibi saç tutamları,
Titreyen yürüyüşleri, eğilen, bükülen saçları,
Kırışık yanakları ve donuk ve kaygılı bakışları.

Zavallı adamı düşündüm--yüzünde değişen,
Her geçen gün daha da kırışan, yıpranan.
Aynaya bakıp Alace diye haykırıyor!
Geçmiş ve gitmiş olan o bahar zamanı için Alace!
Yan yan bakıyor ve asık suratlı genç gözler görüyor
Bir zamanlar çok güzel olan, çirkin büyümüş:
Solmuş güller kokulu bir çardak oluşturuyor,
Ama yaşlı adam sadece insan tarafından reddedilmiş gibi görünüyor. Yine de, ilerlemeyle değişen,
Güneşin ötesinde parlak ve altın umutları olan mutlu kişi;
Gençliklerine böylesine harikulade bir bedel biçen,
O küstah, acıyan bakışlarını geri verebilir.
_Onların_ gecesi sırayla gelecek, evet, hızla gelecek,
Belki de daha parlak bir günün umudu olmadan,
Yaşlı bakışlar doğal zarafetlerini giyecek,
Ve artık bu dünyanın hor görülen çürümesini hissetmeyecekler.

III.

O yaşlı çift yeşilliğe oturdu,
Her biri diğerinin en yumuşak koltuğuna yardım ederken,
Ben onların yollarını izledim, kendim görünmeden,
Ve titreyen sözlerini duydum, çok nazik ve tatlı,
Genç oldukları altın günlerin hala olduğu gibi,
Gençliğin yeşil yaz zamanını konuştular ve ağladılar,
Ve yumuşak bir ağıt şarkısı geldi,
Uzun zamandır hafızamda sakladığım şu sözler:

YAŞIN ŞARKISI.[A]

"Ağaçlar yüksek, John, yapraklar yeşil,
Senin ve benim gördüğümüz günler geride kaldı;
Gördüğümüz günler geride kaldı;
Ve oh! Gençliğin güzel yeşil yazı için yine,
Yine yaz, yine yaz,
Ve oh! Gençliğin güzel yeşil yazısı için yine.

"Evliliğimizde sevinç vardı - yeşilde bir dans,
Güzel mavimsi yatağımın ışığını yaktılar,
Güzel mavimsi yatağım, artık gözyaşlarının görülebileceği yerde;
Ve oh! tekrar evleneceğimizi,
Tekrar evleneceğimizi, tekrar evleneceğimizi,
Ve oh! tekrar evleneceğimizi.

"Çimler ıslak, John, rüzgar keskin,
Elbiselerimiz yıpranmış, ve shune'larımız ince;
Schune'larımız ince, ve sular geliyor;
Ve oh! gençliğin güzel yeşil yazı için tekrar,
Tekrar yaz, tekrar yaz,
Ve oh! gençliğin güzel yeşil yazısı için tekrar.

"Gençliğimizde neşe vardı, John, dileğin emriyle,
Dans ettik ve şarkı söyledik, ve ilka kapısını koştuk,
Ama şimdi sıkıcı ve keder ilka elimizde;
Ve oh! gençliğin güzel yeşil yazısı için tekrar,
Tekrar yaz, tekrar yaz,
Ve oh! gençliğin güzel yeşil yazısı için tekrar.

"Şu kıyıda mezarlar var, John, ve yeşil tepecikler,
Bizi boş bırakan çocuklarımızın uyuduğu yerde,
Ve içeri girmemizi bekliyorlar;
Ve yazık! Gençliğin güzel yeşil yazı yine,
Yine yaz, yine yaz,
Ve yazık! Gençliğin güzel yeşil yazısı yine."

_O_ ilahisini mırıldandığında, _onu_ şöyle derken duydum,
Hıçkırık bir sesle ve derin bir iç çekişle,
"Gözyaşlarını kurut, Jean'im, uzak şeyler için,
Zaman sonsuzlukta sadece bir saat tik tak;
Dünya hakkında şarkı söylemeye cesaret edebiliriz, ama duamızı yükseltelim
Vaatleri asla boşa çıkmayan O'na,
Şu cennette güzelce yaşayabilelim,
Ve gençliğin yazının yeniden yeşil çiçek açtığını görelim."

Sonra Bethel'in Efendisi ve Kralı'na bir dua yükseldi
Onları bu keder vadisinden geçirsin,
Ve çocuklarının vaat edilmiş topraklara,
Babil'in diri sularının aktığı yere götürsün diye.
Gittiler: yine vadide sessizlik
Çevik kanatlı bir yaban arısının vızıltısı hariç,
Ya da vahşi mavi çanın etrafında dolaşan zefir,
Hayal gücü küçük bir şıngırtı sesi taklit ederken.

[Dipnot A: Bazı okuyucular yaşlı kadının şarkısında
İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde ağıtlı bir ritimle söylenen eski bir şarkının bölümlerini tanıyabilir.
Şarkının bir bütün olarak kaybolduğundan şüpheleniyorum--tatlı sadeliği ve melodik ağıdı (parçalarda yargılandığı kadarıyla) nedeniyle daha da pişmanlık duyulacak, ki bu modern bir şarkıda zayıflık veya yapmacıklık olarak görülecektir. Gerçekten de, ileri medeniyet denen şeye ait olan düşünce ve duygu biçimleri, henüz eğitilmemiş zihinlerin kaba kalıntıları dışında, bu şeylere tahammülsüzdür; ve bunların kabul edildiği zevk, bunları üretmekten daha iyisini bilmeyenlere karşı belki de bir acıma
tozu taşır. Yine de, en azından salt şiirsel duygu açısından, kaynak
başına ne kadar yakınsa su o kadar saftır.]

IV.

Ve gençlik, diye düşündüm, kaba bir şey değil midir,
BİLGELİĞİN kadim saltanatına hükmederken?
Sonbahar, toplanmış tahıl yığınları getirmezse,
Baharın parlaklığından ne fayda sağlayabilir?
Deneyim, eski Zamanın kızıdır,
Bilgeliğin annesi, son ve en asil doğan,
Azalan başımıza yardım etmek için İnanç olarak gelen,
Yaşlılık gecesini neşelendirmek ve sabahı aydınlatmak için. Akşam vakti yüksekteki şatoyu aradım,
Kraliyet Ravenslee'nin eski salonları,
Ah! Ne büyük tezat! Gençliğin zevkinin neşeli sahnesi--
Spinette, galliard, neşenin galaverie'si!
Ormandaki çifti düşündüm,
Ve o şarkı söyleyen, dans eden, gülen tren
Bir gün Zaman'ın intikamcı ruh halinde nasıl iç çekecekti,
"Ah! Gençliğin yeşil yaz zamanı yine."

XI.

CRAIGULLAN EFSANESİ.[A]

[Dipnot A: Bu efsane birkaç İskoç ailesine atıfta bulunulmuştur--özellikle Fife'daki bir aile, adını anmak
uygunsuz olurdu.]

Yaşlı Craigullan'ın salonları!
Ebediyen gerçek olan tuhaf bir kıyamete;
İnleyen rüzgarlar hüzünlü ve asık suratlıdır,
Cıvıldayan baykuş çok-ku! çok-ku! diye öter

Tembel yanık saati etrafta vızıldıyor,
Kanat faresi boğucu havayı çırpıyor,
Vıraklayan kurbağa yerde zıplıyor,
Çünkü orada tuhaf bir kader işliyor.

Her kanatta bir zamanlar güzel bir kule vardı
Görkemli bir yapıdan, hem geniş hem de yüksek;
Her kulede bir hanımın çardağı,
İpek goblenle süslenmiş;
Her çardakta güzel bir kız,
Gençliği ve güzelliği boşuna;
Ve her kızla birlikte bir bekçi duruyordu
Beyninin gezintilerini izlemek için.

O yoldan gidenlerin
Bu kulelerden gelen
Tiz ve delici bir feryat duyacakları ve
Geçen fırtınada taşındığı gibi ölecekleri söylenirdi;
Yine de kimse bunun kimden geldiğini söyleyemezdi,
Nedenini çok daha az ilahi;
Ve Batıl İnanç, rüyasıyla,
Sadece gizemi fısıldayabiliyordu --
Yakınlarda dolaşan kutsal olmayan ruhlar,
Ve gece yarısı çığlıkları,
Yukarıdan gelen intikamın habercisi,
Craigullan'ın kulesinde yapılanlar için.

Batıl İnanç rüyasını gördüyse,
Uyanık olduğu saati de vardır;
Ne de olsa hiçbir insan, ne kadar yüce olursa olsun,
Onu onun mistik gücünden kurtaramaz.
Ve fısıldayarak söylendi,
Craigullan bir zamanlar tazılarını
Bir Şabat günü dışarı çıkardı
Kilise çanlarının kutsal sesleri arasında;
Ve at sürerken, ateşlenen öfkeyle,
Hamile bir kadın, devrildi
Atının toynaklarının altında, öldü,
Ve ölürken, şu kötülüğü haykırdı:
_Bu günden itibaren, zaman sona erene kadar,
Delilik Craigullan'ın ırkını rahatsız etsin_!

Bir şüphecinin kulağına çarpan sözler:
Kadının laneti onun zevkine kalır mıydı? Hem yüksek hem de net bir şekilde borusunu üfledi,
Ve tazılarıyla birlikte uzaklaştı.
Artık herkesin yalan olduğunu kanıtlamak için bir araya geldiği garip
şeyi kandırmadı,
Çünkü sağlıklı beş kızı vardı,
Kızılderili güzelliğiyle büyüdüler--
Clorinda, Isobel ve Jane--
Doğum sırası böyleydi--
Ve Florabel ve Clementine,
Hepsi sevimli, neşeli ve neşe dolu.

Ama insan kördür, tüm gücüyle,
Ve karanlık yolunda hayatın içinde el yordamıyla dolaşır;
Ve kötü saatin
En parlak güne denk gelebileceğini hiç düşünmez.

Geleneksel olarak, asil bir kalabalık
Craigullan'ın eski salonunu doldurdu,
İlham verici dans ve şarkıların ortasında,
Clorinda herkes tarafından hayranlıkla izleniyor.
Güneş canlandırıcı ışığıyla
Engereği ve gülü ortaya çıkarır,
Ve neşe saçan sevinç sık sık
Karanlık Mani'yi uzun süreli istirahatinden uyandırır. Oradaki dans ve müzik arasında--
Gururla yönettiği dans--
Manyak bir çığlık havayı yırttı--
Clorinda düştü, aklı uçup gitti.

Boşuna zaman geçecek deneme
Korkunç ev içi acıyı yatıştırmak için;
Güzel Isobel av olur
Aynı beynin iblisinin.
Sonbahar rüzgarları alçaktan iç çekerken,
Kuşlar ağaçta şarkı söylerken,
Şarkılarının ortasında düşmanla karşılaştı,
Ve o korkunç fermanın altında battı.

Henüz sibyl yaprağı okunmadı,
Karanlık Nemesis kasvetli ve somurtkan;
Kindar başını tekrar eğdi--
Vay canına! vay canına! yaşlı Craigullan'a.
Bir sonraki Zamanın ölümcül sayımına göre,
Bir sonraki onun önsezili korkularına göre---
Jane düştü, tıpkı erken gençlik yıllarındakiler gibi--
Bir annenin gözyaşları arasında düştü.

Henüz bitmedi garip büyü,
Birtakım ilahi güçler tarafından yapıldı. Sıradaki kurban Florabel,
Craigullan soyunun en güzeli.
Gölge onun çiçeğinin üzerine düştü,
Dönem yaklaştıkça daha da koyulaştı,
Sanki onun kıyametinin dehşeti
Korktuğu sorunu ortaya çıkardı. Batıl inanç rüyalarını görürse,
Gururlu akıl mistik gününü yaşar;
Ve temaları kim uyumlu hale getirecek
Bu dünyanın karanlık ve kasvetli yolunda?
Clementine henüz unutulmuşsa,
Rahatlama onun için bir kazanç mıdır?
Her düşüncede,
Beynin her hayalinde şeytandan korkar.
Bir kez neşeli bir düşünce yükselirse,
Korkulan düşman yakındır;
Bir kez inleyen göğsü iç çekerse,
İntikamcı şeytan belirecektir.
Boşuna yeşil orman korusunu arar,
Boşuna merlin şarkısını duyar,
Boşuna çiçek oyuklarını arar,
Boşuna onun için güller bahar açar.
Eğer kutsal huzuru aramaya çalışırsa,
Clorinda'nın çılgın şarkısını duyar,
Ya da Florabel'in coşkulu çığlığını,
Sessiz ormanların arasında yankılanır.

Sir Walter çardağını arasa da,
Ve davasını diz çökerek savunsa da,
Bir aşığın tüm sihirli gücüyle,
Onun sevgilisi olmasını mı?
Onun gizli acısını bilmiyor;
Kulağına fısıldamaya cesaret edemiyor;
Aklı başında olduğuna güvenmeye cesaret edemiyor;
Onu seviyor ama korkuyla seviyor.

Bu _onun_ deliliği. Kim bilecek
Eğer o akıl sahibiyse, _onlar_ akılsızsa,
Hangisinin daha büyük bir keder yükü var?
Kız kardeşleri şüphe edecek akıldan yoksun.
Bu aynı zamanda dünyanın deliliği:
Gerçeği arıyoruz ve boşuna arıyoruz.
Biz çılgınca sahte olanı kovalarken,
Kim onun aklı başında olduğuna karar verecek?

Ve hala yaşlı Craigullan'ın salonları
Garip bir felakete her zaman doğrudur;
İnleyen rüzgarlar hüzünlü ve asık suratlıdır,
Gri baykuş çok-çok-çok diye öter! çok-çok!

XII.

TEPELERİN MÜNZEVİSİ.

"Davetsiz misafir, hikayemi dinleyeceksin," dedi yalnız adam,
Ayaklarımızın altında, ateşli levin çalarken;
Halımız gök gürültüsü bulutlarıydı--Fırtınaya baktık,
Dağ yamaçları boyunca birçok korkunç biçimde süpüren.

Yalnız adamın yanında, Cheviot'un bulutsuz yüksekliğinde oturdum;
Başlarımızın üstünde ihtişam vardı, ama altında daha ihtişamlı gece;
Çünkü güneş üzerimizde parlıyordu, ama aşağıda şimşekler çakıyordu,
Tarif edilemez kederin keçeleşmiş ve yakıcı karanlığı gibi.

"Böyle bir yerde olmayı seviyorum," diye başladı yalnız adam,
"Beni insandan ayıran vahşi fırtınalara bakmayı;
Dünyayı altüst eden geçici şeyler üzerinde düşünmeyi--
Kendimi bir kasırga tarafından umutsuz bir yıkıma fırlatılmış gibi görmeyi.

"Bir zamanlar kalbim açgözlüydü, seninki gibi duyguların kölesiydi--
Böyle kalpler yok olsun! iğrenç suç yuvaları! insanın bencilliğini gizleyen;
Kendim için! lanet olası benliğin yarattığı efendi!--insanın putu ve tanrısı!
Benden koparıldı, patlamış, çürümüş, atılmış, değersiz bir yük.

"Bazıları gözlerimde vahşilik olduğunu söylüyor, diğerleri ise beni deli sanıyor,
Titreyerek dönüp yolumdan kaçınıyorlar--bunun için Cennet'e övgüler olsun!
Sözlerimin küfür olduğunu söylüyorlar--kaderime hayret ediyorlar,
Mutluluğum ise onların _acıma_ değil, _nefret_ etmeleri.

"Babam ben doğduğum gün huzurdan ve zenginlikten düştü--
Annem öldü ve kumarbaz arkadaşının alay konusu oldu;
Nerede yaşadığını veya öldüğünü bilmiyorum--adını hiç duymadım--
Bir yoksul evinde yetim, utanç çocuğu olarak düşünülüyordum.

"Kan bağı olan bir _dost_ beni oraya yerleştirdi ve bekçimi de satın aldı,
O, benim hikayemden bildiği her şeyi gizleyeceğine yemin etti.
Ölüm ona geldi - sırrı açığa çıkarmamı istedi,
Ama anlattığım azıcık şeyi söylerken öldü.

"Ruhum gururluydu, ne de kısıtlamaya tahammülü vardı - gururluydu ve ben gençtim;
Ve hevesli bir sevinçle onun pohpohlayıcı dilini duydum
Beni dilenci doğumlu ilan etme - evet, konuşurken öldü,
Ben - açgözlü - gerisini bilmek için deli - onun yanında durup küfür ettim.

"Meskenimi anlatan çirkin giysiye baktım--
Üzerime ağır bir şekilde asılıydı--bir utanç belirtisi!
Evden kaçtım--denize açıldım--bir alçak tarafından basıldım,
Vahşetinin damgası göğsüme basıldı.

"En aşağılık köle gibi beni zincirledi, etimi demirler parçaladı--
Kırbaçladı, alay etti ve daha da kötüsü cansız bir kıyıya gömdü,
İnsan ayağının hiç ayak basmadığı yere--çorak bir kayaya,
Mağaraları kırılırken dalgalar dışında hiçbir sese yankılanmayan.

"Gece yarısıydı; ama sabah geldi. Denize baktım,
Ve suları benim için hüzünlü bir vahşilikti;
Gökler ayaklarımızın altında yuvarlanan o bulut kadar karaydı,
Ne kara ne de canlı bir şey, hevesli gözlerimle buluşamıyordu.

"Çıplak bir şekilde kayanın üzerine oturdum; titredim - dua etmeye çabaladım;
Üç kez uzakta bir yelken gördüm ve üç kez uzaklaştılar.
Beynim açlıktan deliriyordu, savaş meydanında yüzen at gibi,
Çıplak kayadan baş aşağı atladım ve dalgaları savurdum.

"Yakınlarda bir gemi gördüğümü sandım ve çığlıklarım acıydı,
Ama içimde yankısız bir şekilde öldüler, tıpkı rüyalarımızdaki sesler gibi;
Çünkü rüzgarlar etrafımda uluyordu ve boğucu fışkırmalar
Tuzlu dehşetlerin isyanı, ezmek için ölüm çığlığı.

"Duyularım kaçtı. Okyanusta cansız bir şekilde uyudum;
Ve bilincim yerine geldiğinde, önümde bir şekil ağladı.
Yüzü gece kadar güzeldi; ama yanında
Bir grup duruyordu, vahşi bakışları selden daha kasvetliydi.

"Etrafımda coşkuyla durdular; beni dalgadan kaptılar--
Beni ölümden çaldılar--bana işkence etmek, beni bir köle olarak satmak için.
Üzerimde ağlayarak duran o, zincirlerimin ortağıydı.
Satıldık ve ayrılık kalbimi daha derin acılarla kanattı.

"Onun nasıl doğduğunu bilmiyordum, ama onu ne tiranımızın zulmünün ne de alaycılığının hareket ettiremeyeceği bir sevgiyle sevdim.
Onu bir Mağribi'ye teklif edilmiş halde gördüm - bir başkası beni satın aldı;
Ama Tanrım! Bir zamanlar zincirlerinden kurtulmuş kollarım, gece yarısından önce özgürdüm!

"Hafıza, hevesli gözlerle, efendisinin nefret ettiği kapıyı işaretlemişti -
Bir kılıç kavradım, eve ulaştım ve karşıdaki Mağribi'yi öldürdüm.
Onu hızla götürdüm; bir tekne sahildeydi--
Denize açıldık--takipçilerimizin ulaşamayacağı bir mesafede sabahın şafağının başladığını gördük

"Ona sessizce baktım--uykuya daldığını gördüm,
Karanlık neşesiz derinlikte üzerimize toplanırken;
Onu uykusunda uyanırken gördüm--bilinçsizce konuştu--
Ah ölüm!--beni kayanın üzerinde bırakan _onun_ adını haykırdı!

"Sonra göğsümde delilik ve beynimde öfke vardı--
O benden _o_ adı hiç duymamıştı, ama yine de tekrar söyledi!
Harekete geçtim ve elini kavradım--'Takip ediliyor muyuz?' diye bağırdı--
Acımla titredim ve onun üzerinde konuşamayarak iç çektim.

"Böyle korkunç bir saatte aşktan bahsetmeye cesaret edemedim,
Çünkü açlık gözlerimizde parlıyordu ve bizi örten paçavraları
yiyip bitirmek için gıcırdıyordu! Sancılarımı anlatamam,
Ama o küçük saatte cehennemin sonsuzluğunu hissettim.

"Çünkü işkencelerinin taşınması o saatte
Kıyısız bir okyanusun koynunda bulunan iki varlığı çevreledi;
Birbirimize kasvetli bir özlemle bakarken,
Ve kıskançlıkla, ama aşktan değil, işkence gören göğüslerimiz sarsıldı.

"Sadece şunu eklemem gerek ki kurtulduk ve bir gemi tarafından
Yine memleketimize doğru götürüldük, parçalanmak için.
Sevgilimin kızı zengindi--zengindi--ve ben fakirdim;
Ruhsuz bir hizmetçi zengin koruyucusunun kapısını yüzüme kapattı.

"O bilmiyordu ve ben de söylemedim--söylemem! cennetin ordusu adına,
Dilim sesin mezarı oldu!--kalbim parçalandı. Toplumdan ve umuttan kaçtım; zihnimin hapishanesinden
İfade edilemez ve suçlu düşüncelerle dolu bir dünya.

"Evlenmemişti - umudum geri döndü; hırs ruhumda,
Bir öfke gibi etrafımı sardı, arzunun ışığı ve hedefi
Her zaman çalkantılı ve uykusuz,
Benimki bir kölenin zincirlerinden kurtardığı ele sahip olmaktı.

"Yeryüzünde dışlanmıştım, ama talihsiz kaderime meydan okudum;
Ve sabırsızlıkla inlerken, zayıf ölümlüler duymadı.
Bir sürü kasvetli, kutsal olmayan rüya yastığımın etrafında dolaştı,
Yalnızlık içinde geçirdiğim günler yoksullukla kararırken.

"Sonunda kör talih bana iyilik etti - göğsüm sevinçle uyandı;
Ve sonra beni ıssız kayada bırakanla,
Uzak bir diyarda karşılaştım; daha fazla anlatmaya gerek yok,
Ama orada eşitler olarak _karşılaştık_ ve düşmanım düştü.

"Bir süre onun ölümü üzerinde düşündüm; ve kasvetli bir şekilde
Etrafımda bir ıssızlık, her düşünceye suçluluk damgası vurdu.
İntikamımın ne kadar kanlı bir şekilde yatıştırıldığını titreyerek buldum,
Kıskançlığın göğsümün ne kadar iğrenç bir bedelle serbest bırakıldığını. "Çünkü onun adının onun tarafından söylenmesi hala çınlıyordu
Hatırlamak için, dilden düşen son ses gibi
En çok sevilen ve değer verilenlerin, ölüm döşeğindeyken
Bize öfkemizde ziyaret etmemiz için yaralarını miras bıraktılar.

"Ama kısa sürede bu kederler geçti, geçen bir yaz fırtınası gibi,
Ve etrafımda güneş ışığı gibi bir umut fışkırdı,
Pişmanlığın görüntüsünü deforme etmek için, pişmanlığın karanlığı ise
Daha karanlık ve çınlayan bir lanetle varlığından çekildi.

"Hevesle eve koştum---kurşun gibi anlar uçup gitti;
Aşkımın yakıcı hikayesi anlatıldı--anlatıldı--ve evlendik.
Bir zevk fırtınası ruhumu alevler içinde bırakmıştı,
Ama o gün--düğün günümde--bir yas mektubu geldi.

"Her yüzdeki sevinç öldü--titreyerek mührü kırdı--
Çığlık attı--bana baktı! ve cansız düştü,
Yeni kocasının suçunu anlatan korkunç ölüm hikayesini--
O gün evlendiği el, kardeşinin kanı dökülmüştü.

"Annesinin sağındaki o kardeş başka bir isim taşıyordu:
Onu öldürdüm--herkes benden dehşet ve korkuyla ürktü;
Beni gelinliğimle yakaladılar--gelinim hala baygın yatıyordu--
Beni kelepçeleyip aceleyle götürürken konuşmadım.

"Beni demir parmaklıklarla kapatılmış bir ceza hücresine koydular,
Ve orada üçüncü gün ağır bir cenaze çanı duydum.
Zindanımdan siyah bir kalabalık geçti--üzerine kasvetle baktılar:
Gelinimdi--güzelim--mezarın peşine düştüler!

"Ben beraat ettim; ama hayatta başka ne yapabilirdim ki?
Kaderime--kalbime--dünyaya--lanet ettim ve yaratıklarından kaçtım.
Davetsiz misafir, sefalet ve suçluluk hikayemi duydun--
Git, daha aşağılık bir dünyayla kaynaş ve istersen anlat."

XIII.

RUMBOLLOW'UN BALADI.

Bulutlar uçuyor, ağaçlar iç çekiyor,
Kuşlar daldan dala sekerek geçiyor;
Rüzgarlar esiyor, kar taneleri fırlatıyor
Aşağıdaki yeşil toprağın üzerine, aşağıya;
Ben dolaşırken fırtına geliyor
Her tarafta yoğun karanlık orman, her tarafta;
Hava esiyor, giysilerim damlıyor,
Hepsi Rumbollow ormanında.[A]

Kesilmiş bir ağacın üzerinde yatan bir kadın iç çekerek oturuyor,
Bir çocuğu ileri geri sallıyor;
Elbisesi yırtılmış, ayakkabıları yıpranmış--
Acı dolu bir yaratık gibi görünüyor, acı dolu;
Gözleri parlıyor, saçları uçuşuyor,
Karla bembeyaz, karla;
Çocuğu vahşi bir hareketle sallıyor,
Hepsi Rumbollow ormanında.

Çocuk ağlıyor ve
Onu uyutmaya çalışıyor--balow! balow!
Ve o şarkı söylerken, kar taneleri kanat çırpıyor
Ve baştan sona, baştan sona girdaplarda dönüyor.
Rening'i listeledim ve anlamını merak ettim:
Bu onun kederinin hikayesi miydi, kederinin--
Gerçek bir mırıldanma mı yoksa bir manyağın ay tutulması mı--
Hepsi Rumbollow ormanında mı?

[Dipnot A: "Rumbollow Fuarı" adlı eski şarkının Pinkerton tarafından
kaybolduğu söyleniyor. "Hepsi Rumbollow Ormanında" adlı bir nakaratı duydum, ancak bunun eski şarkıyla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Korkarım bu coşkulu coşkudan tamamen ben sorumluyum.]

ALDANANLARIN ŞARKISI.

"Balow! balow! benim güzel çocuğum--
Seninle ilgilenecek bir baban yok;
Annen günah işlediyse o da öyle kazanacak,
Ve ona göre dünya sert ve katı,
Sevmiş ve pişmanlık duymak için yaşamış olan,
Balow!
Sevmiş ve pişmanlık duymak için yaşamış olan.

"Rumbollow yeşilinde aşkım öldürülmüş yatıyor,
Rumbollow Fuarı'ndan geldiği gibi;
Vücudu derinlerde yeşil sazların arasında yatıyor,
Orada mercanlar onun güzel mavisine mızrak saplıyor,
Ve saçlarında taedler uyuyor,
Balow!
Ve saçlarında taedler uyuyor.

"Gri baykuş şu söğüt ağacında oturuyor,
Dalları üstünde ağlıyor,
Ve çığlığını çayırın ötesine gönderiyor,
Gece rüzgarları hüzünlü fısıldar,
Ve döküntülerin arasından geçer,
Balow!
Ve döküntülerin arasından geçer.

"Hab o' the Howe ile ilk tanıştığımda
Dokuz yıl boyunca iki kez görüşmüştüm,
Ve o bizim Leydi o' Rumbollow'a yemin etti
Yüreğini kutsal bir yere yerleştirmiştim
İki siyahımın ateşiyle,
Balow!
İki siyahımın ateşiyle. "Rumbollow yeşilindeki güzel kızlardan
Benim kadar güzel olan kimse yoktu,
Mazarine eteğimle,
Ve siller parıltısı kadar parlak tokalarımla,
Ve uzun paltomla,
Balow!
Ve uzun paltomla.

"Onun uzun boylu,
Sae strong, kel ve özgür bir şekilde ayakta durmasından gurur duyuyordum;
Ama kalbimi kandırdı ve beni başıboş bıraktı,
Ciltler için paçavralar ve utangaçlar için bekarlarla,
Ve dizimde bir günah-sütyenle,
Balow!
Ve dizimde bir günah-sütyenle.

"Dün gece, mune azaldığında,
Ve rüzgarlar alçaktan estiğinde,
Ölü bedeninin yanından geçtim,
Ve beyaz evindeki deliğe baktım,
Ve güzel alnındaki yarığa,
Balow!
Ve güzel alnındaki yarığa.

"Mune'a ağladım mı, saçımı yoldum mu,
Ve bedeninin üzerine ağladım mı? Hayır!
Beni umursamaya bırakan o sahtekarlara gülüyorum,
Ve Rumbollow Fuarı'nda Bess Cummock için savaştım,
Ve orada ölü yatıyor, ha! ha!
Balow!
Ve orada ölü yatıyor, ha! ha!"

Kalktı ve gidiyor, hiçbir bakış atmıyor
Karanlık ormandan, tra-la! tra-la!
Döngü hala duyuluyor,
Ağlama ve vahşi ha, ha, ha, ha!
Kederle dolu zavallı bir bakire,
İnsanın kurbanı, her zaman, her zaman.
Dünyanın onarılmaya ve Tanrı'nın bir göndermesine ihtiyacı var,
Hepsi Rumbollow ormanında.

Değirmen orada gezinebileceği yerde;
Çarkları neşeyle kürek çekiyorlar, kürek çekiyorlar;
Çamur fışkırıyor, su hızla akıyor
Aşağıdaki okyanusa, aşağıya.
Şarkı sona eriyor veya dağılıyor ve karışıyor
Vahşi rüzgarlarda estikçe esiyorlar;
Daha vahşi hareketlerle daha da hızlı hareket ediyor,
Hepsi Rumbollow ormanında.

Görünmüyor, dinle! bir çığlık geliyor
Her yerde inleyen orman, her yerde;
Değirmenci koşuyor, hiçbir tehlike kaçmıyor,
Köpüren sular aşağı akıyor, aşağı akıyor, akıyor:
Çok geç onun cesareti, kurtuluş yok--
Değirmen yatağından aşağı gidiyorlar, gidiyorlar,
Anne ve çocuk vahşi suların ortasında;
Hepsi Rumbollow ormanında!

XIV.

HANIM JAMPHRAY'İN YAKILMASI EFSANESİ.

I.

Önceki karanlık eski zamanlardan,
Günümüzde biraz rahatlamamız oldu;
Eskiden yaptıklarını yapmayı düşünmüyoruz,
Bir adamı bir inanç noktası için kesmek;
Yaşlı kadınların rüyalarına inanmıyoruz,
Ve şeytanlar ve hayaletler olmadan yapabiliriz;
Artık yaşlı bir kadını da ateşe vermiyoruz,
Ama daha çok onları söndürmeye çalışıyoruz.

Titreyen eline uzun asasını aldı,
Ve Will Mudie'nin topraklarının merdivenlerinden yukarı çıktı;
Will Mudie'nin sütten kesilmiş çocuğunun yüzüne baktı,
Ve sütten kesilmiş çocuk o anda ölmüştü.
Ertesi gün Nethergate'e gitti,
Ve Rob Rorison'ın kulübesinin tepesine baktı,
O ve karısı çalılıklara girmişken,
Rob'un gri kısrağı Bess o gece boğazlandı.
Broughty Ferry'ye gittiğinde belliydi,
Bir kayık yerine yumurta kabuğunda yelken açıyordu;
Ve Claypots kulesini geçtiğinde,
John Fairweather'ın kısrağı botlarla yakalandı,
Ve siyah atı Billy de aynı şekilde yakalandı,
Botlar tarafından değil, "şaplak spavin" tarafından.
Ve Monifieth'e doğru ilerlerken,
Dişlerinde rüzgar olan yaşlı bir adamla karşılaştı--
"Sen Bonnie Dundee'nin cadısı mısın?"
"Rüzgara sorabilirsin, o zaman göreceksin!"
Ve, onun kininin kötülüğü öyleydi ki,
Adam o gece diş ağrısını çekti.
John Thow'un karısıyla hançer çekiyordu,
Ve John'un yirmi koyunu da tırmıkları aldı.
Yaşlı Joe Baxter'la uzun zamandır uğraşmıştı,--
Joe süngerini koydu, ama asla mayalanmadı;
Ve Gib Jenkinson'ın bağıran ineğine gelince,
Crummie'nin yazıldığı çok iyi biliniyordu.
Lucky Macrobie'nin tatlı sütü gelmeyince,
Sebep açıktı--endişeyi büyüledi.
Doğru! Hiçbir adam onu ​​Kuzey Berwick Yasası'nın üzerinden bir süpürgeyle kaçarken gördüğüne yemin edemezdi;
Ama gerçeğe gelince, o gece neredeydi
Gökler leylak ışığıyla mavi olduğunda?
Süpürge kapının arkasında görünmüyordu;
Yerleri süpürmekten daha iyi bir şey yapması gerekiyordu. Sonra, elbette bir şenlikten çok daha kötü bir şey vardı,
Dundee'nin yarısı kolik ile ele geçirildiğinde. Doğru! Hiç kimse onun eve ölü adamların yağını getirmek için,
Çamur otu ve savin karışımından demlemek için,
Cennete susayanlar için cehennem suyu için,
Çünkü kilise bekçisi John Cant ihtiyatlı ve sakin olabilirdi--
Onun değirmenine iyi öğütülmüş tahıl göndereceğini biliyordu.
İyi Provost Syme titremeden önce,
Provost'un ona limmer dediği biliniyordu;
Ve Bailie Nicholson heugh-bane'ini kırdığında,
O gün sokakta görülmemiş miydi?
Kesindi, çünkü Cummer Gibbieson yemin etti
Çamur otu ile sahip olduğu çocuk
Bir gün cadı yanından geçerken
Rahiminde hızla sıçradı,
Ve çocuğun felaketinin sebebi oydu. Tay'ı geçerken feribot battığında,
Aynı gün Craig iskelesindeydi.
Bunu gizlemek boşunaydı, inkar etmek boşunaydı,
Evinde eski bir he-pyet tutuyordu:
O kuş şeytandı ve onu her gün besliyordu
Luckie Glenday'den aldığı kükürtle.
Gerçekte, eski pyet nazik bir şekilde muamele görüyordu,
Çünkü onun kara ruhu kirlenmişti.
Ve bunlar sebeplerdi--yeterli, sayıyorum--
Neden bir lunting lowe'a konulmalıydı.

II.

Fıçılar Noraway'den getirilir,
Bol miktarda Noraway ziftiyle iyice terbiye edilir;
Hepsi o jübile günü için kurutulur ve parçalanır,
Bir cadının katledildiği gün.
Dikenler seçilir--askıya al baba ve kardeş--
Ve aşk işlerinin ücretleri belirlenir;
Yaşlı bir anneyi delmek için,
Ve hala anne sevgisinin özlemlerini hissediyordu
Çünkü bir oğlu vardı, asil bir genç adam,
Kendi gemisiyle denize yelken açıyordu,
Ve uzaktaki dalgalarda,
Bu güzel Dundee'ye bir şarap yükü için uzaktaydı.
Bazıları onun bir kızken güzel olduğunu söylerdi,
Ah! Genç ağaçtaki genç çiçek ne güzel;
Ama kış gelecek ve yaz geçecek,
Ve gençlik her zaman sana veya bana ait değil.
Gerçekten sevgi dolu bir kız, korkacak Tanrı'sı olan,
Görevini yerine getiren bir eş ve sevgili bir anne;
Hissettirecek bir kalbi ve iç çekecek bir göğsü olan,
Ağlayacak gözyaşları vardı, kurutacak gözyaşları vardı.

III.

Her şey neşeliydi--her şey zevkti,
Her sabah Yaratıcılarına dua eden yaratıklarda,
Muhteşem bir artış olacaktı
Zavallı bir yaratık, yaşlı, yorgun ve yıpranmış. Tüm acıma vahşi bir bağlılıkta boğuldu,
Her göğüste kasvetli, vahşi bir sevinç;
Sokakların hepsi uğultulu bir kargaşa içinde,
Bu yamyam ziyafetinden daha kötü bir şey bekliyor.
Rektörden gaberlunzie'ye kadar,
Şişman Mess John'dan yarı beslenmiş Bill'e,
Ağarlı büyükbabadan şakacı loonie'ye,
İpek giysili kadından bulaşıkçı Nell'e;
En yaşlı, en genç, en zengin, en fakir,
Sütlü göğüslü, kısır, sarı,
En sert, en yumuşak, en neşeli, en asık suratlı,
Hepsi aynı vahşi tutkuyla harekete geçiriliyor.
Eğer cildi kırışıksa--ah, Tanrı onu korusun!
Vahşi alevler onu yakında küçültecek;
Eğer gözleri loş, akneli ve hassassa,
Engerekli alevler onu yakında göz kırptıracak. Şimdi göğüsleri kahverengiyse - bir zamanlar güzellik küreleriydi!
Kızartma onları siyah bir yığına dönüştürecek;
Uzuvları titriyorsa, dikenlerin sevdiği görev
Onu dans etmeye ve zıplamaya zorlamak olacak.
Soytarı Adam ceketini çıkardı,
Hissedecek acıma yok - verecek acıması yok;
İncil bunu söyledi ve sen de bunu kabul etmelisin,
"Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin."

IV.

Eski Dundee'nin uzun kırmızı kumlarında,
Çekilen denizin eteğinde,
Kumun derinliklerine uzun bir direk diktiler,
Ve etrafına ustaca elleriyle yığdılar,
Noraway ormanının reçineli çıtaları,
Dört ayak yüksekliğinde ve dört ayak genişliğinde,
Yanan zift alevlerinin ortasında yanmak için,
Çok nadir bir kimera bir cadıyı yakardı--
Hayal ürünü bir vahşi ve camstary'den doğmuş,
Hayalet veya gulyabani, kek veya peri gibi.
Dikenler orada, her biri uzun çatallı,
Cehennemsi işlerini özleyip havlıyorlar,
Ve rahipler ve rahipler, siyah, beyaz veya gri,
Hepsi kara şeytanı uzaklaştırmaya hazır.
Evet, şeytanlar orada, düşündüklerinden daha fazla. Her gabardinin altında bir tane bile;
Ve her dereceden bir kalabalık var:
Haylazlar, hepsi neşe ve sevinçle gülüyor;
Ve orada kavalcılar ve çalgıcıları görebilirdi,
Ve kırmızı ve yeşil giymiş şakraklar ve şakacılar,
Hepsi neşeli, neşeli ve kaygısız,
Sanki Rumbollow Fuarı'na gidiyorlarmış gibi.

V.

Merhaba! Boşalan kasabadan geliyor
Beş bin kişilik bir kalabalık hepsi aşağı doğru koşuyor;
Acele ediyorlar, telaşlanıyorlar, vızıldıyorlar, şakıyorlar,
Ve hepsi bu cadıyı alevler içinde görmek için.
Sevinçli kalabalığın tam ortasında
Zararsız bir kadın aceleyle yürüyor,--
Yorgun ve nefes darlığından hırıltılı nefes alıyor,
Ve tüm yüzü ölümün solgunluğuyla kaplı;
Ve onlar onu iterken, kasvetli bir umutsuzlukla şöyle diyor,
"Kendinizi acele ettirmenize gerek yok--
Ben oraya varana kadar hiçbir şey olmayacak."[A]

[Dipnot A: Bu sözler, Dundee'de nesillerdir aktarılan eski bir gelenektir.]

VI.

Giysilerini neredeyse çıplak kalana kadar çıkardılar;
Onu, kısa sarkıtına iplerle bağladılar;
Gümüş rengi saçlarından başlığını kopardılar,
Ve bukleleri çıplak omuzlarına düştü,
Ya da soğuk ve keskin esintide akıp gitti
Doğu denizlerinden gelen nemli ve nemli.
Şşş! Tüm o kalabalığın üzerinde sessizlik var,
Sonra hem uzun hem de yüksek bir yankılanan haykırış;
Çamur çalıları korkunç bir parıltıyla parlıyor--
Ortada, oradaki o beyaz figür parlak bir şekilde parlıyor,
Sonsuz kederin o hüzünlü ruhları gibi
Aşağıdaki gölgelerde ebedi ateşlerin ortasında! Orada mızraklar ve bakışlar her uzun çatal,[A]
Sanki vahşi alevlerin arasından hızla işliyormuş gibi,
Kırmızı kan fışkırana, kaynayana ve şarkı söyleyene kadar,
Kırmızı alevlerin arasından her bir fışkırtan,
Alevler çatallı levin gibi onun etrafında döner;
Rahipler dualarını cennete gönderir;
Ama bu duaların orada ne işe yaradığını,
Muhtemelen kendileri açıklayamazlar
Yine de bütün bu süre boyunca, acı içinde,
Hiçbir mırıldanmadı, hiç haykırmadı,
Sanki sessiz bir yasakla gösterecekmiş gibi
Büyük bilge yaratık İnsan'a olan küçümsemesini.
Bak! Direk gıcırdayan bir çarpmayla devriliyor,
Vücut alevli kütlenin içine düşüyor;
Et yanığı kokusuyla bir kıvılcım bulutu gibi
Yükseliyor ve cehennemin kusmuğu gibi dönüyor.

[Dipnot A: Kasabanın kayıtlarında
infaza eşlik eden masrafların ve katran fıçıları için ödenen İskoç paralarının ve kerpiççi ücretleri vb.'nin hesabı vardır.]

VII.

Tay'da yükselen gelgitte bir gemi var--
O gün uzak bir diyardan geldi;
Kaptan orada duruyor dümen yanında,
Sol elinde bir teleskop tutuyor.
"Ne, ho! Çocuklarım," diye yüksek sesle haykırıyor,
"Şurada denizin kenarında bir ateş var--
Alevler içinde olan iyi bir gemi:
İyi niyet! Ve neşeyle parlıyor."
Ve iskeleden gelen bir tekne var,
Ve geliyor ve daha da yaklaşıyor--
"Orada yanan gemi nedir?" "Yanmakta olan gemi değil, efendim,
Ama yanan zift fıçılarından oluşan bir yığın,
Üzerinde, sağır edici bir tezahürat arasında,
Bir cadı için yaşlı bir kadını yakıyorlar;
_Ve o kadın senin sevgili annendir_."
Sonra Kaptan Jamphray sessizce durdu,
Ve üzgün ve kederli bir adamdı;
Dümeni kasvetli bir ruh haliyle çevirdi--
"Bonnie Dundee'ye sonsuza dek elveda."
Ve İspanyol Anakarasına doğru uzaklaştı,
Orada neşeli bir korsan oldu;
Ve annesinin adı olan "Yeaman"ı aldı--
Sonsuza dek değer verdiği bir ad.

VIII.

Yirmi uzun yıl gelip geçtiğinde,
İspanyol altın avıyla yüklüydü;
Ve memleketini özledi ve iç çekti,
Sonra pruvasını dalgalanan Tay'a çevirdi;
Ve o, hepsini, cömert bir ücret karşılığında,
Ağaçların uzun olduğu güzel kıyılarında--
Eski Murie'nin görkemli topraklarını,[A]
Kendisi için asil bir salon inşa ettiği;
Ve uzun, uzun bir süre, yakın zamana kadar,
Yeaman'ın onurlu soyu orada yaşadı.

[Dipnot A: Bu gelenek her zaman Yeaman ailesinde olmuştur ve büyük olasılıkla doğrudur, çünkü
eski bir evin gururunu
tatmin etmeyen bir köken, söylentilerin şüpheli otoritesiyle kabul edilmezdi.]

XV. BALLOGIE'NİN KIZLARININ BALADI.

Ballogie Hall'da dört güzel kız vardı,
Hepsi bal kadar tatlı değildi;
Ama Lillyfair hepsinin çiçeğiydi--
Çok nazik, çok kibar ve çok güzel.

Ve Ballogie'nin hanımı neden
Lillyfair'ine bu kadar düşkündü?
Adını taşımasının sebebi değildi,
Ya da sevgisi ve ilgisi için değildi.

Uzun zamandır bir hayali vardı
Bir zamanlar çok değer verdiği bir yüzün,
Daha Ballogie'nin iddiasına boyun eğmeden önce,
Zorla ve korkuyla evlendiği.

Aranmayan o görüntü-- hepsi hayal ürünü-- Lillyfair'e sabitlenmişti,
Ve ona güzel mavi bir renk vermişti,
Altın saçları gibi.

Yine de hanım evlilik yeminine sadıktı,
Her ne kadar yas tutsa da,
Ballogie ormanlarında ruh halleriyle dolaşırken,
Ve Ballogie Burn'ün aşağısında.

Ve bu üç kız kardeş neden
Bu kadar nazik kız kardeşlerinden nefret ediyorlardı?
Ballogie Hall'a yiğit adamlar geldiğinde
Evet, Lilly Fairy'i aradılar.

Ama Ballogie göklere yemin etti,
Ve Kutsal Haç'a da,
Lilly Fairy'in tüm bedeninde
Ballogie'nin kanından bir damla bile yoktu.

Ve Sibyl'in kulağına,
Bunlar ona tatlı bir şekilde geldi,
Lilly Fairy'in Ballogie barajında ​​​​bırakılmış olsa bile,
Umurunda olmayacağını söyledi.

Ve Sibyl Christobel'e fısıldadı,
Ve o da Mildred'in kulağına;
Ama bunun ne olduğunu hiçbir dil söyleyemezdi,
Çünkü duyacak kimse yoktu.

"Seni güldüren ne?" diye bağırır Lillyfair,
Beni tökezleterek gelirken;
"Ah, gel de anlat, sevgili Christobel,
Çünkü ben zor bela kıpırdanıyorum."

"Ah, bu gece, canım kız kardeşim.
Rüzgar alçak ve durgun olduğunda,
Şen bir sıra halinde gideceğiz,
Ayın tutulmasını görmeye.

"Ve sen de bizimle geleceksin, Lillyfair,
Ve bu güzel gösteriyi göreceksin--
Denizde ay berrak bir şekilde yansıyor,
Alnındaki gölgeyle."

"Ah, evet, gideceğim," diye karşılık verdi Lillyfair;
Ve yüreğinde sevinç vardı,
Çünkü daha önce kız kardeşleri nadiren ona eşlik etmeye tenezzül etmişlerdi.

'Ballogie'nin çanının çaldığı saatti,
Her biri pelerini ve başlığıyla,
Hepsi neşeli bir şekilde dışarı fırladı,
Hareketsiz yeşil ormanın içinden.

Parla, parla, ey gümüş kız,
Ve onları oraya aydınlat;
Ama bütün bu oyun oynanmadan çok önce,
Üzüntü içinde saklayacaksın yüz.

Bu dünyanın hiçbir gölgesi
Daha karanlık bir karanlık atamaz,
Zalim bir adamın günahından
Gümüş alnına düşenden.

Yeşil ormandan, yeşil ormandan,
Hey! Ballogie'nin gölü var;
Ve göğsünün derinliklerinde
Ayın yüzünün açıkça parladığını görüyorlar.

Ve eğildiler ve öne doğru eğildiler--
Üç kız kardeş yüksek sesle güldü,
Lillyfair saçlarını geriye attığında,
Yine de hiçbir gölge göremiyordu.

Ama bu eski, çok eski bir rüya değil mi--
Beynin bir kabusu mu?
Bir sıçrama! ve, oh! vahşi, vahşi bir çığlık,
Ve her şey yine sessiz.

Kız kardeşlerin kastettiği tutulma buydu
Hizmetçiyi kandırmak istediklerinde;
Çünkü günah, bir gülümsemenin altında gizlendiğinde daha büyük bir zevk alır.

Ve şimdi soluk yüzlü ay sakin
Berrak sulara doğru parlıyor,
Çok derin, çok derin, çok yeşil seggs arasında
Ballogie'nin Lillyfair'i yatıyor.

Ballogie'nin barajında ​​bir kuğu yelken açıyor
Kar beyazı kanatlarıyla,
Ama insan gözüyle asla görülmüyor
Soluk ay ışığında hariç.

Ve değirmenci dik saçlarıyla bakıyor
O tuhaf şeye,
Ve baktığında duyduğunu düşünüyor
Kuğuların şarkı söyleyebildiği gibi şarkı söylüyor.

XVI.

DOWIELEE EFSANESİ.

I.

Hala Dowielee'de gösteriliyor,
Eski çıkıntılı kulenin içinde,
Bir zamanlar görmek için çok güzel olan bir oda,
Ve Ladye Olive'in çardağı olarak adlandırılıyor.
Eski oyma şömine rafının hemen üzerinde
Altın çerçeveli bir portre asılı,
Üstüne garip bir kaprisle yayılmış
Çift katlı bir krep örtüsü;
Ve denildi ki, hala dedikleri gibi,
İyi Sir Gregory tarafından yayılmıştı,
Ve götürüldüğünde,
Leydi Zeytin'i görebilirsin,
Mavi gözleri yumuşak ve parlak,
Tıpkı peri rüyalarında uydurduğumuz gibi,
Aşkın o parlak ışık gibi parladığı
Opalde yumuşakça yüzen. Ama çıldırtıcı ateşler taşıyabilirlerdi,
Sir Evan'ın göğsüne ilham verdiklerinde olduğu gibi,
Ve orada o vahşi arzuları uyandırdılar
Dowielee'nin dinlenmesini çalan.
Ve o, ah, ölümcül geceye yol açtı!
Daha az aldatıcı, aldatılmış,
Kaçtı ve çılgın kaçışında
İyi Sir Gregory ve çocuğunu bıraktı.

II.

Şato hizmetçileri yatakta
Efendilerinin ayak seslerini duyuyorlar
Başlarının üstünde--
Hepsi sessiz gece yarısı saatinde,
Hepsi huzursuzluğun sürtünme gücü altında,
Yerde ve yerde,
Hem sırtüstü hem de önde--
Özürlü, ihanete uğramış, rezil, terk edilmiş,
Beyni yanıyor, göğsü yırtılıyor
Hayal gücünün imgeleriyle--üzgün kereste
İnsanın gururlu ruhunun--kaygı ve zahmet
Kızgın ruhtan korkmuş uykuyu korudukça daha da parlıyor.

III.

Korkuluk ve koridordan
Onu hanımının çardağına götüren,
O krep örtülü çerçevenin önünde duruyor--
Gizli _güzel_ utancın yüzü--
Ve titreyen elinde tutuyor
Parıldayan lambayı, ne de dayanabiliyor
Gözüne o güzel boyalı ihaneti
besleme arzusuna.
Krepi kaldırıyor, aşağıya bakıyor--
Alnındaki öfke ateşi;
Düşürüyor--tekrar kaldırıyor,
Acısının_ _hazıyla_ beslenmek için,
Ve sınır tanımadan veya ölçüsüzce bakıyor
Zevki olan _acıya_ övünmek için;
Resmi yüz üstü çeviriyor,
Ve _bozulan huzurunun lanetini_ okuyor.
Resmi tekrar çeviriyor,
Sonra acı yatağında dönüp duruyor.

IV.

Bazı ahlaki darbeler kalbi bıçaklayabilir,
Ve bahşedilen sevgi nefretle geri döner,
Bazılarında daha ölümcül bir rol oynayabilir,
Daha sert kader gibi görünen darbelerden daha.
Şu koridorun aşağısındaki tonozda,
İyi Sir Gregory'nin adını okuyacaksın--
Ölümü hikayenin devamı,
O resimli çerçeveye yazılmış.
Yine de köylü sevgili
Gırtlağını melodiye uydururken,
Ve yumuşak nakaratı mırıldanırken unutulmamış,
"Alace! alace I for Dowielee."

V.

Babası ölmüş, Burde Olive fair--
Annesinin sureti--hızla büyüyor,
Ve sık sık düşünceli bir kaygıyla atıyor
O krep peçeli yüze bir bakış:
Altında ne olabileceğini merak ediyor.
Ama bilmek için peçeyi kaldırmaktan korkuyor;
Babası son nefesinde
Yasakladı, acının acısıyla,
Ta ki on sekiz yaşına gelene kadar,
Kadının bilgeliğiyle gerektiği gibi dolu,
O resmi indirip
Onun öğrettiği dersi öğrenebileceği zaman.
Ama o çardağın içinde otururken
Bir annenin kutsal adını taşıyan,
Kalbin ilahi gücünü hissetti
Ve çerçevenin içindeki yüzü tahmin etti--
Annesinin! Öldüğünü söyledikleri:
Ve bu yüzden krep--uygun işaret.
Ama neden basit meed'i yasakladı
İlahi yüzüne bakmak için,
Ve o bakarken yeniden canlanmak için
Bir zamanlar sevgiyle çocuk beynine kazınmış olan o çizgiler,
Ve asla oradan bozulmayacak? Hiçbir zaman en güzel boyalı tema,
Ya da oymacının sanatının zaferi,
Onun hayalindeki görüntüye denk gelemezdi
Bir kızın yüreğinde saklı--
Çok nazik, çok tatlı bir şekilde güzel:
Bunlar onun atadığı özelliklerdi
Yukarıdaki havadaki yaratıklara
İnsanlığa baktıklarında:
Ve sık sık iç çekti ki sabah parlayacaktı
O karanlık örtüyü çıkarabildiğinde,
Ve o göz kamaştırıcı gözlere ziyafet çekecekti
Ona ilk sevmeyi öğretenlerle;
Ve sık sık kendi tatlı yüzünü taradı,
Kaygılı bakışına yansıdı,
İçinde o çizgileri izleyebilir mi diye görmek için
O çizgileri--bildiği ilk çizgileri.

VI.

Zamanın hızlı kanadında yıllar geçti:
Sabah geldi, saat şimdi,
Sonunda kalbine ziyafet çekecekti
O kutsal alna bakarak! Resmi çividen aldı,
Titreyen ellerinde tuttu,
Kıskanç örtüyü kaldırdı,--
Ve orada itiraf etti anne duruyordu.
Büyü yaratıldı! O boyalı parıltı
Geçmişten kalma çizgileri ortaya çıkardı,
Parlak sabah ışığının parıltısı gibi
Alacakaranlıkta çok önceden görülen şeyler. Annesi ölümden dönmüş gibiydi;
Dudaklarını, yanaklarını, çenesini öptü;
Hıçkırdı, iç çekti, güldü--yas tuttu
Bunun boyalı bir işaret olduğunu düşünmek;
Ve sonra sonunda onu çevirdi,
Sanki babasının kararından korkuyormuş gibi,
Ve orada, yazılı sözcüklerle,
Dowielee'nin korkunç lanetini buldu:

LANET.

"Doğanın verebileceği her şeyde
Zeytin'den daha güzel kim olabilir?
Zeytin'den daha görev bilinci olan kim olabilir
İlk kez o kutsal yemini ettiğinde?
Şimdi günahla dolup taşmışken ne oldu?
Ormanların karanlık ruhları ilan ediyor,
Ben acı içinde vahşice dolaşırken,
Karanlık bir umutsuzluğun kurbanı.

"Tanrıya şükür, mirasçım olarak hiçbir oğul bırakmıyorum,
Başka bir Zeytin görüp,
Onu güzel annesi olarak düşünebilir--
Güzel, ama yine de bir gizem--
Yüreği derin bir oyuk gibi,
Bülbüllerin şarkı söylediği,
Güllerin açtığı ve yılanların süründüğü,
Onu benim sokulduğum gibi sokmak için.

"Yaşayan kayanın sırları,
İnsanın kehanet çubuğundan derinde saklı,
Bir kıvılcım açılabilir ve şok
Bir külçe veya bir kurbağa doğurabilir:
Yıllarca saklanan sır,
Kaderin bir darbesi görüşe boyun eğer;
Ve kurbağa bir mücevher takarsa,
O mücevher ışığını kaybetmiş olabilir.

"Nazik bağların umutları,
Karısı ve çocuğuyla gülümseyen eve,
Aşkın tüm nazik sempatilerine,
Bir zamanlar sert bir ruhun aldattığı!
Boşuna Güzellik tacını süslesin,
Ve kazanan İyilik planını denesin,
Artık güvenmiyorum--BİRİNİN hilesi
Beni vahşi bir adama dönüştürdü.

"Eğer bu dünyada tekrar gülümsersem,
Onunki gibi büyüleyici gözü
--gülümsemeyi--her çabayı görmek olacak,
Ve hepsini alt edebileceğimi düşünüyorum.
Bana bunların Doğanın yolları olduğunu söylüyorsun,
Ama Doğa bana dikkatli olmamı söylüyor;
Ve her balıkçı gülümserken oynarken,
Ben de tuzaktan kaçınmak için oynayacağım.

"Gözün cazibesiyle alay ediliyorum,
Güzelliği aşan her şeyden korkuyorum;
En tatlı çiçek bile
İçimi çekiyor,
Orada zehir olabileceğini düşünmek.
Rolümü değiştirmeye meyilli olsaydım,
Ve tekrar ev içi huzuru aramaya,
Kalpteki güzellikleri arardım,
İğrenç bir yüzle görülse bile.

"Aşkımın kalp atışları adına,
Bir zamanlar benim için değerli olan her şey adına,
Korudaki her ağaç adına,
Ağaçtaki her kuş adına,
Kanatlarındaki her renk adına,
Her melodi notası adına
Yakınlarında duyduğum,
_Lanet olsun Dowielee'nin hanımına_."

VII.

Burde Olive akşam vakti
Annesinin boyalı çardağında oturuyordu:
Acımasız bir kış gecesiydi.
Hayvanlar ve kuşlar korkudan sinmişti
Serbestçe dolaşan,
Dowielee ormanlarında inleyen uğultulu rüzgarlardan.
Bir gezgin sandalyesinin yanına diz çöktü,
Ve bu gözyaşlarıyla dolu dua sözlerini söyledi:

YAKARI.

"Adalet yukarıdaki gökleri aradığında,
Yeryüzünde kız kardeşi SEVGİ'yi bıraktı,
Ve gökten doğan MERCİMEK geride kaldı
Bilerek insanlığı teselli etmek için.
Bir gün
Kışın yaşlılığını bırakıp yoldan çıkan aptal koyun,
Yorgun, yıpranmış ve yaşlıyken,
Çobanın ağıllarını boşuna aramadı!
Ve günahsız Çoban,
Pişman Magdalene için üzüldü,
Ve ona umut verdi --günahı bağışlandı--
Cennette ağıla katılacağına dair:
Ve benim Zeytin'im yeryüzündeyken
Kendisini doğuranı affetmeyecek mi?
Ah! Bana gülümseyen bir yüz,
Bağışlayan gözler--lütuf dolu bir bakış."

Ama Zeytin yüzünü çevirdi--
Babasının ruhu Hayır diye fısıldadı--
Hızlandırılmış ölümü, laneti yasakladı:
Titriyordu ve çok korkuyordu;
Yine de babanın kızı, uysal ve nazik,
O da annesinin çocuğu değil miydi?

Sonra _o_ gitti ve _o_ buradaydı:
Gözleri gözyaşını kabul ediyor
Tüm itiraf edilen düşünceli doğanın --
Gezginin göğsüne düşüyor!
Artık örtü çerçeveyi gizlemiyor --
Lanet isimden alınmıştır.

XVII.

BADİSE MARION'UN BALADI.

Bakire Marion onu uyuması için yatırdı,
Bakise Marion ağlamaktan başka bir şey yapamadı,
O mutlu zamanı düşündüğü için
Erken olgunluğunda olduğu zaman,
Aynada çok güzel göründüğü zaman
Zambak rengi ve altın rengi saçlarıyla. Yıllar dolu dolu geçip gitmişti,
O yorgun günde onu terk ettiğinden beri,
Aşkta fakir, teçhizatta zengin,
O onu bir damla gözyaşı dökmeden terk ettiğinde;
Aşkta fakir, ama sevgide zengin,
O onu denizde gezmeye bıraktığında.

Gemisinden bir daha hiç haber alınamadı,
Ve şimdi onun ölümüne hayıflanmalı.
Şimdi, teçhizatta fakir, aşkta zengin,
Onu yukarıdan bakarken gördü,
Karanlık gözlerinde yumuşak bir sitemle,
Ve hala o aşkı küçümsemeye cesaret ediyordu.

"Ah, o gün hiç olmasaydı--
O gün hiç görmediğim!
Uçup giden o altın vay,
Bu gece hissettiğim o aşk vay,
Beni çileden çıkaran o gurur vay,
Ve beni üzen bu pişmanlık."

Ve yine de döndü ve evet yas tuttu,
Ve evet tuzlu gözyaşı yaktı:
Mezarda savurgan bir baba,
Lave ile gömülmüş bir anne,
Ve o, Willie'si de gitti,
Ve burada yalnız başına ağlayarak ayrıldı.

Ve yine de uyumaya çalıştı,
Ama evet, eğlenceleri düşüncelerini koruyor:
Dinle, eski saatten gelen "bir" knurrs,
Horozun ötüşünden çok önce--
Onları dinlenmeye gönderen o ses
İnsan acılarını yas tutan hayaletler.

Azalan aydan gelen zayıf bir ışın
Karanlığı ancak daha fazla gösterebilir;
Her şey o kadar sessiz ve hareketsiz ki,
Hayaletin ayağı bir ses çıkarabilir.
Şşş! Yatağın yakınında bir hışırtı var--
Perdenin çekildiğini duydu.

Titrek bir korkuyla dönüp baktı
Karanlığın ortasında kimler olabilirdi,
Ve hâlâ belirsiz bir şekilde
O iyi bilinen yüzün ana hatlarını
Şimdi ölmüş olan, onu canından çok seven,
Ve o, gururla onu küçümsemişti.

"Ah, Marion canım!" sözcükler açıkça duyuldu:
"Bakire Marion, canım," dedi tekrar;
"O eski zamanları hatırlıyor musun
Aşkını kazanmaya çalıştım,
Ve bunun için aşağılık bir çocuktum
Gerçek aşkıma hor baktın mı?"

"Ah, Willie, Willie! Senden korkuyorum,
Bu duyduğum öfkeli hayaletin;
Seni yukarıdan bakarken gördüm,
Gözlerinde kırmızı bir öfke gördüm;
Sen gelip zalim kalbimi azarlamaya mı geldin,
Ya da beni göksel gelinin olarak mı talep edeceksin?"

"Hayır, Marion canım!" gölge cevap verdi,
"Ben senin kalbini azarlamak için gelmedim.
Bir savurgan baba seni fakir bıraktı,
Ama Cennet benim depoma ekledi.
Kibrin yüzünden cezalandırıldın,
Ve ben gelinimi almaya geldim."

"Ah korkunç gölge! Horoz ötecek;
Uzaklaşmanın zamanı çoktan geldi.
Derin okyanusa geri dön
Sen ve arkadaşların orada uyuyorsunuz."

Ama öfkeli ruh yine de dedi ki,
"Seni gelinim olarak almaya geldim."

Çok, çok ağladı ve dehşetle titredi,
"Başımda uysal bir günah var,
Ve, oh! Ben bunu yapmaya uygun değilim,
Ve senin gelinin olmak için cennete gidiyorum.
Bırak beni! Ah bırak beni! Uçup git,
Ve ağlamak ve dua etmek için bana huzur ver."

Şimdi bir şey Maid Marion'un koluna dokundu,
Hem nazik hem de sıcak bir dokunuş hissetti;
Ruh onu elinden tuttu,
Hem nazik hem de yumuşak dokunuşu hissetti.
Ruh, Maid Marion'un ayasını öptü,
Ah! Bu, bedenini nasıl da heyecanlandırdı.

Ruh, neşeli olduklarında yaptıkları gibi garip bir şekilde güldü;
Çünkü iyi ve kötü ruhlar vardır--
İyi olanlar neşeli bir birliktir.
Kalplerini üzecek hiçbir bedensel acı,
Akıllarını karıştıracak hiçbir dünyevi kaygı yok.

"Ben ghaist değilim, sevgili Maid Marion,
Ruhum bedensel giysilerle iyi bir şekilde kaplanmış;
Hâlâ sıcak ve özgür bir kalbim var,
Senin ve benim için yeterince altın;
Ve eğer küçümsemeni bırakırsan,
Trow-la! Sabah seninle evleneceğim."

XVIII.

ROSEALLAN ŞALASI'NIN BALADI.

Şu Roseallan'ın Şatosu eski!
Hangi zaman demir grisine döndü,
Küfle kaplanmış yüksek mazgalları,
Sessizce ufalanıyor.
Yıllar önce,
Şimdi zamanın karartıcı örtüsü tarafından gizlenmiş,
Küçücük bir ayak zemini tökezletmişti,
Gümüş bir ses salonu doldurmuştu.

Uzun geçmiş yıllarda bir zaman vardı--
Bana bir rüyalar çağı gibi geliyor--
Büyükannem kaşınan kulaklarımı doldurdu
Roseallan'ın tüm hikayeleştirilmiş temalarıyla:
Sir Baldwin'in Roseallan'ın hizmetçilerinin sonuncusunu nasıl çok sevdiğini;
Ve ay ışığında gecelerde nasıl dolaştıklarını
Roseallan'ın orman gölgeleri arasında. Ama kıskanç gözleri olan biri vardı,
Yüzü derin, solgun ve bitkin,
Kararlıydı, ödülü kim kazanırsa kazansın,
Sir Baldwin o adam olmamalıydı.
Nişanını aldı - çok ölümcül bir şekilde,
Yine de Annabel tarafından görülmeden,
En sevdiği şövalyesinin önüne atlayan,
Ve çok sevdiği şövalyesi için ölen.

Nasıl ki böylesine cesurca ölen,
En son onurlandırılan ismiydi,
Kaderin sağladığı tek umut,
Evinin ününü canlı tutmak.
Ve sonra gecenin çığlık atan kuşu,
Yıkılan duvarların üzerinde somurtkanlık ederdi,
Ve cıvıldayan gerdanlıklar,
Eski salonlarda oynama hakkını talep ederdi.

Şuradaki mahzende, derinlerde,
Beyaz eglantinlerle yarı boğulmuş,
Uzun bir sırada yan yana uyurlardı,
Gururlu Roseallan'ın asil soyu. Tüylü kanatlı fare orada çırpınır,
Baykuş eski günlerdeki gibi somurtur,
Garip, esrarengiz sesler kulağı selamlar,
Kutsal olmayan şeyler yerde sürünür.

Gece yarısı ne kadar sık ​​yalnızım
O sessiz mezarın içinde duruyorum,
Azalan güçle ay ne zaman
Artan karanlığın içinden mücadele ediyor,
Tek bir tabutun üzerine _onun_ gözyaşları düşerdi,
Onun için inlemeleri sonsuza dek gelir,
Bir zamanlar gümüş sesi salonu dolduran,
Ayakları bir zamanlar hafifçe yere çarpan.

XIX.

TURNUVANIN BALADI.

Kildrennie şatosunda,
Yüksek odasında,
Orada güzel Burde Annie oturuyordu,
Ve County Guy'ıyla birlikte--
Doğudan yeni geldi,
Filistin'e kadar,
Uzun dinlenmesine gönderdiği yere
Birçok cesur Sarazen.

Sir Guy yakıcı aşkını anlattı,
Ve bir iyilik kazandı,
Çünkü bak! bakire altın bir yüzük
Parlıyor orada parmağında.
Ve onlar ciddi bir evet sözü verdiler,
Her biri diz çökmüş,
Yaklaşan Beltane gününde
İkisi evlenecek.

Burde Annie gözyaşlarını saklamak için baktı,
Kızıl güneş hala batıyordu,
Ve işte! iki süvari
Tepeye doğru at sırtında geldi:
Biri Sir Hudibras'tı
Asil bir klandan geliyordu;
Diğeri daha az asil değildi--
Cesur Sir Gallachan.

İlki kalkanında açılmış
Çapraz moline iki kemik taşıyordu,
Ve armasında mavi bir baş,
Sarazen'den silinmiş.
Diğeri daha asil olanı taşıyordu,
Hepsi altın bir tarlada,
Alev alev yanan bir Jüpiter şimşeği,
Armasında cesur bir kaplan.

Ve yukarı sürdüler, ve yukarı sürdüler,
Ta ki kalenin önünde genişçe uzanan
Çimlere gelene kadar,
Ve orada bir duruş sergilediler;
Ve orada Burde Annie'yi gördüler
Yüksek odasında,
Ama vücudunun genişliğine rağmen
Sir Guy'ı göremiyorlardı.

Burde Annie zambak elini salladı,
Ve bir öpücük attı aşağı--
Hudibras veya Gallachan için
Paha biçilmez bir lütuf muydu?
Kesinlikle paha biçilmez bir lütuftu,
İkisi de göremediğinde
O öpücüğü aşağı attığında
Sir Guy'a göz kırptı.

"O ilahi öpücük, kabul ediyorum, benim," diye haykırdı yiğit Hudibras;
"Ben adamım," diye haykırdı Gallachan,
"Ve kesinlikle sen bir eşeksin."
Böyle sözler duymak,
Herhangi bir yiğit şövalye tarafından katlanılamazdı;
Ve her biri kılıçlarını çekti,
Ve dövüşe hazırlandı.

Başladılar, ayrıldılar,
Sonra birbirlerine atıldılar;
Hamle yaptılar, daldılar,
Ta ki tüm gök çınlayana kadar. Gözlerini diktiler, gözlerini diktiler,
Dehşet verici bir felaketin ortasında;
Çığlık attılar, döndüler,
Kanlı yırtıcı hayvanlar gibi.

Şakırdadılar, kükrediler,
Her zırh üzerine;
Kestiler, vurdular,
Birbirlerinin moronunu.
Sardılar, çevirdiler,
Ve hemen geri döndüler;
Patlattılar, ittiler,
Bütün güçleriyle ve şiddetle.

Sıçradılar, kokladılar,
İçin için yanan bir fırın gibi;
Diktiler, iç çektiler,
Birbirlerinin kanını dökmek için,
Yürüdüler, tepindiler,
Koşan hayvanlar gibi;
Parladılar, parladılar,
Mavi gözlerle.

Sonunda, kanlı işleri bitirmek için,
Palalarını keskin bir şekilde kaldırdılar,
Ve birbirlerinin başlarına indirdiler,
Onları çenelerine kadar çaktılar.
Ama duyduğum kadarıyla bu doğru değil,
Ve inanmıyorum ki
Bu yiğit aşıklar düştüğünde,
_Biri kolunun altından güldü_. Ama şunu da duydum,
Ve ben yine diyorum,
Ve başı görmek istiyorum
Dilini içeri sokarak hayır demek için--
Bu pateler yerde yatarken
(Orada yatabilirlerken),
_Her bir çatallı baştaki bir göz
O yüksek odada sabitlenmiş bulundu_.

XX.

ALTIN ​​ÖĞÜT BALADI.

Mary ve Martha, Jeanie ve Jenny,
Ve oturun ve dinleyin, bir ve bir,
Bana göre, sizin büyükanneniz olabilir,
Ve aiblionlar bir şeyi veya ikisini anlayabilir.

Bu dünya sizin genç kalplerinizde sandığınız kadar
Tatlı ve güzel değil;
İçinde bal kadar aloe var,
Ve evet, ilk gülün üzerinde birkaç diken.

Genç kızlar bence taylara benzer
Aylak gibi aç bırakılıp yemek yenir,
Çobanların yanında otlanır ve söğütlerin yanında içilir,
Ve asla bir dizgin hayal edilmez.

Ne yediğiniz önemli değil, ne içtiğiniz önemli değil, canlarım,
Ne başlıklarınız, ne kurdeleleriniz, ne etekleriniz,
Taktığınız biblolar, ne de şıngırdattığınız ziller, canlarım--
Sütünden kestiğim bir şey var, kalplerinize çok daha yakın.

Düşünceleriniz daha çok evleneceğiniz kişiyle ilgilidir,
Saçının rengi ne olursa olsun,
Neşeli ya da bazen şımarık,
Ten rengi ne olursa olsun, esmer ya da açık tenli.

Ama erkekler rehberdir ve erkekler hastadır, canlarım,
Sizler ya leylak ya da tembel dalgıç kuşu yakalayabilirsiniz;
Bir sevgili yaldızlı bir hap gibidir, canlarım,
Acı, yutulduktan sonra gelir.

Korkarım onu ​​seçecek kadar gücünüz yok,
Kocanız sizin için fazlasıyla yerleşmiş;
Ama onu bağlamak için kutsal bağlarda gücünüz var
_Onu kovmadan önce_.

Aptal olan ve aptallığa düşen bir genç kız için,
Ve ihanete uğradığını çok geç anlar,
Onun melankolisine çare bilmiyorum
Ama bir tabut--ve hemen yapılsın.

Küçük bir sevgili geldi, benim minik sevgilimin kalkanına
Ben de sizin şimdi olduğunuz kadar gençken,
Sae saf, çalmaya kararlı bir aptal gibi,
Ve o yorgun ve gizlice fısıldadı.

"Ah, bu gece beni içeri al, Jenny,
Ve sonsuza dek senin gerçek aşkın olacağım;
Ah, bu gece beni içeri al, hinny,
Ve geri gelip seninle evleneceğim!"

"Geri dön ve uzaklaş, çünkü isteğim bu,
Annem yarı kapalı bir şekilde yatıyor,
Ve bana sadakatsiz yaratıklardan sakınmamı söylüyor,
Kalbimi çalıp kaçacak olan."

"Aman aşkına! Bu gece, Jenny,
Ah, rüzgardan ve yağmurdan kaçmama izin ver,
Ve kutsal yeminler edeceğim sana, hinny,
Sonsuza dek benim olman için."

Kapıyı öyle güvenli ve şık açtım ki,
Annem gürültüyü duyar diye,
Ve o da gıcırdayarak çıktı,
Ve onu rahat odama götürdüm.

Benekli horozumuz yüksek sesle ve erken ötüyordu,
Gün orman yeşili üzerinde doğuyordu,
Ve onu her zamanki gibi kurnazca ve ihtiyatla dışarı çıkardım,
Dün içeri aldığım gibi.

"Şimdi, elveda, yakışıklı Jenny'm,
Çünkü ben yüksek rütbeli bir baronum;
Şimdi, elveda, sonsuza dek, kıçın,
Çünkü sen asla bir baronun karısı olamazsın."

Bir ha! ha! ha! ve bir tra-la-lalla ile,[A]
Çenesindeki kızıl sakalı okşadı,
Bir ha! ha! ha! ve bir tra-la-lalla ile,
Ve onu bir daha hiç görmedim.

[Dipnot A: Okuyucu burada Buerger'in güzel baladını hatırlayabilir, "Der Ritter und sein Liebchen;" ve dize--

Drauf ritt der Ritter hop sa! sa!
Und strich sein Bartchen trallala;
Sein Leibchen sah ihn reiten
Ve daha da fazlası
Sein Lachen ha! ha! ha!
]

[Kızlar mizah galasını düşündüler,
Ve gülerek, koro halinde,
"Bir ha! ha! ha! ve bir tra-la-lalla ile,
Ve onu bir daha hiç görmedin."]

Şimdi, canlarım! Eğer sevgililerinizi kaybetmek istemiyorsanız,
Bir akıl alın--güneşin bir saati bile değil:
Kutsal bağlarla onları ilmikleyin
_Onların sünnetlerini almalarına izin vermeden önce_.

[Kızlar onları eğlendireceklerini düşündüler,
Ve gülerek, koro halinde,
"Ah evet, biz kutsal bağlarla onları ilmikleyeceğiz
_Onların sünnetlerini almalarına izin vermeden önce_."]

XXI.

EVLİLİK BALADI. "Hadi, söyle bana, Clarabella,
O harika şey nasıl oldu,
Neden o zavallı adamı aldın,
Seni çok seven beni terk ettin?
Bu, iyi niyetti! Üzücü bir düşük,
Ve bana çok acı çektirdi;
Gerçekten, evliliğini duyduğumda,
Bir daha asla sevmeyeceğime yemin ettim."

"Pekala, umursamıyorum, çünkü zavallısın,
Ve bu yüzden duyacağın sebep:
Mesele bir aritmetik meselesiydi --
Şu kadar yıllık bir mesele.
Babası beş bin iyi bıraktı
Bildiğin gibi,
Ve sen, anladığım kadarıyla,
Yıllık binlerden sadece ikisine sahipsin."

"Peki, neden ben, Aşk Tanrısı'nı bilen,
Bu kadar aptallık gösterdim
Bilmeyecek kadar -- mesele açıktı --
Aşk Tanrısı'ndan Aşk Tanrısı-lık gelir mi?" "Ama çok geç değil," diye haykırdı Clarabella:
"Sevgili kocam cennete gitti;
Beşini bana bıraktı, iyi adam!
Ve beş artı iki, bilirsin, yedi eder."

Güldüm ve Clarabella'ya eğildim,
Ve hızla eve doğru yöneldim,
Ve orada köylü bir adam belirdi,
Ve gri bir takım elbise giydim.
Ve sonra kendimi bir çiftçiye kiraladım,
Her türlü pelfi gizleyerek,
Bir Hodge, güzel bir çekiciliği vardı,
Beni kendim olduğum için sevebilirdi.

Güzel Lucinda'ya cesurca kuşatma kurdum,
Ve başka bir erkeği sevmesine rağmen
(Onları pencereden görmüştüm),
Sevgisini kazanmaya karar verdim
O zaman şanslı bir adam olurdum,
Birinin beni liyakatim için sevdiğinden emindim,
Ve dul Clarabella gibi,
Miras aldığım kazanç için değil.

Sonunda cesurca evlenmeye karar verdim,
Ve Lucinda'yı çağrımda buldum,
Ve kısa bir süre sonra arabamda,
Karımı Border Hall'a götürdüm.
Eh! Konağa hayran kaldı,
Ve oradaki tüm ihtişam,
Hizmetçiler tüm dikkatlerini,
Efendilerinin hanımına doğru eğiyorlardı.

Clarabella'dan bir çağrı aldım,
Seçimin çok iyi olduğunu söyledi;
Ama konuşması sakin ve yumuşak olmasına rağmen,
Onu kıskanç bir ruh halinde sanıyordum.
Gerçekten de küçük bir şüphem vardı
Bir kadının kininin intikamını almıştı,
Ve gerçek durumumu iletmişti
Çiftçi Hodge'un kulağına.

Bir ara oradan Bill Hedger'la tanıştım,
Değişen elbiseme rağmen beni tanıyan. "Squoire," dedi, "sanırım bahse girerim
Tahmin edemediğin bir şey var;
Lucinda'nın babası mektupla biliyordu
Sen alçakgönüllü bir Squoire'din,
Ve o, _beni daha iyi görse de_,
Daha büyük ödülü almaya razı oldu."

XXII.

ROSALIE'NİN ŞARKISI.

Kürek çek! Kürek çek! Akan Tay'a,
Sen Kudretli, benim için değerli olan;
Çünkü burada, çiçekli dağlarının üzerinde
En son Rosalie'den ayrıldım.
Altın renginde çok zengin saçları,
İlk örgüsü altın bir ip gibiydi,
Gözleri güzel maviydi
O, şatafatlı kuşun kanadında parlıyordu.

Tomurcuğu seven bir solucan vardır,
Ve çiçeği seven biri vardır,
Ve yemeğini arayan biri vardır
Karanlık ve sessiz mezarın içinde.

Sen benekli ardıç kuşu, melodik boğazıyla,
Şu yeşil orman vadisinde şarkı söyleyen;
Şarkı söylemeye devam et, titrek her nota için
Sevdiğim o sesi geri getiriyor.
Sen küçük menekşe, başını kaldır,
Ve masmavi gözlerini bana çevir,
Ve böylece bana ölüleri hatırlat,
Sevgilim, uzun zamandır kayıp olan Rosalie.

Tomurcuğu seven bir solucan vardır,
Ve çiçeği seven biri vardır,
Ve yiyeceğini arayan biri vardır
Karanlık ve kasvetli mezarın içinde.

Şu tepeciğin alnındaki kuzucuk,
Neşeli ruh halinle oynayan,
Çalmaya devam et! Çünkü şimdi bana
Masum ve iyi birini hatırlatıyorsun;
Tüm amblemler sevgili, getirdiğin düşünceler için
Seni görmeyi seven onu,
İlkbaharın başlarında ormanın içinden geçerken
İlk kuş "Rosalie" diye sesleniyordu.

Ama tomurcuğu seven bir kurtçuk var,
Ve çiçeği seven biri var,
Ve yiyeceğini arayan biri var
Karanlık ve kasvetli mezarın içinde.

Yıllarca ve yıllarca uzaklara gittim,
Düşüncelerimden uzaklaşmak ister gibi;
Ama burada bir kez daha gözyaşlarımı döküyorum
Şimdi kilde çürüyen onun üzerine. Ah! Keşke o mutlu gün gelse
Ölüm ruhumu özgür bırakacak,
Ve ben o eve yükseleceğim,
Ve yine Rosalie ile olacağım,
Tomurcuğu kemiren bir solucanın olmadığı,
Ve genç çiçeği bozan bir solucanın olmadığı;
Ruhların neşeli bir ruh haliyle şarkı söylediği,
"Mezarın üzerindeki zaferimize bakın!"

XXIII.

DÜNYANIN KİBİRİNİN BALADI.

I.

Kederli bir şekilde gevezelik ederek,
Hayatın son anlarını israf ederek,
Yorgun, bitkin, dolaşarak,
Bu günah dünyasında,
Münzevi gölge! Seni çağırıyorum;
Beni vadiye götür--
O gizemli sokak,
İçeriye sürünebileceğim yer.

Garip yanılsama dünyası!
Hayal ürünü sanrı!
Akıl ürünü karmaşa!
Hayaller!
Aşk, seni nerede bulabilirim?
İnanç, seni nasıl bağlayabilirim?
Gerçek, seni kim tanımladı?
Her gün değişiyor.

Telaşlı sokaklar!
Ateş ve öfke tarlaları!
Aşınma ve endişe evleri!
Hızla geçip gidiyor;
Haz vahşi bir kapma,
Yakalamada ölmek,
Acı sonsuz izleme
Amansız gözle.

Keder, yaşlı Günah'ın kızı!
Tuhaf kahkaha çığlıkları!
Sonrasında yakıcı gözyaşları!
Kibri hissettim;
Hala peşinde olan umut,
Her zaman pişmanlık duyan takip,
Sahip olma hala bozuyor
Umudun şefkatli kehanetini.

II.

Güneş! Görkemini gördüm,
Muhteşem ihtişam sahneleri,
Harika geçen vizyonlar
Okyanusta, denizde ve gökyüzünde;
Üzerimizde uğultulu gök gürültüleri,
Yanımızda sendeleyen depremler,
Dönen ateşli kuyrukluyıldızlar
Tüm uçsuz bucaksızlığın içinden.

Erdem! insan seni taçlandırdı,
Çünkü seni güzel buldu;
Yine de milyonlarca insan seni reddetti,
Ve karanlık ahlaksızlığın yolunu aradı,
İkiyüzlülük, derin kukuletalı,
Hala adaletsizlik,
Sert Zalimlik, soğukkanlı,
Kardeş insanı avları yaptılar.

Nazik Sevgi'nin saf şefkati!
Merhametin kutsaması!
Hayırseverliğin tatlı eylemi!
Bütün kutsanmış şehirliler;
İnsan insana hâlâ avlıyor;
Meleyen kuzucuklar katlediyor!
Kanı yiyip bitiriyor ve söylüyor
Bütün yumuşak insanlıklar.

III.

Rüya gören, şüphe eden, somurtan,
Umutsuzca hâlâ umut eden,
Belirsiz, karanlık bir şekilde yoklayan
Varlığımın gizemi;
Bu hıçkırık ve bu iç çekiş,
Bu gülme ve bu ağlama,
Bu yaşama ve bu ölme--
İnsanın ölümlü tarihi!

Neden bu vahşi çekişme?
Bu alaycı, zalim icat--
Ne derin niyet?
Kim cevap verecek? Şeytanlar çılgınca oynuyor,
Tanrı'nın güzel çarpıtması,
Yoksa kendi eli
Günahtan doğan cezaları gasp ediyor mu?

IV.

Başladığım kişiler
Geniş okyanuslar ayrıldı:
Bazıları kalbi kırık,
Bazıları çamurda yatıyor;
Bir zamanlar gevezelik ettiklerini duyduğum,
Çıngıraklarını salladığım,
Hayatın boşuna savaşına girişmiş,
Beni yoldan itiyor.

Dünyanın kahkahası benimle alay ediyor,
Bakışları benden korkuyor gibi görünüyor,
Yakınımda fısıldadıklarını duyuyorum,
"Yaşlı adam, neden burada oyalanıyorsun?"
Beni çok seven,
Benimle neşeyle dolaşan,
Şimdi sadece bir hayalet,
Hafızanın gözyaşıyla görülen.

Soluk hayalet, orada uçuşuyor!
Başını eğerek dolaşıyorsun.
Derin düşüncelere dalıp
Neden senden uzak kaldığımı düşünüyorsun;
O ellerin beni çağırmasını durdur,
Boş, boş, diye düşünebilirsin;
Ah! Ölümün istediği
kararını hızlandıramam.

Yorgun, yorgun dolaşma,
Hayatın son anlarını boşa harcama,
Yorgun, yorgun dolaşma
Bu günah dünyasında,
Hiç kimse beni aldatamaz,
Sadece BİRİ beni rahatlatır,
Sadece BİRİ beni kabul eder,
Onun huzuru içeri girer.

XXIV.

KUŞATMA: DRAMATİK BİR HİKAYE.

DRAMATIS PERSONAE.--Berwick Valisi SIR ALEXANDER SETON;
Oğulları RICHARD ve HENRY. PROVOST RAMSAY. Hain
HUGH ELLIOT. KRAL EDWARD. EARL PERCY. Seton'un karısı MATILDA; vb.

SAHNE I.--_Bir Sokak--Pazar yeri_.

_SIR ALEXANDER SETON, RICHARD _ve_ HENRY
(_oğulları_), PROVOST RAMSAY, HUGH ELLIOT, _ve Halktan diğerleri_.

_Provost Ramsay_. --Kardeş İskoçlar! Benim kesin ve ciddi fikrim, İngiltere Kralı'nın insanlığın düşmanıyla
_kutsal bir ittifak_ yaptığıdır! Ve bizden, havanın güçleriyle anlaşmaya giren Güneyli putperestlere teslim olmamızı mı istiyor! Teslim olalım! Hayır İskoçlar!
Nefes aldığımız sürece, Özgürlüğün nefesini!_ soluyacağız! Tıpkı Tweed'den aşağı, eski ülkemizin fundalıklı tepeleri arasından akan nefesi gibi! Ben sadece Berwick'in müdürüyüm, Sir Alexander,
ve siz de onun valisisiniz; ve böyle bir zamanda, kapıları savunma veya teslim etme yetkisi sizindir; ama siz
anahtarları hemen bu saatte teslim etseniz de, ve duvarların her bir direği
birbirine dönse bile--burada!--bu
pazar yerini
savunma gücü benim!--ve ben burada duracağım, bu el bir kılıç kullanabildiği sürece veya bir İskoç yanımda ölmeye terk edildiği sürece!

_Sir Alex_.--Korkmayın, iyi rektör; ben hayatım boyunca
Şerefli yaşamayı veya şerefli düşmeyi öğrendim.

_Richard_.--Ve baba öldüğünde, oğulları da öyle ölür.
Ne diyorsun, Henry?

_Henry_.--Sadece şunu söylemek isterdim--
(Eğer düzgün çeneli birinin sesi varsa)--
Sen asilce düştüğünde, ben sadece
intikam almak için
hayatta kalacağım--o zaman senin örneğini takip et.

_Richard Ramsay_.--Cesurca söyledin, çağrıcılar! Ölüm kadar kesin, keşke oğullarım olsaydınız! Biliyor musunuz, Sir Alexander, böyle bir günde beni üzen tek şey, eski İskoçya'nın şan ve şerefi için kendimden başka ölecek kimsem olmaması? Ama, bizi kurtarın, neebor Elliot! Sanki kahvaltınızı ceketinizin kolundan yapmak zorunda kalmışsınız gibi aptal ve aptal görünüyorsunuz.

_Hugh Elliot_.---Gerçekte, bence, gülümsemenin zamanı değil--
Her sokakta, şehrin her köşesinde,
Görünmeyen bir elin çarpmasıyla, ölüler saçılmış;
Her evden çocukların ağıtları duyuluyor,
Yiyecek için boşuna bağırıyorlar; ve zavallı anne,
Bir iskelete dönüşmüş, inleyerek oturuyor!
Evim, bilindiği gibi, surlara bakıyor;
Kanepemden kalkalı bir saat bile olmamıştı ki,
Buraya doğru hızla koşmaya başladım,
Gök gürültüsü kadar şiddetli bir ses,
Sağlam yapılı duvarlarımızı sarstı:
Kanepeler atomlara ayrıldı ve o an bıraktığım yatak,
karışıklıkla sallandı:
Ona bakmak için döndüm ve gördüm!--gördüm
Karımın güzel göğsü yırtılmıştı--kalbi çıplaktı!
Ve kırmızı dere ayaklarıma doğru sızıyordu!
_Gülümseme zamanı mı şimdi!_

_Provost Ramsay_.--Karın! Tanrı bizi korusun! Eh,
sonra, böyle bir günde ne karım ne de
çocuklarım olduğu için şükretmem için bir nedenim var!

_Sir Alex_.--İşte İngiliz kampından bir elçi,
Tekliflerle veya kurnazca bir ateşkesle gönderilmiş.

_Hugh Elliot_.--O halde sizden rica ediyorum, en asil beyefendi,
Ona tüm nezaketinizi gösterin; ve eğer şartları
bizim onurumuzca kabul edebileceğimiz gibiyse,
ÖLECEĞİZ diyerek onları reddetmeyin.

_KONTR PERCY_ ve_ Hizmetkarları içeri girsin.

_Percy_.--Günaydın, İskoç kuzenlerim!
Merhametli hükümdarım, sizin yasal efendiniz,
Merhametiyle size şu şartları bıraktı--
Şimdi kapılarınızı ardına kadar açın ve eğer isterseniz,
Tweed'e yürüyün ve ihanetinizi bastırın;
Ya da günah keçileri gibi, çöle koşun,
Günahlarınızı ve yarım haftalık erzakınızı taşıyın;
Ya da, bu şartlar sizin onayınızı almazsa,
Gece yarısından önce birkaç _daha hızlı haberci_ göndereceğiz.
Peki şimdi, eski Vali, efendimin cevabı ne olacak?

_Provost Ramsay_.--Kötülük küstahlığınızda! Ama
ben Sir Alexander olsaydım, efendinizin tek cevabı
bir okun ucuna geri gönderilen iyi yetiştirilmiş diliniz olurdu; ve o tokat, sizin _hızlı haberciler_ hakkında konuştuğunuz kadar _hızlı bir haberci_ olurdu, benim bildiğim tek kişi kadar.

_Percy_.--Sakin ol, barbar! Kurbağa boğazını kapalı tut.
Diyorum ki, yaşlı ak sakallı, bir cevap buldun mu?

_Sir Alex_.--Lord Percy, kibirli emrini ifade etmek için daha uygun bir ifade
bulsaydı, belki de
uygun bir cevap
bulurdum. Ama şu anki haliyle,
Cevabını bu halkın gözünde buldun.

_Hugh Elliot_. --Hayatımız ve onurumuzla ayrılabileceğimizden,
Yıkılışımızı mühürleyecek bir cevap göndermeyin,
Ölümden bahsetmek kahramanca olsa bile.

[_LADY SETON_ girer, _dinler_.

İyi düşünün, Sayın Vali: bu adamların
Göğüslerinde çaresiz bebekleri olan karıları var;
Hangi koca, başının yastığının olduğu yerden
koparılmış bir çocuğu,
Güzel karısının bir fatihin kollarını doldurmasını ister ki!
Bu adamların anne babaları var -zayıf, çaresiz, yaşlı;
Evet, erkeklerin kızları var!--Onları seven hizmetçileri var--
Yeni ay kadar iffetli kızlar ve hizmetçiler--
Onları sokaklarda çığlık atarken mi görecekler,
Ve gün ortasında şiddetle yağmalanacaklar mı?
_Bunları_ düşünün, vatandaşlarım! [_PERCY'ye_,
Şimdi, Lordum Percy, cevabınızı okuyabilirsiniz.

_Percy [kenara]_.--Yani sen hoşnutsuzsun, iyi Sir Hatip:
Hadi, aklını kullan, Edward seni ödüllendirecek--
Yine de, benim açımdan, seni bir yularla şövalye yapardım!

_Sir Alex_.--Tehlike anında senin tavsiyen bu mu,
Süt yürekli adam? Sana ve senin gibilere,
_Ben_ Edward'ınkinden daha _cömert_ şartlar sunuyorum:
İskoç veya İngiliz kapısından gidin--
İkisi de açılacak. Yük hayvanlarınızı yükleyin--
Ne varsa alın--yiyeceklerinizi, pis altınlarınızı,
Karınızı, çocuklarınızı, anne babanızı ve kendinizi!
İskoç kralımıza gidin ve cesaretten bahsedin!
Ya da Edward'a gidin--Percy sizi götürür.

[LADY SETON _ileriye doğru ilerler_.

_Lady Seton_.--Kendin gibi konuştun, kocam!
Dışarı çık, köle! [_ELLIOT_'a.
Yoksa sana hain mi demeliyim? Ne fısıldadın,
Cenaze törenini bitirirken,
Lord Percy'nin kulağına?

_Elliot_.--Fısıldıyorum, hanımefendi?

_Lady Seton_.--Sen fısıldıyorsun, tatlı dilli beyefendi!

_Percy [kenara]._--Vay canına! Geniş Northumberland'ın tacı adına,
Bunu güzel İngiltere tacıyla değiştirebilir miyim,
Kadın gözlerinden oluşan korumamı alırdım,
Ve bütün cinsiyeti keskin nişancı yapardım!

_Provost Ramsay_.--Vay canına! Arkadaşım Elliot, ama senin özgürlüğü, bebekleri, güzel göğüsleri, kızlık
çığlıklarını, gri saçları ve daha neler neler savunmak için yaptığın o konuşmanın ardından şaşkın şaşkın bakıyorsun.

_Sir Alex_.--Percy, ölümden veya özgürlükten başka bir terim duymuyoruz.
Cevabımız bu.

_Percy_.--Pekala, kuzenler, öyle olsun. İnatçı köpek--
Atasözünde geçtiği gibi. Hanımefendi, elveda. [_Çıkış_.

_Sir Alex_.--Hadi, dostlar--güney surlarına!
Orada, bence, bir gedik açmayı düşünüyorlar. Hadi, İskoçlar! hadi--
Özgürlük ve İskoçya için! [_Exeunt_.

SAHNE II.--_Kasaba Surları_.

_Girin_ SIR ALEXANDER, RICHARD, HENRY, PROVOST RAMSAY, HUGH
ELLIOT, _ve_ Halk.

_Sir Alex_.--Bugün, kasabalılarım, sizin lideriniz olacağım;
Ve kollarım alışılmış canlılığından yoksun olsa da,
İşte [_oğullarını işaret ederek_] her iki tarafa yerleştirilmiş yeminlerim,
Bir gencin asla biçemeyeceği bir zaferin mührü.
Bugün, oğullarım, bir babanın gözü önünde,
Ah, yüreğine öyle bir duygu gururu verin ki
Gençliğinin coşkusunu utandırsın
Ve kolunu, şevki kadar güçlü bir güçle güçlendirsin!

[_HUGH ELLIOT hariç_ herkes dışarı çıksın.

_Elliot_.--Kaderime şükürler olsun!--saat geldi--
Düşmanımdan intikam almanın arzulanan saati!--
Aman Tanrım! Ne asalet ne de erdem var. Ne de dilencilerin övünmediği hiçbir özellik,
Ama o ve onun düzgün oğulları yuttular;
Ve tüm dünya onların cesaretini dile getirmeli!---
İskoçya'ya ve ona bir borcum var,
Ve ödeyeceğim--Şimdi ödeyeceğim!
Bu mektubu Edward'ın kampına fırlatacağım;
Ve şimdi, gece yarısından önce, intikamımı aldım--intikamımı aldım!

[LADY SETON _kalenin penceresinden belirir_,
ELLIOT _bir ok üzerine bir mektup yerleştirirken_.

_Lady Seton_ [_pencereden_].--Dur, hain! Dur,
Ya da, üstümüzdeki güçler adına, hemen bu saatte
Vücudun bu siperlerin üzerine asılacak
Güzel dostlarının ateş etmesi için!

[ELLIOT _yayı düşürür_.

_Elliot_ [_kenara_].--Şimdi filo yıkımı
vaşak gözlü şeytanı yakala--
Başarıyı garantileyen o anda sıkışmış!
Kadere şükür-- hançerim kaldı!-- bir oğlu var!

_Leydi Seton_. --Git, değersiz hain, ve en yoğun mücadelede
Suçlu amacını sil: hayatını bil
Bu günün cesaretine ve yaptıklarına bağlıdır
Ve sadece saldırının en şiddetli anında kazanılan yaralar,
Sessizliğimi güvence altına alır.

_Elliot_.--Bana haksızlık ediyorsun, asil hanım.

_Leydi Seton_.--Defol! Seni duymayacağım, kulaklarımın
bir hainin dilinin aksanlarını dinlemesine izin vermeyeceğim. [_Çıkış_ ELLIOT.

SAHNE III.--_KRAL EDWARD'IN_Çadırında_ Bir Daire._

_EDWARD_ ve_ PERCY_ girer.

_Edward_.--Eh, Lord Percy, iyi bir hız yaptın.
Bu kibirli kasabalılar bizim merhametimize ne diyorlar?

_Percy_.--Gerçekten, Majesteleri, onlar haklı _kibirli_
burjuvalar.
Harika bir medeni beyefendi,
Cevabını hizmetçinizin diline yazmayı önerdi--
Kılıcını kâtiplerin bir tüy kaleme yaptığı gibi kullanarak--
Sonra onu bir postacı çocuğunun okuna saplamayı!

_Edward_.--Böyle bir hizmeti karşılayacak.
Valileri ne dedi?

_Percy_.--Evlen! Yaşlı oğlan, beyefendi olmadığımı söyledi,
Ve cevabımı gözlerinde okumamı söyledi
--Tanrı beni korusun!--bu kadar aşağılık bir mürettebatın!
Biri kefeninden kaçan ölüm gibi görünüyordu;
Bir diğeri paçavralara bürünmüş bir sıtma hastası gibiydi;
Üçüncüsünde insan formuna benzer bir şey vardı,
Ama her kemik diğerine küfür ediyordu. Şimdi, kaderimi okuyabileceğime yemin etsem de
Ay ışığını öpen her genç kızın gözlerinde,
Kelimelerin anlamını henüz öğrenemedim
Vellum hayaletlerinin gözbebeklerine yazılmış,
Ama yaşlı adam kılıbık!

_Edward_.--Lordum, Lord Percy, aptal dilini bir kenara bırak,
Ve anlamını açıkça söyle.

_Percy_.--Hayır, beni affedin, Majesteleri; biliyorum
Kulunuz, babasının onu aptal yaptığı kişidir,
Ve tüm tebaanızın en görev bilincine sahip olanıdır.

_Edward_.--Biliyoruz, Percy. Peki ya karısı?

_Percy_.--Neden, eğer adamlar onun ruhunun yarısına sahip olsalar bile,
Haziran ayında doğacak çocuğun
Ak saçlarını sayana kadar bu duvarları kuşatabilirsiniz.

_Edward_.--Ve hepsi bu muydu?

_Percy_.--Hayır, biri vardı--yumuşak dilli yağlı bir adam--
Vatandaşların lideri; ve biri
Kutsal alanda anlaşmazlıkları ölçen:
O bir hatip ve bir konuşma yaptı
Vali aleyhine: halk mırıldandı;
Ve bir veya ikisi bağırdı, "İşte bir Antonius!"
Ama o bir hain; ve ben bütün hainleri asardım!

_Edward_.--Ha!--o zaman şeytan, Hoşnutsuzluk,
Güzel ilk çocuğuyla, İhanet, yolumuzu düzeltir.
Böylece kale içinde dostlarımız olur.
Başka bir cevap göndermediler mi?

_Percy_.--Hepsini getirmemi bekliyordum,
Peşimde eğilen yarı çıplak dilenciler gibi,
Majestelerinin yardımını istemek için; ama, işte,
Onlara temiz bir gömlek için eve gitmelerini söylemeden önce,
Majestelerini Hıristiyanlar gibi karşılayabilmeleri için,
Hanımefendi dışarı çıktı ve bir konuşmayla
Bütün insanları öyle bir duygu seline sürükledi ki
İskoçya ve Seton!--Seton ve İskoçya!-- diye bağırarak boğulmaktan kurtuldum
Sonra
döndü ve bana sordu, "Cevap aldın mı?"
Ben cevap verdim!--ve onlar bir çığlık attılar
_Ölüm ya da Özgürlük_!

_Edward_.--Onlar alacaklar--tam anlamıyla ölüm.
Çabuk, açılan gedikte toplarımızı kullanalım.
Hadi!--kampı saldırdılar! Şimdi, onları geri püskürt,
Kapılarını ve muhafızlarını kır,
Hepsi bizim olana kadar! [_Exeunt_

SAHNE IV.--_Surlar_.

_İskoçlar karmaşa içinde kapılardan içeri sürüldü_.

_Sir Alex_.--Yazıklar olsun sana, Elliot! Bu yenilgi senin.
Bu sabah vaaz ettiğin uyarı neredeydi,
Küçük çetemizi çılgınca dağıtıp,
Kesin yıkıma mı koşacaksın? Yazıklar olsun sana, adam!
Bu kadar yaşlı bir kafanın bu kadar genç bir asker olması!
Burada, bu gediği koru, sonuna kadar savun;
Henry senin yoldaşın olacak. Hadi dostlarım!
Nehri geçtiler ve kuzey kapısı
Bir sonraki saldırıları olacak.

_Elliot_ [_kenara_].--"Yazıklar olsun sana, Elliot! Bu yenilgi senin!"
Valimiz böyle diyor! Doğru!--_benimkiydi!
Sabit, kararlı amacımda başarısız olsam da,
Bir kez daha intikamı elime attı;
Ve onu sıkıca kavrayacağım--hem de sıkıca kavrayacağım;
Geçidi ben koruyorum! Ve oğlu da bana yardım etsin! Kaderler nazikleşiyor! _Geçit!_ dedi _Geçit!_
Ve oğlunu Edward'ın gücüne teslim etti!

_Henry_. --Neden orada durup düşünüyorsunuz? _Burada_ sizin göreviniz var!

_Elliot_ [_kenara_].--Bu doğru! Bu doğru! _Benim
görevim_ _orada_ _yatar!_

_Henry_.--Beni takip edin, Elliot. Bakın--duvarları tırmanıyorlar!
Bir an kaybettiler ve siperleri kazandılar.

_Bağırarak_.--PERCY _ve_ Takipçileri _siperlere_ atladılar.

_Percy_.--Hadi! takipçiler, hadi!--Edward ve İngiltere için!

_Henry_.--Sana da hadi, Percy ve takipçilerine de!
Özgürlük ve İskoçya için! Hadi, Elliot! hadi!
Sabahın utancını sil.

_Elliot_ [_kenara_].--Sana da hadi, evlat, hakaret ve
intikam için!

[ELLIOT _HENRY'NİN _kılıcını_ elinden_ çıkarır.

_Henry_.--Yazıklar olsun sana, hain! Böylece ihanete mi uğradık?

[Percy'nin Takipçileri HENRY'yi _tutuklar_.

_Elliot_.--Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!--o zaman biri onların elinde!
Bir ateşkes, Lord Percy. Tutsağının güvende olduğunu gör,
Çılgın babası bir kurtarma emri vermeden önce--hadi!
Bir dostuna kılıcını çekmez misin?

[SIR ALEXANDER, RICHARD, PROVOST RAMSAY, _ve diğerleri,
aceleyle_ girerler.

_Sir Alex_.--Teşekkürler, Elliot! teşekkürler! Asilce davrandın!--teşekkürler!
Yoldaşın nerede?--konuş--oğlum nerede?

_Elliot_.--Daha az yiğit--daha az cesur olurdu!

_Sir Alex_.--Ne! Öldü mü, iyi yürekli, yiğit oğlum?
Cesedi nerede? Bana göster--nerede? oh, nerede?

_Richard_.--Kardeşim nerede? Bana nasıl düştüğünü söyle?

_Elliot_.--En iyi kanımla genci kurtarabilir miydim,
Hepiniz şahitsiniz ki bunu yapardım.

_Provost Ramsay_.--Gerçekten, Bay Elliot, eğer benden bahsediyorsanız,
Ben böyle bir şeye şahit değilim; çünkü benim ciddi fikrim, kılıcınızın yaptığı infaz bir winnle-strae kadar beceriksizceydi.

_Sir Alex_.--Zavallı oğlumun cesedi nerede?

_Elliot_.--Öldüğünü söylemedim.

_Richard_.--Ölmedi!

_Sir Alex_.--Öldüğünü söylemedin mi?

_Elliot_.--Şu grubu kampa doğru aceleyle koşarken görüyorsun,
Ve koşarken bağırıyorlar. O onların tutsağı!
[_Aside_] Bunu besleyin dostlar.

_Sir Alex_.--Soğukkanlı adam! Onlar asla bir baba olmadılar.
Zalim o! O bir babanın yüreğini bilir;
Ve benimkiyle kasap rolünü oynayacak!
Her gün bana birçok ölüm yaşatıyor,
Çok iyi bilmesine rağmen onun iki kat tutsağıyım;
Çünkü oğlunun başına, faiziyle,
Babasının ona yaptığı haksızlıkları ödeyecek!
"O onların tutsağı," dedin mi?" Onların tutsağı!"
Senin hiç oğlun yok!--hiç!--Seni affediyorum, Elliot!

_Elliot_.--Derinlemesine affınızı diliyorum, asil beyefendi;
Size olan acıma ve İskoçya'ya olan sevgim,
Hoş olmayan haberleri söylemekten çekinmeme neden oldu;
Şimdi onu kurtarmaya çalışmanın,
Kalan birkaç askerimizi kesip,
Anında yıkımı mühürlemekten korktum.

_Provost Ramsay_ [_kenara_].--Bize bunu duymayı
saklayın. Evet, kesinlikle, doğru bir sözdür, "Şeytan asla
_saunts_'larının bir cevap bulamamasına izin vermez!"

SAHNE V.--_EDWARD'IN_Çadırındaki_Daire._

_EDWARD_ ve_ PERCY_ girer.

_Edward_.--Bu inatçı isyancılarla şimdi durum ne?
Hâlâ ölümden bir düğün gibi mi bahsediyorlar,
Biz töreni uzatırken?

_Percy_.--Öğrendim ki efendim, iki muhteşem müttefikimiz var--
İki en haklı, onurlu beyefendi--
Yumuşak dilli hatibe yardım ediyor:
_Hastalık_ ve _Kıtlık_ davamızı benimsedi,
Ve söz konusu hain Elliot onların kahini.

_Edward_.--Bu adamla ilgili olarak, ondan tavsiye aldık,
Bunlarda çokça ihtiyaçlarla ilgili konuşuyor
Ve vatandaşların mırıldanmaları: o da,
Ekliyor, Douglas'tan yardım bekliyorlar,
Ve Seton'un diğer oğlunu rehin olarak talep etmemizi tavsiye ediyor,
On dört günlük bir ateşkes gereği:
Bu onun tuzağı. Oğullar bir kez onun eline geçince,
Babaları teslim oluyor veya ikisi de onun önünde asılıyor.

_Percy_.--Dost İskoç'umuzun bu kadar cömert olması korkunç;
Ve hizmetinin karşılığında ne bekliyor?

_Edward_.--Babanın başını--yerini terk ettiğinde.

_Percy_.--Korkarım hanım önce onun başını alacak.
Gözlerini gördün mü!
Keşişimizin başlığına karşı tacımı bahse girerim,
Adam yatak odasında ihanet değil göz kırpıyor
Ama o bunu fark ediyor. Sonra kulakları, yine;
'Ölüm! Işığın sesini duyabiliyor
Sabahleyin perdelerinin arasından çalarken.
_Arkadaşımız_ bir hafta daha başını taksa,
Boynunun, yemin ederim, diğer adamlarınki gibi olmadığını.

_Edward_.--Sessiz tutsağımızın oğluyla işler nasıl gidiyor?

_Percy_.--Zavallı ruh, başını duvara yaslıyor,
Ve kollarını göğsünde kavuşturmuş şekilde duruyor,
Mezar taşı kadar solgun, dişlerini gıcırdatıyor,
Ve tıpkı annesinin yapacağı gibi muhafızlarına bakıyor!

_Edward_.--Elliot'un kasabalıları isyana kışkırtmayı teklif ettiği saat şimdi.
Koşullarımızı ve _ne istersen_ al;
Sadece oğlunu rehin al!--Sadece onu al!
Ve eğer teslim olmazsa ikisi de bir hırsızın ölümüyle ölecek;
O bir baba, Percy--o bir baba!
Kasaba bizim ve kolay bir satın alma. _[Çıkış_

_Percy_.--Ve o bir anne, Edward! o bir anne!
Evet! ve bir anne; kontluğumu rehin vereceğim,
Ve hayatım boyunca sadece Hal Percy olacağım,
Eğer darağacını, ölümü ve çocukları hor görmezse,
Ve senin için bir utanç tacı kazanmazsa, efendim!
Gerçekten, kılıcımı çekmeye utanıyorum,
Yüzümü parlak bıçağında görmektense;
Kesinlikle annem oğlunu tanımazdı,
Cellatlık görevinde kızararak giderken.

VI. SAHNE--_Bir Sokak_--_Pazar Yeri.

_ELLIOT _ve_ Halk girer.

_Elliot_--Duydunuz mu, kasabalılar, bizim nazik valimizin
Bize nasıl şereften bahsettiğini--! Hepiniz duydunuz!

Sizden herhangi biri bize _şeref_ nedir söyleyebilir mi?
O_ şarabını içer, _o_ sığır ve horozlarla beslenir;
_Masası_ bir sürü etin altında inler;
_Tazıları_, _şahinleri_ Hıristiyan adamlar gibi beslenir!
_O_ morla kaplı tüylü bir kanepede uyur;
Ve bunların hepsi _şerefli_ işlerdir!
_Özgürlük_ten bahsediyor!
Öyleyse, _özgürlük_ bu hapishane duvarları arasında hapsolmak, yoksulluktan açlıktan ölmek midir,
Özgürlüğe sahip olabilmemiz için -dikkat edin dostlarım!-
Ona _Vali_ diyebilmenin o harikulade _özgürlüğüne_?
Babalarınızın yüreği veya elleri olsaydı,
Şatoya gider, anahtarları zorla alırdınız,
Ve çocuklarınızın yaşaması için kapıları açardınız.
İşte rektörünüz geliyor -şimdi ona yalvarın.

_Provost Ramsay_ girer.--Halk ekmek ister.

_Provost Ramsay_.--Size yiyecek verin!--Çocuklarınız açlıktan ölüyor!--ve ekmek yemeniz gerekiyor! Söylemesi kolay, verin! ama
nereden bulacağım? Sizce
sizinkinden başka
damarlarının gevreğini bulan var mı? Eminim ki bu yirmi dört saattir kör bir oruç tutuyorum! Ama buna katlanmayacak mısınız,
ve özgürlük için, eski İskoçya'nın şan ve şerefi için on kat daha fazlasına?

_Elliot [halka]_.--O da
özgürlük_ ve _şeref_ten nefret edebilir!

_Provost Ramsay_.--Bay İkiyüzlü diyorum! sabit ve ciddi fikrim şu ki, siz bu mırıldanmanın dibindesiniz. Cevap bulmakta asla zorluk çekmeyeceğinizi biliyorum; ve size teşekkür etmem gereken ufak bir mesele daha var. Geçtiğimiz hafta bu pazar yerinde, yataktan kalkmanız ve karınızın göğsünün yırtılması ve ayaklarınıza kan fışkırması ve gerisi hakkında ne kadar güzel bir hikaye uydurduğunuzu umursuyor musunuz? Bunu umursuyor musunuz, beyefendi? Bunu umursuyor musunuz? Sanırım, kasabalılar, bunu hiç unutmadınız mı? Şimdi, efendim, zavallı yaratığın - sizin anlattığınıza göre - ölüp gömüldüğü - hapishaneden kaçıp, bir erkek ve bir yargıç olarak, sizin zulmünüzden kurtarmak için bana kaçması on dakikadan az sürdü, alçak herif. Şimdi, buna ne diyorsunuz, efendim? Buna ne diyorsunuz? Şimdi hatipiniz hakkında ne düşünüyorsunuz, dostlar?

_Elliot_.--Bu yanlış, dostlarım--Bu sadece sizin tek dostunuz olan
insana karşı uydurulmuş kötü bir iftira.

_Provost Ramsay_.--Dikkatli olun, neebor, dikkatli olun! Söylediklerime nasıl karşı koyacağınıza dikkat edin; yoksa, benim ciddi fikrime göre, bu inançlılarımın kılıcı sizi sonsuza kadar vurabilir.

_SIR ALEXANDER_ ve _RICHARD_ girer. İyi ki geldiniz, Sir Alexander: işte Orator Elliot kasaba halkına
bir nutuk çekiyor; ve biri ekmek için, sonra da yemek için bağırıyor--benim fikrime göre ne yapılması gerektiğini bilmiyorum.

_Sir Alex_.--Ne istiyorsunuz? Neyi arzuluyorsunuz?
Sevgili dostlarım, yemek için köle mi olursunuz;
Ve bir öğün için, ondan doyasıya yiyebilmek için,
Karılarınızı, evlerinizi ve değerli olan her şeyi,
Düşmüş bir düşmanın üzerine utançlarını yığmayı erdem sayan insanların vahşi kollarına mı verirsiniz?
Yiyebilmek için, ama doymamak için,
Kamplarının etrafındaki yetersiz kırıntıları mı toplarsınız,
Sığırları ve köpekleri onları terk ettikten sonra;
Yoksa, bu iyilik için,
Yurttaşlarınıza karşı silaha sarılmakla mı yetinirsiniz!--
Bunun için! babalar oğullarına karşı mı savaşır?--
Oğullar babalarına karşı mı?--birbirleriyle kardeşler mi?
İsteyenler Edward'a gidebilir!

_[Fransız korno sesleri_

_Provost Ramsay_.--Ay, işte geliyor daha fazla öneri--üzücü öneri! Keşke onlar ve öneriler ve'a' Tweed'in ortasında olsalardı.

_EARL PERCY_ ve_ Hizmetkarları_ girer.

_Percy_.--Sizleri kurtarın, kahramanlar topluluğum; Aziz Cuthbert adına,
Yiğitçe yaptıklarınız bir mucize yarattı,
Ve efendimin nefretini merhamete çevirdi;
Çünkü, böyle cesur adamların
Yoksulluktan bir dilencinin bayağı ölümüyle ölmesini günah sayarak,
Düşmanlıkları bırakmayı teklif ediyor,
Ve iki hafta boyunca dostluğumuzu yönetebilirsin:
O zaman İskoçya'dan yardım almazsan,
Ülkeyi terk et ve Edward efendi ol;
Ama yardım alırsan--neden, o zaman, biz
Kuşatmayı kaldıracağız ve hepinize elveda diyeceğiz.

_Elliot [halka]_.--Dostlar, bu koşulların kabulünü ısrarla rica ediyorum.

_Omnes_.--Hepimiz bu şartları kabul ediyoruz.

_Sir Alex_.--Bu halkın isteği; ve ben de katılıyorum.

_Percy_.--Ve sen, uygun performansın rehinesi olarak, efendim,
Bu oğlunu bizim ellerimize teslim et,
Şerefinin teminatı olarak------

_Sir Alex_.--Ne! oğlum! Onu da teslim et--onu kendi gücüne teslim et?
Sende zaten bir tane yok mu?--Hayır! hayır! hayır!
Yapamam, Lord Percy; hayır, yapamam
Ondan da ayrılıp annelerini çocuksuz bırak!

_Provost Ramsay_.--Beni bir vekil olarak mı görmüyorsun, Lord Percy? Ben mülk sahibi bir adamım ve ayrıca baş yargıcım; şimdi,
Sanırım, en olası kişi benim.

_Percy_.--İyi üstat yargıç ve mülk sahibi bir adam,
Yüreğinden hoşlanıyorum ama seni alamam.
Gençliği teslim et, yoksa ateşkes anlaşmamı burada sonlandırmak zorundayım!

_Richard_.--Korkma, babam. Onların rehinesi olacağım,
İskoçya uğruna ve babamın şerefi uğruna--

_Sir Alex_.--Oğlum, oğlum ve seni böyle mi kaybedeceğim? Zalim Edward,
Sözünü tutarak, oğullarımı
güven içinde kollarıma geri getireceğine dair ne tür bir kefalet veriyor? Söyle bana, Percy;
Bir adam veya kral olarak onurunu mu veriyor?

_Percy_.--İkisi de benim.

_Sir Alex_.--Ve sen de seninkini mi rehin tutacaksın?

_Percy_.--Bu benim efendimin işi, benim değil.

_Sir Alex_.--Bu bir kaçamak ve hoşuma gitmiyor.

_Richard_.--Elveda! Elveda, babam! Bu adamlara özveri erdemini
öğreten ilk kişi ol.
Beni anneme emanet et.
En iyi
sevgilerini Henry'mize götüreceğim.
Elveda! Önden git, Lord Percy. [_Exeunt_.

SAHNE VII.--_SETON'UN _Evindeki_ Daire.

_SIR ALEXANDER, PROVOST RAMSAY, HUGH ELLIOT, _ve
diğerleri_ girer.

_Sir Alex_.--Sevgili oğullarımla her şeyin yolunda gitmesini dilerim!
Ama içimde, göğsümü kuşkuyla
yırtan bir şey var. Güneşin kendisi bile
bana uğursuz bir kasvetin işareti gibi asılı duruyor!
Bir ruh beni rahatsız ediyor gibi ve
Tanımlanmamış ama henüz bilinmeyen kötülüğün ağırlığı,
Ölümün eli gibi, kalbime baskı yapıyor.

_Provost Ramsay_.--Hoot, savaşın geçtiğini ve
şimdi hiçbir şey olma tehlikesi olmadığını düşünmek istiyorum. Ama biliyor musunuz efendim, benim kesin ve ciddi fikrim şudur ki,
birinin veya arkadaşlarından birinin başına gerçekten bir şey gelmeden önce, bir tür şey olur - oradaki kalpte bir tür sızı - ve siz bunun ne olduğunu bilemezsiniz.

_Sir Alex_. --Taburları nasıl yükselttiklerini gördünüz mü,
Şehrin önünde taze toplar da var,
Kamplarına yeni takviyeler topluyorlar,
Ve tüm gidenleri izliyorlar? Sizce
Bu Edward'ın inancını korumak için yaptığı bir şey mi?
İhanete uğradım dostlarım, ihanete uğradım.
Korku bir babanın göğsüne hızla yürür--
Oğullarım kayboldu! kayboldu!

_Provost Ramsay_.--Kral Edward'ın hazırlıkları ve ordusuna korkunç eklemeler yapması
doğru, pek iyi görünmüyor. Ama bir kral, bir adamdan daha değerli olan sözünden başka nedir ki?

_Gir_ Hizmetçi.

_Hizmetçi_.--Lord Percy, onurlu bir şekilde sizinle görüşmek istiyor.

_Sir Alex_.--Onu buraya götürün. Tam da tahmin ettiğim gibi!

[_Çıkış_ Hizmetçi--_giriş_ PERCY.

Ciddi görünüyorsunuz, efendim.

_Percy_.--İnanıyorum, eğer ciddi görünebilirsem, bugün:
Annemin çocuklarından hiçbiri, dedikodular,
Üzgün ​​bir yüzle doğmadı; ama
Hiç gülümsememiş olmayı, ya da hizmetçisinin
Annem olmasını,
Bugünün iğrenç haberlerini getiren kişi olmayı
diye isterdim.

_Sir Alex_.--Oğullarımla ilgili!--Ne! Ne olacak onlar, Lord Percy?
Ne olacak onlar?

_Percy_.--Evet, oğullarınızdan bahsedeceğim!--
Yaşıyorlar--iyiler!--Beni duyacak kadar sakin olabilir misiniz?
_Oğullarınızdan_ bahsedeceğim.

_Sir Alex_.--Hissediyorum!--Hissediyorum!
Seni anlıyorum, Percy! Oğullarımdan bahsederdin!--
Git, başını bir aslanın inine sok,
Yavrularını öldür ve ona, _Sakin ol_! de!
Sakin ol! ve kalbinde bir hançer hisset!
Nazikçe söylendi!-- nazik! nazik! _Sakin ol_! demek
Ben sakinim, Lord Percy! ya--ya oğullarım?

_Percy_.--Sana anlatabilir ve boğulmaktan kaçınabilirsem--
Utancım ve nefretimle boğulmuş--sana anlatacağım!
Ama bu kara görevin her bir kelimesi
Dişlerimin arasına saplanmış bir bıçak gibi.

_Sir Alex_.--Bana işkence etme, lordum, ama en kötüsünü söyle;
Kulaklarım duyabiliyor--kalbim daha fazlasını kaldıramıyor!

_Gir_ LADY SETON.

_Percy_.--Anlatabildiğim kadarıyla onları dinleyin:
Edward yemin etti ve yeminini tutacak,
Eğer bugün şehri teslim etmezseniz,
Onun esiri olmazsanız, İskoçya ile olan inancınızı bozarsanız,
Sabahın şafağında oğullarınızı
Pencerelerinizin önüne asılmış olarak göreceksiniz. Yemin etti;
Ve, kontluğum adına--Hristiyan inancı--Bir asilzade onuruna--bunu yerine getirecek!

_Leydi Seton [kenara]_.--Yeryüzünün ve göğün hükümdarı! Bir anne yalvarıyor
Öğütlerini--Korumanı! Diyorum ki _anne_!
Hiçbir ses beni bir daha o isimle çağırmayacak--
İkisi de! İki oğlum da!

_Sir Alex_.--Ha! Matilda'm!
Sen buradasın! Gözyaşlarını kurut, aşkım! Gözyaşlarını kurut!
İki oğlumu da, annemi de feda edemem!
Ah, ülkem! Seni pahalıya satmalıyım!
İnancım--onurum da!--al--al onları, Percy!
Ben bir babayım ve oğullarım yaşayacak!--
Yaşayacaklar! ve ben _öleceğim_! [_Kılıcını kınından çekerek_.

_Leydi Seton_.--Dur! tut, kocam--hayatını ve onurunu kurtar!
Sen bir babasın--ben bir anne değil miyim?
Bir annenin sevgisinin ölçüsünü biliyor musun?
Kendi kalbinin kanını özlemediğini mi sanıyorsun?
Yine de _yaşayacağım_! ve sen yaşayacaksın, kocam!
Bu Edward'ın utancını çalmayacağız;
Yaz--ben de oğullarımın yaptığı gibi yazdıracağım--
Doğalarını biliyorum, çünkü onu veren bendim.

_Sir Alex_.--Bir cevap bekliyorsun, Percy--vereceğim. _[Yazmak için oturur_.

Hayır; yapamam, Matilda.

_Leydi Seton_.--Şöyle yaz:
"Edward inancını bozabilir, ama Seton bozamaz!
Edward utanç kazanabilir, ama Seton onur!
Oğulları senin elinde! Yap! İstediğini yap!"

_[Telaşla ayağa kalkar_.

_Sir Alex_.--Hayır, hayır! olamaz--oğullarım deme!
Lord Percy, zalimin hayatımı alsın!
Bana bir santim işkence et!--Sonuna kadar gülümseyeceğim,
Ve merhameti için ona şükredeceğim!--ama bağışla, oh çocuklarıma bağışla!

_Provost Ramsay_.--Gerçekten, Sir Alexander, sana
nasihatte bulunamam. Bir kötülük canavarını öldürmeyi düşünmek tamamen söz konusu bile olamaz; ve bu iki sevgili cesur çocuğun acı çektiğini düşünmek, havaya uçarak kaçmak kadar imkansızdır. Size şunu söyleyeyim efendim--ve benim fikrimce bu çok adil bir teklif (eğer kralınızı ölümlerden başka hiçbir şey tatmin etmeyecekse)--ben, bir süreliğine, onların yerine öleceğim--inançlıları bir başkası için ölecek;
ve sizlerden biri var mı, kasabalılarım, aynısını yapıp, isimlerinizin kahramanlar olarak çocuklarınızın çocuklarına ve son nesillere aktarılmasına izin
vermek?

_Percy_.--Asil bir kalbin var, yaşlı dürüst İskoç; ama
cömert teklifini kabul edemem.

_Leydi Seton_.--Bunu aklında tut, kocam!--hala ebeveyn olabilmemiz için--
Yaşamak ve bizi hor görmek için iki oğlumuz olsun--
Ülkeyi sat--herkesi onurlandır--ve rezil bir şekilde yaşa:
Siz OĞULLARIM bir _hain_ baba diyeceklerini mi sanıyorsunuz?--
Hayatlarını _benim_ üzerinden çektiler--benim_ üzerinden çektiler;
Ve ben bir _hain koca diyeceğimi mi sanıyorsunuz?_--
Ne! Onların yaşamasını mı istiyorsunuz ki, her köle,
Ziyafette veya savaşta,
"Sizin için, ey geyikler, babanız ülkesini sattı?" diye haykırsın

Ya da, onların yaşamasını mı istiyorsunuz ki, hiçbir adamın kızı
Oğullarınıza kocası diyecek kadar alçalmasın?
Onların,
Sık sık, caddeyi geçerken, her sokak çocuğu tarafından yuhalandığını, tıslandığını mı görüyorsunuz? Oğullarınız, _asil_ oğullarınız, İskoçya için ölmektense bunu mu karşılar? Eğer onları seviyorsanız,
Onları bir _insan_ gibi sevin!

_Sir Alex_.--İşte oldu! Ülkem, beni iflas ettirdin!
Ve ben çocuksuzum! _[Çıktı_

SAHNE VIII.--_Nehir ve tekne. Gece yarısı vakti.
Rahip olarak yaşayan biri giriyor_.

_Rahip_.---Şimdi yoğun gece yarısı. Her yerim uykuda,
Ve perdeli gökyüzünden tek bir yıldız bile görünmüyor.
Nöbetçiler bile etrafta dolaşmayı bırakıyor,
Ve sakin bir güvenlik içinde duruyorlar. Onlara meydan okuyacağım.
Köprü korunsa ve nehir
Bir kaplan gibi aksa da?--Aşkın böyle korkuları yoktur,
Ve Cennet sularından daha güçlüdür!

_[Bir çan yavaşça çalıyor_.

Ha! o ağır sesli çan, ölümden bahseden,
Kulaklarıma katı bir madde gibi düşüyor,
Yüreğimi bastırıyor! Ah zalim hız!
İdamlarını şimdiden hazırlıyorlar!
Ama onlar yaşayacak ya da ben onlarla birlikte öleceğim!
Sen, beni gören ve
Göklerinin karanlığından yalvaranına bakan,
Bir zorbanın toprağını kanla lekelemesine izin verme--
Masumiyetin kanı! Sen, merhametin olan,
Bir babanın gözyaşlarını bağışla! Sen, sevginin olan,
Bir annenin acısına bak! Sen, adaletin olan,
Kurtar! oh, çocuklarını kurtar! Sen, güç olan,
Bu gece ellerimi güçlendir. _[Ayağa kalkar._
Şimdi, bir meleğin eli kayığımı yönlendirsin
Doğrudan kamplarına, tek bir darbeyle vurana kadar
Onların özgürlüğünü ve ülkemin özgürlüğünü!

_[Tekneye atlayıp uzaklaşır_.

SAHNE IX.--_İngiliz kampı. Uzakta bir ateş.
_HENRY _ve_ RICHARD, _zincirlenmiş ve korunaklı_ girerler.

_Henry_.--Keşke sabah olsaydı ve saat gelseydi.
Çünkü kalbim hala beni üzüyor, çünkü anne babamız
Acına rağmen, bizi onursuzlukla kurtarabilir mi!

_Richard_.--Böyle bir bedel karşılığında hayatı satın almaktansa,
Babamın benim için inancını satmasını,
Ve ülkesini satmasını tercih ederim,
Doğumda ve ölümümde kardeşim,
Cellatım olmanı! Onları daha iyi tanıyoruz!

_Henry_.--Şimdi yaşlı ve bu hayattan bıkmış görünüyorum,
İskoçya uğruna ölümümüzden o kadar mutluyum ki;
Çünkü bu ölüm bizi ülkemize öyle bağlayacak ki,
Sonraki nesiller boyunca yaşlı kalacağız! Ve Edward'ın adına bir leke koyacak,
Zaman karartabilir ama asla silemez.

_Richard_.--Benim kalbim de, sanki yarın, genç bir aşkla, gelinliğim için belirlenmiş gibi hafif atıyor;
Yine de sık sık yanağımdan aşağı bir gözyaşı süzülür,
Annemizi, Henry'yi düşündüğümde!

_Henry_.--Ah, anne babamızdan bahsetme! Yoksa kalbim
Sabah olmadan patlayacak ve o zalimden
Hak ettiği rezilliği çalacak.

_Richard_.--Ah! Onlardan bahsetmeliyim:
Şimdi odalarında ağlayarak dolaşacaklar,
Ya da karanlık bakışlarından pencerelerinden,
Ellerini uzatıp kampa doğru iç çekecekler;
Sonra, kızıl doğu geceyi böldüğünde--
Ah! Gözlerine ne bir manzara çarpacak, kardeşim!

_Henry_.--Kardeşim! Ah, kardeşim!

_FRIAR_ girin.

_Muhafız_.--Buradan kim geçer?

_Friar_. --Bir dost! Bir dost!--bir merhamet elçisi!

_Muhafız_.--Hayır, merhametin kendisi olsan bile, geçemezsin.

_Rahip_.--Öyleyse, tutuklularınız itirafçıları mı?

_Muhafız_.--Yaklaşmayın, yoksa ölürsünüz!

_Rahip_.--Elinizi Cennet'in meshedilmişine mi uzatırsınız?

_Muhafız_.--Ay! Papa'nın kendisine karşı, eğer beni
engelleyecekse.

_Rahip_.--Merhametiniz yok, onu da bulamayacaksınız.

_[İleri atılır ve onu bıçaklar_--_RICHARD'a
_ve_ HENRY'ye_ yaklaşır, _ve zincirlerini çözer_.

_Rahip_.--Suçlular gibi zincirlerde! Özgürsünüz, ama
konuşmayın.

_Richard_.--Burada, kutsal baba, sana teşekkür etmek için diz çökmeme izin ver.

_Henry_.--Ve sadece kurtarıcımın adını duymama izin ver,
İlk duam onu ​​göklere taşısın.

_Friar_.--Diz çökme, ya da bana burada teşekkür etme. İkisine de gerek yok;
Ama sessiz ol, çünkü yerin kulakları var;
Ayak seslerini de duymasına izin verme.

_[Ateşe yaklaşıyor; bir meşale yakıyor ve
kampı_ yakıyor.

_Henry_.--İşte, kardeşim, kampı ateşledi!
Alevlerin etrafında yükseldiğini gör.

_Friar_.--Şimdi! şimdi, ülkem! Burada intikamını aldın!
Benimle sahile uç! Takip boşuna!
Sen, Cennet, beni duydun! Sen merhametlisin! _[Çıkış_.

SAHNE X.--_SETON'UN _Evindeki_ Daire.

_Sir Alex_.--Ah, bir babanın yüreği için onur nedir?
Doğayı söndürebilir mi--duygularını yatıştırabilir mi--
Ya da vicdanın o küçük, sessiz sesini susturabilir mi?
Oğullarım! Oğullarım! Beni suçsuz tutsanız bile,
İçimde bir dil var, _Ben sizin katilinizim!_ diye fısıldıyor
Ah! Matilda'm! Daha az asil olsaydın,
İkimiz de daha az sefil olurduk! Ama ben,
Günahımı gizlemek için, annenin yüreğine mi koyuyorum?
Anneyi _insanların_ gözlerinden saklasa da,
Şimdi, acılar içinde ezilmiş, _benimkine_ bakamıyor.
Ama, gizlice kilitlenmiş, ruhunu ağlatıyor,
Çocuklarınınkiyle buluşsun diye! Ben tek başıma,
Dul ve çocuksuz, kavrulmuş bir meşe gibi
Kökünden ve dallarından ayrılmış, terk edilmeliyim
Her fırtınanın ulumasına!

[ELLIOT _hançerle içeri girer_.

Ah, oğullarım!
Acı yüreğimi parçalasa bile,
Sefaletimde bir başka güneşin doğuşunu görmezdim!

_Elliot [üzerine atlayarak]_.--Tanrı aşkına, düşmanım,
Yemin ederim ki yapmayacaksın!

_Çekişiyorlar. Dışarıda bağırıyorlar._ RAHİP_ ve_
SETON'UN OĞULLARI, PROVOST RAMSAY girer. RAHİP _ileri atlar_.

_Rahip_.--Aşağı! hain, aşağı! [_Bıçaklar_ ELLIOT.

_Sir Alex_.--Oğullarım! Oğullarım!
Merhamet melekleri, görüntümle alay ediyorsunuz!
Oğullarım! Oğullarım!

_Provost Ramsay_.--Bizi kurtarın! Bizi kurtarın!--Davet edenler,
benim kollarıma da gelin! İşte bir neşe saati! Benim ciddi fikrime göre, bu, bir ömür boyu yaşayabileceğim şey. Ve siz ne düşünüyorsunuz, Sir Alexander! İngiliz kampı bir kar fırtınasında ve orada, her şeyi arkalarında bırakarak
perdesizce kaçıyorlar.

_Sir Alex_.--Ne! Onlar da kaçıyor!--Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

Neşe kadehim taşıyor ve kalbimi
kederlerimden daha fazla dolduruyor!

_Richard_.--Doğru, babam--
Buna, bilinmeyen kurtarıcımıza,
Hayatımızı ve sizin hayatınızı borçluyuz!--O da meşaleyi aldı,
Ve şenlik ateşini İskoçya'nın özgürlüğü için yaktı.

_Sir Alex_.--Affedin beni, saygıdeğer yabancı, eğer ben,
Bir ebeveynin sevincinin hezeyanında,
Beni kurtaran ele baktıysam:
Diz çökün oğullarım,
Ve babanızla birlikte, bu yabancının ayaklarının dibinde,
Teşekkürlerinizi dökün ve onun kutsamasını dileyin.

_[Sözde rahibin etrafında diz çökerler, o da
kılıktan sıyrılır ve anneleri olduğu keşfedilir_.

_Leydi Seton_.--Çocuklarının davasında bir _anne_ hiçbir şeyden korkmaz,
Ve _teşekküre_ ihtiyacı yoktur--
Ülkesinin davasında bir _kadın_,
Bir erkeğin cüret ettiği şeye cüret edebilir! [_Kıpırdarlar._

_Sir Alex_.--Ne! Matilda'm!

_Richard_.--Annem!

_Henry_.--Ha! Annem!

_Leydi Seton_.--Neşe, neşe, oğullarım; anneniz görevini yaptı!
Ve neşe, kocam, _namusumuzu_ kurtardık.

_Sir Alex_.--Matilda, kalbimi yeniden kazandın,
Ve onunla birlikte, sözlerimi de!

_Provost Ramsay_.--Bunun gibi bir şey! Şunu söyleyebilirim ki,
evrensel dünyada, beni bekar olmaya iten ne oldu!
[_Exeunt._

XXV.

SINIRLARDAKİ BİR YERE ELVEDA. Lochmaben! Senden ayrılmalıyım,
Böyle olması kaderimde yazılı;
Kalbime sevgili olan güzel göllerini,
Bir daha asla göremeyeceğim.

Mayıs'ın cenneti ayna gibi berraktır
Derin sularının içinde;
Böylece ruhum sevgi dolu bir özenle
Senin suretini sonsuza dek saklayacak.

Edina'nın kayalık duvarlarını gördüm,
Saraylarını ve çardaklarını;
Londra'nın yüce salonlarına,
Ve anıtsal kulelerine baktım.

Batıya doğru şu yeşil adada,
Kontrolsüzce dolaştım;
Ve birçok vahşi, romantik kıyı
En derin ruhumu büyüledi.

Ama bana göre en güneşli ışınlar
En tatlı ışıklarını
Bruce'un doğduğu yere
Yaydı ve yaz günleri
Gençlik hayallerime ilham verdi.

Orada nilüferler dinlenecek,
Ve etraflarında küçük balıklar oynayacak;
Sutavuğu yüzen yuvasını yapacak,
Ben çok uzaktayken.

Ama ah! Artık senin akarsuların ve vadilerin

Lochmaben;

Elveda, elveda, göller, ormanlar ve bataklıklar--
Elveda, elveda, Lochmaben!

SÖZLÜK VE GENEL DİZİN.

SÖZLÜK.

--A--

A', _adj._ hepsi.

ABAK, _zarf._ geride.

ABASIT, _bölüm. pa._ şaşkın; utanmış.

ABBACY, _s._ bir manastır.

ABEE--_bırakmak abee_, yalnız bırakmak; karışmamak.

ABEECH, ABIEGH, _zarf._ uzak; "utangaç bir mesafeden;" uzak tutmak

ABLE, ABLIS, ABLINS, AIBLINS, _zarf._ belki; belki macera.

ABONE, ABOW, ABOON, ABUNE, _hazırlık_, yukarıda.

ABOOT, _hazırlık_, hakkında.

AE, _sıf._ bir; tek; tek.

AFF, _zarf._ kapalı; uzakta.

AFFCAST, _s._ bir kazazede.

AFFCOME, s. herhangi bir işin sonlandırılması. "Ona _affcome_'unu verdim," ona bir düşüş veya telafi verdim.

AFEIRD, _kısım. pa._ korkmuş.

AFFHAND, _sıf._ sade; dürüst; açık sözlü; önceden
düşünmeden.

AFFLUFF, _zarf._ doğaçlama.

AFORE, _hazırlık_, önce.

AFFPUT, _s._ geciktirme bahanesi.

AFFPUTTING, _sıf._ önemsiz; geciktirme.

AFFSIDE, _s._ ofsayt.

AFT, _adv._ sık sık.

AFTEN, _adv._ sık sık.

AFTERHEND, _adv._ sonradan.

AGAYNE, _hazırlık_, karşı.

AGAIT, _adv._ yolda veya yolda.

AGEE, _adv._ bir tarafa; aralık; biraz açık.

AGLEY, A-GLY, _adv._ sağ çizgiden uzakta; eğik; yanlış.

AHIND, AHINT, _adv._ arkasında.

AIK, _s._ meşe.

AILEN, _part. pa._ hasta.

AIN, _adj._ kendi.

AINS, _adv._ bir kez.

AIR, _adv._ sabahın erken saatlerinde.

AIR, AIRE, AYR, _s._ bir mirasçı.

AIRMS, _s. pl._ kollar.

HAVA, _s._ demir.

Pusulanın HAVA, HAVA, _s._ noktası.

AISLAIR, _adj._ cilalı bir madde.

AITS, _s. pl._ yulaf.

AITEN, _adj._ yulaf.

AITH, _s._ bir yemin.

AIZLE, sıcak bir kor.

ALANE, _adj._ yalnız.

ALANG, _adv._ birlikte.

ALD, AULD, _adj._ eski.

ALMOUS, AUMES, _s. pl._ sadaka.

AMAIST, _adv._ neredeyse.

AMANG, _hazırlık_ arasında.

AMBRY, _s._ günlük kullanım için erzakların saklandığı bir pres veya dolap.

AN', _conj_. ve.

ANE, _adj._ bir.

ANENT, _prep_, karşısında; karşısında.

ANETH, _prep_, altında.

ANEUCH, _adv._ yeterli.

ANIEST, _adv._ veya _prep._ bu tarafta; en
yakın tarafta.

ANITHER, _adj._ başka.

ANKERSTOCK, _s._ çavdardan yapılmış, pekmezle
tatlandırılmış bir somun ekmek.

ANSE, _adj._ bir kez.

APERT, _adj._ canlı; cesur; özgür.

APERTLY, _adv._ hızla; kolayca.

APON, APOUN, _prep._ üzerine.

APPARELLE, _s._ ekipman; savaş için mobilya.

APPLERINGIE, _s._ güney odunu adı verilen bitki.

ARCH, _adj._ karşıt; isteksiz.

_To_ ARGLE-BARGLE, ARGIE-BARGIE, _v. a._ mücadele etmek;
ileri geri çarpışmak.

ARK, _s._ un veya mısır koymak için kullanılan büyük bir sandık.

ARK _bir değirmenin_, _s._ su çarkının
hareket ettiği yer.

_To_ ARLE, _v. a._ herhangi bir türden teminat vermek.

ARLES, _s._ herhangi bir türden teminat.

ARLY, _zarf._ erken.

ARMYN, ARMYNG; _s._ zırh; silahlar.

SANAT _ve_ PARÇA, yardımcı veya yardımcı.

ASSE, _s._ küller, çoğul _assis_ ve _aiss_.

ASSHOLE, _s._ ızgaranın altında külleri almak için kullanılan yer.

ASCHET, _s._ etin masaya getirildiği büyük bir tabak.

ASK, AWSK, _s._ bir semender veya su semenderi; bir kertenkele.

ASKLENT, ASCLENT, ASKLINT, _zarf._ eğik; şaşı; bir
yanında.

_To_ ASSAILYIE, _fiil a._ saldırmak, hücum etmek.

_To_ ASSOLYIE, _fiil a._ beraat ettirmek.

ASTEER, _zarf._ karışıklık içinde; telaş içinde.

A'THEGITHER, _zarf._ tamamen. ATHORT, _hazırlık_, içinden, çapraz.

ATOUR, ATTOURE, _hazırlık._ bitti.

ATTOMIE, _s._ bir iskelet.

ATTELED, _part. pa._ hedeflendi.

ATTER-CAP, ATTIR-COP, _s._ 1. bir örümcek; 2. huysuz
bir kişi; kötü huylu veya virülan bir yapıya sahip olan.

ATWEESH, _hazırlık_, arasında; arasında.

AUGHT, _hazırlık. pa._ sahip olunan.

AUCHT, _s._ mülk; sahip olunan şey; münhasıran
birinin kendine ait olan şey. _In aw my aucht_, sahip olduğum her şey.

AUKWART, AWKWART, _hazırlık._ çapraz; çapraz.

AULD-CLUITY, _s._ şeytan.

AULDEST, _adj._ en eski; yaşlı.

AULD, _adj._ yaşlı; yaşlı.

AULDFARRANT, AULDFARRAND, _adj._ akıllı.

AULD-MOU'D, söylemde _adj._ akıllı. Bazen
kurnaz olarak kullanılır.

AUMUS, _s._ bir sadaka.

AVA, _adv._ hiç.

AWA, _adv._ uzakta.

AWFU', _adj._ korkunç.

AWIN, AWYN, _adj._ kendi. Bu, İskoçya'nın güneyinde yaygın _zamir_
; diğer bölgelerde, _ain_.

AWNIE, _adj._ sakallı.

AWNS, _s. çoğ._ mısır veya arpa sakalları.

AWSK, _s._ semender veya eft.

AWSOME, _sıf._ korkunç; dehşet verici.

_To_ AX, _fiil a._ sormak.

AX-AĞACI, _s._ bir dingil ağacı.

AYONT, _hazırlık_ ötesinde.

AY, _zarf._ evet.

--B--

BABIE, BAWBIE, _s._ yarım peni.

BACHLE, BAUCHLE, _s._ eski bir ayakkabı veya terlik.

BACKLINS, _zarf._ geriye doğru. _Gae backlins_, bir ipçi gibi
geriye doğru yürümek.

BACKSPANG, _s._ bir hile veya yasal tuhaflık; birinin diğerine göre
elde ettiği avantaj.

_To_ BACK-SPEIR, _f. a._ bir raporu mümkün olduğunca
geriye doğru izlemek; çapraz sorguya çekmek.

BACK-SPEIRER, _s._ çapraz sorgu yapan kişi.

BADE, _pret_. bide.

BADRANS, BATHRONS, _s._ bir kedi için kullanılan bir unvan.

_To_ BAE, _fiil n_. koyun gibi melemek.

_To_ BAFF, _f. a_. dövmek.

BAFF, _s._ bir darbe veya vuruş.

BAIKIE, _s._ bir ineğin ahırda bağlandığı kazık.

BAILIE, _s._ bir belediye meclisi üyesi; bir baronun bir baronluk bölgesindeki temsilcisi.

BAIR, BAR, _s._ bir yaban domuzu.

BAIRD, _s._ bir ozan veya şair.

BAIRN, BARNE, _s._ bir çocuk.

BAIRNHEID, _s._ çocukluk.

BAIRNLY, _sıf._ çocuksu.

BAIRNLINESS, _s._ çocuksuluk.

BAIRNS-MAID, _s._ bir çocuk bakıcısı.

BAIS, _sıf._ derin veya boş bir sese sahip: bas.

_To_ BAYT, _fiil n_. beslemek.

BAISEE, BAIVIE, _s._ büyük bir ateş; büyük bir alev.

BAKE, _s._ bir bisküvi.

BAKSTER, BAXSTER, _s._ bir fırıncı.

BALD, BAULD, _sıf._ cesur; korkusuz.

BALDERDASH, _s._ aptalca gürültülü saçmalık.

BALK, BURRAL, _s._ bir sabanla yükseltilmiş yüksek bir sırt.

BALLANT, _s._ bir balad; bir şarkı.

BALOW, BALOO, _s._ bir ninni; dadıların çocukları uyuturken kullandıkları bir terim.

_BANA_, BANN, _fiil a._ küfür etmek.

BANNIN, _pr. pa_. küfür.

BANDKYN, _s._ çözgüsü altın iplik ve atkı ipek olan ve figürlerle süslenmiş bir kumaş türü.

BANDSTER, BANSTER, _s._ hasat tarlasında biçerdöverlerin ardından demetleri bağlayan kişi.

BANE, _s._ bir kemik.

BANE-FYER, _s._ şenlik ateşi.

_BANG_, _f. a_. yer değiştirmek için hızla--
gibi, _çarpmak_, aniden ayağa kalkmak.

BANNOCK, _s._ bir kemer üzerinde pişirilen arpa veya bezelye unundan yapılmış bir kek.

BANNOCK-FLUKE, _s._ bir kalkan balığı.

BAP, _s._ fırında pişirilen, içinde maya bulunan ve un, yulaf unu veya arpa unu ve bazen ikisinin karışımından yapılan kalın bir kek.

BARE, _adj._ zayıf; zayıf; çıplak; örtüsüz.

_To_ BARKEN, _f. n_. sertleşmek; pıhtılaşmak.

BARLA-BREIKIS, BURLEY-BRAKS, _s._ bir mısır bahçesinde oynanan, yığınların etrafında koşan bir oyun.

ARPA, _s._ çocukların oyunlarda, bir ateşkes veya bir süreliğine ara verilmesi istendiğinde kullandıkları bir terim.

BARNE. Bkz. BAIRN.

BASSIE, _s._ yaşlı bir at.

BASTOUN, _s._ ağır bir baston; bir cop.

BAITH, _s._ her ikisi.

BATIE, BAWTIE, _s._ genellikle büyük köpeklere, cinsiyete bakılmaksızın verilen bir isim.

BATS, _s. çoğul_ botlar, atlarda görülen bir hastalık.

_To_ BATTER, _f. a_. yapıştırmak.

BAUCHLE, BACHEL, _s._ eski bir nal.

BAUGH, _s._ zevke karşı nankör.

BAUK, BAWK, _s._ bir evin çatısındaki çapraz kiriş.

BAUK, BAWK, _s._ iki veya üç fit genişliğinde,
sürülmeden bırakılmış bir arazi şeridi.

BAUSY, _s._ güçlü; büyük.

_To_ BAW, _f. a_. susturmak; bir çocuğu emzirmek
gibi uyutmak.

BAW, _s._ bir top.

BAWBEE, yarım peni.

BAWDEKYN, _s. _ altın kumaş.

BAXTER, _s._ fırıncı.

AYI, BERE, _s._ arpa.

_BECK'e_, _fiil_. reverans yapmak.

BEDRAL, _s._ yatalak bir kişi.

BEGRUTTEN, _bölüm. pa._ yüzü ağlamaktan
çarpık.

BEIK, BIKE, _s._ bir arı kovanı.

BEIK, BEKE, BEEK, _f. a_. güneşlenmek, güneşte olduğu gibi.

BEILD, BIELD, _s._ barınak; sığınak.

BEIN, BANE, _s._ kemik.

BIRR, _s._ gürültü; haykırış; güç.

BEKE, BEIK, BEEK, _f. a._ güneşlenmek.

BELD, _sıfat._ kel; başında saç olmayan.

BELE, _s._ bir yangın; bir alev.

BELYVE, _zarf._ by and by.

_To_ BELL THE CAT, üstün rütbeli biriyle mücadele etmek; ona karşı koymak, özellikle de
ilk eylem veya sözlerle.

BELLY-THRA, _s._ kolik.

_To_ BELT, _f. a._ kuşanmak; kırbaçlamak; kırbaçlamak.

BEN, _zarf._ bir evin iç odalarına doğru. Bir oda
genellikle _ben_ ve mutfak _but_ olarak adlandırılır.

BEN-END, _s. bir evin ben-end'i_, evin iç ucu.

BEN, BIN, _s._ bir dağ.

BENE, BIEN, _sıfat._ zengin; bolluğa sahip.

BENK, BINK, _s._ bir sıra; bir koltuk.

BENORTH, _hazırlık_ kuzeye doğru.

BENSHIE, BENSHI, _bir perinin karısı.

BENT, _bir kum tepeciklerinde yetişen kaba ot.

BERE, AYI, _bir arpa.

BERN, _bir ahır.

_BESEIK'e, _fiil a._ yalvarmak; rica etmek.

BESYNE, BYSIM, _bir rahibe.

BESOUTH, _hazırlık_, güneye doğru.

EN İYİ ADAM, _bir sağdıç; _bir sağdıç_, nedime.

BETWEESH, _hazırlık_, arasında.

BEUCH, bir dal; bir dal.

BEVIE, _bir büyük ateş.

_BEWRY'e, _bir rahibe. a._ saptırmak, çarpıtmak.

BIB, _s._ bir çocuğun memesini beslerken temiz tutmak için kullanılan bir keten parçası.

BICK, _s._ bir dişi köpek; köpek türünün dişisi.

_To_ BICKER, _fiil a._ okul çocukları gibi taşlarla dövüşmek; hızla kaçmak.

BICKER, BIQUOUR, _s._ bir yıkama leğeni şeklinde yapılmış, çubukları dönüşümlü olarak siyah ve beyaz olan küçük bir tahta tabak.

_To_ BIDE, BYDE, _fiil n._ beklemek; dayanmak; katlanmak; acı çekmek.

_To_ BIG, _f. a._ inşa etmek.

BIGGIN, BYGGYN, _s._ bir bina.

BIGGIT, _part. pa._ inşa edilmiş.

BIKE, BEIK, BINK, _s._ yabani arı veya eşek arısı yuvası.

BILGET, _sıf._ şişkin; kabaran.

BILLIE, BILLY, _s._ bir arkadaş; bir yoldaş.

BINDWOOD, _s._ sarmaşık.

BING, _s._ bir yığın; bir odun yığını.

BINK. Bkz. BIKE.

BIRD, BURD, _s._ bir kuş; bir genç kız; bir hanım.

BIRDIE, _s._ küçük bir kuş.

BIRK, _s._ bir huş ağacı.

_To_ BIRK, _f._ ekşi veya sert bir cevap vermek.

BIRKIN, _sıf._ huş ağacına ait veya ait.

BIRKY, _s._ canlı bir genç adam; cesur bir kişi.

BIRL, _fiil n_. içkiyle uğraşmak; içki satın almak amacıyla
parayı sopalamak.

BIRN, _fiil a._ yakmak.

BIRS, BIRSE, _fiil a._ bir kıl.
_Kıvırcığı kalktı_, öfke içinde.
_O bir kıl adamı_, kolayca sinirlenmeye meyilli.

_To_ BIRSLE, _fiil a._ kızartmak; kavurmak.

BIRSSY, _sıf._ kılları olan; çabuk sinirlenen.

_To_ BIRZE, BRIZE, _fiil a._ çürütmek; sürmek veya
itmek.

BISKET, BRISKET, _fiil_ göğüs.

_To_ BISSE, BIZZ, _fiil n_. sıcak demir suya
battığında tıslayan bir ses çıkarmak.

BISSOME, BYSSYM, _s._ değersiz bir kadın.

BIT, _s._ yiyecek için kullanılan kaba bir terim.
_Bite ve buffit wi't'e sahip olur_,
yemeği ve darbeyi de beraberinde alır.

BITTILL, BEETLE, _s._ giysileri dövmek için kullanılan tahta bir tokmak.

_TO_ BLABBER, _fiil n._ gevezelik etmek; belirsiz bir şekilde
konuşmak.

BLACKAVICED, _a_. esmer.

BLACK-COCK, _s._ kara orman tavuğu.

BLACK-FISHING, _s._ meşale ışığında somon balığı avlamak.

BLACK-FOOT, _s._ bir sevgiliyle metresinin arasında gidip gelen veya eş bulan kişi.

BLAD, _s._ herhangi bir şeyin büyük bir parçası.

BLADE, _s._ bir ağacın yaprağı.

BLADOCH, BLEDOCH, _s._ ayran.

BLAE, BLA, _sıf._ soluk; cilt bir darbeyle renk değiştirdiğinde veya soğuktan üşüdüğünde kullanılır.

BLAEBERRY, _s._ yaban mersini.

BLAIDRY, _s._ saçmalık; aptalca konuşma.

BLAIN, _s._ bir yaranın bıraktığı iz veya leke.

BLAIT, _sıf._ utangaç; koyun gibi.

BLAIT-MOUIT, _sıf._ koyun gibi; ağzını açmaya veya konuşmaya utanan. _ Ye'r no blait_, çok küstah veya
küstahsın--mecazi olarak kullanılır.

BLAITIE-BUM, _s. _ aptal, basit bir adam.

BLASH, _s._ şiddetli bir yağmur yağışı.

BLASHY, _sıf._ sel gibi akan, süpüren;
zayıf, zayıf, çorba veya et suyuna uygulandığında.

_TO_ BLAST, _fiil n._ sigara içmek. _Bir patlama almak_,
bir duman almak.

BLATE, BLAIT, _sıf._ utangaç.

_TO_ BLATHER, _fiil n._ saçma sapan konuşmak; gülünç bir şekilde
konuşmak.

BLATTER, _s_, şiddetli bir yağmur veya dolu sağanağından çıkan
tına benzer bir takırtı sesi.

_TO_ BLAW, _f_. üflemek.

BLEAR, _s._ görüşü bulanıklaştırmak.

BLEARD, _s._ görüşü bulanık; gözleri iltihaplı.

BLEEZE, _fiil n_. süt biraz ekşidiğinde büzülmüş olarak söylenir.

BLEIB, _s._ bir sivilce, bir kabarcık.

_The_ BLEIBS, _s. çoğul_ suçiçeği.

_BLENK_ yapmak, GÖZ KIRMAK, _fiil n._ uykudan sonra gözleri açmak
; saygılı bir bakış atmak.

BLENK, GÖZ KIRMAK, _s._ bir ışık parıltısı.

BLENT, _s._ gözün hızlı hareketlerinde olduğu gibi bir bakış.

_BLETHER_ yapmak, _f. n._ kekelemek veya belirsiz veya anlamsızca konuşmak.

BLIN, _sıfat_ kör.

GÖZ KIRMAK. Bkz. BLENK.

_BLIRT_ yapmak, _f. n._ ağlamak veya gözyaşı dökmek.

BLOB, BLAB, _s._ 1. dairesel ve dönmüş herhangi bir şey; 2. bir
kabarcık.

BLOBBIT, _bölüm. pa._ şişkin; bulanık; benekli.

BLUBBER, _s._ hava kabarcığı.

_BLUBBER_ yapmak, _fiil. a._ ağlamak, gözyaşı dökmek.

BLUE-GOWN, _s._ emekli. Eskiden tüm emekliler
kralın doğum gününde mavi bir cübbe alırdı.

BLUID, _s._ kan.

BLUIDY, _sıf._ kanlı; kana susamış; kanla kaplı.

BLUITER, BLUTTER, _s._ gürleyen bir ses çıkarmak.

BLUNTIE, _s._ aptal bir adam; bir sızlanan.

BOAL, BOLE, _s._ bir evde küçük eşyaların alınması için
küçük bir açıklık veya pres; ışık veya havanın girmesi için
duvarda küçük bir açıklık.

BOB, _s._ bir reverans.

_TO_ BOCK, _f. a._ kişilerin kusmadan önce sıklıkla yaptığı gibi
boğazla bir ses çıkarmak.

BOD, BODDY, _s._ ufak tefek bir kişi.

BODDUM, _s._ alt.

BODE, BOD, _s._ bir pazarlıktan önce yapılan bir teklif; bir
teklif.

BODEN, BUDDEN, _f_. teklif edilen; sunulan.

BODLE, _s._ iki peni değerinde eski bir bakır para
İskoç veya bir peninin üçte biri İngiliz.

BOGILL, BOGLE, _s._ 1. bir hobgoblin; bir hayalet; 2. bir
korkuluk; bir hayaletin uydurulmuş herhangi bir taklidi.

BOMBILL, BUMBILL, _s._ vızıltı sesi.

BOMBILL-BEE, _s._ bir drone.

BONIE, BONYE, BONNY, _sıfat_ güzel; güzel bir
yüze sahip.

BONIEST, _sıfat_ en güzel.

BOOL, _s._ yaşlı bir adama uygulanan ironik bir isim.

BOONMOST, _sıfat_ en üstte.

BOORDLEY, _s._ güçlü; iri; geniş; erkeksi bir
görünüme sahip.

BORDEL, _s._ genelev.

BOS, BOSS, BOIS, _sıfat_ içi boş.

BOT, BUT, _conj_. but; hiçbir şey olmadan.

BOTHE, BOOTHE, _s._ tahtalardan yapılmış bir dükkan.

BOTHIE, _s. çoğ._ bir kulübe; genellikle hizmetçilerin kullanımı için kullanılan
bir yer.

BOTTINGS, BUITINGS, _s._ yarım çizmeler veya deri
çizgiler.

BOUCHT, BOUGHT, BUCHT, _s._ koyunları sağmak için kullanılan küçük bir ağıl.

_To_ BOUCHT, BUCHT, _f. a._ çevrelemek.

BOUK, BUIK, _s._ gövdenin gövdesi; hacim.

BOUKIT, _sıfat_ hacimli, büyük. _Muckle boukit_ yok, çok büyük veya ebatlı değil.

BOUN, _sıfat_ hazırlanmış; hazır.

BOUR, _s._ eski zamanlarda bir hanımın özel odası.

BOURTREE, BOUNTREE, _s._ yaygın mürver ağacı.

BOW, _s._ bir koza; sekiz gaga.

BOW, _s._ bir köprünün kemeri; bir geçit; eğri bir yol.

BOWIE, _s._ küçük bir fıçı veya varil; bir süt kovası.

BOWSIE, _sıf._ eğri; _bowsie_ olarak adlandırılan eğri bir kişiye uygulanır.

BRACE, _s._ baca parçası.

BRACKEN, BRAIKEN, BROCKEN, _s._ eğrelti otu.

_BRACK_ etmek, _fiil a._ kırmak.

BRACKIT, BRACKET, BRUCKIT, _sıf._ benekli.

BRAE, _s._ bir tepenin tarafı; bir eğim.

_BAG_ etmek, _fiil a._ 1. meydan okumak; 2. kınamak.

BRAID, BRADE, _sıf._ geniş; geniş.

BRANDNEW. BRENTNEW'e bakın.

BRANDER, _s._ bir ızgara.

_BRANDER'a_, _fiil n._ kızartmak.

BRANG, _kısım pa._ getirdi.

BRANKS, _s._ boyun bezlerinde şişlik.

BRAT, _s._ kaba bir önlük.

BRATCHET, BRATCHART, _s._ aşağılayıcı bir terim, _whelp_ ile eşdeğer.

BRAW, BRA, _sıfat._ güzel; neşeli giyimli.

BRAWLY, BRAVELY, _zarf._ çok iyi.

BRAWS, _s. _ güzel giysiler; bir kişinin en iyi kıyafeti.

BRAXY, BRACKS, _s._ koyunlarda görülen bir hastalık.

BREADBERRY, _s._ pap, çocuklara yiyecek olarak kullanılır.

BREAK (_bir tepenin_,) _s._ bir tepedeki oyuk yarık.

BRECHAME, BRECHEM, _s._ bir atın tasması.

BREE, BRIE, BREW, BROO, _s._ et suyu; çorba.

BRE, BREE, _s._ kaş.

BREEKS, BREIKS, _s._ pantolon.

BREER, BREARD, _s._ yerden çıkan ilk tahıl yaprakları.

_To_ BREER, _f.n._ filizlenmek.

BREID, _s._ genişlik.

BRENT, _sıfat._ yüksek; düz; dik.

BRENTNEW, oldukça yeni.

BRIG, BREG, BRYG, _s._ bir köprü.

_To_ BRIZE, BIRSE, _f. a._ çürütmek; sürmek veya
itmek.

BROCHAN, _s._ yulaf ezmesi lapadan daha koyu kıvama gelene kadar
kaynatılır.

BROCK, _s._ bir porsuk.

BROCKED, BROCKET, _sıf._ çizgili ve benekli, bir
_brockit ineği_ gibi.

BROCKLIE, _sıf._ kırılgan.

BROD, _s._ düz bir tahta parçası; bir tahta.

_To_ BROG, _f. a._ delmek.

BROGUE, _s._ at derisinden yapılmış, üzerinde kıl bulunan, Highlanders tarafından kullanılan kaba bir ayakkabı türü.

BROK, _s._ çöp; parçalar.

BROO, _s._ et suyu.

BROONIE, _s._ çiftlik evlerini rahatsız ettiği düşünülen ve
iyi muamele edilirse, hizmetçilerin
uyurken görevlerini yerine getiren bir ruh.

BROSE, _s._ yulaf ezmesinin üzerine sıcak su dökülüp karıştırılarak yapılan bir tür yiyecek. _Kail-brose_ suyun yerine
et suyu konularak yapılır.

BROWST, _s._ bir seferde demlenen malt likörü miktarı.

BRUGH, BURGH, _s._ bir ilçe; dairesel bir kamp; ayın etrafındaki
puslu daire.

BRUSE, BROOSE, BRUISE, _f. a._ _Çürüğe binmek_,
kır düğünlerinde at sırtında yarış yapmak. Mecazi olarak--
mücadele etmek; çabalamak.

_BRUSH_ yapmak, _f. a._ hızla ileri atılmak.

BU, BOO, _s._ çocuklarda korku uyandırmak için sıklıkla kullanılan bir ses. _Bu-man,_ şeytan veya cin; hayali
kötü bir varlık; çocukları itaat altında tutmak için kullanılan bir ifade.

BUBBLY, _adj._ sümüklü.

BUBBLYJOCK, _s._ hindi horozu.

BUCHT, _s._ bir kıvrım; bir bükülme; bir kurdelenin kıvrımı.

BUCKIE, BUCKY, _s._ herhangi bir spiral kabuk.

BUCKIE-INGRAM, _s._ asker yengeci, _Cancer
bernardus_, her zaman diğer hayvanların kabuklarında yaşar.

_TO_ BUCKLE, _fiil a._ bir araya gelmek, evlilikte olduğu gibi.

BUCKLE-THE-BEGGARS, _s._ gizlice başkalarıyla evlenen kişi.

BUCKTOOTH, _s._ diğerlerinden dışarı çıkan diş.

BUFF, _s._ bir felç; saçmalık.

BUFFER, _s._ aptal bir adam.

BUFFET, _s._ bir darbe.

BUFFETS, _s. çoğul_ bezlerdeki şişlikler.

BUFFIE, _sıfat_ şişmiş; şişmiş; kabarmış.

BUIK, _s._ vücut; göğüs.

BUIK, BUK, BUKE, _s._ bir kitap.

BUIRDLY, BURDLY, _sıfat_ büyük ve iyi yapılı; görkemli.

_To_ BULLER, _fiil n._ bir kayanın boşluğunda ileri geri akan
su gibi bir ses çıkarmak.

_BULLIRAG'a_, _fiil a._ hakaret etmek; alay etmek;
aşağılamayla toplamak; sitem etmek.

BULYIEMENTS, _s._ habiliments.

_BUM'a_, _fiil n._ arılarınkine benzer bir ses çıkarmak;
gaydadan çıkan ses.

BUMBAZED, _sıfat_ sersemlemiş.

BUMBEE, _s._ mütevazı arı; yabani arı; erkek arı.

BUM-CLOCK, _s._ sıradan uçan böcek.

BUN, BUNN, _s._ Yeni Yıl zamanında yaygın olarak kullanılan,
un, kurutulmuş meyveler ve baharatlardan oluşan bir kek.

_BUNG'a_, _s._ sarhoş etmek.

BUNKER, BUNKART, _s._ alçak ve uzun bir sandık, sıklıkla
kulübelerde bir yatağın önüne yerleştirilir ve pres olarak ve
ayrıca bir koltuk olarak kullanılır.

BUNTLING, _s._ bir cüce; bir kuş.

BURD, _s._ bir genç kız; bir hanım.

BURDALANE, _s._ bir kişi yalnız bırakıldığında, bir çocuk
olarak yabancı bir ailenin sakini olduğunda kullanılır.

BURDE, BOORD, _s._ bir masa; bir tahta.

BURIAN, _s._ bir höyük; bir toprak yığını.

BURLAW, BYRLAW, BIRLEY, _s._ yerel anlaşmazlıkları çözen kırsal komşulardan oluşan bir mahkeme, vb.

BURLY, _s._ bir kalabalık; bir kavga.

BURN, _s._ küçük bir dere; bir dere. _Burnie, burny_,
burn kelimesinin küçültücü hali olarak kullanılır.

BURR, BURRH, _s._ kişilerin, _r_ harfini vızıltılı bir sesle telaffuz eden
burr'a sahip olduğu söylenir, tıpkı Northumbrialılar gibi.

BURSIN, BURSTEN, _bölüm. pa._ patlamak; yorgunluktan
zayıflamak.

_TO_ BUSK, _f. a._ giyinmek; giydirmek. AMA, _hazırlık_, dışında; bir evin veya mutfağın dış dairesine doğru.

BUTER, BUTTER, _s._ balaban kuşu.

BYGANES, _s._ geçmiş olan şey; kavgalarda kullanılır, örneğin, _byganes byganes olsun_; geçmiş olan şey geçmiş olsun.

BYRE, _s._ bir inek ahırı.

BY-RUNIS, _s. çoğ._ geçmiş borçlar; geçmiş borçlar.

BYSPRINT, _böl. pa._ serpilmiş.

BYSSYM, BISSOM, _s._ değersiz bir kadın.

--C--

_CA'ya_, _v. a._ çağırmak; vurmak; sürmek.

_CAB'a_, _v. a._ çalmak.

CABBACK. Bkz. KEBBUCK.

CADDIS, _s._ yarayı sarmak için kullanılan tiftik.

CADIE, _s._ bir iş koşucusu; bir paket taşıyıcısı.

CAFF, _s._ saman.

CAIGIE, _s._ şımarık.

CAIGIELY, _zarf._ neşeyle; şımarık.

CAIK, _s._ yulaf ezmesinden yapılmış yassı bir kek.

_CAIKLE_ için, _fiil a._ bir tavuk gibi ses çıkarmak.

CAIRD, _s._ bir çingene; gezgin bir tamirci.

CAIP, CAPE, _s._ herhangi bir şeyin en yüksek noktası.

CAIRN, _s._ konik bir taş yığını.

CAIR-WEEDS, _s._ yas otları.

CALD, CAULD, _s._ soğuk.

CALLAN, CALLANT, _s._ genç bir çocuk.

CALLER, _sıf._ serin; ferahlatıcı.

CALLOT, _s._ bir kadının başına takılan şapka.

CALM-SOUGH, az söylemek gerekirse.

CALSAY, CAWSAY, _s._ bir geçit yolu sokağı; bir sokağın bayraklarla çevrili kısmı.

CAM, _pret_. geldi.

CAM-NOSED, _sıf._ kanca burunlu.

CAMPY, _sıf._ cesur; cesur.

CAMSHAUCHEL'D, _kısmen. sf._ çarpık.

CAMSTERIE, CAMSTAIRIE, _sıf._ yönetilemez; sapık.

CANE, KAIN, _s._ bir arazi kiracısının sahiplerine ayni olarak ödediği bir vergi.

CANKERT, _adj._ huysuz; çapraz.

CANN, CAN, _s._ beceri; bilgi; edinimler.

CANNA, CANNAE, yapamaz.

CANNIE, KANNIE, _s._ dikkatli; ihtiyatlı.

CANNILY, _adv._ ihtiyatlı; ihtiyatlı bir şekilde.

CANTY, _s._ neşeli; canlı.

CANTEL, _s._ başın tacı.

CANTRAP, _s._ bir büyü; bir büyü; ustaca
gerçekleştirilen bir kötülük.

CAP, _f. n._ taçlandırmak; aşmak.

CAP, KAP, _s._ tahta bir kase.

CAPERCAILYE, CAPERCALYEANE, _s._ orman tavuğu veya orman horozu, _Tetrao urogallus_ (Linn.)

CAPERNOITED, _sıf._ huysuz; sinirli; asabi; huysuz.

CARDINAL, _s._ kadınlar tarafından giyilen, genellikle kırmızı renkli ve genellikle başlıklı uzun bir pelerin.

CAR-HANDED, _zarf._ sol elini kullanan.

CARL, CAIRLE, CARLL, _s._ yaşlı bir adam.

CARLIE, _s._ ufak tefek bir adam.

CARLIN, _s._ yaşlı bir kadın.

CARLINS-E'EN, _s._ yılın son gecesi.

CARLISH, _s._ kaba; soytarı.

CARRITCH, CARITCH, _s._ din eğitimi.

_CARP'a_, _fiil a._ tartışmak.

CARSE, KERSS, _s._ bir nehre bitişik alçak ve verimli bir arazi parçası.

CASTOCK, CASTACK, _s._ lahananın veya yeşilliklerin sapı veya iç çekirdeği.

_DÖKÜP ATMAK, _fiil n._ kavga etmek.

_DÖKÜP ATMAK, _f. a._ azarlamak; dişlerini
atmak.

CATCHY, _sıfat._ bir başkasından yararlanmaya hazır.

CATTLE-RAIK, _s._ sığırların beslendiği ortak alan; sığırların beslenme aralığı.

CATWITTIT, _sıfat._ çılgın; huzursuz.

CAUDRON, _s._ bir kazan.

CAULD, _s._ soğuk.

CAULDRIFE, _sıf._ soğuktan etkilenebilir.

CAULD-STEER, _s._ ekşi süt ve yulaf ezmesi karıştırılmış.

CAUSE, _conj._ because.

CAUSEY, CAUSAY, _s._ bir sokak.

CAUTION, _s._ kefil.

CAUTIONER, _s._ bir kefil.

CAVIE, _s._ bir kümes.

_To_ CA', _f. a._ sürmek.

_To_ CAWK, _f. a._ tebeşir.

CAWKER, _s._ bir kadeh; herhangi bir içkiden bir bardak.

CERTIS. _Certis, sen iyi bir ane'sin!_ Gerçekten iyi birisin--(ironik bir şekilde.)

CHACK, CHECK, _s._ hafif bir yemek.

CHAFTS, _s._ pirzolalar.

CHAFT-BLADE, _s._ çene kemiği.

_CHAK'a_, _fiil a._ kontrol etmek.

CHAKIL, _s._ bilek.

CHALMER, _s._ bir oda.

_CHAMP'a_, _f. a._ ezmek; doğramak.

CHANCY, _sıfat_ şanslı; mutlu.

CHANNEL, _s._ çakıl.

CHAP, _s._ bir arkadaş.

_CHAP'a_, _fiil n._ çekiçle veya başka bir
aletle veya bir taşla vurmak.

CHAPIN, _s._ bir quart.

CHAPMAN, _s._ bir seyyar satıcı.

CHAUDMELLE', _s._ ani bir kavga veya öfke.

_ÇARPMAK, _fiil a._ kemirmek; telaşlanmak.

CHEEK-BLADE, _s._ elmacık kemiği.

CHEIP, CHEPE, _f.n._ genç kuşların yaptığı gibi cıvıldamak.

CHEK, _s._ yanak; bir kapının yan tarafı.

CHESS, _s._ bir pencere için ahşap çerçeve.

CHESWELL, _s._ bir peynir fıçısı.

CHEVERON, _s._ bir atın başı için zırh. CHIEL, CHIELD, _s._ bir adam; bir genç.

CHILD, CHYLD, _s._ bir uşak; bir hizmetçi.

CHILDER, _s. çoğ._ çocuklar.

CHIMLEY, _s._ bir ızgara; bir baca.

CHIMLEY-BRACE, _s._ şömine rafı.

CHIMLEY-LUG, _s._ şöminenin yanı.

_ÇIKMAK_, CHORK, _fiil n._ dişleri gürültülü bir şekilde gıcırdatmak.

_ÇIKMAK_, _fiil a._ bir kuşun yumuşak şakıması.

_ÇIKMAK_, _fiil n._ titremek.

ÇIKMAK, _s._ çene kemiklerinin altındaki salgı bezleri.

ÇIKMAK, _s._ küçük kömür parçaları.

CHUCKIE, _s._ bir tavuk.

CHUCKIE-STANE, _s._ küçük bir çakıl taşı.

CLACK, _s._ bir değirmenin tokmağı.

CLAES, CLAISE, _s. çoğ._ giysiler.

CLAG, CLAGG, _s._ bir yük.

CLAGGY, _sıfat._ yapışkan; yağlı.

CLAIK, _fiil. n._ bir tavuk gibi tıkırtı sesi çıkarmak.

CLAIRGY, _s._ din adamı.

CLAITH, CLAYTH, _s._ kumaş.

_To_ CLAIVER, CLAVER, _f. a._ boş boş konuşmak.

CLAM-SHELL, _s._ bir deniz tarağı kabuğu.

CLAMJAMPHRY, _s. çoğ._ düşük tanıdıklar; saygıdeğer değil.

CLAMP, _s._ ağır bir ayak sesi.

CLAP, _s._ bir felç.

CLAP O' THE HASS, boğazın küçük dili.

CLARTS, _s. çoğul_ kir; koku.

CLARTY, _sıfat_ kirli veya pis.

_TO_ CLASH, _fiil n._ boş boş konuşmak.

_TO_ CLAT, _f. a._ bir şeyi bir araya toplamak.

CLAT, _s._ bir tırmık veya çapa.

CLATCH, _s._ kalın çamur.

_TO_ CLATTER, _f. a._ hikaye anlatmak; dedikodu yapmak.

CLAUGHT, _pret._ aniden veya hevesle ele geçirmek.

_TO_ CLAVER, _f. a._ boş veya anlamsız bir şekilde konuşmak.

CLAVER, _s._ yonca.

_PENÇE_, _fiil a._ tırmalamak.

CLECKIN, _s.çoğul._ bir kuş sürüsü.

CLECKIN-BROD, _s._ bir savaş kapısı.

_CLEED_, _f.a._ giydirmek.

CLEG, GLEG, _s._ bir at sineği; bir at sineği.

_CLEIK_, CLEEK, _f.a._ kancalı bir
aletle yakalamak.

CLEIK, CLEEK, _s._ bir demir kanca.

CLEIKY, _sıfat._ yararlanmaya hazır.

CLEUCH, CLEUGH, _s._ bir uçurum; dik kayalık bir yokuş; iki dik kıyı arasındaki dar bir çukur.

_CLEW'e_, _fiil a._ sıkıştırarak bir deliği kapatmak.

CLICK-CLACK, _s._ kesintisiz konuşma.

CLINK, _s._ akıllıca bir darbe; para.

CLIPPIE, _s._ çok geveze; genellikle bir
kadına uygulanır.

CLISH-CLASH, _s._ boş konuşma.

CLISHMACLAVER, _s._ boş anlamsız konuşma.

CLITTER-CLATTER, _s._ birinden diğerine taşınan boş konuşma.

_CLOCHER'a_fiil n._ öksürmek.

_CLOCK'a_, CLOK'a_fiil n._ öksürmek; tavukları
biraraya
çağırmak.

CLOIT, _s._ bir palyaço; aptal bir adam.

_CLOIT'a_, _f. n. ağır veya aniden düşmek.

CLOITERY, _s._ işkembe; kirli iş.

CLOOT, CLUTE, _s._ bir toynak.

CLOSE, _s._ bir geçit; bir giriş.

_TO_ CLOUR, _f. a._ çukurlaşmak.

CLOUSE, _s._ bir su yolu.

_TO_ CLOUT, _f. a._ yamamak; onarmak.

CLOUT, _s._ kelepçe; bir darbe.

CLUF, CLUIF, _s._ bir toynak.

CLUMP, _s._ ağır, hareketsiz bir adam.

CLUTE, _s._ bir toynak.

COBLE, _s._ balıkçıların kullandığı türden küçük bir tekne.

COCKERNONNY, _s._ bir kadının düğüm halinde toplanmış saçı.

COCKLAIRD, _s._ tüm mülkünü eken bir toprak sahibi.

COD, _s._ bir yastık.

COFF, COFFE, _f. a._ satın almak; satın almak.

COFT, _pret._ ve satın alınan veya satın alınanın _parçası._.

COG, COAG, COGUE, _s._ tahta bir leğen.

_TO_ COGLE, _f. a._ bir şeyi bir yandan diğer yana hareket ettirmek, suda bir
tekne gibi.

COLLIE, COLLEY, _s._ bir çoban köpeği; bir şezlong.

COLLIESHANGIE, _s._ bir kavga, bir ayaklanma.

COMMONTIE, _s._ bir ortak alan; bir topluluk.

_TO_ COMPEAR, _f. a._ görünmek.

COMPLIMENT, _s._ bir hediye.

CONYNG, _s._ bilgi.

COODIE, CUDIE, _s._ küçük bir küvet.

COOF, CUFE, _s._ korkakça aptal bir adam.

COORIN, _f.i._ üzgün; ürkek.

CORBIE, CORBY, _s._ bir kuzgun.

CORP, _s._ bir ceset; ölü bir beden.

CORRIE, _s._ bir tepedeki oyuk.

CORS, CORSE, _s._ pazar yeri veya haç.

COSH, _s._ temiz; sessiz.

COSIE, COZIE, _sıfat._ sıcak; rahat, iyi korunaklı.

COTTAR, COTTER, _s._ bir kulübede yaşayan kişi.

_TO_ COUP, COWP, _f.a._ takas etmek; alışveriş yapmak; düşmek;
altüst etmek.

COUPER, _s._ bir satıcı.

COUPLE, _s._ bir kiriş.

COUR, _f. n._ eğilmek; çömelmek.

COUT, _s._ genç bir at.

COUTH, COUTHY, _sıfat._ nazik; şakacı; şefkatli;
hoş.

COVE, _s._ bir mağara.

COW, KOW, _s._ süpürgeden yapılmış bir süpürge.

COWE, _f. n._ dövmek; yenmek. _TO_ COW _fiil a._ başını kesmek; kesmek; budamak;
ıslatmak veya korkutmak.

COWIT, _part. pr._. sıkıca kesilmiş; kesilmiş; kısa tüylü.

COWSHOT, CUSHIT, _s._ güvercin.

_To_ CRACK, _f. a._ konuşmak.

CRAFT, _s._ bir evin bitişiğindeki toprak parçası.

CRAG, CRAGE, CRAIG, _s._ boyun; gırtlak. CRAIG,
_s._ bir kaya; bir uçurum.

_To_ CRAIK, _f.n_. yumurtladıktan sonra bir tavuğun çığlığı.

CRANCH, _f.n._ bir hayvanın kemik veya diğer sert maddeleri yerken çıkardığı ses. CRAP, _s._ bir mahsul, toprağın
ürünü; bir tavuğun ötüşü; herhangi bir şeyin en yüksek kısmı.

_KERTENKEN_, _s._ ötmek; övünmek.

KERTENKEN, _s._ bir karga. _GÜNÜN_ _ÇARPIŞMASI_, şafak; sabahın
ilk
görünüşü.

ÜRKÜTÜCÜ, _s._ alçak bir tabure.

_KERTENKEN_ GİRMEK, _fiil n._ küçülmek.

CREIL, CREEL, _s._ bir sepet söğüt.

CREISH, _s._ yağ.

_KERTENKEN_-A-LUFE, _f. a._ rüşvet veya karşılık olarak para vermek.

CRINCH, _s._ herhangi bir şeyin çok küçük bir parçası.

_KERTENKEN_, _f. a._ dişlerle gıcırdatmak.

_CRINE_, CROYNE, CRYNE, _fiil. n._ büzülmek; büzülmek.

CROK, _s._ cüce. CRONEY, _s._ arkadaş.

CROUS, CROUSE, _sıfat._ canlı; cesur; hızla ilerleyen cesaret.

CROWDIE, _s._ soğuk halde un ve su veya bazen
un ve süt veya krema.

CRUDS, _s._ lor.

CRUELS, _s._ kralın kötülüğü; scroula.

CRUMMIE, CRUMMOCK, _s._ inek.

CRUNE, CROON, _s._ inleyen bir ses.

CRUSIE, _s._ dövülebilir demirden yapılmış ve bir sap veya tel ile asılmış bir lamba.

_Ağlamak, _s._ fiil. a._ kilisede evlilik ilanını ilan etmek.

AĞLAMAK, _s._ doğum.

CUD, _s._ bir sopa; güçlü bir asa.

_SARILMAK, _fiil a._ kucaklamak.

CUDDIE, _s._ bir eşek.

CUFE, _s._ bir aptal.

CUFF-O'-THE-NECK, boynun arka kısmı.

CUMMAR, KIMMER, _s._ genç bir kadın.

CUNING, CUNNIE, _s._ bir tavşan.

_CURFUFFLE, _f. a._ dağıtmak.

_CURL, bir oyun, düz tabanlı bir taşı
buzun yüzeyine fırlatmak veya zorlamak.

CURLING, _s._ taşların buz üzerinde itildiği bir oyun.

CURPLE, _s._ bir kıç.

CURRAN, CURN, KURN, _s._ birkaç; belirsiz sayıda.

CURUNDDOCH, CURCUDDY, _s._ çocukların
ayaklarının üzerine oturup farklı yönlere doğru
sekerek yürüdükleri bir dans.

CUSCHETTE, _s._ bir güvercin.

CUTE, COOT, _s._ ayak bileği.

CUTIKINS, _s. çoğ._ sıçramalar.

CUTTY, _s._ ahlaksız genç bir kadın.

CUTTY, CUTTIE, _sıfat._ kısa.

CUTTY-STOOL, _s._ alçak bir tabure; tövbe taburesi.

--D--

_To_ DAB, DAUB, _v. a._ gagalamak, kuşların gagalarıyla yaptığı gibi.

DAD, DADDIE, _s._ baba.

_To_ DAD, DAUD, _s._ dövmek.

_To_ DADDLE, DAIDLE, _fiil a._ bir şeyi yavaşça yapmak.

DADDLIE, _s._ daha büyük bir önlük.

_To_ DAFF, _f. n._ spor yapmak; şen şakrak olmak.

DAFFIN', _s._ neşe; spor; eğlence.

DAFT, _sıfat._ çılgın; aptal.

DAFT-LIKE, _sıfat._ aptal görünümlü; aptalca.

DAFT-DAYS, Noel tatilleri.

DAG, _s._ hafif bir duş.

_To_ DAG, _f. a._ hafifçe yağmur yağdırmak.

DAIGH, _s._ hamur.

DAINTITH, _s._ bir zarif.

DAINTY, _sıf._ hoş; iyi huylu; değerli; mükemmel.

DAIVERED, _sıf._ sıkıcı; aptal; endişe isteyen.

DALL, _s._ bir oyuncak bebek.

DAMBROD, _s._ bir taslak tahtası.

_DANS ETMEK, _onun veya onun yolu_, herhangi bir habere karşı
ani ve büyük bir öfke veya sevinç ifade etmek için kullanılan bir ifade.

_DANDER ETMEK, _fiil n._ yavaşça dolaşmak; gezinmek.

DANDERS, _s. çoğul_ bir demirci ocağının sert atığı.

DANG, ding kelimesinin _pret._ hali.

DARKLINS, _zarf._ karanlıkta; gizli; sinsi.

_DASE ETMEK, DAISE, _fiil a._ sersemletmek; uyuşturmak.

DAW, DA, _s._ tembel; bir kadına atfedilen, bir
sönük.

_To_ DAW, _fiil n._ şafak vakti.

DAWDIE, _s._ kirli, bakımsız bir kadın.

_To_ DAWT, DAUT, okşamak; okşamak; sevmek; üzerine titremek.

DAWTIE, _s._ gözde; sevgili.

DAWTIT, _part. pa._ tapınılan; okşanan; okşanan.

DAYWERK, DAWERK, _s._ bir günlük iş.

_To_ DEE, _f. n._ ölmek.

DEAN, DEN, _s._ her iki tarafında eğimli kıyıları olan oyuk; küçük bir
vadi.

_To_ DEAVE, DEEVE, _f. n. sağır etmek.

DEDE-THRAW, _s._ ölümün acıları içinde.

DEED-DAIL, _s._ ölülerin tabutlanmadan önce
üzerine yatırıldığı tahta.

'DEED, _sıf._ gerçekten.

DEEIN', _fiil n._ ölmek. DEEVIL, _s._ şeytan.

DEIL, DEEL, _s._ şeytan.

DEIL'S-BUCKIE, _s._ kötü bir iblis.

DEIS, _s._ bir salonun zemini yükseltilmiş ve üzerine bir gölgelik dikilmiş, festivaller vb. için kullanılan üst kısmı.

DELIERET, _sıfat_ delirmiş.

_DEMENT, _fiil n._ akıldan yoksun bırakmak.

DEMENTED, _sıfat_ deli; aklı karışık; çılgın.

DEN, _s._ bir tepe veya dağdaki oyuk.

_DEPONE, _f. n._ yemin ederek tanıklık etmek.

_DEVALL, DEVALD, _s._ sona ermek; kesintiye uğramak.

_DEVE, _f. n._ gürültüyle sersemletmek.

DEUCHANDORACH, DEUCHANDORIS, _s._ ayrılmadan önce
kapıda alınan bir içki.

DICHT, DYCHT, _fiil_ silmek.

DIDNA, yapmadı.

DIKE, DYKE, _s._ çamurdan veya taştan bir duvar.

DING, _fiil a._ dövmek; sürmek.

DINNA, yapma.

_To_ DINLE, _f. n._ titremek.

DIRD, _s._ bir felç.

DIRDUM, _s._ bir kargaşa.

DIRK, bir hançer.

_To_ DIRLE, _f. a._ karıncalanmak.

DIRL, _s._ bir titreşim.

DIRT, _s._ dışkı.

DIRTIN, _sıfat_ orta; eski püskü; aşağılık.

DISNA, DOESNA, yapmaz.

DISJASKET, _part. pa._ üzgün veya kederli bir görünüme sahip olmak.

_TO_ DISPARAGE, _f. n._ rütbe eksikliğinden dolayı
aşağılamak.

_TO_ DISPLENISH, _f. a._ eşyalarını çıkarmak.

DIV, _f. a._ do. _I div_, I do.

DIVET, DIFFAT, DIVOT, _s._ kulübeleri ve çamur duvarları
örtmek için kullanılan ince dikdörtgen çimen.

DIZEN, _s._ düzine.

DOCHTER, DOUGHTYR, _s._ kızı.

DOCKEN, DOKEN, _s._ rıhtım; bir ot.

DODDY, DADDIT, _adj._ boynuzsuz; kel.

DOGGIT, _sıfat_ inatçı.

DOIN, _fiil n._ yapan.

DOITIT, DOITED, _sıfat_ aptalca zihinsel etkinlik eksikliği.

DOIT, _s._ uzun süredir kullanılmayan küçük bir bakır para.

DOIT, _s._ aptal; budala.

DOMINIE, _s._ okul müdürü; pedagog; bir din adamı için
aşağılayıcı bir isim.

DONNARD, DONNART, _sıfat_ aptal.

DOOCK, DUCK, _s._ yelkenler,
vb. için kullanılan sert ve kaba bir bez.

_DOODLE_ YAPMAK, _f. a._ dans etmek; okşamak.

DOOF, _s._ aptal ve aptal bir adam.

DOOKIT, _s._ güvercinlik veya güvercinlik.

_TO_ DOOK, DOUK, _fiil n._ yıkanmak; eğilmek.

DOOL, _s._ keder; üzüntü.

DOON, DOUN, _s._ aşağı.

DOOT, _s._ şüphe.

DORT, _s._ evcil hayvan.

_To_ DORT, _s._ evcil hayvan.

DORTY, _sıfat_ huysuz.

DOTTAR, _s._ yaştan aptallaşmak.

DOUCE, DOUSE, _s._ ağırbaşlı; sessiz.

DOUF, _s._ aptal bir adam.

DOUF, DOLF, _s._ cesaretten yoksun.

DOUKED, _s._ yıkanmış; ıslanmış.

DOUNGEOUN, _s._ bir kaleye ait en güçlü veya başlıca kule.

DOUP, _s._ kalçalar; herhangi bir şeyin dibi.

DOUR, _sıfat._ inatçı; esnek olmayan; inatçı.

_To_ DOUSE, _fiil a._ dövmek; kötü muamele etmek.

DOUSE, _sıfat._ sağlam; sakin.

DOUSS, _s._ bir darbe; bir felç.

_To_ DOVER, _fiil n._ uyumak.

DOW, DOO, _s._ bir güvercin; bir güvercin.

_To_ DOW, _f. n._ solmak; kurumak; tazeliğini
kaybetmek.

DOWCATE, DUKET, _s._ bir güvercinlik.

DOWNCOME, _sıfat._ alçalma eylemi.

DOWY, DOWIE, _sıfat._ donuk; üzgün; kederli.

DOZEND, DOSEND, _s._ sersemlemiş; uyuşmuş.

_DRAFF, _s._ damıtıldıktan veya demlendikten sonra tahılın atığı.

DRAGON, _s._ kağıt uçurtma.

_DRAIGLE, _s._ sıçramak.

DRAMOCK, _s._ çiğ halde un ve su karışımı.

DRAP, _s._ bir damla.

DRAVE, _s._ bir sığır sürüsü.

_DREEL, _s._ hızlı hareket etmek.

DREGY, DERGY, _s._ bir cenaze töreninden sonraki toplantılar.

DREICH, DREECH, _sıfat._ yavaş; sıkıcı.

DRIBBLE, _s._ çok küçük bir damla.

_DROUK_ yapmak, _fiil a._ ıslatmak.

DROIC, _s._ cüce.

DROUTH, _s._ kuraklık; susuzluk.

DRUMLY, DRUMLIE, _sıfat_ sıkıntılı.

DRUNT, _s._ ekşi, huysuz bir ruh halinde olmak.

DUB, _s._ genellikle yağmurla oluşan küçük bir su birikintisi.

DUD, _s._ bir paçavra; bir bulaşık bezi.

DUDDY, _s._ yırtık pırtık.

DUKE, _s._ bir ördek.

DULE, _s._ keder.

_DUL_ yapmak, _f._ kederlenmek.

DUMBIE, DUMMIE, _s._ dilsiz bir kişi.

_DUMFOUNDER_ yapmak, _f. a._ sersemletmek; şaşırtmak;
şaşırtmak.

DUMPY, _sıfat_ kısa ve kalın.

DUN, _s._ bir tepe; bir yükseklik.

_DUNCH_ yapmak, _fiil a._ koşmak; dirsek veya yumrukla
itmek.

DUNDERHEAD, _s._ bir aptal.

_DUNT_ yapmak, _f. a._ vurmak, böylece donuk
boş bir ses çıkarmak.

DURK, DIRK, _s. _ bir hançer.

TOZ, _s._ bir kargaşa.

DWALM, DWAUM, _s._ bir baygınlık; ani bir hastalık nöbeti.

DWINING, _s._ azalan bir verem.

_DWYNE'a_, _s._ çama.

--E--

EARN, _s._ bir kartal.

_KAZANMAK, ÖZLEMEK, _fiil_ pıhtılaşmak.

EASING, _s. çoğ._ bir evin saçakları.

EASTLIN, _sıfat._ doğuya doğru.

EBB, _sıfat._ sığ.

EE, _s._ bir göz.

EEN, _s. çoğ._ gözler.

EE-SWEET, _sıfat._ hoş veya göze hoş gelen.

EERIE, _sıf._ sıkıcı; yalnız.

EFTERHEND, _zarf._ daha sonra.

EIDENT, _sıf._ çalışkan; çalışkan.

EIK, EKE, _sıf._ bir ekleme.

_EIK'e_, _fiil. n._ bir şeye eklemek.

EIZEL, _s._ sıcak bir köz.

ELBECK, ELBUCK, _s._ dirsek.

ELD, _sıf._ yaşlı.

ON BİR SAAT, _s._ bir öğle yemeği.

YAŞLILAR, _s. çoğ._ Presbiteryenler arasındaki kilise oturumunun üyeleri.

ELS, _zarf._ zaten.

ELSYN, ELSHYN, _s._ bir yarma.

ELVES, _s. çoğ._ periler.

ELWAND, ELNWAND, _s._ ölçmek için kullanılan bir çubuk, bir arşın uzunluğunda.

EMBRO', _s._ Edinburgh.

EMERANT, _s._ zümrüt.

ENEUCH, ENEUGH, _s._ yeterli.

ERD, ERDE, YERD, YERTH, _s._ toprak; toprak veya zemin.

_To_ ERD, YERD, _v. a._ araya girmek.

ERDDIN, YIRDIN, _s._ deprem.

ERLIS, EARLES, _s._ ciddi.

ERSE, _s._ Galce veya Keltçe, İskoçya'nın yaylalılarının dili.

ERY, EIRY, EERIE, _adj._ korkudan etkilenen.

ESK, _s._ semender veya kertenkele.

_To_ ETTIL, _v. n._ hedeflemek.

_EVENDOUN, _adj._ dik.

EVIRLY, _adv._ sürekli; sürekli olarak.

EVINLY, _adj._ eşit.

_EXCAMB, _f. a._ değiştirmek.

_EXPONE_ yapmak, _f. n._ açıklamak.

--F--

FA, FAE, _s._ düşman.

FA', _s._ düşmek.

FAIL, FALE, FEAL, _s._ çimenli bir çim; bir çimen.

FAIL-DYKE, _s._ çimenlerden yapılmış bir duvar.

_FAIRLY, FERLEY, _f. n._ merak etmek.

FAIRNTICKL'D, _adj._ çillenmiş.

FALD, FAULD, _s._ ağıl.

FAME, FAIM, _s._ köpük.

FAND, _pret._ bulundu; keçe.

FARD, _adj._ _Weel-fard_, iyi görünümlü;
iyi görünümlü.

FARLE, _s._ yulaf veya başka bir unlu mamulün dörtte biri.

FARRAND, FARRANT, _s._ görünen; _Auld-farrand_,
zeki; _Fair-farrand_, _Weel-farrand_, iyi görünümlü.

_To_ FASCH, FASH, _f. a._ sıkıntıya sokmak.

FASCHEOUS, _s._ sıkıntılı; zor.

FAUCHT, _pret._ savaştı.

_To_ FAW, FA', _f. a._ elde etmek.

FAY, _s._ inanç.

FE, FEE, _s._ ücretler.

FEALE, _sıf._ sadık; sadık; gerçek.

_FECHT'e_, _fiil a._ 1. savaşmak; 2. çalışmak.

FECK, FEK, _s._ 1. miktar; sayı; 2. büyük kısım.

FECKLESS, _sıf._ zayıf.

_FEE'ye_, _fiil a._ işe almak.

FEENT, herhangi biri değil; bir tanesi değil.

FEENICHIN, _sıf._ önemsiz derecede züppe.

FEEZE, _fiil a._ bükmek.

FEIGH, FEECH, _interj._ fy!

_FEIKLE'ye_, FICKLE'a, _fiil a._ şaşırtmak.

_DÜŞMEK, _sıf._ öldürmek; cinayet işlemek.

_FEND, FEN, _fiil a._ kaydırmak.

FERLIE, FAIRLIE, _s._ bir harika.

FETTEL, FETTLE, _s._ güç; enerji.

FEU, FEW, _s._ belirli bir yıllık kira ödenerek elde edilen bir mülk, İngiltere'deki başlıca kira ile aynı.

FEYKIE, _sıf._ sıkıntılı.

FICKE, FYKE, fiil n._ huzursuz bir durumda olmak.

KEMERLEMEK, _sıf._ önemsiz, görünüşte meşgul olmasına rağmen.

KEMERLEMEK, _s._ kaşınmak.

DOSYALAMAK, FYLE, _s. a._ kirletmek veya lekelemek.

FILIBEG, _s._ diz kapağının (_patella_) biraz yukarısına kadar uzanan ve Yaylalardaki erkekler tarafından pantolon yerine giyilen bir kilt veya kısa etek.

FILL, _s._ dolu.

FILLAT, FILLET, _s._ bir hayvanın yan tarafı.

FILLER, _s._ bir huni.

FIND, FIN, _f.a._ hissetmek.

FIREFLAUCHT, _s._ şimşek.

FIRLOT, _s._ bir koza parçasının dördüncü kısmı.

FIRTH, _s._ bir haliç.

FISSLE, _f.n._ hışırdatmak.

FIXFAX, _s._ sığır veya koyunların boyun tendonu.

FIZZ, _f.n._ tıslama sesi çıkarmak.

FLAF, _fiil n._ çırpınmak.

FLAT, _s._ bir evin zemini.

FLEE, _s._ bir sinek.

FLEEIN, _s. a._ uçmak.

FLEG, _s. n._ korkutmak, ürkütmek.

FLEISH, FLEITCH, _s. a._ yalvarmak.

FRENDRIS, FLINDERS, _s. çoğul_ kıymıklar.

FLIPE, FLYPE, _s. a._ bir çorabı veya eldiveni ters çevirmek.

FLISK, _s. a._ atlamak; zıplamak.

FLIT, _s._ taşımak.

FLIT, _s._ bir evden diğerine taşımak.

FLOURISH, _s._ çiçek açmak.

FLUNKIE, _s. _ üniformalı bir hizmetçi.

FLUSTER, _s._ telaş; karışıklık.

FLUTHER, _fiil n._ telaş içinde olmak.

FLYTE, _fiil n._ azarlamak.

FOG, _s._ yosun.

FOISON, FUSHIOUN, _s._ güç, yetenek.

FOISIONLESS, _sıf._ zekası zayıf; vücudu zayıf.

FOK, _s. çoğul_ halk.

FOOL, _s. a._ kümes hayvanı.

FOR, _bağlaç_ çünkü.

FORAT, _zarf_ ileri.

FORBEARIS, _s. çoğul_ atalar.

FORBY, _sıf._ ayrıca.

FORE, _hazırlık_, öncelik; önde; hala kalan.

ÖNE ÇIKMAK, ÖNE ÇIKMAK, _sıf._ kavgadan bitkin.

FORGANE, ÖNE ÇIKMAK, _haz._ zıt.

FORGATHER, _fiil n._ tesadüfen karşılaşmak.

FORGIE, _fiil a._ affetmek.

FORJESKET, _p. pa._ bitkin; yorgun.

FORNENT, _haz._ zıt.

FORPET, _s._ bir gagalamanın dördüncü kısmı.

FORRAY, _s._ yırtıcı bir gezi.

FORSTA, _f. a._ anlamak.

FOUL, _sıf._ ıslak, yağmurlu.

FOUMARTE, _s._ bir sansar.

FOURHOURS, _s._ çay; saat dört, o yemeğin eski zamanlarda
yenildiği eski saattir.

FOUTRE, _s._ en büyük küçümsemeyi ifade eden bir terim.

FOW, FU, FOO, _s._ dolu; sarhoş.

FOY, _s._ bir kişinin evden ayrılmadan önce veya bir süre ziyarete gittiği
bir eğlence.

FOZY, _sıfat_ süngerimsi; gözenekli.

FRACTIOUS, _sıfat_ huysuz; asabi.

FRAE, _haz._ dan.

FREND, FREEN, FREEND, _s._ bir ilişki.

FRESH, _s._ yağmurdan sonra gelen hafif bir sel.

FREY, _s._ bir kargaşa; bir kavga.

FUD, _s._ bir tavşanın veya tavşanın kuyruğu.

FUGIE, _s._ bir korkak.

FUNK'a, _v. a._ arkadan vurmak veya tekmelemek, bir at gibi.
_Kötü bir ruh halinde,_ kötü bir ruh halinde.

FUR, FURE, _s._ bir karık.

--G--

_TO_ GA, GAE, _fiil n._ gitmek.

GAB, _s._ ağız.

GABBY, _sıfat_ akıcılık veya konuşma.

_TO_ GAB, _fiil n._ gevezelik etmek; alay etmek.

GABERLUNGIE, GABERLUNZIE, _s._ dilencilerin sıklıkla kullandığı gibi, belden asılan bir cüzdan.

GAED, GAID, _pret_. gitti.

_TO_ GAFFAW, _f. n._ yüksek sesle gülmek.

GAISLINE, _s._ bir kaz yavrusu, genç bir kaz.

GAIST, _s._ bir hayalet.

GAIT, GATE, _s._ bir yol; bir sokak.

GAIT, _s._ bir keçi.

GANE, _bölüm. pa._ gitti.

_ÇETEYE_ GİTMEK, _pret_. gitmek; yürümek, binmeye
karşıt olarak.

GANGIN, _fiil. a._ gitmek.

_GANT_, GAUNT, _fiil. n._ esnemek.

GAPUS, _s._ bir aptal; aptal bir adam.

_GAR_, _f. a._ yapmak; sebep olmak; zorlamak.

GARRIN, _f. a._ yapmak.

GARRON, GERRON, _s._ küçük bir at.

GART, GERT, _pret. of_ made.

GART, _pret. of_ Gar.

GARTEN, _s._ bir jartiyer.

_GASH_ yapmak, _fiil n._ çok ve kendinden emin konuşmak; küstah,
küstahça konuşmak.

GASH-GABBIT, _s._ çıkıntılı bir alt çeneyle.

GATE, _s._ yol.

GAUCY, GAWSY, _s._ tombul; neşeli.

GAUCKIT, _sıfat_ aptal.

GAVEL, GAWL, _s._ bir evin üçgen çatısı.

_GAW_ yapmak, _f._ sinirlendirmek.

GAWD, _s._ bir dürtme.

GAWKIE, GAWKY, _s._ aptalca ağzı açık bir kişi.

GAWKIT, _sıfat_ aptal; sersem.

GAWN, _gidecekmiş gibi.

GEAN, GEEN, _s._ yabani kiraz.

GEAR, GERE, GEIR, _s._ mallar.

GEAT, GETT, _s._ bir çocuk.

GEBBIE, _s._ bir kümes hayvanının mahsulü.

GEE, huysuz. _Gee'yi almak_, yönetilemez hale gelmek.

GEY, GAY, _sıfat._ katlanılabilir; oldukça fazla. _A gey
wheen_, hatırı sayılır sayıda.

GEILY, GEYLIES, _sıfat._ oldukça iyi.

GENTY, _sıfat._ temiz; nazik görünümlü; düzgün biçimli.

GEORDIE, _s._ George.

GERS, GYRS, _s._ çimen.

GEYEN, GEISIN, GIZZEN, _fiil. a._ nem eksikliğinden
sızdırmak.

GIBBLE-GABBLE, _s._ bir grup arasında gürültülü, karışık konuşma.

GIBE, _f. n._ kızdırmak; alay etmek.

GIE, _f. a._ vermek.

GIEN, _pret. of_ given.

GIF, GYVE, _conj_. if.

GIFF-GAFF, _s._ karşılıklı verme.

GILLIE, _s._ bir uşak veya hizmetçi.

GILLIEPAGUS, _s._ bir aptal; aptal bir adam.

GILPY, _s._ haylaz bir çocuk veya neşeli bir kız.

GILSE, _s._ genç bir somon.

GIMMER, _s._ iki yaşında bir dişi koyun.

GIMP, GYMP, JIMP, _sıfat_ zayıf; narin; cılız.

GIMPLY, JIMPLY, _zarf._ nadiren.

GIN, _conj_. if.

GIR, GIRD, GYRD, _s._ bir çember.

GIRDLE, _s._ bir saplı, dövülebilir demirden dairesel bir levha,
ateşte yulaf ekmeği vb. kızartmak için.

_To_ GIRN, _s._ sırıtmak.

GIRN, _s._ kuş yakalamak için bir tuzak.

GIRNALL, GIRNELL, _s._ yemek koymak için büyük bir sandık.

GITE, _s._ çılgın.

GLAIKIT, _sıfat._ hafif; sersem.

GLAMER, GLAMOUR, _s. _ çingeneler eskiden
kişilerin gözlerine bir büyü yapma ve böylece
nesneleri gerçekte olduklarından farklı görmelerini sağlama yeteneğine sahip oldukları düşünülüyordu.
_Göz kamaştırıcıyı onun üzerine fırlatmak_, görme yanılsamasına neden olmak.

GLAR, GLAUR, _s._ çamur; bataklık.

_GLAUM'a_, _fiil a._ bir şeyi açgözlülükle kavramak.

GLAYMORE, _s._ iki elle kullanılan bir kılıç.

GLED, _s._ uçurtma, şahin türünden bir kuş.

GLEEK, _f. a._ alay etmek.

GLEG, _sıfat_ algısı hızlı.

_GLEG'e_, GLYE, GLEE, _f. n._ şaşı bakmak.

GLEN, _s._ iki tepe arasındaki çukur.

_GLENT_ GLINT, _part. pa._ bakmak.

GLEYD, _adj._ şaşı.

GLIB-GABBIT, _adj._ geveze.

GLIFF, _s._ ani bir korku veya alarm.

GLIMMER, _f. n._ göz kırpmak; göz kırpmak; pırıldamak.

GLISK, _s._ geçici bir görüntü.

GLOAMIN, _s._ alacakaranlık.

GLOCK, _s._ bir yudum.

_GLOUM_ GLOM, GLOOM, _f. n._ kaşlarını çatmak.

_GLOUR_ GLOUR, GLOWR, _f. n._ dik dik bakmak.

GLOUR, _s._ geniş bir bakış.

GLU, _s._ bir eldiven.

_GLUDDER'a_, _fiil n._ kirli bir şekilde çalışmak.

_GLUNSH'a_, _fiil n._ surat asmak.

GOLACH, _s._ herhangi bir tür böcek.

GOLDSPINK, GOUDSPINK, _s._ saka kuşu.

GOLK, GOWK, _s._ guguk kuşu; aptal bir adam.

GOMRELL, _s._ aptal bir adam; bir ahmak.

GOOL, GULE, _sıfat_ sarı.

GORB, GORBET, GORBIE, _s._ genç bir kuş.

GORMAND, _s._ obur.

GOUF, _s._ bir felç; bir darbe.

GOUD, GOULD, _s._ altın.

GOUPIN, GOWPIN, _s._ el çukuru.

GOWAN, _s._ yabani dağ papatyası. _Ewe-gowan_,
sıradan yabani papatya.

GOWANY, _sıf._ papatyalarla dolu.

GOWK, _s._ guguk kuşu.

GOWK'S-ERRAND, _s._ aptalca bir iş.

GOWL, _s._ iki tepe arasındaki çukur.

_To_ GOWL, _fiil n._ ulumak; bağırmak.

GOWP, _s._ bir ağız dolusu.

_To_ GOWP, _f. a._ yutmak.

GRAIP, _s._ bir gübre çatalı.

_To_ GREEN, GREIN, _f. n._ herhangi bir şeyi özlemek.

_GREIT, GREET, _fiil n._ ağlamak.

GREETING, _s._ ağlayan.

GRIEVE, _s._ bir gözetmen.

GRILSE, _s._ tam büyümemiş bir somon.

GRIPPY, _sıf._ dolandırmaya meyilli; avantaj elde etmekte hızlı olmak.

GRIST, _s._ herhangi bir tahılı öğütmek için bir değirmene ödenen ücret.

GROATS, _s._ kabukları çıkarılmış yulaf.

GROSET, GROSART, _s._ bir bektaşi üzümü.

_To_ GROUE, GROWE, _f._ titremek.

GROUSAM, GRUESOME, _sıf._ korkutucu, çirkin.

GRUMPHIE, _s._ bir dişi domuz için kaba bir isim. İnsanların
kötü bir ruh halindeyken _Grumphie_ oldukları söylenir.

GRUTTEN, _ağlayanın _kısmı_.

GRYCE, _s._ bir domuz.

GUD, GUDE, GUEED, _sıfat_ iyi. Sıklıkla Tanrı'nın adı için kullanılır, _Gude beni affet_, Tanrı beni affet.

GUD-BRODER, GUD-BROTHER, _s._ kayınbirader.

GUD-DOCHTER, _s._ gelin.

GUD-SISTER, _s._ yenge.

GUD-SYR, GUDSHER, _s._ büyükbaba.

GUD-WIFE, _s._ 1. bir eş; 2. bir ev sahibesi.

GUDGIE, _s._ kısa ve tıknaz.

GUFF, _s._ bir buhar; bir koku.

GUIDMAN, GUDEMAN, _s._ bir arazi sahibi; bir çiftçi; bir
koca.

_To_ GULLER, _fiil n._ guggle yapmak.

GULLY, _s._ büyük bir bıçak.

GUMPTION, _s._ anlayış.

GUSEHORN, GUISSERN, _s._ mide.

GUSTY, _sıf._ lezzetli.

GUTSY, _sıf._ obur.

_To_ GUTTER, _f. n._ bir şeyi pis bir şekilde yapmak.

GUTTERS, _s. çoğ._ bataklık; çamur; kir.

GUTTY, _sıf._ kaba; kalın--hem kişilere hem de
şeylere uygulanır.

GYISARD, GYSART, _s._ Noel zamanı kapı kapı dolaşıp
şarkı söyleyen çocuklar. Maskeler sıklıkla
bu gibi durumlarda kullanılır.

GYM, _sıfat._ temiz ve şık.

_GYS'ye_, _fiil a._ gizlemek.

GYTE, _sıfat._ aptal. _Çete gibi davranmak_, abartılı veya aptalca hareket etmek.

--H--

HA', _s._ bir salon.

HAAFLANG, HAFLIN, _sıfat._ yarı yetişkin.

HAAR, _s._ bir sis; soğuk bir doğu rüzgarı.

_HABBER'e_, _fiil n._ kekelemek.

HA-BIBLE, _s._ büyük bir aile İncili.

HABBLE, _s._ bir çizik; bir şaşkınlık.

HACK, _s._ ellerde veya ayaklarda bir kesik.

_Hae_ yapmak, _fiil._ sahip olmak.

HAE, _s._ bir şey teklif etmek.

HAEIN, _s._ sahip olmak.

HAENA, sahip olmamak.

HALF-MERK-MARRIAGE, gizli bir evlilik. Ödenen bedelden,
yani bir merk.

HAFFIT, _s._ başın yan tarafı.

_Hag_ yapmak, _f.a._ odun kesmek.

HAGABAG, _s._ kaba masa örtüsü.

HAGBUT, _s._ barutun keşfinden kısa bir süre sonra kullanılan bir tür ateşli silah. HAGGIES, HAGGIS, _s._ kuzunun midesinden,
akciğerlerinden, yüreğinden ve karaciğerinden yapılan, sığır yağı, soğan, tuz, karabiber
ve yulaf ezmesiyle karıştırılıp koyunun midesinde kaynatılan bir puding.

HAILSOME, _sıfat_ sağlıklı; sağlıklı.

_To_ HAIN, HANE, _fiil a._ ayırmak; kurtarmak.

HAIR-MOULD, _s._ ekmekte görülen küf.
_Hair-ryme_, kırağı.

HAIRST, _s._ hasat.

HAIRUMSKARUM, _s._ beyinsiz.

_To_ HALD, _f. a._ tutmak; durdurmak.

HALE, HAILL, _sıfat_ bütün; kırılmamış.

HALF-MARROW, _s._ bir koca veya karı.

HALLACH'D, HALLAKET, _sıfat._ çılgın, gürültücü; aşırı
neşeli.

HALLANSHAKER, _s._ sağlam bir dilenci; bakımsız
görünümlü bir kişi.

HALLAN, HALLON, HALLOND, HALLIN, _s._ kulübelerde, kapının açıkken evin içini cereyandan korumak için önden arkaya doğru uzanan çamur duvar.

HALLOWE'EN, _s._ Allhallows'tan önceki akşam.

HALLOKIT, _s._ sersem; çılgın.

HALLOCK, _s._ düşüncesiz, sersem bir kız.

HALS, HAWSE, _s._ boyun.

HALY, _s._ kutsal.

HAME, HAIM, _s._ ev.

HAMELY, _s._ samimi; dost canlısı.

HANDSEL, _s._ mallar için alınan ilk para; Yeni Yıl Günü'nden sonraki ilk Pazartesi günü verilen bir hediye.

HANDSEL-MONDAY, _s._ yeni yılın ilk Pazartesi günü.

HANK, _s._ bir bobin.

HANTLE, _s._ önemli sayıda.

_To_ HAP, _f. a._ örtmek; gizlemek.

HAP-STEP-AN'-LOUP, _f. a._ zıplamak, adımlamak ve sıçramak.

HARIGALDS, _s._ bir hayvanın tırnağı.

HARN, _s._ iki sert malzemeden yapılmış kaba keten kumaş.

HARNES, _s._ beyin.

HASH, _s._ bir bez.

HASSOCK, HASSICK, _s._ bir süpürge; oturma yeri olarak kullanılan büyük yuvarlak bir çim. NEFRET, HAIT, HAID, _s._ bir zerre; bir atom; herhangi bir şeyin en küçük
parçası. _Fient a haid hae I i' the house,_ evde hiçbir şeyin zerresi yok.

HATHER, HEATHER, _s._ fundalık.

HAUGH, HAWCH, HAUCH, _s._ alçak düz zemin.

_TO_ HAUP, _fiil n._ sağa dönmek, boyunduruktaki
atlara uygulanır. _Ne çeker ne de rüzgar,_ ne
sağa ne de sola döner; inatçı bir adam.

_TO_ HAVERS, _fiil n._ aptalca konuşmak.

HAVERS, _s._. aptalca, tutarsız konuşma veya boş konuşma.

HAVERIL, _s._ alışkanlık olarak boş konuşan kişi.

_TO_ HAWGH, _fiil n._ balgam çıkarmak; şahinlemek.

HAWKIT, _sıf._ beyaz yüzlü--sığırlar için kullanılır.

HAWKEY, _s._ beyaz yüzlü bir inek.

HAWSE, _s._ boğaz.

HEARTSOME, _sıf._ neşeli; kaygısız.

HEARTY, _sıf._ neşeli; liberal.

HEATHER-BELLS, _s._ heath-bells.

HECH, _s._ bir ünlem.

HECK, _s._ sığırlar için bir raf.

_TO_ HECKLE, _f.a._ keten giydirmek; ciddiyetle incelemek.

HEGH-HEY, HEIGH-HOW, uyuşukluk veya yorgunluğu ifade eden bir ünlem.

HEIL, HEYLE, _s._ sağlık; sağlıkta.

HEIS, HEESE, _fiil a._ kaldırmak.

HEMPY, _s._ bir haydut.

HENDER, _sıfat._ geçmiş; geçmiş. _Henderend,_ arka
uç.

HEREAWAY, _zarf._ bu çeyrekte.

HERISON, _s._ bir kirpi.

HERRIE, _s._ soymak; yağmalamak.

HERRIE-WATER, _s._ kaçak avcıların kullandığı türden küçük boyutlu gözeneklerden yapılmış bir ağ.

HESP, _s._ bir toka; bir kitap.

HET, _sıfat._ sıcak.

HETFUL, _sıfat._ sıcak; ateşli.

HET-PINT, _s._ Yeni Yıl Günü sabahının erken saatlerinde kişilerin arkadaşlarının evine götürdükleri,
bira, viski ve yumurtadan oluşan sıcak içecek.

HEUCH, HEUGH, _s._ bir kayalık; engebeli bir dik yamaç.

HEUCK-BANE, _s._ tüy kemiği.

HIDDIL, HIDLINS, _zarf._ gizlice.

HILLIEGELEERIE, _zarf._ altüst olmuş.

HILT AND HAIR, _sıf._ herhangi bir şeyin tamamı.

HILTER-SKILTER, _zarf._ hızlı bir şekilde.

HIMSEL, kendisinin _kısmı. pa._.

_To_ HIRD, _fiil a._ sığır veya koyunlara bakmak.

HIRD, _s._ bir çoban; sığırlara bakan kişi.

_KİRAYA_ vermek, _fiil a._ kiralamak; meşgul etmek.

_HIRPLE_ etmek, _fiil a._ aksayarak veya sendeleyerek yürümek.

HIRSELL, HIRSLE, _fiil n._ dizlerin üzerinde durarak ilerlemek.

HISSIE, HIZZIE, _s._ bir ev hanımı.

HISSIESKIP, HUSSYFSKAP, _s._ ev hanımlığı işi.

HIT, _zam._. It.

HITCH, _s._ bir sarsıntıyla yapılan hızlı bir hareket.

HOAM'D, HUMPH'D, _böl. sıfat_. küflü tadı olan.

HOBBLE, _s._ bir çizik veya şaşkınlık hali.

HOBBLEDEHOY, _s._ bir genç.

HOCUS, _s._ aptal, donuk bir adamdı. HODDEN-GREY, _adj._ doğal haliyle yünden yapılmış ve köylüler tarafından giyilen kumaş.

HODDIE, HOODIE, _s._ leş kargası; ayrıca
kara başlı veya royster kargası için de kullanılır.

HOESHİNS, _s._ ayağı olmayan çoraplar.

HOG, _s._ ilk postu kırpılmadan önce bir koyun.

HOGGERS, _s._ ayağı olmayan kaba çoraplar, genellikle
ayakkabıların üzerine giyilir.

HOGMANAY, HOGMENAY, _s._ yılın son günü.

HOGRY-MOGRY, HUGGERY-MUGGERY _s._ özensiz.

HOIF, HOUFF, _s._ bir mesken; bir saklanma yeri;
gömme yeri.

_TO_ HOIST, HOST, HOAST, _fiil a._ öksürmek.

_TO_ HOLK, HOUK, HOWK, _fiil a._ kazmak.

HOLL, HOWE, _s._ oyuk veya derin bir yer; içbükey.

HOLM, HOWN, _s._ bir nehrin kıyısındaki alçak düzlük.

HOOLIE, _sıfat_ yavaşça; orta derecede.

HOP, HAP, _s._ bir dans.

HORSE-COUPER, _s._ at satıcısı.

HOSTELER, _s._ bir hancı.

HOSTILAR, HOSTILLARIE, _s._ bir han.

_TO_ HOTCH, _f. n._ vücudu ani sarsıntılarla hareket ettirmek.

HOTCH-POTCH, _s._ küçük parçalara kesilmiş kuzu etinden yapılan, yeşillikler, havuçlar, şalgamlar, bezelyelerle birlikte yapılan et suyu.

HOW, içi boş.

HOWDY, _s._ ebe.

HOWSOMEVER, _zarf._ her neyse.

HOUP, _s._ umut.

HOWTOWDY, _s._ hiç yumurtlamamış bir tavuk.

HUBBILSCHOW, _s._ bir kargaşa; bir gürültü.

HUDGE-MUDGE, _zarf._ gizlice.

HULLION, _s._ bir sloven.

HUMMEL-BEE, _s._ bir arı.

_HUNKER_ yapmak, _fiil n._ jambonların üzerine çömelmek.

HURCHEON, _s._ bir kirpi.

HURDIES, _s._ kalçalar.

_HURDLE_ yapmak, _fiil n._ çömelmek.

_HURKLE_ yapmak, _f. n._ vücudu bir araya getirmek.

HURRY-SCURRY, _s._ bir ayaklanma.

HY, _s._ telaş.

HYNDER, _s._ engel.

--I--

ITLESEST, _s._ boş durma durumu.

IER-OE, _s._ bir torunun çocuğu.

ILK, ILKA, ILKE, _sıf._ her biri; her.

ILKA-DAY, _s._ bir hafta içi.

ILL-AFF, _sıf._ kötü durumda.

HATALI İŞ, _sıf._ yaramaz.

HATALI, _sıf._ kötü görünümlü.

HATALI SAR, _sıf._ kötü hizmet görmüş; kötü kullanılmış.

HATALI, HATALI, _sıf._ kötü huylu.

IMMICK, _s._ bir karınca.

_UYGULAMAK, _fiil a._ yerine getirmek.

İÇERİDE, _zarf._ evin iç kısmı.

İNÇ, _s._ bir ada; düz bir ova.

INGAN, INGIN, _s._ soğan.

INGLE, INGIL, _s._ ateş.

INGLE-NOOK, _s._ şöminenin köşesi.

İÇERİDE, _s._ çocuk doğurma.

INTILL, _önceden_. içine; giriş anlamına gelir.

IRNE, AIRN, _s._ demir.

ISK! ISKIE! _interj_. bir köpeği çağırmak için kullanılan bir kelime.

ITHER, _pron_. diğer.

IZIE, IZBEL, _s._ Isabella.

--J--

_JAG'a_, _f. a._ işe.

JANET, _s._ Jess.

JANTY, _sıfat._ neşeli.

JAP, JAWP, _s._ bir çamur lekesi.

JAPIT, _sıfat._ çamurla sıçramış.

JAW, JAWE, _s._ bir dalga; kaba alaycılık.

JEDDART, _s._ Jedburgh, Roxburghshire'da bir kasaba.

JEDDART-JUSTICE, _s._ sanığa ceza verildikten sonra yasal bir yargılama.

_To_ JEE, _fiil n._ bir tarafa geçmek.

_To_ JELOUSE, _fiil n._ şüphelenmek.

JENNY, _s._ Jess.

JIFFIE, _s._ bir an.

JILLET, _s._ neşeli bir kız.

JIMP, _s._ temiz, zayıf.

JINK, _f._ birinin diğerinden kaçma eylemi.

JO, JOE, _s._ bir sevgili.

JOCK, JOCKIE, _s._ John.

JOCKTELEG, _s._ bir kancalı bıçak; katlanır bıçak.

_To_ JOGILL, _f._ koşmak; bir yandan diğer yana hareket etmek.

JOG-TROT, _s._. at sırtında yavaş bir tempoda koşmak;
yavaş bir şekilde yapılan herhangi bir şey.

_TO_ JOUK, _fiil n._ vücudu hızlı bir hareketle eğmek, böylece görüşten veya darbeden kaçmak.

JOUKRY-PAWKRY, _s._ hile; hokkabazlık.

JUGGS, JOUGS, JUGGES, _s. çoğul_, Sınırlarda kullanılan, suçluların boyunları demir bir tasmayla sarılmış şekilde duvardaki bir direğe bağlandığı bir tür zincir.

JUPE, _s._ kadınlar için bir tür kısa pelerin.

--K--

KAIL, KALE, _s._ yaygın lahana.

KAIL-BROSE, _s._ üzerine kaynar
et suyu dökülen ve sonra hepsi birlikte karıştırılan bir leğene konulan çiğ un.

KAIL-RUNT, _s._ lahana sapı.

KAIM, _s._ bir tarak.

KAR-HANDED, _sıf._ sol elini kullanan.

KAY, KA, KAE, _s._ bir karga.

KAYME, KAME, _s._ petek.

KEBBUCK, CABBACK, _s._ bir peynir.

KEGIE, _s._ neşeli.

KEEK, KEIK, _f. n._ meraklı bir gözle bakmak.

KEEK-BO, _s._ bo-peep.

KEEKING-GLASS, _s._ bir ayna. KEELIVINE, _s._ siyah kurşun kalem.

_KEKKIL_, KEKIL, _fiil. n._ kahkaha atmak; yüksek sesle gülmek.

KELL, KULL, _s._ bir kadının başına giyilen elbise. _Bir zar_,
bir kadının şapkasının arka kısmı.

KELPIE, SU-KELPIE, _s._ suların ruhu,
kaba bir inanışa göre,
bölgesinin sınırları içinde boğulacak olanları uyarıyor. Bu,
doğaüstü sesler ve ışıklarla belirtiliyor. Bir at şeklinde
göründüğü varsayılıyor. Kelpie'ye birçok harika
başarı atfediliyor.

KELT, _s._ yeni yumurtlamış bir somon;
tuzlu suda
bulunmamış pis bir balık.

KEMP, _s._ bir şampiyon.

KEMPIN, _s._ hasat tarlasında çabalama eylemi.

_KEN'e_, _fiil n._ bilmek.

KENNED, _bilmek fiilinin _kısmı._.

KENSPECKLE, _sıfat._ kolayca tanınacak kadar dikkat çekici bir görünüme sahip.

KEP, KEPP, _s. a._ engellemek.

KICK, _s._ bir yenilik. _Kickshaw_, yeni bir
şıklık parçası.

KILL, _s._ bir fırın.

KILT, _s._ göbekten dizlere kadar uzanan kısa bir etek, İskoç Dağlıları tarafından pantolon yerine
kullanılır.

_KILT'e_, _s. a._ sıkıştırmak.

KIMMER, _s._ genç bir kadın.

KIN, _s._ akraba.

KINK, _s._ şiddetli öksürük krizi, nefes almanın askıya alınması.

KINKHOST, KINGCOUGH, _s._ öksürüğü.

KINSCH, _s._ ip veya halat üzerine yapılan bir halka.

KIPPER, _s._ tuzlanmış ve kurutulmuş bir somon balığı.

KIRK, _s._ kilise; Presbiteryen Hıristiyanlardan oluşan bir topluluk.

_KIRK'e_, _fiil a._ evlendikten sonra gelin olarak kiliseye götürmek.

KIRN, _s._ çalkalamak.

_KIRN'e_, _f._ herhangi bir şeyi karışık bir kütle haline getirmek.

KIRN-SÜT, _s._ ayran.

KIST, KYST, _s._ bir sandık; bir tabut.

KISTING, _s._ bir cesedi tabuta koyma eylemi.

KIT, _s._ bir kişinin tüm mal varlığı.

KITCHEN, KITCHING, _s._ ekmek, et,
peynir veya tereyağı gibi alınan herhangi bir şey.

KITH, _s._ tanıdıklar, arkadaşlar.

KITLING, _s._ bir kedi yavrusu.

KITTIE, KITTOCK, _s._ iffetsiz bir kadın.

_To_ KITTLE, _f. a._ çöp atmak; gıdıklamak; şaşırtmak;
şaşırtmak.

KITTLIE, _sıfat._ kaşıntılı.

KITTY-WREN, _s._ sıradan çalı kuşu.

KNACKETY, _sıfat._ kendini beğenmiş; küçük; önemsiz.

KNACKY, _sıf._ cevapta veya hazırcevaplıkta çabuk.

KNAPPISH, _sıf._ şak; ekşi.

KNOCK, _s._ bir saat.

KNOIT, NOYT, _s._ sert bir darbe.

KNOW, KNOWE, NOW, _s._ küçük bir tepe; bir tümsek.

KNYFE, _s._ bir askı; bir hançer; bir pala.

KOBIL, _s._ küçük bir tekne.

KOWSCHOT, CUSHAT, _s._ güvercin.

_To_ KRUYN, _f. n._ mırıldanmak.

KY, KYE, _s. çoğ._ inekler.

KYLE, _s._ bir deniz boğazı; bir ses.

KYNRIK, _s._ bir krallık.

KYTE, _s._ göbek.

KYTIE, _s._ şişman; iri göbekli.

--L--

LAB, _s._ bir felç; bir darbe; bir yumru.

_LABOUR_ için, _fiil a._ sürmek.

LACHTER, _s._ bir tavuğun ardışık olarak bıraktığı bütün yumurtalar.

_LACK_ için, _fiil a._ küçümsemek.

LAD, _s._ bir sevgili

LADDIE, _s._ bir oğlan veya genç adam.

LADE, LAID, _s._ bir yük.

LADE, LEAD, _s._ bir değirmen kursu.

LAFE, LAVE, _s._ geri kalanı.

LAIF, LAEF, _s._ bir somun ekmek.

LAIGH, LAYCHE, _sıfat_ alçak; düz.

LAIRD, LARDE, _s._ üstün rütbeli bir kişi; bir toprak sahibi,
bir şövalye veya silahtarın derecesi altında.

LAIRDSHIP, _s._ toprak sahibi bir mülk.

LAITH, _sıfat_ isteksiz; isteksiz.

LAITHFOW, _sıfat_ utangaç.

_To_ LAMB, yean.

LAMMER, LAMBER, _s._ kehribar. _Lammer boncukları ve kırmızı
iplik_, bir arada olduklarında, eski zamanlarda büyücülüğü
kovma gücü olan bir tılsım olarak kabul edilirdi.

LAMPER, _s._ uzun boylu bir kadın.

LAMPET, LEMPET, _s._ kayalara yapışan kabuklu bir deniz hayvanı olan limpet.

LAND, _s._ genellikle ayrı konutlar içeren birkaç kattan oluşan bir ev.

LAND O' THE LEAL, kutsanmışların durumu; cennet.

LAND-LOUPER, _s._ ülkenin bir yerinden diğerine sık sık taşınan kişi.

LANE, _sıf._ yalnız; yalnız.

LANELY, _sıf._ yalnız.

LANESOME, _sıf._ yalnız.

_To_ LANG, _fiil. n._ uzun; yorgun; uzun düşünmek.

LANG-NEBIT, _sıf._ uzun burunlu veya uzun gagalı.

LANG-RIN, _zarf._ uzun süre.

LANGSUM, _sıf._ yavaş; sıkıcı.

LANGSYNE, _zarf._ uzun zaman önce.

LANG-TONGUED, _sıf._ geveze; sırları anlatmaya meyilli.

LAP, _pret._ sıçradı.

LAPPORED, _parça. pa._ pıhtılaşmış.

LARE, LERE, _s._ öğrenme.

_To_ LARE, LERE, _f. a._ öğretmek; öğrenmek.

LARICK, LAVROCK, _s._ bir tarla kuşu.

LASS, _s._ bir sevgili; genç bir kadın.

_To_ LAT, _f. a._ izin vermek; acı çekmek; _to
lat-be_, yalnız bırakmak.

LAWIN, LAWING, _s._ bir meyhane senedi; içki için abone olunan veya ödenen para.

LAW, _s._ konik bir tepe.

LEA, _s._ sürülmemiş otlak.

LEA-LANG, _sıfat._ uzun ömürlü; sıkıcı; geçerken uzun.

_To_ LEATHER, _f. a._ kırbaçlamak; kırbaçlamak.

LEDDIE, LEDDY, _s._ hanım.

LEE, _sıf._ yalnız; nadasa bırakılmış toprak.

LEE, _s._ yalan.

LEESOME, _sıf._ hoş.

LEEZE-ME, LEESE-ME, canım bana göre--güçlü bir sevgi veya aşk ifadesidir.

_BAĞLAMAK, _fiil n._ koşmak.

BAĞ-BAY, _s._ kaçmak.

LEGLIN, LAIGLIN, _s._ bir süt kovası.

LEID, LEDE, LUID, _s._ bir şarkı; bir şarkı.

LEIF, _s._ istekli.

LEIL, LEELE, LELE, _s._ yasal; doğru.

LEISCH, _s._ bir kırbaç; bir kayış.

LEISTER, LISTER, _s._ genellikle kaçak avcılar tarafından kullanılan
balık vurmak için kullanılan çatallı bir alet.

_To_ LEN, _fiil a._ ödünç vermek.

_To_ LET-BE, _fiil n._ yalnız bırakmak.

LEUCH, LEUGH, _pret_. güldü.

_To_ LEUE, LUVE, _f. n._ kur yapmak; sevişmek.

LEVIN, s. yıldırım.

LEW-WARME, _sıf._ ılık.

LIART, LYART, _sıf._ gri saçların karıştığı.

LICHTER, LICHTARE, _kısım. pa._ bir çocuğun doğumu.

LICHTS, _s. çoğ._ akciğerler.

_To_ LICK, _f. a._ vurmak; dövmek.

LIFT, LYFT, _s._ atmosfer; gökyüzü.

LIGLAD, _s._ dillerin karışık gürültüsü; bir sürü boş veya
gürültülü konuşma.

LIKAND, _kısmen_ hoş.

LIKE-WAKE, _s._ bir ölü bedeni izlemek.

LILT, _s._ neşeli bir hava.

_To_ LILT, _fiil. n._ neşeyle ve neşeyle şarkı söylemek;
canlı müzik.

LILT-PYPE, _s._ üst kısmı bir flajolet biçiminde olan, alt kısmı bir tür trompet biçimli ağızla sonlanan bir müzik aleti.

LIMMAR, LIMMER, _s._ bir alçak; terbiyesiz bir kadın.

LIN, LYN, _s._ bir şelale; bir şelale,

_To_ LINK, _f. a._ hızlı koşmak veya yürümek.

BAĞLANTILAR, _s. çoğ_ kumlu çorak zemin.

LINTIE, _s._ gri keten kuşu.

_LIPPEN'e_, _fiil n._ beklemek; güven

içine.

LIPPIE, _s._ bir gaganın dördüncü kısmı.

LISK, LEESK, _s._ kasık.

LISTER, _s._ bir balık zıpkını.

_LITHE'e_, _fiil a._ kalınlaştırmak; yumuşatmak;
yumuşatmak.

LITTLEANE, _s._ bir çocuk.

LOAN, LONE, LOANING, _s._ mısır tarlaları arasında bir açıklık;
patika; dar, kapalı bir yol.

LOCH, LOUCH, _s._ bir göl.

LOCK, LOAKE, _s._ küçük bir miktar.

LOGIE, KILLOGIE, _s._ bir fırında hava akımı üretmek için boşluk.

LOME, LOOM, (_Lume_ olarak telaffuz edilir) _s._ herhangi bir
türden bir kap.

LOOT, LOUT, LOWT, _fiil a._ bedeni eğmek; saygı göstermek.

LOSH! _n. a_. hayret ünlemi.

_TO_ LOUE, LOWE, LUVE, _f. a._ sevmek.

LOUN, LOWN, LOON, _s._ hilekar, değersiz bir kişi; bir çocuk.

LOUN'S-PIECE, _s._ bir somun ekmeğin ilk dilimi.

LOUN, LOWNE, _sıfat_ korunaklı; sakin.

_TO_ LOUNDER, _f. a._ şiddetle dövmek.

LOUNDIT, _part. pa._ dövülmüş.

_LOUP_ için, _fiil. n._ sıçramak; sıçramak.

LOUPIN-AGUE, _s._ Aziz Vitus'un dansı.

LOUPIN-ON-STANE, _s._ büyük bir taş veya bir merdiven uçuşu,
bir kişinin kolayca ata binmesine yardımcı olmak için.

LOW, _s._ bir alev.

LOZEN, _s._ bir cam levha.

LUCKEN, _bölüm. pa._ kapanmış; kasılmış.

LUCKIE, LUCKY, _s._ yaşlı bir kadın; bir büyükanne; bir birahanenin
hanımı.

LUCK-PENNY, _s._ pazarlık yapan bir kişiye verilen bir miktar.

LUESOME, _sıfat._ güzel; sevilmeye değer; tavır veya görünüm olarak
çekici.

LUFE, LUIF, LUFFE, LOOF, _s._ el ayası.

LUG, _s._ kulak.

LUGGIE, _s._ et veya içecek koymak için kullanılan küçük bir tahta tabak,
bir küvet biçiminde çıtalardan yapılmış, bunlardan biri
diğerlerinden oldukça yukarıda uzatılmış.

LUM, LUMB, _s._ baca.

LUM-HEAD, _s._ bacanın tepesi.

LUNCH, _s._ herhangi bir şeyin büyük bir parçası, özellikle
yenilebilir bir şeye uygulanır.

LURE, _s._ bir ineğin memesi.

LUSTY, _sıfat._ güzel; hoş; hoş tavırlı.

LYART-HAFFETS, _s._ yanaklarda gri kıllar.

--M--

MA, MAY, MAE, _sıfat._ daha fazla sayıda.

MAAD, MAWD, _s._ bir çoban ekosesi. MADGE, _s._ Magdalene.

_To_ MAE, _f. n._ melemek.

MAGGS, _s._ bir ayrıcalık.

MAHOUN, _s._ Mahomet; şeytan.

MAIDEN, _s._ eskiden devlet mahkumlarını
başını kesmek için kullanılan, yapısı Fransız giyotinine benzeyen bir
araç.

MAIK, _s._ yarım peni için kullanılan bir argo kelime.

MAIL, _s._ haraç. _Black Mail_, mirasçıların ve kiracıların
mallarının güvenliği için korsanlara ödediği bir vergi.

MAILAN, MAILING, MALING, _s._ bir çiftlik.

MAIL-FREE, _sıf._ kira ödemeden.

MAIN, _s._ inlemek.

MAINING, _sıf._ inlemek.

MAINS, _s._ bir arazinin başlıca çiftliği, genellikle malikaneye bağlı olan.

MAIST, _sıf._ en.

MAISTER, _s._ bir toprak sahibi; bir baronun en büyük
oğluna verilen bir unvan.

MALISON, _s._ bir lanet.

MAMMIE, _s._ anne için çocukça bir terim.

MAN, _s._ bir vasal; bir koca; bir erkek hizmetçi.

MAN, MAUN, _yardımcı fiil_. must.

MANE, _s._ ağıt.

MANGLE, _s._ bir takvim.

_To_ MANGLE, _f. a._ keten veya diğer
giysileri takvimlemek.

MANSE, _s._ bir papaz evi, bir rahibin evi.

_To_ MANSWEIR, MENSWEIR, _v_. yalan yere yemin etmek.

_MANT_, MAUNT, _fiil n._ kekelemek.

MARCHE, _s._ bir dönüm noktası.

MARK, MERK, _s._ otuz iki onsluk bir pound.

MARK, MIRK, _sıfat._ koyu.

MARROW, _s._ bir arkadaş; evli bir partner.

MARROWLESS, _sıfat._ eşsiz.

MART, MARTE, MAIRT, _s._ kış kullanımı için öldürülen bir inek veya öküz.

_MASK_, _f. a._ bir ağa yakalamak; aşılamak.

MAUK, _s._ bir kurtçuk.

MAUKIN, _s._ bir tavşan.

MAUMIE, _sıfat._ yumuşak.

MAUCHLESS, MAUCHTLESS, _sıfat._ zayıf; hareketsiz.

MAW, _s._ martı.

MAWKISH, _sıf._ ruhsuz; hareketsiz; yavaş.

MAWT, _s._ malt.

MAY, _s._ bir kız; bir bakire.

MEDE, _s._ bir çayır.

MEIKLE, MEKYL, MUCKLE, _sıf._ büyük.

MELL, _s._ bir balta.

MELT, _s._ milt.

MENDS, _s._ kefaret.

_TO_ MENE, MEANE, MEYNE, _v. a._ yakınmak.

MENSK, MENSE, _s._ tavır onuru; takdir.

MENSKFUL, _sıf._ erkeksi; ılımlı; ihtiyatlı; terbiyeli.

MERE, _s._ bir sınır; bir sınır; deniz.

MERK, _s._ eski bir İskoç gümüş sikkesi, on üç şilin ve dört peni İskoç parası veya on üç peni ve
bir peninin üçte biri sterlin değerindedir.

MERLE, _s._ bir karatavuk.

MERRY-BEGOTTEN, _s._ gayri meşru çocuk.

MERRY-DANCERS, _s._ Aurora Borealis.

MES. _s._ mass. _Mes_ veya _Mass John_, bir cemaat rahibi için
alaycı bir isim.

MESSAN, _s._ küçük bir melez köpek.

MET, METT, _s._ ölçü.

MEVIS, _s._ bir pamukçuk.

MICHTIE, _sıfat._ yüksek rütbeli; görkemli; kibirli.

MICK, _s._ Michael.

MIDDEN, _s._ bir gübre yığını.

MILK-SYTH, _s._ bir süt süzgeci.

MILL, MULL, _s._ bir boynuzdan yapılmış enfiye kutusu.

MILL-LADE, MILL-LEAD, _s._ bir değirmen kursu.

MIM, _sıf._ ciddi; çekingen; namuslu.

MIM-MOU'D, _sıf._ yumuşak konuşma; utangaç.

_To_ MIND, _fiil n._ hatırlamak; anımsamak.

MINNIE, MINNY, _s._ anne.

MIRK, MYUK, MARK, _sıf._ karanlık.

MIRLYGOES, _s. çoğul_ kişiler belirsiz bir şekilde gördüklerinde
_Mirlygoes_ içinde oldukları söylenir.

MISCALL, MISCA', _f. a._ zor durumları dile getirmek.

MISCHANTER, _s._ talihsizlik; aksilik.

_TO_ MISKEN, _fiil n._ tanımamak.

_TO_ MISTROW, _s. a._ şüphelenmek; güvenmemek.

_TO_ MISTRYST, _s. a._ bir sözü bozmak.

MITTENS, _s. çoğul_ yün eldivenler.

MIXTIE-MAXTIE, _sıfat._ karışıklık halinde.

_TO_ MODERATE, _s. n._ bir kilise mahkemesinde başkanlık etmek.

MODERATOR, _S_. bir kilise mahkemesinde başkanlık eden kişi.

MODYWART, MODEWORT, _s._ bir köstebek.

MOLLIGRANT, MOLLIGRUBS, sızlanan, şikayet eden.

MONY, _sıf._ çok.

_MOOL_ olmak, _fiil a._ parçalanmak.

MORN, MORNE, _s._ yarın. _The morn_, to-morrow.

_MORTIFY_ olmak, _f. a._ ölüme teslim olmak.

MOSS-TROOPERS, _s._ haydutlar.

MOTHERWIT, _s._ sağduyu.

MOW, _s._ ağız.

_ÇARPMAK_, _f. a._ gübre taşımak.

_ÇARPMAK_, _f. n._ önemsiz bir işte ilerleme kaydetmeden meşgul olmak.

_ÇARPMAK_, _f. n_, kıpırdamak; kımıldamak.

MUIR, _s._ bir fundalık.

MULIN, MULOCK, _s._ bir kırıntı.

MULTURE, MOUTUR, _s._ mısır öğütme ücreti.

MUNDS, MUNS, _s._ ağız.

MURRION, MURREON, _s._ bir miğfer.

MUTCH, _s._ bir kadın şapkası.

MUTCHKIN, _s. _ bir İngiliz birası,

MY-CERTE, inancıma göre.

MYSCHANCY, _sıf._ şanssız.

MYSELL, _s._ kendim.

--N--

NA, NAE, _zarf._ hayır; değil.

NA, NE, _bağlaç_. ne; ne de,

NACHET, NACKET, _s._ önemsiz bir kişi. _Küçük bir
nacket_, çok ufak tefek bir şey,

NAIG, _s._ bir aygır; bir binek atı,

NAIPRIE, _s._ masa örtüsü.

NANCY, NANNIE, _s._ Agnes.

NANE, _sıf._ hayır; hiçbiri.

NATHING, NAETHING, _s._ hiçbir şey.

NAYSAY, _s._ bir reddetme.

NEAR-GAWN, NEAR-BE-GAWN, _adj._ cimri.

NEB, _s._ bir kümes hayvanının gagası.

NEEBORS, _s._ komşular.

NEER-DO-WEIL, _s._ iyi olmayan bir kimse.

NEFFIT, _s._ bir cüce; çok ufak tefek bir şey.

_NEIFFER'a_, NIFFER, _fiil a._ takas etmek.

NEIPCE, _s._ bir torun.

NEIRS, _s. çoğ._ böbrekler.

NEIST, NIEST, _s._ sonraki; en yakın.

NEIVE, NEIF, _s._ yumruk.

NEVEW, NEVO, NEVOW, _s._ bir yeğen.

NEWFANGLED, yeni şeylere veya kişilere düşkün.

_To_ NICHER, _fiil n._ kişnemek; yüksek sesli, kaba bir kahkaha.

NICHT, _s._ gece. _The nicht_, bu gece.

NICHTFA, _s._ alacakaranlık.

NICK-NACK, _s._ bir gim-crack; ufak tefek eşyalar.

NIP, _s._ herhangi bir şeyden ufak bir parça.

_To_ NIP, _f.a._ ustaca götürmek; sıkıştırmak.

NIPPIT, _sıfat_ cimri

HAYIR, _zarf_ değil.

NOB, _s._ bir düğme.

NOCHT, _s._ hiçbir şey.

NOLT, NOUT, _s._ kara sığır; aptal, kaba bir adam.

NOO, _s._ şimdi; şu anda.

NOR, _bağlaç_. daha.

NORLAN, NORLAND, _adj._ kuzey ülkesine ait.

NORYSS, _s._ hemşire.

NOUTHER, NOWTHIR, _conj_. neither.

NUIK, _s._ köşe.

--O--

OE, OYE, _s._ bir torun.

OERCOME, OURCOME, _s._ fazlalık.

OHON! _interj_. ne yazık ki!

OMNE-GATHERUM, _s._ çeşitli bir koleksiyon; _uyumsuz bir kütle.

ONCOME, _s._ yağmur veya kar yağışı.

ONGOINGS, _s. çoğ._ prosedür.

ONKEND, _bölüm. s._. bilinmiyor.

ONSTEAD, _s._ bir çiftlikteki bina.

ONY, _s._ herhangi biri.

OO, _s._ yün.

OORIE, OURIE, OWRIE, _adj._ soğuk; kasvetli; soğuk
hissi olan.

OR, _conj_. lest; than.

OR, _adv._ before, as _Or this_, before this time;
rather than, _Or than_, before then.

ORROW, ORA, _adj._ eşleşmemiş; kullanılmamış.

ORROW, _s. pl._ fazladan artikel.

OSTLEIR, OSTLER, _s._ an inkeeper.

OTHIR, OTHERE, ODYR, _adj._ other.

OUER, _prep._ over.

OULK, OWLK, _s._ bir hafta.

OUR, OURE, OUER, OWRE, _prep_, over, beyond; aşırılığı ifade eder.

OURGAE, OURGANG, _fiil a._ aşmak; aşmak; geçmek.

OUR-RAUGHT, _pret_. geçti.

_TO_ OURSET, _fiil a._ yenmek; alt etmek.

OURTILL, _prep_, yukarıda; ötesinde.

OUSEN, _s._ öküzler.

OUT-ABOUT, _zarf._ dışarıda.

OUTBREAKING, OUTBREKIN, _s._ derinin patlaması.

OUT-BY, _zarf._ dışarıda; dışarıda.

OUTFALL, _s._ bir çekişme.

OUTGAIT, OUTGATE, _s._ bir çıkış yolu; herhangi bir
tür zorluktan kaçış.

OUTGANE, _part. pa._ geçti.

OUTLOOK, _s._ harcama.

OUT-OUR, OUT-OWRE, _adv._ over.

OUTSHOT, _s._ bir projeksiyon.

OUTSPECKLE, _s._ bir gülünç konu.

OUTSPOKEN, _s._ konuşma özgürlüğü; konuşma veya görüş
içinde gizlenmemiş.

OUTSTRIKING, s. bir patlama.

OUTWAILE, OUTWYLE, _s._ çöp.

_TO_ OUTWAIR, _f. a._ harcamak.

OUTWITH, _prep_, olmadan; dış tarafta veya dışarıda;
dışarıya doğru; dışarı.

OVERLY, _adj._ dikkatsiz.

OWKLY, _adj._ haftalık.

OXTAR, OXTER, _s._ koltuk altı.

--P--

PACKMAN, _s._ bir seyyar satıcı.

PADDOCK-STOOL, _s._ bir mantar taburesi; genel olarak agaricus.

PAFFLE, _s._ küçük bir toprak sahibi.

PAFFLER, _s._ küçük bir arazi sahibi çiftçi.

_PAIK'e_, _fiil a._. dövmek; hırpalamak.

PAIKER, _s. bir causey-paiker_, bir sokak fahişesi.

PAILIN, PAILING, _s._ kazık çit.

PAINCHES, _s._ işkembe.

PALAVER, _s._ boş konuşma.

_PALE'e_, _f._ peynirin kalitesini ölçmek için bir kesi yapmak.

PALLACH, _s._ bir yunus; şehvetli bir kişi.

PAND, _s._ bir söz.

PAN-KAIL, _s._ lahana otundan yapılmış, yulaf ezmesiyle
kıvamlandırılmış et suyu.

PANNEL, _s._ mahkemeye duruşma için getirilen kişi.

PAP-O'-THE-HASS, s. uvula.

PAPE, PAIP, _s._ papa.

PAPEJAY, PAPINGAY, _s._ bir papağan.

PARITCH, PARRITCH, _s._ aceleyle yapılan puding; yulaf ezmesi ve suyun
birlikte kaynatılması.

PAPAĞAN-KÖMÜRÜ, _s._ açıkça yanan kanal kömürü.

PARTAN, _s. _ yaygın yenilebilir yengeç.

PARTICATE, _s._ bir toprak parçası.

PARTRICK, PATRICK, _s._ bir keklik.

PAT, _pret_. fiili.

_To_ PATTER, _s._ kesintisiz bir şekilde mırıldanmak.

PATTLE, PETTLE, _s._ bir çiftçinin sabanına yapışan
toprağı temizlemek için kullandığı bir sopa.

PAUK, _s._ sanat; kurnazlık.

PAUKY, _sıfat_ kurnaz; becerikli.

PAWMIE, _s._ ferula ile elde yapılan bir darbe.

PİYON, _s._ bir yatağın çatısına veya alt kısmına sabitlenmiş dar bir perde.

PAY, _s._ bir dayak.

PAYS-EGGS, _s. pl._ yumurtalar çeşitli renklerde boyayla kaynatılır,
ve Paskalya'da kendilerini eğlendirmeleri için çocuklara verilir.

PEARIE, _s._ armut şeklinde bir mandal.

PEARLIN, _s._ bir tür dantel.

_PECH'e_, _fiil n._. şişirmek; soluk soluğa kalmak.

PEEL, PEIL, _s._ bir güç yeri; bir Sınır kulesi.

_PEENGE'e_, PINGE'e_, _f._ sızlanmak; şikayet etmek.

PEESWEIP, PEEWEIP, _s._ kızkuşu.

PEG, _s._ bir darbe.

_PEG OFF veya AWAY'e_, _f._ hızla kaçmak.

PENCH, PENCHE, _s._ göbek. _Penches_, işkembe.

PEND, _s._ bir kemer.

PENDICLE, _s._ küçük bir toprak parçası.

PENNIE-BRYDAL, PENNY-WEDDING, _s._ katılanların eğlenceleri için
para ödediği bir düğün.

PENNYSTANE, _s._ quoit olarak kullanılan düz bir taş.

PEPE, PEEP, _s._ bir kuşun cıvıltısı.

PERJINK, _sıfat_ kesin.

PERNICKITIE, _sıfat_ önemsiz şeylerde kesin.

_TO_ PETTLE, _s._ okşamak.

_TO_ PEW, PEU, _fiil n._ kuşların çıkardığı hüzünlü ses.

PHILIBEG, _s._ Bkz. FILIBEG.

_TO_ PHRASE, FRAISE, _f. n._ övünmek; yalvarmak.

PIBROCH, _s._ savaşçı bir karaktere sahip bir Highland havası.

PICKLE, PUCKLE, _s._ bir tohum tanesi; küçük bir miktar.

PIG, PYG, _s._ bir toprak kap.

PIGS, PYGS, _s. pi._ toprak kap.

PIK, PICK, _s._ zift.

PILK, _v. a._ çalmak.

_To_ PINGLE, _v. a._ gayretle çalışmak.

_To_ PINK, _v. n._ yarı kısık gözlerle parıldamak.

PINNER, _s._ şakaklara iğnelenmiş ve göğse kadar uzanan uzun sarkıtları olan bir kadın başlığı.

PIRN, _s._ bir kamış veya tüy. _Ona bir ip sarmak_, yaptıklarından
pişman olmasını sağlamak.

ÇUKUR VE DARAĞAÇ, _s._ eski bir baronluk ayrıcalığı,
bu ayrıcalık sayesinde
yerlerinde kadınları boğmak için bir çukur ve erkekleri asmak için bir
darağacı vardı.

PLACK, PLAK, _s._ eskiden kullanılan küçük bir bakır para, bir penny sterlininin
üçte biri değerinde.

PLACKLESS, _sıf._ parasız.

PLAID, _s._ farklı renklerde çizgili, dikdörtgen kare şeklinde,
bir dış kaplama, Highlanders tarafından giyilir.

PLAIDEN, PLAIDING, _s._ kaba yünlü kumaş.

PLAINSTONES, _s. çoğ._ kaldırım veya bayraklar.

_PLASH, _fiil n._ suyun
şırıltısıyla ses çıkarmak.

_PLAT_, PLET, _f. a._ örmek.

PLAYFAIR, _s._ bir oyuncak.

PLEY, PLEYE, _s._ bir tartışma; bir kavga.

_To_ PLENISH, PLENYS, _fiil a._ bir evi döşemek.

PLENISHING, _s. çoğ._ ev mobilyası.

PLEUCH, PLEUGH, _s._ bir saban.

PLEUGH-GANG, _s._ tek bir sabanla işlenebilecek kadar toprak.

PLISKIE, s. yaramaz bir numara.

PLOY, _s._ zararsız bir eğlence.

_To_ PLOT, _s. a._ haşlamak.

PLOUKE, PLOUK, _s._ bir sivilce.

PLOUKIE YÜZLÜ, _sıf._ sivilceli bir yüze sahip.

_PLOUTER_ yapmak, _fiil a._ suyun içinde ses çıkarmak.

PLUFFY, _sıf._ gevşek; tombul.

PLUMB-DAMES, _s._ bir Şam eriği.

PLUMP, _sıf._ rüzgarsız şiddetli yağmur duşu.

PLUNK, _fiil n._ suya atılan bir taş veya başka bir
maddenin çıkardığı ses.

PLY, _s._ bir örgü; bir kat.

PODLIE, _s._ kömür balığının kızartması.

_POIND_ yapmak, POYND, _f. a._ haciz etmek.

POLICY, POLLECE, _s._ bir mülk.

POORTITH, _s._ yoksulluk.

PORRINGER, _s._ saplı küçük yuvarlak bir toprak testi.

PORTIONER, _s._ mirasçılar arasında bölüştürülmüş bir mülkün bir kısmına sahip olan kişi.

POSE, POIS, POISE, _s._ gizli hazine.

POURIN, _s._ az miktarda sıvı.

POUT, _s._ genç bir kümes hayvanı.

_To_ POUT, POUTEN, _v. n._ uzun bir sırık veya sopayla dürtmek veya karıştırmak.

POW, _s._ başı.

_To_ PREE, _v. a._ tatmak.

PREEN-COD, _s._ iğne yastığı.

PREIN, PRIN, _s._ iğne.

PRESERVES, _s. çoğul._ çok az büyüten gözlük. PRETTY, _sıfat._ yakışıklı bir yüze sahip.

PRICKMADAINTY, _s._ giyiminde veya
taşımasında titiz olan kişi, özellikle de küçük bir kişi.

PRIDEFOW, _sıfat._ gururlu; kendini beğenmiş.

_To_ PRIG, _fiil n._ pazarlık etmek; fiyatı düşürmek.

_To_ PRINK, _fiil a._ süslemek; iğnelemek.

_To_ PRINKLE, _fiil n._ heyecanlandırmak; karıncalanmak.

PROCURATOR, _s._ bir avukat veya savunucu.

PROG, PROGUE, _s._ sivri bir uç.

PROP, _s._ nişan almak için yukarı kaldırılmış bir nesne.

_To_ PROPONE, _f. a._ teklif etmek.

PROSPECT, _s._ bir teleskop.

PROVOST, _s._ kraliyet kasabasının belediye başkanı.

PUBLIC-HOUSE, _s._ bir meyhane veya han.

PUDDENFILLER, _s._ obur.

PUIR, PURE, _adj._ fakir.

PUIRLIE, _s._ alçakgönüllülükle; hasta.

_TO_ PUNCH, _f.a._ dirsekle koşmak.

PURPOSE-LIKE, _s._ görünüşte her şey için oldukça nitelikli;
iyi giyimli.

_TO_ PUT-UPON, dayatmak; bir başkasının
zayıflığından yararlanmak.

_TO_ PUT, _f.n._ ağır bir taşı elini başının üzerine kaldırarak atmak.

PUTTING-STONE, _s._ putting oyununda kullanılan ağır bir taş.

PYAT, PYOT, _s._ saksağan.

PYGS, _s. çoğ._ çanak çömlek; toprak kap.

--Q--

QUAICH, QUEYCH, QUEGH, _s._ küçük, sığ bir içki bardağı,
tahtadan veya gümüşten yapılmış, iki kulağı olan.

QUEET, SEVİMLİ, _s._ ayak bileği.

QUEINT, QUENT, _sıfat_ meraklı; harika.

QUENT, AQUENT, _sıfat_ tanışık; aşina.

QUEY, _s._ iki yaşında bir inek.

QUEYN, QUEAN, QUINE, _s._ genç bir kadın.

QUHAIP, QUHAUP, WHAAP, _s._ bir çulluk.

_QUHEMLE_, WHUMMIL, _fiil a._ ters çevirmek.

_QUHID, WHEED, _fiil a._ hızla hareket etmek.

QUHILK, _zam._. hangi; kim.

QUHIRR, _fiil n._ uçarken bir keklik veya orman tavuğunun kanatları gibi bir ses çıkarmak.

QUHITRED, QUHITTRET, _s._ bir gelincik.

QUHYNE, QUHENE, WHEEN, _sıfat_ birkaç.

--R--

RA, RAE, _s._ bir karaca.

RACHE, _s._ bir tazı veya avını kokuyla bulup takip eden köpek.

RACK, _s._ tabakları tutmak için duvara sabitlenmiş raflı bir çerçeve.

RACKLE-HANDED, _sıfat_ dikkatsiz; aceleci.

RADE, RAID, _s._ bir istila; şiddetli bir saldırı.

RAIK, _s._ bir şeyi bir yerden başka bir yere tek başına taşıma.

_TO_ RAIL, _fiil n._ şaka yapmak.

RAIP, _s._ bir ip.

RAISED, _sıf._ heyecanlı; çıldırmış.

RAIVEL, _s._ bir ray.

RAMFEEZLED, _böl. s._ bitkin, bitkin.

RAMMER, _s._ bir ramrod.

_TO_ RAMPAGE, _f. n._ öfkeyle
dolaşmak, tutkuyla örneklendiği gibi.

RAM-STAM, _sıf._ ileri; aceleci; düşüncesiz.

RANDY, RANDIE-BEGGAR, _s._ tehditler yoluyla sadaka almaya çalışan bir dilenci; bir kadın azarlayıcısı.

RANDY, _adj._ kavgacı.

RANTLE-TREE, _s._ uzun boylu, sert kemikli bir kişi.

RAPEGYRNE, _s._ hasat tarlasındaki son avuç tahıldan yapılmış küçük
figüre verilen eski isim,
şimdi kız olarak adlandırılıyor.

RAPLACH, RAPLOCH, _s._ kaba, evde dokunmuş, boyanmamış yünlü
kumaş.

RASCH, RASH, _s._ bir saz.

RASHY, _adj._ sazlarla çevrili.

RATH, _adj._ garip veya vahşi görünümlü.

RATTAN, ROTTEN, _s._ bir sıçan.

RAUCHAN, _s._ erkekler tarafından giyilen, eskiden gri boyanmamış yünden yapılmış bir ekose.

RAUN, RAWN, _s._ bir balığın yumurtası.

RAUCLE, _adj._ pervasız.

_RAVE_ etmek, _f. a._ şiddetle yağmalamak.

RAW, _adj._ nemli; soğuk.

RAW, _s._ bir sıra veya rütbe.

_RAX_ yapmak, _f. n._ uzuvları uzatmak; germek
onları.

RAY, REE, _adj._ deli; vahşi.

REAM, REYME, _s._ krem.

REAMING-FULL, _adj._ dudağa veya siperliğe kadar dolu.

REAVER, _s._ soyguncu.

REBALD, _s._ aşağılık, aşağılık bir adam.

_REBUT_ etmek, _f. a._ püskürtmek.

RED, _s._ kurtulma.

_RED_, REDE, _f. a._ öğüt vermek; çözmek.

REDDIN-STRAIK, _s._ kavga edenleri ayırmaya çalışırken kişilerin sıklıkla
aldığı darbe.

_To_ RED-UP, _part. adj._ to put in order.

RED-WUD, _adj._ şiddetli bir tutkuyla; öfkeli.

REEK, REIK, _s._ duman.

REEL, _s._ genellikle iki erkek ve iki kadın tarafından icra edilen bir İskoç dansı.

REEL-RALL, _s._ topsy-turvy.

_To_ REESE, _f. a._ övmek.

REIF, REFE, _s._ kaşıntı.

REIKIE, _s._ dumanlı.

_To_ REIK-OUT, _f. a._ giyinmek veya giyinmek.

_To_ REIST, _f. a._ güneş ısısına maruz bırakarak veya bir bacada kurutmak.

_To_ RENG, RING, _fiil. n. _ hüküm sürmek.

_SIFIRLAMAK_, _fiil a._ barındırmak; çalınan
malları almak.

_DİNLENMEK_, _fiil n._ borçlu olmak.

_GERİ DÖNMEK_, _fiil a._ geri dönmek.

RIBBLE-RABBLE, _sıfat_ düzensiz.

RICKLE, RICKILL, _s._ bir yığın. _A rickle o' banes_, çok
zayıf olan bir kişi.

RIFE, RYFE, _zarf_ bol.

RIFF-RAFF, _s._ ayaktakımının.

_RIFT_ yapmak, _f. n._ geğirmek.

RIGGING, _s._ bir evin sırtı.

RIN, _f. n._ koşmak.

_RIND_, RYNDE, _fiil a._ ateşin ısısıyla yağ eritmek.

RINGE, _s._ funda ağacından yapılmış bir çırpma teli.

RINGLE-EE'D, RYNGIT, _sıf._ akşamların irislerinin etrafında
çok miktarda beyaz görülen.

RINO, _s._ hazır para.

_RIPE_, RYPE, _f. a._ bir kişiyi aramak.

_RIPPLE_, _f. a._ keten tohumunu saplarından ayırmak.

RIPPLIN-CAME, _s._ bir keten tarağı.

RISE, RYSS, _s._ küçük bir dal.

RIVE, _s._ yırtık; yırtık.

ROCKLAY, ROKELY, _s._ kadınlar tarafından giyilen kısa bir pelerin.

RODEN, ROWEN, _s._ üvez ağacının meyvesi.

RODEN-AĞACI, ROWAN-AĞACI, _s._ üvez ağacı.

ROID, ROYD, _sıf._ kaba; sert.

ROLLOCHIN, _sıf._ canlı: özgür konuşan.

_TO_ ROOSE, RUSE, _f. a._ övmek.

ROSET, _s._ reçine.

ROSIE, _s._ Gül--bir Hristiyan adı.

ROSIGNELL, _s._ bir bülbül.

ROUNG, RUNG, _s._ bir sopa.

ROUP, ROOP, _s._ ses kısıklığı.

_TO_ ROUP, yüksek sesle ağlamak; bağırmak; açık artırmayla satmak.

ROUSTY, ROOSTY, _sıf._ paslı.

_ROUT_ yapmak, _fiil n._ bağırmak.

ROUTH, ROWTH, _s._ bol.

_ROW_ yapmak, _f.a._ yuvarlanmak.

ROYED, _sıfat_ vahşi.

ROYSTER, _s._ korsan.

RUCK, _s._ bir mısır yığını.

RUDE, _sıfat_ güçlü; tıknaz.

_RUG_ yapmak, _f.a._ yırtmak.

RULLION, _s._ tabaklanmamış deriden yapılmış bir ayakkabı; kaba
bir
erkeksi kadın.

RUM, _sıfat_ mükemmel.

RUMGUMPTION, RUMMILGUMPTION, _s._ sağduyu.

_RUMMIL_ yapmak, _f.n._ gürültü yapmak.

RUMPLE, RUMPILL, _s._ kuyruk; kuyruk sokumu.

RUND, ROON, _s._ bir sınır; bir kenar.

RUNT, _s._ lahana sapı; yaşlı, huysuz bir kadına uygulanan terim.

RUSKIE, _s._ dallardan yapılmış bir sepet.

--S--

SAB, _v. n._ hıçkırmak.

SAD, _adj._ ciddi; ağır.

SAE, _adv._ so.

SAELIKE, SALIKE, _adj._ aynı türden, benzer.

SAFT, _adj._ yumuşak.

SAFTLY, _adv._ hafifçe; yumuşakça.

SAILYE, _s._ saldırı.

SAIP, _s._ sabun.

SAIR, _adj._ yara; yara; bir yara.

_SAIR'e_, _fiil a._ tatmin etmek; hizmet etmek.

SAIRHEAD, _s._ baş ağrısı.

SAIRING, _s._ birini tatmin ettiği kadar.

SAIRLY, _zarf._ çok fazla.

SAL, _s._ kusurlu_, yapacaktır.

SAND-BLIND, _sıf._ çok miyop olmak, genellikle çok açık saçlı insanlarda olduğu gibi.

SANDY, _s._ Alexander.

SANG, _s._ bir şarkı; ayrıca şarkı söylemenin geçmişi.

SAP, _s._ katı hale getirilen her türlü sıvı.

SAPS, _s._ bira veya şarap ve
suda ıslatılmış veya kaynatılmış ekmek.

SARK, _s._ bir gömlek, sıklıkla bir kadının
gömleğine uygulanır.

SAUCH, SAUGH, _s._ söğüt ağacı.

_SAUCH_ yapmak, SOAGH, _fiil n._ dar bir geçitteki rüzgar gibi hışırtılı veya ıslık sesi çıkarmak.

SAUL, SAWL, _s._ ruh.

SAULLESS, _sıfat._ ruhsuz.

SAULLIE, SAULIE, _s._ cenaze arabasının önünde giden ücretli bir yas tutan kişi.

SAUT, _s._ tuz.

SAUT-FOOT, _s._ tuzluk.

_SAW_ yapmak, _f. a._ ekmek.

SCAIL, _s._ bir tür küvet.

SCANT, _s._ nadir.

SCANTY, _s._ kıtlık.

SCANTLINGS, _s. pl._ kirişleri birbirine bağlayan küçük tahta parçaları.

SCAMP, _s._ hile.

SCAPE, _s._ arı kovanı.

SCAR, SCAIR, SCAUR, _s._ toprağın yıkandığı bir tepenin yamacında çıplak bir yer.

_To_ SCART, _f. a._ kaşımak.

SCART, _s._ bir çizik.

SCHACHLED, _sıfat._ eğri; yakışıksız.

SCHANK, _s._ bacak.

SCHAVE, SHEAVE, SHEEVE, _s._ ekmek vb. gibi herhangi bir şeyin
bir dilimi.

SCHAW, _s._ bir koru veya çalılık; gölgeli bir yer.

SCHEL, _s._ koyunlar için bir baraka.

_To_ SCHERE, _f. n._ bölmek.

SCHILL, _adj._ tiz.

SCHOAG, SHOG, _f. a._ ileri geri hareket etmek.

SCHOGGLE, _f. a._ sallamak.

SCHONE, SHOONE, _s. çoğul_ ayakkabılar.

SCHULE, SHUIL, SHOOL, _s._ bir kürek.

_To_ SCHUTE, _f. a._ itmek.

SCLAITE, SKLAIT, _s._ arduvaz.

SCLATCH, _s._ beceriksiz tembel bir adam.

_To_ SCLENT, SKLENT, _f. n._ eğmek.

ASCLENT, _zarf._ eğik olarak. SCON, _s._ arpa unu veya unundan yapılmış yassı bir kek.

SCREED, _s._ bir nutuk.

_To_ SCREED, SKREED. _f. a._ parçalara ayırmak.

_To_ SCREIGH, SKREIGH, _f. n._ çığlık atmak.

SCRIMP, _sıfat_ dar; yetersiz.

SCROOFF, SCRUFF, ince bir kabuk.

SCRYMMAGE, _s._ bir çatışma.

_To_ SCUG, _f. a._ barınmak.

SCULDUDRY, iffet ihlali yanılsamasına sahiptir.

SCULL, _s._ sığ bir sepet.

SCUM, _s._ açgözlü bir adam.

_To_ SCUNNER, _f. n._ nefret etmek; tiksintiyle
titriyor.

_TO_ SCUTLE, _fiil a._ dikkatsizlikten dökülmek.

SEAM, her türlü iğne işi için kullanılır.

SEATH, SYTHE, _s._ kömür balığı.

SEGG, _s._ sarı çiçek-de-luce.

SEKER, SICKER, _sıfat_ sağlam.

SEMPILL, SYMPILL, _sıfat_ düşük doğumlu.

SEN, _bağlaç_. beri; görmek.

SENSYNE, o zamandan beri.

SERD, SAIRD, _pret_. hizmet etti.

SERGE, _s._ bir elek.

SESSION, _s._ İskoçya'daki konsil veya cemaat ihtiyar heyeti.

SESSION-HOUSE, _s._ bir vestry.

_TO_ SET, _f. a._ bırakmak; olmak--gibi, _O
rütbesini iyi yerleştirir_.

SHACHLED, _sıf._ eğri; yakışıksız.

SHACKLE-BANE, _s._ bilek.

SHAFT, _s._ bir sap.

_TO_ SHAK-A-FA', _fiil a._ güreşmek.

SHAKE-DOWN, _s._ zemine yapılmış geçici bir yatak.

_TO_ SHAMBLE, _fiil n._ çarpık bir ağız yapmak.

_TO_ SHANK, _f. a._ yürüyerek seyahat etmek.

SHARNE, SHERNE, _s._ sığır gübresi.

SHAVER, _s._ bir kuyruk.

SHAWS, _s. çoğ_ güzel köklerin yaprakları.

SHEAL, SHIELLING, _s._ çobanlar veya balıkçılar için kulübe veya konut.

_To_ SHEAL, _f. a._ baklagillerin kabuklarını ayırmak, vb.

SHEELINS, _s. çoğul_ tahıl kabukları.

_To_ SHEAR, _f. a._ biçmek; mısır kesmek.

SHEARER, _s._ mısır biçmekte çalışan kişi.

SHEARIN, _s._ mısır kesme eylemi.

SHELTIE, _s._ çok küçük bir at.

SHEUCH, _s._ karık.

_To_ SHEUCH, _f_. bitkileri ekilmeden önce
toprağa yerleştirmek.

_To_ SHEVEL, _f. a._ çarpıtmak.

SHILFA, _s._ ispinoz.

SHILPIE, SHILPIT, _adj._ zayıf; tatsız; hastalıklı görünümlü:
zayıf.

ŞİLİNLER, SHEELINLER, _s. çoğ_ tahılın en dış kabukları.

_PARLAMAK_, _fiil n._ parlamak.

SHINTY, _s._ eğri uçlu bir sopa, Shinty adı verilen bir topla oyun oynamak için
kulüp olarak kullanılır.

_ATMAK_, _fiil n._ itmek.

_GÖSTERMEK_, _fiil n._ ağzı veya yüzü çarpıtmak.

_SHUE_, _fiil a._ gürültü yaparak herhangi bir hayvanı
kovmak.

SIB, _adj._ kan bağı olan: akraba.

SIBMAN, _s._ yakın akraba.

SIBNES, _s._ yakınlık; yakınlık ilişkisi.

SIC, SICK, SIK, _adj._ böyle; aynı şekilde.

SICKER, SIKHER, _adj._ güvenli; dikkatli.

SICKEN, _adj._ böyle bir tür.

SICKERLY, _adv._ sıkıca.

SICKLIKE, _adj._ aynı türden.

SIDE, SYDE, _adj._ uzun, düşük sarkık bir elbise.

SIDLINGS, SIDELINS, _adv._ yan yana yerleştirilmiş.

SILDER, SILLER, _s._ gümüş.

SILLY, sağlıksızlıktan zayıf; zihin zayıflığı.

SIMMER, SYMER, _s._ yaz.

SIMPELL, SEMPLE, _adj._ düşük doğumlu; koşullar bakımından fakir.

SIND, SEIN, SYND, _v. a._ çamaşır yıkamada kullanılan son su.

_SINDER'e_, _fiil a._ ayırmak.

SINDRY, _sıf._ çeşitli; kopuk bir durumda.

SINGIT-LIKE, _sıf._ sefil görünümlü; cılız.

SINCESYNE, _zarf._ o zamandan beri.

_SIPE'ye_, SEIP'e_, _fiil n._ sızdırmak.

_SIST'e_, _fiil a._ işlemleri geciktirmek veya durdurmak.

_SKAIL'e_, SKALE'e_, _fiil a._ reddetmek; dökmek.

SKAITH, _s._ incitmek; hasar.

_SKAUDE'ye_, _fiil a._ haşlamak.

SKEELY, _sıf._ becerikli.

SKEICH, SKEIGH, _adj._ ürkmeye yatkın; gururlu; utangaç,
kadınlar için kullanılır.

SKEIL, SKEILL, _s._ tek kulplu küçük bir yıkama leğeni.

SKELB, _s_ bir kıymık.

SKELF, _s._ bir raf.

SKELLIE, SKELLY, _s._ gözlerini kısmak.

_SKELLIE'ye_, _fiil. n._ şaşı bakmak.

_SKELLOCH'a_, _fiil. n._ tiz bir çığlık atmak.

_SKELP'e_, _fiil. a._ dövmek; açık elle vurmak.

SKELVE, _s._ ince bir dilim.

SCEP, SCAPE, _s._ bir arı kovanı.

SKERRY, _s._ denizde batık bir kaya.

SKIFT, _s._ uçan bir sağanak.

SKILLY, SKEELY, _adj._ becerikli; zeki.

SKIPPARE, SKIPPER, _s._ yelkenli bir geminin kaptanı.

_TO_ SKIRL, _fiil n._ tiz bir çığlık atmak.

_TO_ SKITE, _f.a._ herhangi bir sıvıyı zorla dışarı atmak;
fışkırtmak.

SKLAIT, _s. _ arduvaz.

_TO_ SKLICE, _fiil a._ kesmek.

SKRANKY, _sıfat._ zayıf, cılız bir kişi.

SKRUNTY, _sıfat._ çiğ kemikli; cılız.

SKUG, SCUG, _s._ gölge; barınak.

SKULE, SCULE, _s._ karga uçuşu gibi büyük bir birey topluluğu.

SKULL, _s._ oval veya yarım daire biçimli içi boş bir sepet.

SKYNK, _f. a._ içki dökmek.

SLAE, _s._ bir yabani erik.

_TO_ SLAISTER, SLOYSTER, _f. n._ bir şeyi
pis ve beceriksiz bir şekilde yapmak.

SLAP, _s._ iki tepe arasındaki dar geçit; bir duvarda veya çalılıkta gedik.

SLEEKIT, _adj._ aldatıcı; kurnaz.

SLOGAN, _s._ bir Highland klanının savaş çığlığı veya bir araya gelme sözü.

_TO_ SLOKEN, _fiil a._ susuzluğu gidermek.

_TO_ SLOUNGE, _fiil n._ özensizce dolaşmak.

SLUMP, _çökmeyle_, tamamen veya kesintisiz miktarlarda.

SLUMP, _adj._ kaba olarak alındığında.

SLUSCH, SLUSH, _s._ yumuşak, sıçrayan zemin; çözülme
halindeki kar.

SMA, _adj._ küçük.

SMATCHET, _s._ bir adama, ancak
daha yaygın olarak bir çocuğa uygulanan bir aşağılama terimi.

SMEDDUM, _s._ çabuk kavrama.

_TO_ SMEEK, _f. a._ içmek.

SMIDDY, _s._ bir demirci dükkanı.

SMIRIKIN, SMEERIKIN, _s._ içten bir öpücük.

_TO_ SMORE, _f. a_, boğmak; boğmak.

SMIT, SMYT, _f. a._ lekelemek.

SNAB, _s._ bir ayakkabıcı.

SNACKIE, _sıfat._ hileli; tuhaf.

SNAW, _s._ kar.

SNAK, SNICK, _s._ bir kapının mandalı.

SNEESHIN, _s._ enfiye.

SNEESHIN-MILL _s._ bir enfiye kutusu.

SNEIST, _s._ alay.

SNELL, _sıf._ keskin; sert.

SNELLY, _zarf._ keskin; çabuk.

SNIPPY, _sıf._ konuşmada keskin.

SNISTY, _sıf._ arsız dile yatkın.

_SNITE_ yapmak, _fiil a._ söndürmek, bir muma uygulanan.

SNODDED, _sıf._ budanmış; budanmış.

SNOT, _s._ burundan gelen mukus.

SNOOD, SNUDE, _s._ genç kadınların saçlarını bağlayan bir fileto.

SNAW-FLAKE, _S_. kar ispinozu.

SOBER, _sıf._ fakir.

SODROUN, SOTHROUN, _s._ bir İngiliz.

SONSE, SONSY, _adj._ görünüşte dolgun; vücut
kondisyonunda iyi.

SOOCH, _s._ bol bir yudum.

SOOTH, _s._ gerçek; sadık.

SOSS, _s._ farklı kalitedeki yiyeceklerin karışımı.

SOUP, SUP, _s._ bir kaşık.

SOUR-MILK, _s._ ayran.

SOUROCK, SOURACK, _s._ kuzukulağı.

SOUTAR, SOUTER, bir kunduracı.

SOW, HAY-SOW, _s._ tarladan alınmaya hazır olmadan önceki bir saman yığını.

SPAE-MAN, _s._ bir kahin; bir falcı.

SPAE-WIFE, _s._ bir kadın falcı.

_İSPANYA'YA, SPEAN, _sıf._ sütten kesmek.

SPAIT, SPATE, _s._ bir sel.

SPANG, _s._ yayma eylemi.

SPARE, _sıf._ zayıf; zayıf.

SPEERE, _s._ eski zamanlarda evlerin duvarında bulunan,
ailenin yabancılardan gelen soruları alıp yanıtladığı delik.

_SPEIR'e, _fiil a._ sormak.

_SPELDER'e, _fiil a._ açmak.

_SPELL'e, _fiil n._ tırmanmak.

SPICY, _sıf._ gururlu; asabi.

SPLEUCHAN, _s._ bir tütün tutucusu.

SPRAICH, _s._ bir çığlık.

SPRECKLED, _sıf._ benekli.

SPREE, _sıfat._ süs; gösterişli; ladin.

SPRING, _s._ bir müzik aletinde hızlı ve neşeli bir melodi.

SPUNK, _s._ bir kibrit; ruh; canlılık.

SPUNKIE, _s._ _Ignis Fatuus_ veya Will-o'-the-Wisp.

SPUNKIE, _sıfat._ cesur; canlı.

_TO_ SPUNK-OUT, _fiil. n._ yavaş yavaş keşfedilmek veya
gün ışığına çıkarılmak.

STAIG, _s._ henüz eğitilmemiş bir at.

STALWART, _sıfat._ cesur; güçlü; kuvvetli.

STAMMACK, _s._ mide.

_TO_ STAMP, _fiil. n._ güçlü bir şekilde dolaşmak.

STAMREL, _sıfat._ yarım akıllı.

STANE, _s._ bir taş.

_TO_ STANG, _f. a._ sokmak.

STANG, _s._ uzun bir sırık.

_STANK, _s._ yavaş akan bir dere veya durgun
su bulunan bir hendek.

_TO_ STAP, _f. a._ durdurmak; tıka basa doldurmak; doldurmak.

_TO_ STAW, _f. n._ tıka basa doymak.

STAY, STEY, _adj._ adım.

STEAD, STEADING, _s._ bir çiftlik evi.

_TO_ STEEK, _f. a._ kapatmak.

_TO_ STEER, STIR, _f. a._ karışmak.

STEEVE, _s._ sağlam, yapılan bir pazarlıkla ilgili; bazen
inatçı anlamında kullanılır.

_TO_ STEIK, _f. a._ dikmek.

STELL-NET, _s._ bir nehre doğru ve bazen de nehrin üzerinden uzanan, hatırı sayılır bir mesafe
uzunluğundaki ağ.

_STEND_ yapmak, _fiil n._ sıçramak; bir yüksekliğe çıkmak.

_STERE_ yapmak, STEIR, _fiil a._ kıpırdamak.

STERE, STEIR, _s._ kargaşa.

STEY, _sıfat._ dik.

_STICK_ yapmak, _fiil a._ beceriksizce yapmak.

_STILT_ yapmak, _fiil n. _ koltuk değnekleriyle gitmek.

_TO_ STINT, _fiil. n._ sınırlamak; kaba davranmak.

STIRK, _s._ bir ile iki yaş arasındaki bir öküz veya düve; aptal, kaba bir adam.

STOB, _s._ diken.

STOCK AN' HORN, _S_. bir koyunun uyluk kemiği olan
_stok_ ve bir ineğin boynuzunun daha küçük ucu olan
_horn_ ve bir kamıştan oluşan bir müzik aleti.

STOITER, sendeleme eylemi.

STOLUM, _s._ bir kalemin alabileceği kadar mürekkep.

STOOK, STOUK, _s._ on iki demetten oluşan bir mısır yığını.

STOOP, _s._ toprağa sabitlenmiş bir direk; bir destek; bir
destek.

STORM-STED, _adj._ bir fırtına sonucu bir yolculukta durmak.

STOT, _s._ genç bir boğa.

_To_ STOT, _fiil n._ bir top gibi yerden
sekerek çıkmak.

_To_ STOUND, _f. n._ ağrımak.

STOUP, _s._ sıvıları tutmak veya ölçmek için kullanılan derin ve dar bir kap.

STOURIE, _s._ tozlu.

_To_ STOVE, _f. a._ kaynamak.

STOWN, STOWIN, _kısmen pa_. çalınmış.

STRAIK, STRAKE, _s._ bir darbe.

STRAND, _s._ bir dere; bir oluk.

STRAPPING, STRAPPAN, _kısmen s._ uzun ve yakışıklı.

STRATH, _s._ önemli ölçüde geniş bir vadi.

STRATHSPEY, _s._ makaradan daha yavaş bir hava.

STRAVAIG, _f. n._ boş boş dolaşmak.

STRAUCHT, _adj._ düz.

STREAMERS, _s. çoğul_ Aurora Borealis.

_TO_ STREIK, STREEK, _f. a._ uzanmak; bir
ölü bedeni yatırmak.

STREIN, STREEN, _s._ akşam. _The_ _Strein_,
yesternight.

STRIDELEGS, _zarf._ ata binmiş.

STROUP, STROOP, _s._ bir çaydanlığın veya pompanın ağzı.

STUDY, STYDDY, _s._ bir örs.

_TO_ STUMP, _f. n._ güçlü bir şekilde dolaşmak.

STURDY, _s._ baş dönmesi; kara sığırların ve koyunların gençken
hastalıklı olduğu bir hastalık.

STURE, STOOR, _sıf._ güçlü; sağlam; kaba; kısık.

BU KADAR, _s._ ıslık çalan bir spund.

SUNKETS, _s. çoğul._ herhangi bir tanımın hükümleri.

SUTHFAST, _sıf._ doğru.

_TO_ SWAY, SWEY, _fiil. n._ bir tarafa doğru eğilmek; sallanmak.

_TO_ SWEEL, _fiil. n._ bol miktarda içmek.

SWEETIES, _s. çoğul._ comfits; şekerlemeler.

SWEIR, SWEER, _f. n._ tembel; uyuşuk.

_TO_ SWIDDER, SWITHER, _f. n. kararsız olmak.

_DÖNEREK_ dönmek, _fiil. n._ bir girdap gibi dönmek.

SYNE, _zarf._ sonra; yakında'ın aksine geç.

--T--

TABETLESS, TAPETLESS, TEBBITLESS, _adj._ uyuşmuş.

TACK, _s._ bir veya iki dikiş gibi hafif bir tutuş; bir kira.

TACKET, _s._ başlı küçük bir çivi.

TACKSMAN, _s._ bir kiranın sahibi.

TAE, _s._ bir ayak parmağı.

TAID, _s._ bir kurbağa.

TAILE, TAILYE, _s._ bir sözleşme; bir gerektir.

TAIS, TASSIE, _s._ bir fincan.

TAIVERS, TATTERS, _s. pl._ Çok fazla
kaynatılmış etin _taivers_ kadar
kaynatıldığı söylenir.

TAIVERSUM, _sıf._ yorucu.

_TO_ TAK THE GATE, _fiil. n._ yolculuğa çıkmak.

_TO_ TAK-ON, _fiil. a._ krediyle satın almak.

TALE-PIET, _s._ dedikoducu: dedikoducu.

TAM, TAMMIE, TAMMAS, _s._ Thomas.

TANGLE, _s._ buz sarkıtı; büyük _fuci_ veya deniz
bitkisi.

TANGS, TAINGS, _s._ maşa.

TANTRUMS, _s._ yüksek havalar; gururlu ve onurlu bir görünüm sergilemek.

_TO_ TAPE, _f. a._ tutumlu bir şekilde kullanmak.

TAPPIE-TOORIE, _s._ hafif, sallantılı bir temele dikilmiş herhangi bir şey.

TAPPIT-HEN, _s._ tepeli bir tavuk; köpüklü bir
quart ölçüsü bira veya bira.

TARRY, _s._ gecikme.

TARRY-FINGERED, _adj._ hafif parmaklı; hırsız.

TARTAN, _s._ çeşitli renklerde kareli kumaş ve
aslen sadece Highlands'de giyilirdi, her klan kendine özgü
tartanını benimser.

_TASH_, _f. a._ kıvırmak; kirletmek.

TATE, TAIT, _s._ herhangi bir kuru
maddenin çok küçük bir kısmı.

TATTER-WALLOPS, TAUTER-WALLOPS, _s. çoğ._ rüzgarda uçuşan
paçavralar.

TATTIES, _s. pl_, patatesler.

TAULD, _adj._ anlattı.

TAUPIE, TAWPIE, _s._ hareketsiz, aptal ve dağınık bir
kadın.

TAWIS, TAWES, _s._ bir kırbaç; bir kamçı; bir okul
öğretmeninin kullandığı ferula.

TEAZLE, _s._ sert bir fırça; bir başlangıç.

_TEET_ yapmak, _fiil n._ bakmak; yarı kapalı gözlerle bakmak.

TEHEE, _s._ yüksek sesli bir kahkaha.

TEINDS, _s. çok._ ondalık.

_TEND_ yapmak, _f_. korumak.

TENEMENT, _s._ bazen bir çatı altında birkaç ayrı konut içeren bir ev için kullanılır.

TENT, _s._ bakım; dikkat.

_TENT_ yapmak, _f._ katılmak.

_ÇADIR_'A, _v. a. _ gözlemlemek; yorumlamak; bir
değer koymak.

TENTLESS, _adj._ dikkatsiz.

TERCER, _s._ bir terce üzerinde yaşayan dul kadın.

TEUCH, TEUGH, _adj._ sert.

_To_ TEYME, TEME, TUME, _f. a._ boşaltmak.

THACK, THEIK, _s._ saz.

THAFTS, _s. çoğul._ bir teknenin bankları.

THAIRANENT, _zarf._ bununla ilgili.

THAIRATTOUR, _zarf._ ilgili.

THAIRBEN, _zarf._ bir evin iç dairesinde.

THAIRM, _s._ göbek.

THAN, _zarf._ sonra; o zaman.

THANE, THAYNE, _s._ eski bir İskoç onur unvanı,
bir ilçe veya eyalette başkanlığı belirtir.

THEE, THEY, _s._ uyluk.

THEGITHER, _zarf._ birlikte.

_TO_ THEIK, _fiil. a._ samanla örtmek; sazla örtmek.

THEIVIL, _s._ bir yulaf lapası çubuğu veya kaynarken suyu karıştırmak için kullanılan çubuk.

THEN, _conj_. than.

THEWLESS, THOULESS, THIEVLESS, _adj._ yararsız;
yararsız; zayıf.

THICK, _adj._ yakın; samimi.

THIR, _pron. pl_. these.

THIRL, _s._ bağlamak; köleleştirmek.

THIRLWALL, _s._ Severus tarafından İngiltere ile İskoçya arasında inşa edilen duvara verilen isim.

THO, _zarf._ o zamanlar.

_To_ THOLE, _fiil. n._ taşımak; katlanmak; acı çekmek.

THON, _zarf._ orada; yon.

THOUELL, _s._ bir teknenin küreklerinin çalıştığı çukur.

THOUGHT, THOUGHTY, _s._ bir an.

_To_ THOW, _f. n._ çözülmek.

THOWLESS, _sıfat._ etkisiz.

_To_ THRAPPLE, _f. a._ boğmak.

THRAW, _s._ bir sancı; bir ızdırap.

THRAW-CRUK, _s._ saman veya saç iplerini bükmek için kullanılan bir araç.

THRAWIN, _böl. sıf._. çarpıtılmış.

_To_ THREPE, _fiil. n._ inatla iddia etmek; tartışmak;
sürtmek.

THRESUM, _sıf._ üçü bir arada.

THRETTY, _sıf._ otuz.

THRIFTY, _sıf._ çalışkan ve ekonomik.

THROPILL, THRAPILL, _s._ soluk borusu.

THUD, _s._ donuk bir ses.

THUMBIKINS, _s._ işkence gören kişiyi itiraf etmeye veya
bir sırrı ifşa etmeye zorlamak için başparmaklara vida olarak uygulanan bir işkence aleti.

THUMBLICKING, _s._ tarafların başparmaklarını yalayıp
birbirlerine dayamasıyla
bir pazarlığı onaylamanın eski bir yolu.

TIBBIE, _s._ Elizabeth.

TICK, TICKER, _s._ bir nokta.

_TO_ TICK, _f._ saat veya kol saati gibi tıklamak.

TID, _s._ mizah.

_TO_ TID, _f._ doğru zamanı seçmek.

TIFT, _s._ kavga etme eylemi; aceleyle gelen kötü bir
mizah krizi.

_TO_ TIG, _f._ hafifçe dokunmak; çocuklar tarafından
oynanan bir oyun.

TIKE, TYKE, _s._ bir köpek; bir köpek; kaba, huysuz bir
dost.

TIL, TIYL, _hazırlık._ to.

TILL, _zarf._ iken; o sırada.

TIME-ABOUT, _sıf._ dönüşümlü olarak.

TIMMER, _s._ kereste.

TIMMER-TUNED, _sıf._ müziksiz; kulaktan yoksun.

TINCHELL, TINCHEL, _s._ geniş bir alanı
çevreleyerek, giderek yakınlaşarak, dar bir alana bir dizi geyik ve av getiren sporculardan oluşan bir daire.

_TINE_, TYNE, _fiil a._ kaybetmek.

TINT, _pret_. kaybetmek.

_TIRL_, _s._ bir vuruş yapmak.

TIRLESS, TIRLASS, _s._ bir kafes; bir kapı.

TIRLIEWIRLIE, _s._ bir dönme dolap.

_To_ TIRR, TIRLE, _f. a._ yırtmak; açığa çıkarmak.

TIRRIVEE, _s._ bir tutku nöbeti.

TIRWIRR, TIRRWIRRING, _sıf._ alışkanlıkla homurdanan.

TITTY, _s._ bir kız kardeş.

TO, _zarf._ kapalı. Kapı _to_, yani kapalı.

TOCHER, _s._ bir eşin getirdiği çeyiz.

TOCHERLESS, _sıf._ paydan yoksun.

TOD, _s._ bir tilki.

TODLE, TODDLE, _f. n. sendeleyerek veya kısa, dengesiz adımlarla yürümek.

TODDY, _s._ viski, şeker ve sıcak su.

TODDY-LADLE, _s._ toddy'nin yapıldığı bir bardaktan bir bardağı doldurmak için kullanılan küçük bir tahta veya gümüş kepçe.

TOFALL, _s._ daha büyük bir binanın duvarına eklenmiş bir bina.

TOIT, TOUT, _s._ bir hastalık nöbeti; kötü bir ruh hali nöbeti.

TOKIE, _s._ yaşlı bir kadının keşiş başlığına benzeyen başlığı.

TO-NAME, _s._ bir soyadı.

TOOM, TUME, _sıfat._ boş.

TOOT, TOUT, _s._ bir borunun veya trompetin sesi.

TOOTHFU', _s._ orta miktarda sert içki.

TOSCH, TOSH, TOSHE, _adj._ temiz; düzgün.

TOT, _s._ bir çocuğa kullanılan sevgi ifadesi.

TOUSIE, TOWSIE, _adj._ düzensiz; tüylü; kaba.

_To_ TOUSLE, _fiil a._ çekmek; düzensizliğe yol açmak,
sporda veya sert flörtte bir kızı hırpalamak gibi.

TOUT, _s._ bol miktarda hava akımı.

TOW, _s. _ herhangi bir tür ip.

TOWMONT, TOWMOND, _s._ bir yıl.

TOY, _s._ alt tabakadan kadınların giydiği yün veya keten başlık, alt kısmı omuzlara kadar sarkıyor.

_TOYTE_, TOT, _fiil n._ çocuklukta veya yaşlılıkta sendelemek.

TRAIST, TRYSTE, _s._ belirlenmiş bir toplantı.

TRAM, _s._ bir arabanın veya arabanın şaftı.

_TRAMP_, _f. a._ canlılıkla yürümek; binmenin
karşıtı olarak yürümek.

TRANCE, _s._ bir evin içinde bir bölümden diğerine giden bir geçit.

_TRANSMUGRIFY_, _f. a._ dönüştürmek; dönüştürmek;
görünüşünü değiştirmek.

TRAWART, _sıfat_ sapık.

TREWS, _s.çoğul._ pantoloncular.

TRIG, _sıfat_ temiz.

_TRIM, _fiil a._ to drub.

_TROKE, _fiil a._ takas yoluyla pazarlık etmek;
takas etmek.

TROTTERS, _s.çoğul._ koyun ayağı.

_TROW, TREW, _f.a._ inanmak.

TROWTH, _s._ gerçek; inanç.

TRUE-BLUE, _s._ katı Presbiteryenlere uygulanan bir sıfat,
Covenanters tarafından giyilen cockad'ın rengine atıf.

TRUMPH, _s._ iskambil kağıtlarındaki koz.

TRUNSCHEOUN, _s._ bir tabak; bir kazıyıcı.

TRYSTING-PLACE, _s._ önceden kararlaştırılmış buluşma yeri.

TUCK, _s. davulun kıvrımı_, davulun ritmi.

TUILYIE, TOOLYIE, _s._ kavga; bir ızgara.

_TO_ TUME, _f. a._ boşaltmak.

TUP, _s._ bir koç; aptal, budala bir adam.

TUTTIE-TUTTIE, _interj_. pshaw!

TWAL, _adj._ on iki.

TWA-TIIREE, _s. çoğul._ birkaç kişi.

_TO_ TWIN, TWYNE, _f. n._ ayırmak.

TWOPENNY, _s._ küçük bira.

TYDY, TYDIE, _s._ temiz; şahsen veya evde temiz.

TYRE-CAP, _s. lastikten yapılmış bir şapka_; Bruce'un Bannockburn'deki elbisesinin bir parçası.

--U--

UNCANNY, _sıf._ güvensiz; doğaüstü güçlere sahip olmak gibi.

UNCHANCY, _sıf._ şanssız.

UNCO, _sıf._ tuhaf; bilinmeyen; çok fazla.

UNCOFT, _sıf._ satın alınmamış.

ULIE, _s._ yağ.

UMAN, _pron_. kadın.

UMBRE, _s._ gölge.

UNREASON, _sıf._ düzensizlik.

UNRYCHT, _s._ adaletsizlik; kötülük.

UNSICKKIR, UNSICKER, _sıf._ güvenli değil.

UNTILL, _prep._ unto.

UPPISH, _sıf._ istekli; hırslı.

UPTAK, _s._ kapılma; endişe.

--V--

_VAIG'e_, _fiil n._ dolaşmak; gezinmek.

VALISES, _s. çoğ_ eyer çantaları.

VARLOT, VERLOT, _s._ aşağı bir hizmetçi.

VAUNTY, _sıf._ övünen.

VENT, _s._ baca.

VIRLE, _s._ ferule.

VOGIE, VOKIE, _sıf._ neşeli; neşeli.

VOUT, _s._ tonoz.

VOW, WOU! _interj_. hayranlığı ifade eden, bir bakıma
Oh! ile eşdeğer

--W--

WA, WAY, WAE, _s._ wo; keder.

_WACHLE'a_, _f. n._ ileri geri hareket etmek.

WADDS, _s. pl._ gençlik eğlencelerinde kullanılan rehinler.

WADSETTER, _s._ başkasının malını elinde tutan kişi.

WAFF, _sıf._ davranışta değersiz; kötü giyimli.

WAFFIE, _s._ serseri.

WAFT, WEFT, WOFT, _s._ bir ağdaki woof.

WAGANG, WAYGANG. _s._ bir ayrılış.

_WAIGLE_ yapmak, WEIGLE, _fiil n._ yürümek; sallanmak.

_WAIK_ yapmak, _fiil a._ izlemek.

WAIR, _fiil a._ harcamak.

WAKERIFE, _sıf._ dikkatli.

WALD, _fiil yardımcı_. olurdu.

_WALE_ yapmak, _fiil a._ seçmek; seçmek; tercih etmek.

_WALLOP_ yapmak, _fiil. n._ hızla hareket etmek.

_WALLOW_ yapmak, _fiil. n._ herhangi bir şeye
dalmak veya yuvarlanmak.

WALY! WALLY! _inter j_. ağıt ifade eden.

WAMBE, WAME, _s._ göbek.

_WAMBLE_ yapmak, _f. n._ dalgalı bir şekilde hareket etmek.

WAN, _sıfat._ siyah; kasvetli.

WANCOUTH, _sıfat._ kaba.

WANTER, _s._ dul veya bekar.

_WAP_ yapmak, _f. a._ hızla atmak; atmak.

WAPPIN, WAPPYN, _s._ bir silah.

WAR, WARR, _sıfat._ daha kötü.

_SAVAŞMAK_, _fiil a._ üstesinden gelmek.

WARE, _s._ deniz yosunu.

WARK, WARKE, _s._ iş.

WARKMAN, _s._ bir işçi.

WARLD, _s._ dünya.

WARLOCK, _s._ bir büyücü.

_WARSELL, WERSILL, _f. n._ güreşmek; çabalamak.

WARWOLF, WARWOUF, _s._ bir kurda dönüştürülmesi gereken kişi.

WASTING, _s._ bir verem.

_WAT_ yapmak, _f. n._ bilmek.

WATERGANG, _s._ bir değirmen yarışı.

_WAUBLE_ yapmak, _f. n._ sallamak veya sarmak.

SU-KIZGINI, _s._ suların ruhu.

_UYANMAK_, UYANMAK-DIŞARIDA, _fiil n._ içmek; herhangi bir sıvıdan büyük bir
çekiş.

_UYANMAK_, _fiil a._ tam kumaşa bürünmek; böceklenmenin
sonucu olarak küçülmek.

_UYANMAK_, WAWE, _fiil n._ bağırmak.

SÜTTEN KALDIRMAK, SÜTTEN KALDIRMAK, _s._ bir çocuğu.

_GİYEBİLMEK_, _fiil a. _ bir araya gelmek.

WEARY, _adj._ güçsüz.

WEBSTER, WABSTER, _s._ bir dokumacı.

WEE, _adj._ küçük.

WEEM, _s._ doğal bir mağara.

WEET, _s._ yağmur; ıslak.

WEFT, _s._ hav.

WEILL-FARAND, WEEL-FARD, _s._ yakışıklı.

WEIRD, WEERD, _s._ kader; tahmin.

WEIRDLESS, WIERDLESESS, _s._ yoksul; değersiz;
iyi durumda olmayan.

WELCOME-HAME, _s._ damadın kapısından içeri giren bir geline sunulan
yemek.

WERSH, _s._ tatsız; tatsız.

WHAAP, _s._ çulluk.

WHANG, _s._ bir kayış; büyük bir dilim.

WHEEN, _s. çoğ._ bir sayı; birkaç.

WHID, _s._ bir yalan.

WHINGE, _fiil n._ sızlanmak.

WHISHT! _interj_. sus! sessiz ol.

WHISTLE, WHUSSEL, _s._ boğaz.

WHITTLE, _s._ bir bıçak.

WHITTRETS, WHUTTRET, _s._ bir gelincik.

_WHUMMIL_ için, WHOMEL, _f. a._ ters çevirmek.

WHUTTLE, _s._ whitlow, parmaklarda bir toplanma.

WHYLES, _s._ bazen.

WIDDIE, WUDDY, _s._ darağacı.

WIFE, WYFE, _s._ bir kadın.

WIFFIE, _s._ küçük bir kadın.

_To_ WILE, WYLE, _fiil n._ baştan çıkarmak.

_To_ WIMPLE, WYMPEL, WOMPLE, _f. n._ dolaşmak
bir dereye uygulandığı gibi.

_To_ WIN, WYN, _a. fiil_. mısır kurutmak.

WINDOCK, WINNOCK, _s._ bir pencere.

WINKERS, _s._ kirpikler.

WINSOME, _sıfat_ neşeli; neşeli; neşeli.

_To_ WISEN, WYSSIN, _f. n._ solmak.

WISHY-WASHY, _s. çoğul_ karıştırma; yarı yarıya.

_WIT, WITT, _fiil n._ bilmek; _I wit na_, I
know not.

WITE, WYTE, _s._ suçlamak.

_WITE, WYTE, _s._ suçlamak; itham etmek.

WITTENS, _s._ bilgi.

WIZEN, _s._ boğaz.

WIZZEN, _sıfat._ kuru; solmuş

WOB, _s._ bir örümcek ağı.

WOD, WODE, _sıfat._ deli.

_WON, _f._ oturmak.

WOO, _s._ yün. _s._. Sevişmek; kur yapmak.

WORDY, WEIRDY, _sıfat._ layık.

WORLIN, _s._ güçsüz, çelimsiz bir kişi.

_ENDİŞELENMEK_, _fiil._ boğulmak; nefessiz kalmak.

DAHA KÖTÜ, _s._ yünlü.

_WOUFF_, _f._ havlamak.

VAY! _interj_. hayranlığı ifade eder.

ÖFKE, ÖFKE, _s._ bir kişinin ölümden önce veya hemen sonra görülen hayaleti.

WRAK, WREK, WRACK, _s._ deniz kıyısına atılan herhangi bir şey.

WRAT, _s._ bir ot.

WHITER, _s._ bir avukat.

WYND, _s._ dar bir sokak veya ara sokak.

WYSS GİBİ, _sıfat._ düzgün bir görünüme sahip.

WYTELESS, _sıfat._ suçsuz.

--Y--

_YABBLE_, _f. n. gevezelik etmek.

YAD, _s._ eski, yıpranmış bir kısrak.

YALD, YAULD, _sıfat_ canlı; tetikte.

_YAMER_ yapmak, YAMMER, _fiil n._ şikayet etmek; sürekli
sızlanmak; okşamak.

_YAMPH_ yapmak, YAMF, _fiil n._ havlamak.

YAP, YAPE, _sıfat_ iştahlı; çok aç.

YARD, _s._ çiçekler için bir bahçe; saksı otları.

VARE, _s._ balık tutmak için bir bent.

YAUD, _s._ bir çobanın köpeğine verdiği emir;
_far-yaud_, koyunları uzak bir yere sürmeyi ifade eder.

_YAUP_ yapmak, _fiil n._ ciyaklamak.

YEALD, _sıfat_ kısır.

YEARN, YERNE, _adj._ istekli; arzulu.

YELD, YELL, EILD, _adj._ bir ineğin süt vermediği zaman _eild_
olduğu söylenir.

YELDRING, YELDRIN, _s._ sarı çekiç.

YERD, YERTH, YIRD, _s._ toprak; toprak.

_To_ YERD, _f. a._ gömmek.

_To_ YERK, _f. a._ dövmek; sertçe vurmak.

YESTREEN, _s._ dün gece.

YET, YETT, _s._ bir kapı.

YHULL, YULE, _s._ Noel.

YILL, _s._ bira.

_To_ YIRR, _f. n._ hırlamak; homurdanmak.

_YOKE_ yapmak, _fiil n._ başkasıyla tartışmaya girmek
veya kavga etmek.

YONT, _hazırlık_, ötesinde.

YOUDEN-DRIFT, _s._ rüzgarla sürüklenen kar.

_YOF_ yapmak, YUFF, _fiil n._ havlamak.

YOUK, YEUK, _s._ kaşıntı.

_YOK_ yapmak, YUKE, _fiil n._ kaşınmak; kaşınmak.

YOUKY,_sıfat_ kaşınan; mecazi olarak, istekli, endişeli.

_YOL_ yapmak, YOULL, _fiil n._ ulumak, bağırmak.

YOW, YOWE, _s._ bir koyun.

YULE, _s._ Noel'e verilen isim.

YULE-E'EN, _s._ Noel'den önceki gece.

_YYRNE'ye_, _v_. pıhtılaşmak; kesilmek.

GENEL DİZİN.

Kaçırma, The, ix.
Evlat Edinilen Oğul, The, ii.
Yaş ve Gençlik, Ballad of, xxiv.
Ailie Faa, Ballad of, xxiv.
Allerley Hall, The Legend of, xxiv.
Amatör Soygun, The, xxii.
Amatör Avukatlar, The, vii.
Antik Büro, The, vii.
Angler's Tale, The, xvi.
Archy Armstrong, v.
Sanatçı, The, vii.
Suikastçı, The, xviii.
İntikamcı; veya, Mary Lee Efsanesi, The, xix.

Ballogie'nin Kızları, Ballad of, xxiv.
Barley Bannock, The, xx. Dryffe Kumları Muharebesi, The, xv.
Dilenciler Kampı, The, viii.
Yaslı, The, xvii.
Şaşkın Öğrenci, The, x.
Bell Stanley; ya da, bir Denizcinin Hikayesi, v.
Bell White, v.
Bonny Mary Gibson, xvi.
Gelin, The, viii.
Çan Kulesi'nin Gelini, The, xxi.
Bramblehaugh'un Gelini, The, xviii.
Kırık Kalp, The, vii.
Batı Yakası'nın Brownie'si, The, xxiii.
Bayan Jamphray'in Yakılması, Efsane, xxiv.

Gavin Muir'in Cairny Mağarası, The, xvii.
Caldermuir, Efsane, xvii.
Caleb Crabbin, x.
Kanıt Davası, The, xv.
Weir Şatosu, The Romaunt of the, xxiv.
Crail Şatosu, The; veya, David ve Kraliçe Maude, x.
Lochloy'lu Cateran, The, vii.
Şans Sorusu, The, xxi.
Charles Gordon ve Christina Cunningham, Hikayesi, xvii.
Chatelard, ix.
Chevalier de la Beaute, xxiii.
Cherry Stone, The, viii.
Cleik'li Christie, ix.
Abercromby Kilisesi, Efsanesi, x.
Clara Douglas, Hikayesi, iv.
Din Adamı Katili, The, xv.
Mahkum, The, xvii.
Vicdan Azabı, The, v.
Eşlerin Karşıtlığı, The, xi.
Mahkum, The, xxii.
Sosyalciler, The, ii.
Cottar'ın Kızı, The, xv.
Cassilis Kontesi, The, xvi.
Wistonburgh Kontesi, The, i.
Kır Mahalleleri, iv. Covenanter's March, The, iv.
Covenanting Family, The, xiv.
Cradle of Logie, The, xxiii.
Craigullan, Legend of, xxiv.
Cripple, The; or, Ebenezer the Disowned. ix.
Crooked Comyn, The, x.
Govan Rahibi, The, xv.
Curled Ingrate, The, ii.
Curlers, The, xviii.
Curse of Scotland, The, xix.

David Lorimer, xxii.
James First'ün Ölümü, The, xv.
James Third'ün Ölümü, The, xvi.
Diamond Eyes, The, xxii.
Johnny Armstrong'un Felaketleri, The, i.
Dissolved Pledge, The, xix.
Diver and the Bell, The, iii.
Divinity Student, The, v.
Doctor Dobie, xxi.
Gustavus MacIver'ın Aile İçi Kederleri, The, xix. Dominie'nin Sınıfı, xi.
Dominie'nin Kur Yapması, The, xiii.
Aziz Fillan'ın Dominie'si, The, xx.
Donald Gorm, ii.
Soulis'in Kıyameti, The, viii.
Çift Kişilik Yataklı Oda, The, v.
Douglas Trajedisi, The, xvi.
Dowielee, Efsanesi, xxiv.
Rüya, The, xiii.
Droich, The, vii.
Duncan M'Arthur, viii.
Duncan Schulebred'in Yargı Vizyonu, v.
Dura Den, ix.

Bir Ahit Dostunun İlk Günleri, xxi.
Tepelerin Oğlunun İlk Anıları, iv.
Edmund ve Helen, xxiv.
Ellen Arundel, ix.
Meraklısı, The, xiv.
Eskdale Muir Hikayesi, The, xvi.
Deneyci, The, iii.

Faa'nın İntikamı, The, i.
Adil, The, iv.
Cellardykes'ın Adil Hizmetçisi, The,[*Okunamıyor*]
Adil Emergilde, Efsanesi, xxiv.
Kirkconnel'li Adil Helen, Efsanesi, ix.
Sadık Eş, The, xxiii.
Aile Olayları, vii.
Ölümcül Hata, The, xvi.
Festival, The, xiv.
İlk ve İkinci Evlilikler, The, xix.
İlk Ayak, The, x.
Floshend Hanı, The, xiii.
Sahteci, The, xii.
William Wighton'ın Serveti, The, ii.
Denizde Bulunan Çocuk, The, xviii.
Kaçak, The, xviii.

Geordie Willison ve Castlegower'ın Varisi, vi.
Howdiecraigs'in Hayaleti, The, x[*Okunamıyor*]
Gairyburn'ün Hayaleti, The, xi. Kız Sahteci, The, xxiii.
Cam Sırt, The, xii.
Altın Danışman, Ballad of, xxiv[*Okunamıyor*]
Dryfield'ın İyi Adamı, The, vii[*Okunamıyor*]
Büyükannenin Anlatımı, The, xv[*Okunamıyor*]
Grace Cameron, xvi.
Grizel Cochrane, xv.
Coldingham'ın Rehber Karısı, The, vi.
Suçlu mu Suçsuz mu, vi.
Gustavus MacIver, The Domestic Griefs of, xix.

Mutlu Sonuç, The, xvi.
Harden'ın İntikamı, viii.
Hawick Spate, The, xix.
Inshannock'ın Varisi, The, xii.
Helen Palmer, xvii.

Kılıbık Adam, The, viii.
Kılıbık Karısı, The, viii.
Tepelerin Münzevisi, xxiv.
Heroine, The, a Legend of the Canongate, xx.
Highland Boy, The, v.
Highland Tradition, A, xvii.
Hogmanay; or, the Lady of Ballochgray, xvii.
Holyrood, Legend of, xiv.
House in Bell's Wynd, The, xxi.
Hume and the Governor of Berwick, xvii.

I canna be fished; or Willie Grant's Confessions, x.
Imprudent Marriage, The, x.
Irish Reaper, The, xvi.

James Renwick, xviii.
John Govan's Narrative, xx.
John Square's Voyage to India, vii.
Johnny Armstrong, Disasters of, i.
Judith the Egyptian, vii.

Kate Kennedy, i.
Katheran, The, iv.
Kinaldy, xix.
Kirkyards, xiv.

Leydi Katharine, Efsane, xxiv.
Leydi Rae, xxii. Spindelston Heugh'lu Laidley Worm, vi.
Darnick Kulesi'nin Laird'i, vii.
Hermitage'ın Laird'i, xix.
Lucky's Howe'un Laird'i, ix.
Laird Rorieson'ın Vasiyeti, xviii.
Seyyar Satıcıların Sonuncusu, v.
Son Hurda, xxiii.
Alexander Hamilton'ın Hayatından Yapraklar, xix.
Yaşlı Bir Bekarın Günlüğünden Yapraklar, vi.
Leein' Jamie Murdieston, viii.
Leveller, xvi.
Linton Lairds, The; or, Exclusives and Inclusives, iv.
Lord Durie ve Christie'nin Vasiyeti, ii.
Lord Kames'in Bulmacası, xxiii,
Elphinstone Hanedanı'nın Kayıp Varisi, xx.
Lottery Hall, xiii.
Lykewake, The, vii.

Maid Marion, Ballad of, xxiv.
Maiden Feast of Cairnkibbie, The, iv.
Man-of-Warsman, The, xvi.
Mary Brown, The Story of, xxiii.
Mary Lee, The Legend of, xxiv.
Master Samuel Ramsay Thriven, xvi.
Matrimony, Ballad of, xxiv.
May Darling, x.
May, The Romance of the, x.
Major Weir's Coach, v.
Medal, The, x.
Merchant's Daughter, The, xxi.
Meeting of St. Boswell's, The, x.
Midside Maggie; or, The Bannock of Tollishill, i.
Mike Maxwell and the Gretna Green Lovers, xii.
Miser of Newabbey, The, xx.
Mistake Rectified, The, ix.
Mistress Humphrey Greenwood's Tea Party, ix. St. Anthony Rahibi, The, iv.
Dryburgh Rahipleri, The, iv.
Monomaniac, The, xviii.
Mortlake, Merton Efsanesi, viii.
Yosun Askeri, The, xii.
Dağ Fırtınası, The, i.
Siyah Paltom, ii.
Mysie Craig, Hikayesi, xxiii.
Gizemli Kayboluş, The, xvi.

Aptalların Doğal Tarihi, The, xiii.

Yaşlı Bluntie, xx.
Yaşlı Isbel Kirk, xviii.
Jartiyer Tarikatı, The, xiv.
Yetim, The, xxiii.

Packman'ın Londra Yolculuğu, The, ix.
Palantines, The, vi.
Papaz Evi, The, vi.
Turba Döküm Zamanı, x.
Peden'in Veda Vaazı, xv.
Pelican, Hikayesi, xxiii.
Penny Düğünü, The, vii. M'Michaels'ın Zulümleri, The, xv.
Azim; ya da, Roderick Grey'in Otobiyografisi, xvi.
Philips Grey, ii.
Phoebe Fortune, iii.
Fizyognomist'in Hikayesi, The, viii.
Polwarth on the Green, xiv.
Zavallı Bilginler, The, vii.
Porter's Hole, xvii.
Reçete; ya da, 29 Eylül, i.
İskoçya Prensi, The, xiv.
Savaş Esiri, The, xviii.
Erteleyici, The, xxii.
Savurgan Oğul, The, xxi.

Çıngıraklı Kükreyen Willie, v.
Münzevi, The, xvii.
Hebrides'in Münzevisi, The, ix.
Burns'ün Anıları, ii.
Ferguson'un Anıları, i. Bir Köy Patriğinin Anıları, xv.
Redhall, The; veya 1296'da Berwick, xi.
Restore Edilmiş Oğul, The, xiv.
Enterken'de Kurtarma, The, xvi.
İntikam, xiv.
Dönüş, The, vii.
Reuben Purves, xii.
Rakip Gece Şapkaları, The, iii.
Pittenweem'de Soygun, The, xvii.
Roger Goldie'nin Anlatısı, xvii.
Perth Kuşatmasının Romantizmi, The, x.
Rosalie, Şarkısı, xxiv.
Roseallan Kalesi, Baladı, xxiv,
Roseallan'ın Kızı, xiii.
Rothsay Balıkçısı, The, vi.
Kraliyet Gelini, The, iii.
Kraliyet Baskını, The, iii.
Rumbollow, Ballad of, xxiv.

Şabat Enkazları, The, vi.
St. Mary's Wynd, Romaunt, xxiv.
Udoll'lu Somon Balıkçısı, iv.
Peter Paterson'ın Sözleri ve Eylemleri, xx.
Okul Arkadaşları, The, xi.
İskoç Gazisi, The, xii.
Hudson Körfezi'nin İskoç Avcıları, The, xii.
Deniz Savaşı, The, xix.
Deniz Çarpışması, The, xx.
Arayan, The, xxi.
Görücü Mağarası, The, vi.
Çavuş Wilson, xvii.
Yedi Yıllık Yoksulluk, The, xiv.
Deniz Fırtınası, The, xii.
Ters Ayakkabılar, The, xx.
Kuşatma, The, xxiv.
Basit Adam Dilencinin Kardeşidir, The, xvii.
Sir Patrick Hume, ix.
Sir Peregrine ve Leydi Etheline, Romaunt, xxiv.
Skean Dhu, The, xiv. Köle, The, iv.
Kaçakçı, The, xi.
1825 Kar Fırtınası, The, vi.
Sosyal Adam, The, xi.
Mağaranın Yalnızı, iv.
Redcleugh'un Uyurgezeri, The, vi.
Outfield Haugh'un Sporcusu, The, xix.
Squire Ben, xv.
Taş Kırıcı, The, xviii.
Souter'ın Düğünü, The, xiii.
İntihar, The, xi.
İntiharın Mezarı, The, iv.
Surtout, The, xi.

Karo Onlusu, The, xxii.
Lockerben'li Thomas Harkness, xx.
Chartres'lı Thomas, xviii.
Tibbie Fowler, xxiii.
Tournay, The, xxiv.
Tom Duncan'ın Hikayesi, ix.
Tom Bertram, Hikayesi, xv.
Üç Mektup, The, xii. Üç Kardeş, The, ix.
Ağaçlar ve Yanıklar, xiv.
Denemeler ve Zaferler, xx.
Menie Dempster'ın Denemeleri, The, xiii.
Rahip'in Denemeleri Samuel Austin, The, xix.
İkiz Kardeşler, The, xxiii.
İki Yoldaş, The, xi.
İki Kırmızı Terlik, The, xxiii.
İki Denizci, The, xiii.

Davetsiz Misafir, The, xvii.
Bilinmeyen, The, xiii.
Yükselişler ve Düşüşler; veya, David Stuart'ın Hac Yolculuğu Anlatımı, xxii.

Boş Sandalye, The, i.
İhlal Edilen Tabut, The, xviii.

Bahis, The, xxi.
Uyarı, The, xv.
Düğün, The, xii.
Bir Başkasını Yapacağız, xii.
Taras'ın Beyaz Kadını, xii.
Whitsome Trajedisi, The, iii.
Dul Kadının Oğlu, The, xxiii.
Dunskaith'in Dul Kadını, The, iii.
Karısı veya Wuddy, A, ii.
Willie Smith, Otobiyografisi, iii.
Willie Wastel'ın Karısının Hikayesi, xviii.
Beyaz Fareli Kadın, The, xxi.
Dünyanın Kibri, Ballad of the, xxiv.

Genç Laird, The, iii.

XXIV. CİLT SONU.

Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, XXIV. Cilt, Alexander Leighton Tarafından Gözden Geçirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES SCOTLAND ***

***** This file should be named 14421.txt or 14421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14421/

Produced by Juliet Sutherland, John Hagerson, Andy Schmitt and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
