*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Promise Of American Life (Amerikan Yaşamının Vaadi)
Yazar: Herbert David Croly
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Promise Of American Life, by Herbert David Croly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Promise Of American Life

Author: Herbert David Croly

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISE OF AMERICAN LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Bannatyne ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir, Million Book Project tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir

AMERİKAN HAYATININ VAADESİ

HERBERT CROLY TARAFINDAN

New York
THE MACMILLAN COMPANY

* * * * *

Kurulum ve elektrotipleme. Kasım 1909'da yayınlanmıştır. Yeniden basılmıştır
Haziran 1910; Nisan 1911; Mart 1912.

Norwood Press
J.S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

Adanmıştır

MERHABA

DAVID GOODMAN CROLY'NİN ANISINA

İÇERİK

BÖLÜM I
AMERİKAN HAYATININ VAADESİ NEDİR?

BÖLÜM II
FEDERALİSTLER VE CUMHURİYETÇİLER

BÖLÜM III
DEMOKRATLAR VE WHIGLER

BÖLÜM IV
KÖLELİK VE AMERİKAN UYRUĞU

BÖLÜM V
ÇAĞDAŞ DURUM

BÖLÜM VI
REFORM VE REFORMCULAR

BÖLÜM VII
YENİDEN YAPILANMA; KOŞULLARI VE AMAÇLARI

BÖLÜM VIII
MİLLİYET VE DEMOKRASİ

BÖLÜM IX
AMERİKAN DEMOKRASİSİ VE MİLLİ İLKELERİ

BÖLÜM X
MİLLİ BİR DIŞ POLİTİKA

BÖLÜM XI
YENİDEN YAPILANDIRMA SORUNLARI--BÖLÜM I

BÖLÜM XII
YENİDEN YAPILANDIRMA SORUNLARI--BÖLÜM II

BÖLÜM XIII
SONUÇLAR--BİREYSEL VE ​​MİLLİ AMAÇ

DİZİN

AMERİKAN YAŞAMININ VAADİ

BÖLÜM I

I

AMERİKAN YAŞAMININ VAADİ NEDİR?

Ortalama bir Amerikalı vatansever olmaktan başka bir şey değildir. "Amerikalılar," diyor Bay Emil Reich "Uluslar Arasında Başarı" adlı eserinde, "Birliklerine ve gelecekteki başarılarına karşı öylesine örtük ve mutlak bir güvenle
dolu ki, övgü dolu olmayan hiçbir yorum onların çoğunluğu için kabul edilemez. Amerika'da birçok kamu konuşmacısının Tanrı'nın ve İlahi Takdirin varlığına şüpheyle yaklaştığını, Hristiyanlığın tüm yapısının tarihsel doğasını veya doğruluğunu sorguladığını duyma fırsatımız oldu; ancak Amerika'nın baş Tanrısı'na - Amerika'nın geleceğine sınırsız inanç - dair en ufak bir şüphe fısıltısı, en ufak bir inanç eksikliği yakalamak bizim şansımız olmadı." Bay Reich'ın vurgulama yöntemi pek de mutlu edici olmayabilir, ancak söylediklerinin özü doğrudur. Amerikalıların kendi ülkelerine olan inançları, yoğunluğunda olmasa da, en azından neredeyse mutlak ve evrensel otoritesinde dinidir. Soluduğumuz havaya nüfuz eder. Çocukken bunu büyüklerimizin sohbetlerinde ileri sürülüp ima edildiğini duyarız. Eğitimimizin her yeni aşaması kendi adına ek bir tanıklık sağlar. Gazeteler ve romancılar, hatipler ve oyun yazarları, başka pek bir şey olmasalar bile, en azından Hakikatin sadık vaizleridir. Şüpheci tartışılmaz; göz ardı edilir. Bu, düşüncenin nesnesi olmaktan ziyade ima ettiği türden bir inançtır ve bilinçli veya bilinçsiz olarak büyük ölçüde kişisel yaşamlarımıza biçimlendirici bir etki olarak girer. Ülkemiz adına yurttaşlarımız tarafından yapılan birçok şeye güvenmeyebilir ve bundan hoşlanmayabiliriz; ancak ülkemizin kendisi, demokratik sistemi ve müreffeh geleceği şüphe götürmez. Elbette, Amerikalılar vatanseverlik coşkusu ve iyi niyetin tekeline sahip değildir. İngilizler, kiliselerde ve birahanelerde olduğu kadar komik operalarda da İngiliz olarak doğmadıkları için Providence'a teşekkürlerini sunarlar. Fransız, Fransa'nın en medeni modern ülke olduğu ve yüksek sosyal zekaya sahip bir adamın ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşıladığı fikrini besler ve ilan eder. Siyasi ve sosyal statüsü yabancı çağdaşlarına kıskanılacak gibi görünmeyen Rus, dünyayı aydınlatan "Pax Britannica" ve "La Belle France" figürlerini nispeten anlamsızlığa mahkum eden mistik bir şekilde yüceltilmiş bir Rusya vizyonu gizler. Her millet, milliyetinin tamamen canlı olduğu oranda, böyle bir inancın mayalanmasıyla mayalanmalıdır. Ancak, diyelim ki, Britanya İmparatorluğu'ndaki bir İngiliz'in inancı ile Demokrasi Ülkesi'ndeki bir Amerikalı'nın inancı arasında önemli farklılıklar vardır. Bir İngiliz'in ulusal fikrinin içeriği daha
özel olma eğilimindedir. Vatanseverliği Büyük Britanya'nın tarihi başarılarına bağlıdır ve bununla sınırlıdır. İyi bir vatansever olarak, geleceğin ideali ve ulusaldan daha fazla olan olasılıklarından çok, miras kalan ulusal kurum ve gelenek dokusuyla daha fazla meşgul olmaya mecburdur. Ulusal dokuya olan bu sadakat, gerçekten de önemli bir ideal içeriği ima eder; ancak bir İngiliz, Alman veya hatta bir Fransız'ın ulusal idealizmi, kendi ulusal tarihine ağır bir şekilde ipoteklenmiştir ve dürüstçe borçtan kaçamaz. İyi vatansever, ülkesinin inatçı muhafazakarlıktan çok, erken kurtuluştan kaynaklanan daha ciddi tehlikelere maruz kalması nedeniyle, biraz keyfi kurumlar, toplumsal biçimler ve entelektüel alışkanlıklar ağına sadık bir bağlılık sunmak zorundadır. Fransa, geçmişiyle devrimci bir kopuş yoluyla daha iyi bir geleceğe doğru ilerlemeye çalışan tek Avrupa ülkesidir; ve Fransız deneyinin sonuçları diğer Avrupa ülkeleri için bir örnek olmaktan çok bir uyarı görevi görmüştür.

Öte yandan, daha yüksek Amerikan vatanseverliği, tarihi geleneğe ve emsale sadakati, ideal bir ulusal Vaat'in hayal gücüyle yansıtılmasıyla birleştirir. Demokrasi Ülkesi, her zaman daha coşkulu çocuklarına, özellikle harika ve ulusaldan daha fazla olasılıklar ülkesi olarak hitap etmiştir. Profesör Hugo Muensterberg, "Amerikalılar" adlı kitabında, "Ne ırk ne de gelenek," der, "ne de gerçek geçmiş, Amerikalıları vatandaşlarına bağlar, ancak birlikte inşa ettikleri gelecek." Daha iyi bir geleceğe dair bu vizyon, belki de, mevcut nesil Amerikalılar için, bazı önceki nesiller için olduğu kadar belirsiz değildir; ancak her türlü engel ve tuzakla daha dostça bir tanışıklığa rağmen, ülkemiz hala vatandaşlarının hayalinde Vaat Edilen Ülke olarak tasvir edilmektedir. Onlar hala bir şekilde ve bir zaman iyi Amerikalılara başka herhangi bir ülkedeki insanlara olandan daha iyi bir şey olacağına inanıyorlar;
ve bu inanç, belirsiz, masum ve bilgisiz olsa da, ulusal idealimizin temel bir bileşeninin ifadesidir. Geçmiş, bir Avrupalı ​​için bir Amerikalıdan daha az, gelecek ise daha fazla şey ifade etmelidir. Elbette, Amerikan yaşamı cezasızca, bir Avrupa ülkesinin yaşamı gibi
bağlantılarından
şiddetle koparılamaz; ancak bizim Amerikan geçmişimiz, herhangi bir Avrupa ülkesiyle
karşılaştırıldığında, kendine özgü bir karaktere sahiptir. Tuhaflığı, yalnızca kısa olması değil, aynı zamanda en başından beri bir fikirle
bilgilendirilmiş olmasıdır. Amerikalılar en başından beri daha iyi bir gelecek öngörüyor ve tasarlıyorlar. En başından beri Demokrasi Ülkesi, Vaat Edilen Ülke olarak tasvir edilmiştir. Bu nedenle Amerikalıların ulusal geleneğe olan sadakati, daha iyi bir geleceğin hayali projeksiyonunu reddetmekten ziyade onaylar. Vaat Edilen Topraklar olmayan, peygambervari bir bakış açısı ve az çok yapıcı bir ideal tarafından bilgilendirilmeyen bir Amerika, atalarımızın bize miras bıraktığı Amerika olmazdı. Amerikalılar daha iyi bir ulusal geleceğin Vaat Edilen Topraklarını beslerken, ulusal geleneğin özünü tehlikeye atmaktan ziyade yerine getiriyorlar. Ancak Amerikalılar ülkelerinden Vaat Edilen Topraklar olarak bahsettiklerinde, tam olarak ne demek istedikleri konusunda bir soru ortaya çıkabilir. Elbette, genel olarak, geleceğin kendileri için bireysel ve kolektif olarak geçmişten veya
şimdiden daha iyi bir şey saklayacağını kastediyorlar; ancak bu anlamın çok yüzeysel bir analizi belirli belirsizlikleri ortaya çıkarıyor. Bu daha iyi geleceğin Amerikalılara bireysel olarak veya bir ulus olarak sağlayacağı özel faydalar nelerdir? Ve bu Vaat nasıl yerine getirilecek? Kendini yerine getirecek mi yoksa belirli sorumluluklar mı ima ediyor? Eğer öyleyse, hangi sorumluluklar? Genç bir adamın kariyerinden umut verici olarak bahsettiğimizde, yeteneklerinin ve fırsatlarının zengin veya ünlü veya güçlü olma olasılığının yüksek olduğunu kastediyoruz; ve bu yargı elbette bizim açımızdan herhangi bir sorumluluk ima etmiyor. Bu yalnızca geçmiş performanslara ve kanıtlanmış niteliklere dayalı bir kehanettir. Ancak bir yabancının bakış açısından yalnızca bir beklenti olan kariyer, genç adam için ciddi bir görev haline gelir. Her durumda onun için daha iyi gelecek yalnızca gerçekleşmeyecek. Bunu hak etmek için bir şeyler yapması gerekecek. Öngörülemeyen engeller, şüphelenilmeyen sakatlıklar veya bazı kritik yargı hataları nedeniyle mahvolabilir. Amerikan yaşamının Vaadi de böyledir. Bir göçmenin bakış açısından bu Vaat, yalnızca Amerikan topraklarında ikamet ederek paylaşabileceği daha iyi bir geleceğin beklentisinden oluşabilir; ancak bir kez Amerikalı olduktan sonra Vaat artık yalnızca bir beklenti olarak kalamaz. Bu durumda, yerine getirilmesi için kendisinin ve diğer Amerikalıların belirli bir tür davranış sergilemesini gerektiren bir sorumluluk haline gelir. Ve Amerikan yaşamının Vaatini tanımlamaya çalıştığımızda, ayrıca Vaat'in yerine getirilmesinin gerektirdiği davranış türünü de tanımlamak zorundayız.

Önceki paragrafta yapılan Amerika'nın Vaat Edilen Ülke olarak iki yönü arasındaki ayrım yeterince açıktır, ancak ortalama iyi bir Amerikalı vatansever tarafından genellikle belirsizleştirilir. Kendisi, çocukları ve diğer Amerikalılar için vaat edilen daha iyi gelecek, esas olarak kendinden emin bir beklenti meselesidir. O, buna, dost canlısı bir yabancının umut vadeden bir bireysel kariyere baktığı gibi bakar. Daha iyi gelecek, onun tarafından kendini gerçekleştiren bir şey olarak anlaşılıyor. Ülkesine sadece Vaat Edilen Topraklar değil, Kader Toprakları da diyor. Parlak ve başarılı bir kariyere oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmış durumda ve ilerlemesinin ivmesiyle sürekli refahı kehanet ediliyor. Bay H.G. Wells'in "Amerika'nın Geleceği" adlı eserinde söylediği gibi, "Bir Amerikalıya ulusal amacından bahsedildiğinde, biraz şaşkın görünüyor; ulusal kaderinden bahsedildiğinde ise, canlı bir şekilde karşılık veriyor." Amerikalıların büyük çoğunluğu, "Amerikan Yaşamının Vaatleri" hakkında yazılmış bir kitabın, esas olarak görkemli Amerikan geleceğinin hayali bir tanımını içermesini beklerdi - güncel, İyi-Yeterince ülkesinde bulunan ve Yıldızlı ve Çizgili Bayraklar taşıyan bir tür Ütopya. Bu görkemli geleceğin başarısının belirli sorumluluklar gerektirdiğini sözlerle kabul edebilirler, ancak bu kabulü ne şaşırtıcı ne de yeni olarak görmezler. Bu sorumluluklar seleflerimiz tarafından yerine getirildi; takipçilerimiz tarafından da yerine getirilecek. Daha iyi bir Amerikan geleceği adına kehanette bulunan onurlu Amerikan geçmişi olduğu için, ulusal sorumluluğumuz temelde geleneksel davranış biçimlerine, standartlara ve ideallere sadık kalmaktan oluşur. Biz Amerikalılar ulusal Sözümüzü yerine getirmek için yapmamız gereken şey iyi işi sürdürmektir - kararlı ve neşeli bir şekilde belirlenmiş yolda ilerlemeye devam etmektir. Bu kitabın vatansever kehanetlerden oluşan bir koleksiyon içermesini bekleyen okuyucu hayal kırıklığına uğrayacaktır. Ben kelimenin hiçbir anlamında bir peygamber değilim ve iyimserlik, kadercilik ve muhafazakarlığın yukarıdaki karışımına karşı aktif ve yoğun bir hoşnutsuzluk besliyorum. Daha iyi Amerikan geleceğini, kendi kendine hallolacak bir sonuç olarak kavramak, yani alışılmış koşullarımızın, kurumlarımızın ve fikirlerimizin zorunlu sonucu olarak, böyle bir anlayışta ısrar etmek, Amerikan yaşamını her türlü vaatten mahrum bırakmak için hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştır. Amerikalıların inşa etmeyi önerdiği daha iyi gelecek, onları geçmişlerinden belirli temel açılardan kurtarması gereken bir fikirden başka bir şey değildir. Amerikan tarihi, gurur ve tebrik için çokça malzeme ve pişmanlık ve aşağılanma için çokça malzeme içerir. Genel olarak, sadık Amerikalının utanmak için hiçbir nedeninin olmadığı bir geçmiştir, başlıca nedeni daha iyi bir gelecek vizyonuyla her zaman olduğundan daha iyi hale getirilmiş olmasıdır; ve bugünün ve yarının Amerikalısı bu geleneksel vizyona sadık kalmalıdır. Bu geleneksel vizyona, hatta onu gerçekleştirmenin geleneksel Amerikan yollarına bile fedakarlık etmeye hazır olmalıdır. Böyle bir fedakarlığın talep edilmeye başlandığı kanısındayım; ve yapılmadığı takdirde, Amerikan yaşamı yavaş yavaş herhangi bir özel Vaatten yoksun kalacaktır.

Herhangi bir bireyin veya herhangi bir ulusun yaşamının sahip olabileceği tek verimli vaat, bir ideal tarafından belirlenen bir vaattir. Böyle bir
vaat, iyimser beklentilerle, geçmiş başarıların muhafazakar bir taklidiyle değil, emek gerektiren, tek fikirli, açık görüşlü ve korkusuz bir çalışmayla yerine getirilmelidir. Herhangi bir bireyin gelecek vaat eden kariyeri, belirli ve değerli bir amaç tarafından belirlenmezse, hızla yalnızca bir başarı arayışına sürüklenir; ve böyle bir arayış başarılı olsa bile, sahip olduğu her türlü vaat, zaferinin
mezarına gömülür. Bir ulus için de durum aynıdır. Eğer vaadi, bir güç ve başarı vizyonundan daha fazlasıysa, bu ekleme değerini bir amaçtan almalıdır; çünkü ahlaki dünyada gelecek, yalnızca bir amacın gerçekleştirileceği bir atölye olarak
vardır. Önde gelen Avrupa uluslarının her biri, çoğunlukla tarihsel koşulların baskısıyla belirlenen belirli bir amaca sahiptir; ancak Amerikan ulusu, yalnızca tarihsel olarak üretilmeyen bir amaca bağlıdır. Demokratik idealin
gerçekleştirilmesine bağlıdır; ve eğer Vaadi yerine getirilecekse, o idealin götürdüğü yere gitmeye hazır olmalıdır.

Hiç şüphesiz Amerikalılar, ulusal geleceklerini her zaman bir ölçüde yerine getirilmesi gereken bir ideal olarak tasarlamışlardır. Beklentileri hem cesaretlendirici hem de kendine güvenen ve kibirli olmuştur. Sadece güvenli ve muzaffer bir gelecek değil, aynı zamanda daha iyi bir gelecek de kehanet etmişlerdir.
Bir tür bireysel ve toplumsal iyileşme için ideal talep, vatansever kehanetlerinin en boş uçuşlarına bile her zaman eşlik etmiştir.
Bu daha iyi geleceğin, sadece daha iyi olduğu ölçüde, kendi ivmesiyle yerine getirilmekten ziyade planlanması ve inşa edilmesi gerektiğini asla yeterince fark etmemiş olabilirler; ancak her halükarda, Amerikan ulusal Vaadinin ideal imalarını çözmeye ve vurgulamaya çalışırken, kabul görmüş Amerikan geleneğine tamamen aykırı davranmış olmuyorum. Amerikalılar bu ideal çıkarımları ihmal etmiş olsalar bile, daha iyi geleceğin esas olarak daha büyük bir oranda tanıdık faydalar içerdiğini düşünmüş olsalar bile, ideal talep yine de her zaman elle tutulur şekilde mevcut olmuştur; ve eğer Amerikan geleneğinin baskın yönü olarak belirlenebilirse, bu gelenek dönüştürülebilir, ancak ihlal edilmeyecektir. Ayrıca, Amerikanların ulusal Sözümüzün yerine getirilmesini hafife alma eğiliminden ne kadar hoşlanmasak da, böyle bir eğilimin şu anki hacmi ve canlılığıyla var olması saygılı bir değerlendirmeyi gerektirir. Kökleri Amerikan yaşamının belirgin koşullarında ve Amerikan halkının gerçek deneyimindedir. Ulusal Söz, popüler olarak anlaşıldığı şekliyle, bir şekilde kendini yerine getirmiştir. Altta yatan koşullar olduğu gibi kalırsa, iyimserlik, kadercilik ve muhafazakarlığın yaygın karışımı, güçlü bir gerekçelendirme ölçüsünü koruyabilir; ve altta yatan koşullarda ve Amerikan ulusal deneyiminin kapsamında gerçekleşen değişiklikler, bu zihin durumunun radikal bir değişime uğrayacağı yönündeki en makul beklentiyi sağlar. Amerikalıları ulusal Vaatlerinin bir süreç ve bir ideal olarak kavramsallaştırılması arasında seçim yapmaya zorlayan yeni koşullardır. Ancak, bu yeni koşulların doğası ve önemi ele alınmadan önce, daha önceki Amerikan ekonomik ve sosyal koşulları ile bunlarla ilişkili fikirler ve kurumlar arasındaki ilişkiyi daha dikkatli bir şekilde incelemeliyiz. Sadece popüler geleneği daha iyi anlayarak, sadece onun değerlerinin ve zorluklarının bir analiziyle, Amerikan yaşamının Vaatleri hakkında daha tutarlı ve öğretici bir kavramsallaştırmaya ulaşabiliriz. II

VAAT NASIL GERÇEKLEŞTİRİLDİ

Amerikan yaşamının tüm koşulları kolay, cömert ve sorumsuz bir iyimserliği teşvik etme eğilimindedir. Avrupalılarla karşılaştırıldığında, Amerikalılar koşullar tarafından çokça kayırılmıştır. Atlantik Okyanusu ve bakir vahşi doğa olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri asla Vaat Edilen Topraklar olmazdı. Avrupa Güçleri, varoluşlarının koşullarından dolayı daha ihtiyatlı ve geleceğe daha az güvenen olmak zorunda kalmışlardır. Her zaman ulusal güvenlikleri ve bütünlükleri için savaşmaktadırlar. Çeşitli sınırlarında olası veya gerçek düşmanlar ve toprakları tamamen kendi nüfusları tarafından işgal edilmişken, her şeyden önce güçlü olmaları, temkinli olmaları, birlik olmaları ve politikalarında ve davranışlarında fırsatçı olmaları gerekir. Fransa örneği, iç güç kaynaklarını ihmal etmenin, aynı zamanda insan iyileştirme fikirleri ve projeleriyle
oynamanın tehlikesini göstermektedir. Bismarck ve Cavour, Almanya ve İtalya için son derece yararlı hale getirme fırsatını yakaladılar. Üçüncü Napolyon'un alakasız ve kararsız idealizmini ve çekingen mutlakiyetçiliğini. Büyük Britanya bu açıdan Kıta Güçlerinden daha iyi bir konumdaydı. Ada güvenliği onu dış politikanın tehditlerinden ve karmaşalarından daha bağımsız hale getirdi ve içeride ölçülebilir derecede liberal, dışarıda ise ölçülemez derecede emperyal olma özgürlüğünü sağladı. Yine de özgürlüğünü yalnızca ihtiyatlı bir şekilde kullandı. İngiliz liberalizmi neredeyse yalnızca İngiliz halkı için, İngiliz barışı ise sömürge tebaası için yaratıldı. Büyük Britanya, ulusal yaşamını aşırı ulusal bir fikre bağlamak için Fransa'dan daha iyisini göze alabilirdi, ancak İngilizlerin gerçekten inandığı tek fikir İngiliz güvenliği, refahı ve gücüydü. Kendi ülkemizin durumunda İngiltere'nin sahip olduğu avantajlar daha da artırıldı ve genişletildi. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa anakarasından bir kanalla değil, bir okyanusla ayrılmıştı. Boyutları adadan ziyade kıtasaldı. Çoğunlukla yabancı müdahalelerden kurtulmuştuk ve cesaret edebildiğimiz kadarıyla politik ve sosyal ideallerle deneyler yapabiliyorduk. Topraklar işgal edilmemişti ve yerleşimi benzeri görülmemiş bir alan ve bol miktarda ekonomik fırsat sunuyordu. Devrimden sonra tüm politik ve sosyal örgütlenme yenilendi ve hem daha kullanışlı hem de daha esnek hale getirildi. Böyle mutlu koşullar altında Yeni Dünya, sakinleri için kesinlikle bir Vaat Edilen Topraklar olmaya mahkumdu; insanlara Eski Dünya'nın sağlayabileceğinden daha adil bir şans ve daha iyi bir gelecek sunulan bir toprak. Vaat Edilen Topraklar'ın çocukları tarafından ilk kez nasıl tasarlandığının daha açık bir ifadesi hiçbir zaman "Bir Amerikalı Çiftçinin Mektupları"nda verilmemiştir. Bu kitap, Fransız bir göçmen olan Hector St. tarafından yazılmıştır. John de Crevecoeur Devrim'den önce, Eski ve Yeni Dünya'daki koşullar arasındaki
farklılığın yoğun bilinciyle bilgilendirilir. "Peki, bu yeni adam Amerikalı nedir?" diye sorar
Pensilvanyalı çiftçi. "Ya Avrupalı ​​ya da bir Avrupalının soyundan gelir; bu yüzden başka hiçbir ülkede bulamayacağınız
tuhaf kan karışımı...

"Büyük _Alma Mater_'imizin geniş kucağına kabul edilerek Amerikalı olur. Burada tüm uluslardan bireyler, emekleri ve refahları bir gün dünyada büyük değişikliklere neden olacak
yeni bir insan ırkına dönüşür. Burada, çalışmasının ödülleri, emeğinin ilerlemesini eşit adımlarla takip eder; bu emek, _bencil çıkar_ temelinde kurulmuştur; daha güçlü bir cazibeye ihtiyaç duyabilir mi? Karılar ve çocuklar,
önceleri boşuna bir lokma ekmek talep eden, şimdi ise şişman ve neşeli olan,
babalarına, hepsini beslemek için
bol ekinlerin
ortaya çıkacağı tarlaları temizlemede memnuniyetle yardım ederler; hiçbir pay, ne despot bir prens, zengin bir rahip veya güçlü bir lord tarafından talep edilmeden... Amerikalı, yeni ilkelere göre hareket eden yeni bir insandır; bu nedenle yeni
fikirleri eğlendirmeli ve yeni görüşler oluşturmalıdır. İstemsiz tembellikten, kölece bağımlılıktan, yoksulluktan ve yararsız emekten, bol miktarda geçimle ödüllendirilen çok
farklı bir doğanın zahmetlerine geçmiştir. Bu bir Amerikalı."

Yukarıdakiler ilklerden biri olmasına rağmen, aynı zamanda temel Amerikalı'nın en açık tanımlarından biridir ve biraz dikkatle analiz edilmeyi hak ediyor. Bu Fransız dönmeye göre Amerikalı, Avrupa'dan göç etmiş bir adam veya bir adamın soyundan gelen kişidir.
Başlıca nedeni Yeni Dünya'da kendi emeğinin meyvelerinden daha iyi yararlanabileceğini ummasıdır. Bu kavram, sonuç olarak, sıradan bir insanın bağımsız ve müreffeh olamayacağı
Eski bir Dünya'yı ve diğer yandan ekonomik
fırsatların çok daha bol ve erişilebilir olduğu
Yeni bir Dünya'yı ima eder. Amerika, Avrupalılar tarafından
başlıca o ülkede daha kolay daha fazla para kazanmayı bekledikleri için
doldurulmuştur. Avrupalı ​​göçmenler için -yani, Amerikan yaşamının avantajlarıyla Amerikalıya dönüşen
yabancılar için- Amerika'nın Vaadi büyük ölçüde ekonomik bağımsızlık ve
refah fırsatından oluşmuştur.
Başka ne olursa olsun daha iyi Avrupalıların Amerika'da tadını çıkaracaklarını
umdukları gelecek, bu
dönmüşler, yoksulluk lanetinden bir ölçüde kurtulmadıkları sürece kendilerini aldatılmış olarak göreceklerdir.

Amerikan yaşamı ve Vaatleri hakkındaki bu anlayış, 1780'de olduğu kadar bugün de canlıdır.
Dönüşümü şüphesiz dört nesil demokratik siyasi bağımsızlık
sırasında değişmiştir, ancak
değişiklik bir
yer değiştirmeden ziyade bir genişleme ve gelişmeden oluşmuştur. Yerli Amerikalı, yabancı göçmen gibi,
kendisini ve Amerika'daki diğer insanları
bekleyen daha iyi geleceği, temelde ekonomik refahın
burada veya yurtdışında olduğundan
daha bol ve daha erişilebilir olacağı bir gelecek olarak
düşünür. Bu talebin
hiçbir şekilde değiştirilmesine veya azaltılmasına
izin verilmemiştir. Hristiyanlıklarını tüm
iddialarına rağmen,
ulusal fikirleri tamamen dünyevi kalmıştır. Kendileri veya torunları için bu dünyada belirsiz bir yoksulluk ve yoksunluk
geleceği istemiyorlar, bu da öbür dünyada mutlulukla telafi edilecek. Vatansever bakış açılarında bu kadar büyük bir yer tutan
Vaat, iyi Amerikalıların giderek artan çoğunluğu için bir rahatlık ve refah vaadidir. Sosyal gelişimlerinin daha sonraki bir aşamasında, ekonomik fabrikanın üretebileceğinden daha büyük bir refah arzı
sipariş ettiklerine inanmaya başlayabilirler. Zaten zengin ve rahat olanlar ve bu faydaları daha geniş bir sosyal alana
dağıtmanın zorluğunun farkında olanlar, yoksulluk ve yoksulluğun sosyal düzenin temel bir parçası olduğu
fikrine tahammül edebilirler. Ancak
şimdiye kadar bu geleneksel Avrupa görüşü Amerika'da,
rahat ve zenginler arasında bile, pek yankı bulmadı. Genel inanç hala
Amerikalıların vazgeçmeye değil, tadını çıkarmaya mahkûm olduklarıdır.

Ancak hemen ekleyelim ki, bu ekonomik bağımsızlık
ve refah her zaman Amerikan zihninde özgür siyasi kurumlarla kesinlikle ilişkilendirilmiştir. "Amerikan Çiftçisi", Avrupa'lı göçmenlerin Amerika'daki
iyi talihini yalnızca ekonomik
fırsatların bolluğuna değil, aynı zamanda başrahipler ve lordlardan oluşan bir yönetici sınıfın toprağın ürünlerinden büyük bir paya önceden sahip olma
hakkının olmamasına dayandırdı. Amerika'nın gelişmiş
siyasi ve sosyal kurumlarına demokrasi adını vermedi ve Büyük Britanya ile Amerikan kolonileri arasındaki siyasi
farklılıklar Devrim Savaşı'nda doruğa ulaştığında, dönmüş "Amerikan Çiftçisi" "Yeni Amerikancılığın" bu şiddetli iddiası karşısında ızdırapla doldu. Bununla birlikte, göçmenin daha büyük bir politik ve sosyal özgürlük dozundan yararlandığı faydaların tamamen farkındaydı; ve bu nedenle, elbette, Amerikalılığa geçen Avrupalılar konusunda daha da zekiydi. Bunlardan belirli bir kısmı, özellikle ilk yıllarda, para kazanmaktan çok, Avrupa'nın politik ve dini zulmünden kaçmak için geldiler. Amerika, geleneksel olarak, yalnızca bol ve erişilebilir ekonomik fırsatlar ülkesi olarak değil, aynı zamanda ezilenler için bir sığınak olarak da düşünülmüştür; ve göçmen gemileri hem Avrupa kıtlığı hem de politik devrim ve zulüm zamanlarında kalabalıktır. Ancak, kaçınılmaz olarak, Amerikan Vaadinin bu yönü, ulusal bağımsızlığımızın kurulmasından bu yana bazı önemli değişikliklere uğramıştır. Koloniciler Büyük Britanya'ya olan siyasi bağlılıktan kurtulmayı başardıklarında, o zamanlar bile geleneksel olarak Amerikan yaşamıyla ilişkilendirilen özgürlüğe tecavüz etmeden istikrarlı ve etkili bir hükümet kurma göreviyle karşı karşıya kaldılar. Bu görev hiç de kolay değildi ve yerine getirilmesi için özgürlükten başka siyasi ilkelerin uygulanmasını gerektiriyordu. Bu büyük işten sorumlu olan adamlar, belki de yapıcı siyasi çalışmalarının ima ettiği geleneksel fikirlerindeki derin değişiklikleri kabul etmekte tamamen samimi değillerdi; ancak en azından Amerikan fikrine katkılarının büyük öneminin tamamen farkındaydılar. Bu fikir, temelde ekonomik olmaktan çıkmasa da, anlam ve içerik olarak her zamankinden daha fazla siyasi ve sosyal hale geldi. Özgürlük Ülkesi zamanla Eşitlik Ülkesi de oldu. "Çiftçi"nin Amerikan düşünce ve eylem biçimlerinin zorunlu yeniliği iddiasında öngörülen özel Amerikan siyasi sistemi, açıkça, tavizsiz olmasa bile demokratik hale getirildi; ve bu demokratik siyasi sistemin başarısı, Amerikan zihninde, bol ve yaygın olarak dağıtılmış ekonomik refahın devam etmesiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi. Demokratik kurumlarımız, bir anlamda, refahın bol ve erişilebilir olmaya devam edeceğinin garantisi haline geldi. İyi Amerikalıların çoğunluğu refah içinde olmasaydı, kurumlarımızın görevlerini yapmadığından şüphelenmek için ciddi nedenler olurdu. Ancak, Amerikalılar ne kadar bilinçli bir şekilde demokratik olurlarsa, özgür kurumlar tarafından garanti edilen yaygın bir ekonomik refahtan öteye geçmeyen bir Vaat Edilen Topraklar anlayışından o kadar az memnun oldular. Yabancılara ve gelecekteki Amerikalılara vaat edilen iyileştirme, ahlaki ve sosyal yönlerine sahip olacaktı. Bunun anlamı, Amerikalıların daha rahat ve daha az kısıtlanmış hayatlar yaşamaları sayesinde daha iyi bir toplum oluşturacakları ve genel olarak daha değerli bir insan topluluğu haline gelecekleriydi. Amerikan kurumlarının Amerikan vatandaşlarına duyduğu güven, insan doğasının mükemmelliğine daha fazla inanmaya eşdeğer görülüyordu. Bizim gözde topraklarımızda, siyasi özgürlük ve ekonomik fırsat, doğal eğitim süreciyle kaçınılmaz olarak bireysel ve toplumsal iyileşmeye yol açıyordu. Avrupa'da insanların adil bir şansı yoktu. Nüfus, ekonomik fırsatlardan daha hızlı arttı ve var olan fırsatlar büyük ölçüde ayrıcalıklı sınıfların tekeline alındı. Güç, çıkarları insanları ekonomik ve politik kölelik koşullarında tutmaya bağlı olan birkaç kişinin elindeydi; ve bu şekilde bireysel çıkar ile toplumsal istikrar ve refah arasında bir ayrılık yaratıldı. Ayrıcalıklı yöneticilerin çıkarları, adaletsiz kurumların devam etmesini gerektiriyordu. Halkın çıkarları devrimci bir ayaklanmayı talep ediyordu. Böyle bir devrimin yokluğunda, kendi maddi ve manevi gelişimlerini aramak için yeterli bir teşvikleri yoktu. Bu popüler baskı sisteminin gerekçesi olarak, insanların kendilerine bakmalarına güvenilmemesi gerektiği teorisi ilan edildi ve kabul edildi; ancak en katı ahlaki, dini ve siyasi disiplin önlemleriyle toplumsal olarak yararlı tutulabilirlerdi. Amerikan demokrasisi ve uygulaması teorisi, bu Avrupa teorisi ve uygulamasının antitezi olarak ilan edildi. Halktan şüphelenilmek ve disiplin altına alınmak yerine, onlara güvenilmeliydi. Ülkelerine güçlü bir öz çıkar bağıyla bağlı olmalılardı. Onlara adil bir şans verin ve insan doğasının doğal iyiliği gerisini hallederdi. Bireysel ve kamusal çıkarlar, hiçbir bireye özel ayrıcalıklar tanınmadığı sürece, genel olarak örtüşecektir. Böylece Amerikan
sistemi kendi yeterliliğiyle başarıya önceden belirlenmiş olacak ve
başarısı insan iyileşmesine doğru muazzam bir adım teşkil edecektir.
Sistemimiz özünde insan doğasının adil bir şansa hayranlık verici şekilde yanıt verme yeteneğinin kapsamlı bir testi olduğu için,
deneyin konusu ulusal önemden daha fazlasına sahip olmak zorundadır. Amerikan
sistemi insanlığın bugüne kadar cesaret ettiği mükemmel bir dünya hayatının en büyük umudunu temsil eder; insanların zincire vurulmadan
geliştirilebileceği, dolaylı olarak çarmıha gerilmeden bile
kurtulabileceği umudunu.

Amerikan sistemi adına ileri sürülen iddialar bunlardır; ve
bu sistem belirli sınırlar içinde iyi hale getirmiştir. Amerikalılar
her zamankinden daha müreffeh olmuşlardır. Her zamankinden daha özgür olmuşlardır.
Genel olarak, özgürlüklerinin ve refahlarının daha yüksek bir bireysel ve toplumsal mükemmelliğe katkıda bulunmasını sağlamışlardır. Kesinlikle ortalama bir Amerikalılaşmış Amerikalı, ortalama bir Avrupalıdan ne daha zeki, ne daha bilge, ne de daha iyi bir adamdır; ancak daha enerjik ve umutlu olma olasılığı yüksektir. Tüm mesleklerden ve koşullardan ayrım gözetmeksizin seçilen bir milyon köklü Amerikalıdan, Avrupalıların karşılık gelen bir çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, eskilerin daha büyük bir oranı uyanık, aktif ve faydalı hayatlar sürecektir. Belirli bir sosyal alanda daha az miktarda sosyal enkaz ve daha fazla miktarda sağlıklı ve karlı başarı olacaktır. Amerikan halkının büyük kısmı, genel olarak, daha derinden harekete geçmiş, daha kapsamlı bir şekilde uyanık, kişisel taleplerinde daha iddialı ve bunları tatmin etme konusunda daha emindir. Kısacası, daha canlıdırlar ve daha fazla miktarda canlılığa bağlı ahlaki ve sosyal faydayla takdir edilmelidirler. Dahası, bu daha büyük bireysel canlılık, yeni bir ülkenin üstün tarımsal ve endüstriyel fırsatlarıyla yakından bağlantılı olmasına rağmen, yalnızca bu tür avantajlardan kaynaklanmamıştır. Şüphesiz, yerleşim için sürekli olarak mevcut olan ucuz ve verimli toprakların geniş alanları, yalnızca Amerikan refahının bolluğuna değil, aynı zamanda Amerikan karakterinin ve kurumlarının oluşumuna da katkıda bulunmuştur; ve şüphesiz ki, şu anda saldırgan bir şekilde rahatsız edici hale gelen ekonomik ve politik kötülüklerin çoğu, doğrudan veya dolaylı olarak, belirli önemli ekonomik fırsatların kademeli olarak tekelleştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Yine de, bu fırsatlar, daha demokratik politik ve sosyal biçimlerimiz olmasaydı, bu kadar hızlı bir şekilde önemli faydalara dönüştürülemezdi. Ayrıcalıklı bir sınıf, avantajlarından yararlanmayı yalnızca yasal siperlerle güvence altına alamaz. Bu, "alt sınıfların" fırsatlarını bir tür sosyal engellemeyle kullanmalarını diskalifiye etmeye de bağlıdır. Ray ayırıcısı, ray ayırıcılığının kendi mesleği olduğuna inanmaya kolayca teşvik edilebilir. Bay J.M. Barrie'nin "Hayranlık
Değerli
Crichton"ının hayatındaki trajedi, İngiltere'de, tropik adada olduğu gibi, gerçek bir şefe dönüşmesinin yasal olarak yasaklanmasından değil, İngiliz topraklarında kendi ruhunda böyle bir yükselme ve
ayrım istememesinden kaynaklanıyordu. İngiliz yaşamının biçimlerine ve yapısına olan sadakati, onu uşak pozisyonunun aşağılık şımarıklığı ve daha aşağılık
egemenliğiyle aptalca bir şekilde tatmin ediyordu. Öte yandan, bir Amerikalının Amerikan fikrine olan sadakati onu saldırgan ve
kendine güvenen biri yapma eğiliminde olurdu. Herhangi bir sosyal ayrımı demokratik olarak yasaklamamız ve gerçek sosyal aşağılık fikrini demokratik olarak sevmememiz, Amerikan yaşamının akışkan ve
esnek özüne, bol ve erişilebilir ekonomik fırsatlar kadar önemli katkıda bulunmuştur. Amerikan yaşamının hem parçacıkları hem de kütlesi açısından artan ivmesinin şüphesiz önemli bir ahlaki ve sosyal değeri vardır. Bu, bireyler ve toplum olarak insanlar için daha iyi bir yaşamın başlangıcı, tek olası başlangıcıdır. Herhangi bir ülkedeki yoksulların büyük çoğunluğu hareketsiz olduğu ve bu dünyada önemli ödüller kazanma umudu olmadan çalıştığı sürece, o toplumun tüm ilişkili yaşamı belirsiz bir temele dayanır. Ahlaki ve sosyal düzeni, nüfusun büyük çoğunluğunu aç bırakan ve sakat bırakan bir ekonomik sisteme bağlıdır ve bu koşullar altında dini, zorunlu olarak halkın hoşnutsuzluğunu bastırmak ve halkın sefaletini hafifletmek amacıyla uygulanan manevi bir uyuşturucu haline gelir. Böyle bir toplumun ilişkili yaşamının kökten iyileştirilebilmesinin tek yolu, hareketsiz halk kitlesinin mayalanmasıdır. İstekleri karşılanmalı ve tatmin alışkanlığıyla keskinleştirilmeli ve artırılmalıdır. Geçtiğimiz yüz yıl boyunca her Avrupa devleti, daha fakir vatandaşlarını daha sağlıklı bir şekilde aktif, hoşnutsuz ve beklentili olmaya teşvik etme yönünde büyük bir adım attı; ancak bizim ülkemiz bu yönde diğerlerinden daha uzağa gitmeyi başardı ve bu başarısından gurur duyabilir. Amerikan siyasi ve ekonomik sisteminin sıradan insanlar adına bu kadar çok şey başarmış olması, insanların daha iyi bir dünya düzenini benimsemekte haklı olduğu en adil umudu oluşturuyor; ve Amerika'nın bundan sonra ulaşabileceği herhangi bir daha yüksek toplumsal başarı, bu sürecin daha iyi bir şekilde sürdürülmesine bağlı olmalıdır. İnsanlığın büyük çoğunluğu, ihtiyaçlarının daha bol bir şekilde karşılanması ve buna bağlı olarak saldırgan hoşnutsuzluklarının artmasıyla daha da büyük bir faaliyete teşvik edilmelidir. Amerikan ulusal başarısının toplumsal değeri hakkında şimdiye kadar okuduğum en seçici takdir, Bay John B. Crozier; ve meselenin önemi o kadar büyüktür ki, bunu uzun uzun alıntılamak iyi olacaktır. Bay Crozier, "Entelektüel Gelişim Tarihi"nin üçüncü cildindeki "Amerika'da Yeniden Yapılanma" başlıklı bölümde şöyle diyor: "[Amerika'da] maddi ve sosyal koşulların geniş bir eşitliğinden doğan ve ona dayanan doğal bir duygu eşitliği, insanların en eski zamanlardan beri mirası olmuştur... Eşit maddi fırsatlar, eşit eğitim, eşit yasalar, eşit fırsatlar ve tüm onur ve güven konumlarına eşit erişim temelindeki bu geniş doğal duygu eşitliği, daha fazla veya daha az zihinsel yetenekler, daha yüksek veya daha düşük kültür dereceleri, daha büyük veya daha küçük maddi mülkler vb. şeklinde, onu tatlı ve insani tutmak için yeterli eşitsizliği de beraberinde getirir; aynı zamanda hepsi o kadar nazikçe derecelendirilmiş ve o kadar kolay ve doğal geçişlerle işaretlenmiştir ki, bir ayrıcalık veya kast düzeni kurmak için hiçbir yerde boşluk keşfedilmemiştir. Şimdi, böyle bir eşitlik, diklik, bağımsızlık, enerji ve
inisiyatif,
insanlarda, bir emperyal ırkın belinden
kaynaklanan, sadece bir ulus için değil, aynı zamanda medeniyetin kendisi ve insanlık için bir mülkiyettir. Bir halkın tüm bedeninin daha yüksek bir seviyeye yükseltilmesidir ve böylece medeniyeti hedefine bir aşama daha yaklaştırır. Kaydedilen tarihte, devletin temellerine ve büyük insan kitlelerine kadar ulaşması gereken sağlıklı, doğal bir eşitlik elde etmek için ilk başarılı girişimdir; ve sonuçlarında, diğer ülkelerde (belki de sadece lükste hariç) yalnızca birkaç kişi tarafından, -- başarılı ve
yönetici ruhlar tarafından -- elde edilen şeye karşılık gelir. Bu nedenle onu kaybetmek, takas etmek veya vermek, Othello'nun dilinde 'başka hiçbir şeyin eşleşemeyeceği kadar derin bir lanet' olurdu ve dünya ve medeniyet için telafisi mümkün olmayan bir kayıp olurdu." 

Kesinlikle hiçbir ulus, Bay Crozier'in yukarıdaki alıntıda Amerika'ya verdiğinden daha yüksek ve daha cömert bir haraç isteyemez
ve değeri geldiği kaynak tarafından artar. Bu, bir Kanadalı olarak, Amerikan hayatını, onun lehine önyargılı olmadan iyi bilme fırsatına sahip olan ve ırkımızın entelektüel gelişiminin tarihçisi olarak, hem antik hem de modern dünyanın medeniyetleri hakkında kapsamlı bir çalışma yapan bir adam tarafından yazılmıştır. Amerikan ulusal başarısı adına buna ayık bir şekilde hiçbir şey eklenemez, ancak hiçbir önemli fikir ve ifade tarafından da azaltılmamalıdır. Amerikan ekonomik, politik ve sosyal örgütü, vatandaşlarına maddi refah, politik özgürlük, ve sağlıklı bir doğal eşitlik; ve
bu başarı sadece Amerikalılar için değil, dünya ve
medeniyet için de bir kazançtır.

III

VAAT NASIL GERÇEKLEŞTİRİLECEK

Önceki bölümde Amerikan ulusunun gerçek başarılarına adalet sağlamaya çalışıyordum. Açıkça bireysel ve toplumsal değer taşıyan bir çalışma yapıldı; ve bu çalışma sadece
geleceğe yönelik beklenti dolu popüler bakış açısını açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda
Amerikan ulusal Vaadinin sürekli olarak yerine getirilmesinden farklı olarak karakteri kısmen belirliyor. Daha iyi gelecek,
başka ne getirirse getirsin, her halükarda geçmişin iyi şeylerinin
devamını getirmelidir. Gerçekleşmesinin dramı, tanıdık Amerikan sosyal ve ekonomik
sahnesinde uygun bir ortam bulmalıdır. Son ne kadar uzak olursa olsun, sonunda onun adına ne kadar alışılmadık fedakarlıklar gerekirse gereksin, mevcut başarının özü gerçek bir başlangıç ​​oluşturmalıdır, çünkü başka hiçbir koşulda Amerikan yaşamına özgü bir Vaat atfedilmesi belirli bir garanti bulamaz. Başka hiçbir koşulda ulusal Vaatimiz takdire şayan ama alakasız bir ahlaki ve toplumsal özlemden daha fazlasını oluşturmaz. Amerikan yaşamına özgü ahlaki ve sosyal özlem, elbette, demokratik kelimesiyle belirsiz bir şekilde tanımlanan özlemdir; ve Amerikan ulusunun gerçek başarısı, demokratik idealin yeterli ve verimli bir tanımına işaret eder. Amerikalılar genellikle demokrasinin yetersiz sözlü tanımıyla tatmin olurlar, ancak ulusal başarıları çok daha kapsamlı ve biçimlendirici olanı ima eder. Geçmişlerine sadık kalmak için, nüfusun giderek artan bir oranının artan konforu ve ekonomik bağımsızlığı güvence altına alınmalı ve bu, bireysel çaba ve uygun siyasi örgütlenmenin bir kombinasyonu ile güvence altına alınmalıdır. Ancak, her şeyden önce, bu ekonomik ve siyasi sistem ahlaki ve sosyal değer sonuçlarını güvence altına almalıdır. Demokrasiyi siyasi bir sistemden yapıcı bir sosyal ideale dönüştüren şey, bu tür sonuçların aranmasıdır; ve Amerikan ulusal Vaadinin ideal önemi ne kadar çok vurgulanırsa ve vurgulanırsa, bu ahlaki ve sosyal faydaları güvence altına almanın önemi o kadar artacaktır. Sıradan Amerikalıların sahip olduğu ulusal gelecek vizyonundaki hata, bir miktar başarının sürekliliği beklentisinde yatmıyor. Aksine, bilinen faydaların otomatik olarak birikmeye devam edeceği beklentisinde yatıyor. Onun zihninde, ideal Vaat, şimdiye kadar yerine getirilmesini çok basitleştiren süreçler ve koşullarla özdeşleştiriliyor ve koşulların ve süreçlerin bir şey, ideal Vaat'in ise bambaşka bir şey olduğunu yeterince fark edemiyor. Dahası, bu temeldeki sosyal ve ekonomik koşullar da değişiyor, öyle ki bundan sonra ideal Vaat otomatik olarak yerine getirilmek yerine, otomatik olarak bastırılabilir. İki nesil ve daha fazla bir süre boyunca, Amerikan halkı ekonomik açıdan en mutlu
durumdaydı. Bir anlamda, yerine getirme vadisine doğru yokuş aşağı kayabiliyorlardı. Ekonomik koşullar öyleydi ki, adil bir başlangıç ​​yapıldığında, arzu edilen bir hedefe ulaşmaktan
kaçınmaları neredeyse imkansızdı. Ama artık durum böyle değil. Ekonomik koşullar kökten değişti ve
Amerikan siyasi ve sosyal sorunları da onlarla birlikte değişti.
Amerikan yaşamının
Vadinin, bakir vahşi doğaya ve Atlantik Okyanusu'na olduğundan daha az bağlı olması gerekir, çünkü bakir vahşi doğa
yok oldu ve Atlantik Okyanusu yalnızca büyük bir kanala dönüştü. Aynı
sonuçlar artık aynı kolay yöntemlerle elde edilemez. Çirkin
engeller
görüntüye çıktı ve çirkin engeller, yokuş aşağı kayan bir kişi için özellikle tehlikelidir. Yokuş yukarı tırmanan kişi, onlardan kaçınmak veya onları aşmak için çok daha iyi bir konumdadır. Amerikalılar, bir vadide olmaktansa bir tepenin üzerinde bir ev verdikleri anda, ulusal Vaadleri hakkında daha güvenli ve daha değerli bir vizyona sahip olacaklardır.

Amerikan iyimser kaderciliğinin
dayandığı çok gerçek deneyim, sınırlamaları nedeniyle tehlikeli bir deneyimsizliğe eşdeğerdir ve son yıllarda giderek daha fazla sayıda Amerikalı bu sonucu çıkarmaktadır. Kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi görmeye başladılar; ve bu daha eleştirel zihin çerçevesinin değerlendirilmesine bir giriş olarak, başka bir yabancının Amerikan yaşamına ilişkin görüşünü aktaracağım; bu durumda yabancı bir İngiliz ve 1893'te yazıyor. Bay "Amerikan notu" diyor. James Muirhead "Zıtlıklar Ülkesi"nde, "sınırsız bir genişleme ve olasılık duygusu, insan yeteneğine neredeyse çocukça bir güven ve hem şimdiki hem de geleceğe dair korkusuzluk, insan kardeşliğinin şimdiye kadar var olandan daha geniş bir şekilde farkına varılması, sınıftan ziyade bireyi yargılamaya yönelik daha büyük bir teorik isteklilik, otoriteye karşı esintili bir kayıtsızlık ve yeniliğe yönelik olumlu bir yatkınlık, belirgin bir zihin uyanıklığı ve çok çeşitli ilgi alanları - her şeyden önce söndürülemez bir umut ve cesaret. Amerika'da medeniyetin neredeyse her büyük kusuruna - Eski Dünya medeniyetinin özel karakteristiği olanlara bile - parmak basmak kolaydır. Amerika Birleşik Devletleri, ekonomik köleliğin, yoksulların yüzlerini ezmenin, zayıfların sömürülmesinin, servetin adaletsiz dağıtımının, adaletsiz tekelin, eşitsiz yasaların, endüstriyel ve ticari hile, utanç verici cehalet,
ekonomik yanılgılar, kamu yolsuzluğu, çıkarcı mevzuat,
kamu ruhu eksikliği, kaba övünme ve şovenizm, züppelik,
sınıf önyargısı, kişilere saygı ve maneviyattan ziyade maddi olanı tercih etme. Kısacası, Amerika mükemmelliğe ulaşmadı veya
yakınına bile ulaşmadı. Ancak tüm zayıflıklarının ve kötülüklerinin altında ve arkasında, akıl ve vicdana dayalı asil bir ulusal teorinin görkemli gerçeği vardır." Okuyucu, yukarıdaki alıntıda Bay Muirhead'in onayında ve onaylamamasında eşit derecede vurgulu olduğunu fark edecektir. Amerikalılar ve onların yolları hakkında en canlı vatansever hatiplerimizin iddia edeceği kadar iyi şeyleri cömertçe kabul ederken, aynı zamanda _London Saturday Review_ sayfalarının yankısı gibi gelen bir suistimal ve günah ordusunu da bir araya getirmiştir. Sonunda, bizi "asil ulusal teorimizin görkemli gerçeği" için tebrik ederek dostça bir beyazlatma uygular, ancak seçici bir zihin için teselli pek de teselli edici değildir. Sorun şu ki, Bay Muirhead'in Amerika'ya yüklediği günahlar asil ulusal teorimizin açık ihlalleridir. Suçlamaları doğru olduğu sürece, bunlar Amerikan siyasi ve
ekonomik örgütlenme, geleneksel
iddialarının gerektirdiği sonuçları elde ediyor. Eğer, Bay Muirhead'in iddia ettiği gibi, Amerikalılar ekonomik köleliğin varlığına izin veriyorsa, eğer yoksulların yüzünü 
çiğniyorsa, eğer
zayıfları sömürüyor ve serveti adaletsizce dağıtıyorsa, eğer
tekellerin hüküm sürmesine ve yasaların eşitsiz olmasına izin veriyorsa, eğer utanç verici
cahil, politik olarak yozlaşmış, ticari olarak vicdansız, sosyal olarak
züppe, kaba bir şekilde övünen ve ahlaki olarak kaba iseler,--yukarıdaki iddianamenin özü gerçekten doğruysa, neden, asil bir ulusal teori hakkında
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bütün hafta boyunca sağlam bir günahkar olan bir adam, Pazar günü kiliseye giderek ve asil bir Hristiyan yaşam teorisini
iddia ederek ahlaki duruşunu pek geliştirmez. Günahlarımızı mazur göstermenin, bu günahların bariz bir ihlali olduğu asil bir teoriyi
yükseltmekten kesinlikle daha iyi bir yolu olmalı.

Bay Muirhead'den alıntı yaptım, Amerikan yaşamının zıt karakterizasyonu çok aydınlatıcı olduğu için değil, Amerika'ya yönelttiği suçlamaların kesin terimleri nedeniyle. İddianamesi, Amerikan sisteminin
kendisi adına iddia edildiği kadarını başaramadığı veya en azından artık başaramadığı iddiasına neredeyse eşdeğerdir. Demokratik bir sistem, birçok günahın ve suistimalin bozulmadan var olmasına izin verebilir, ancak sıradan insanın adaletsiz yasalar ve kurumlar aracılığıyla sömürülmesine izin veremez. Bu iddianame de tartışmasız reddedilemez. Bay Muirhead'in kitabı on altı yıl önce yazıldığında, iyi Amerikalıların çoğunluğu suçlamayı
şüpheli bir gülümsemeyle okumuş olurdu; ancak 1909 yılında farklı davranabilirlerdi. Bay Muirhead
on altı yıl önce suçlanan Amerikalılar, bugün kendilerini -veya daha doğrusu birbirlerini- suçladıkları günahların özünde aynısıdır. Tüm siyasi politikaları ve eylemleri, "sıradan insanların" Amerikan sistemi altında hak ettikleri Dürüst Anlaşmayı elde etmedikleri inancına dayanan çok sayıda ve güçlü bir reformcu grubu toplanıyor; ve bu reformcular yanlarında sürekli artan bir kamuoyu görüşü taşıyorlar. Amerikan halkının önemli bir kısmı, kişisel olduğu kadar ekonomik ve politik hoşnutsuzluk göstermeye başlıyor. Bir nesil önce, bir kişi fakir ve muhtaç kalırsa, yoksulluğunun kendi hatası olduğu ima ediliyordu, çünkü Amerikan sistemi tüm vatandaşlarına adil bir şans veriyordu. Ancak şimdi, hoşnutsuz yoksullar yoksulluklarını adaletsiz bir siyasi ve ekonomik örgüte yüklemeye başlıyor ve reformcu
ajitatörler bu iddiada onları desteklemekten çekinmiyor. Açıkça, ulusal Vaadimizin beklenen gerçekleşmesine karşı tehdit edici bir engel
çıkarılmıştır. Amerikalıların büyük çoğunluğu sadece adil bir şansa sahip olmakla kalmayıp, sahip olduklarına inanmadıkça, daha iyi Amerikan geleceği tehlikeli bir şekilde tehlikeye girecektir.

Ciddi ulusal suistimallerin bilinçli bir şekilde tanınması, geleneksel Amerikan vatanseverlik vizyonu üzerine derin bir gölge düşürmektedir. Samimi ve açık sözlü
reformcular artık ulusal Vaadin otomatik olarak yerine getirilmeye mahkum olduğunu düşünemezler. Reformcuların kendileri, şüphesiz,
her ne tehlike varsa, bunun başarıyla önlenemeyeceğine inanmaktan
çok uzaktırlar.
En "eski moda Demokrat" kadar vatanseverce kehanetlerde bulunmayı bir nokta haline getirirler.
Şüphesiz ve hayırsever bir ulusal geleceğe olan inançlarını daha da yüksek sesle ilan ederler. Ancak
bu geleceğin kendi kendine hallolacağına inanmazlar ve inanamazlar. Reformcular olarak, ulusal kurumun şu an için önemli miktarda tıbbi bakıma ihtiyaç duyduğunu iddia etmek zorundadırlar ve birçoğu, doktorlar günlük ziyaretlerini sonlandırdıktan sonra bile hastanın hala bir sağlık uzmanının denetimine ihtiyaç duyacağını öngörür. Hasta, kolayca tekrar hastalanmayacak ve sağlığı kalıcı olarak iyileşecek şekilde davranmaya ikna edilmelidir. Sonuç olarak, reformcular reformcu oldukları sürece, geleneksel Amerikan vatansever kaderciliğini terk etmek zorundadırlar. Ulusal Vaat, yerine getirilmesi bilinçli bir çalışma meselesi olan ulusal bir amaca daha yakın bir eşdeğere dönüştürülmüştür. Eski görkemli ulusal kader duygusunun ciddi bir ulusal amaç duygusuna dönüştürülmesi, kaçınılmaz olarak Amerikan yaşamının Vaadinin popüler olarak gerçekleşmesini hem daha açık hem de daha ciddi hale getirme eğiliminde olacaktır. Amerikalılar, yalnızca sağlam bir dizi siyasi kurumu koruyarak ve özel amaçların güçlü bireysel takibiyle asil bir ulusal Vaadi yerine getirebileceklerine inandıkları sürece, ulusal gerçekleşmelerine olan bağlılıkları eylemlerden çok söz meselesi olarak kaldı; ancak şimdi vatanseverlik uykularından uyandırıldıklarına göre, sonuç kaçınılmaz olarak ulusal fikri çözmek ve ona daha fazla saygınlık kazandırmak olacaktır. Ulusal Vaadin kurtarılması, iyi Amerikalıların uğrunda savaşması gereken bir dava haline gelmiştir ve bir adamın uğrunda savaştığı dava, her zamankinden daha fazla değer verdiği bir davadır. Amerikan fikri artık yalnızca Batı'nın çocuklarını çoğaltarak ve cahil yabancılara oy verme izni vererek yayılmayacaktır. Tüm kutsal davalar gibi, Söz ve Söz'ün Kılıç olan sağ kolu tarafından yayılmalıdır. Daha aydınlanmış reformcular, reformun popülerliğinin Amerikan fikrine 
verdiği ek onur ve değerin bilincindedirler, ancak kendi programlarının daha derin etkilerini
anlamayı başaramazlar. Ulusal kaderimizin otomatik olarak gerçekleşmesine dair eski anlayışı terk ederek, farkında olduklarından daha fazla geleneksel Amerikan bakış açısını terk ettiler. Geleneksel Amerikan iyimser kaderciliği tesadüfi bir kökene sahip değildi ve kabul görmüş Amerikan geleneğindeki diğer bazı önemli bileşenleri düşüşüne dahil etmeden terk edilemez. Sadece nispeten yakın zamanlara kadar geçerli olan ekonomik koşullara bağlı olmakla kalmadı, aynı zamanda bazı hatalı ama çok değer verilen siyasi teorilerle ilişkilendirildi. Popüler ekonomik ve siyasi fikirlerimizin dokusuna o kadar işledi ki, devrilmesi geleneksel Amerikan inancındaki en önemli maddelerden bazılarının kısmen gözden geçirilmesini gerektiriyor. Bu revizyonun kapsamı ve karakteri, önerilen yerine getirme yönteminde bir değişiklik yapılmasının ulusal Vaatimizin özüne olan etkisinin kısa bir şekilde değerlendirilmesinden çıkarılabilir. Ulusal Sözümüzün özü, gördüğümüz gibi, demokratik siyasi kurumlar tarafından garanti altına alınan ve ahlaki ve sosyal iyileşmeyle sonuçlanan, iyileşen bir halk ekonomik durumundan oluşuyordu. Bu çok çeşitli faydalar, yalnızca Amerikan halkının aydınlanmış kişisel çıkarlarını özgürleştirerek elde edilecekti. Hayırlı sonuç, tamamen bencil amaçların eyleminden kaçınılmaz olarak geldi - tabii ki, eşit haklara sahip demokratik siyasi sistem bütünlüğüyle korunduğu sürece. Amerikan Sözünün yerine getirilmesi, kişisel çıkar ve insan doğasının doğal iyiliğinin bir kombinasyonuna dayandığı için kaçınılmaz olarak kabul edildi. Öte yandan, ulusal Sözümüzün yerine getirilmesi artık kaçınılmaz olarak kabul edilemezse, kaçınılmaz bir ulusal kader yerine bilinçli bir ulusal amaca eşdeğer olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, bunun anlamı, bireysel kişisel çıkarlara duyulan güvenin bir ölçüde ihlal edilmiş olmasıdır. O zaman, özel ihtiyaçların özgür ve bol miktarda tatmini ile ahlaki ve toplumsal olarak arzu edilen bir sonucun elde edilmesi arasında önceden belirlenmiş bir uyum olamaz. Amerikan yaşamının vaadi yerine getirilmelidir - yalnızca azami miktarda ekonomik özgürlükle değil, aynı zamanda belirli bir ölçüde disiplinle; yalnızca bireysel arzuların bol miktarda tatminiyle değil, büyük ölçüde bireysel itaat ve özveriyle. Ve bireysel arzuların tatmininin ulusal bir amacın yerine getirilmesine tabi kılınması zorunluluğu, özellikle Amerikan halkının meşguliyetine, yani servet biriktirme mesleğine bağlıdır. Amerikan ulusal vaadinin otomatik olarak yerine getirilmesi, eğer varsa, tam da geleneksel Amerikan bireysel özgürlüğe olan güveninin ahlaki ve toplumsal olarak istenmeyen bir servet dağılımına yol açması nedeniyle terk edilmelidir. Son paragrafın son cümlesini yaparken, elbette, çok tartışmalı bir zemine giriyorum. Bu doğrudan bağlantıda, inatçı bir şüpheciyi tatmin etmek için yeterli olabilecek veya olması gereken bir gerekçe sunmaya da çalışamam. Şimdilik, reformu gerekli kılan yaygın suistimallerin ve günahların hepsinin, servetin ve servetin kullandığı gücün birkaç kişinin elinde muazzam bir şekilde yoğunlaşmasıyla ilişkili olduğu şeklindeki yalın iddiayla yetinmeliyim. Bu ekonomik güç yoğunlaşmasının tamamen istenmeyen bir şey olduğuna inanmaktan uzağım ve ayrıca, bu gücün ellerinde yoğunlaştığı insanların, genel olarak, bu gücün kullanıldığı şekilde istisnai bir ahlaki kınamayı hak ettiklerine inanmaktan da uzağım. Bazı açılardan ülkelerine iyi hizmet ettiler ve hemen hemen her açıdan ahlaki veya ahlaksız standartları, vatandaşlarının büyük çoğunluğununkiyle aynıdır. Ancak, politik yolsuzluk, akılsız ekonomik örgütlenme ve belirli ekonomik ayrıcalıklara sağlanan yasal desteğin, hepsinin mevcut koşullar altında, bireysel ve tüzel kişilikli Amerikan zenginliğinin kötü niyetli toplumsal etkisinden kaynaklandığı doğrudur; ve bu suistimallerin ve bunlarla ilişkilendirilen aşırı "para gücünün", Amerikan geleneği ve örgütlenmesinin bireye bahşettiği özel özgürlükten kaynaklandığı da aynı derecede doğrudur. Belirli bir noktaya kadar bu özgürlük yararlı olmuştur ve hala yararlıdır. Bu noktadan sonra, yalnızca zararlı değildir; ölümcül olma yoluyladır. Etkili bir düzenleme olmalıdır; ve kötülüğün semptomlarına değil, köklerine saldıracak bir düzenleme olmalıdır. Mevcut servet ve mali gücün birkaç sorumsuz adamın elinde toplanması, politik ve ekonomik örgütlenmemizin kaotik bireyciliğinin kaçınılmaz bir sonucudur, aynı zamanda demokrasiye de aykırıdır, çünkü politik suistimalleri ve toplumsal eşitsizlikleri bir sisteme yerleştirme eğilimindedir. Aşağıdaki çıkarım hoş olmayabilir, ancak bundan kaçınılamaz. Bireyin baskın ve yapıcı bir ulusal amaç talebine tabi kılınmasından sorumlu hale gelerek, Amerikan devleti aslında ahlaki ve toplumsal olarak arzu edilir bir servet dağıtımından sorumlu olacaktır. O halde, Amerikan ulusal kaderimizi ulusal bir amaca dönüştürmenin sonuçları devrimci olmaya başlıyor. Amerikan yaşamının Vaadi, yerine getirilmesi ustaca ve zahmetli bir çalışma gerektiren ulusal bir ideal olarak kavrandığında, bunun etkisi ulusal amacı toplumsal sorunla özdeşleştirmektir. Bugünün ve geleceğin Amerikan halkına vatansever kehanetlerimizle gerçekten vaat edilen şey, o sorunu çözme girişimidir. Onlara Amerikan topraklarında rahatlık, refah ve kendini geliştirme fırsatı vaat edilmiştir; ve mevcut krizin dersi, böyle bir Vaadin asla ayrım gözetmeyen bir
bireysel servet mücadelesiyle geri alınamayacağıdır. Bireysel rekabet, adil koşullar ve kurallar altında başlasa bile, olması gerektiği gibi, yalnızca en güçlünün zaferiyle değil, zaferi sürdürme girişimiyle sonuçlanır; ve Amerikan ulusal amacının çıkarları doğrultusunda tanınması ve engellenmesi gereken girişim budur. Bir amacı gerçekleştirmenin yolu, onu şansa bırakmamak, sadakatle akılda tutmak ve görevin önemine ve zorluğuna uygun araçları benimsemektir. Becerikli ve tarafsız olsalar da, hiçbir gönüllü birey birliği sorumluluğu üstlenmeye yetkili değildir. Sorun
Amerikan ulusal demokrasisine aittir ve çözümü
başlıca resmi ulusal eylem yoluyla denenmelidir.

Çözümünden de kaçılamaz.
Ulusal Vaatlerinin yerine getirilmesinin gerektirdiği bireysel fedakarlıklarla karşı karşıya kaldıklarında, Amerikan siyasi liderleri bununla ima edilen sorumluluğu görmezden gelmek için birçok bahane bulacaktır; ancak böyle bir kaçma girişiminin zorluğu, tarihsel geleneğin mantıksal ve pratik bir zorunlulukla güçlendirilmesinden oluşacaktır. Amerikan sorunu
sosyal sorundur, çünkü sosyal sorun demokratik bir sorundur. Amerikan siyasi ve sosyal liderleri,
bir demokraside sorunun kaçılamayacağını göreceklerdir. Amerikan halkının telafisi mümkün olmayan
siyasi şikayetleri yoktur. Hiçbir iyi Amerikalı, halk egemenliğinin ve halk iradesini bir şekilde temsil etmesi gereken bir hükümetin
arzu edilebilirliğini inkar etmez. Ulusal kurumlarımız bu doktrinlerin mükemmel bir örneği olmasa da, kararlı ve kararlı bir halk çoğunluğu Amerikan kurumlarını değiştirme ve onlara daha doğrudan temsili bir karakter kazandırma gücüne sahiptir. Mevcut
siyasi kötülükler ve suistimaller yeterince ciddidir; ancak bunlar Amerikan halkının iradesine aykırı olarak değil, onların işbirliğiyle ortaya çıktıkları için, bunların devam etmesinden Amerikan halkı sorumludur. Sonuç olarak, uzun vadede sıradan Amerikalının ekonomik ve sosyal eşitsizlikler dışında şikayet edeceği telafisi imkansız hiçbir şey olmayacaktır.
Avrupa'da durum böyle olmayacaktır. Birçok Avrupa halkının siyasi şikayetleri olmuştur ve olmaya devam edecektir, çünkü bu şikayetler ulusal tarihlerinin ve uluslararası durumlarının kaçınılmaz sonucudur; ve bu şikayetler devam ettiği sürece, daha zor olan toplumsal sorun siyasi özgürleşme
aktivitesine tabi tutulacaktır. Ancak demokratik kurumlara kavuşmuş olan Amerikan halkının bunları hesaba katmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur. Sosyal sorun gerçek bir sorun ve ekonomik şikayet gerçek bir şikayet olduğu sürece, Amerikan siyasi sistemi gereği sonunda yüzeye çıkmak ve açık ve akıllı bir değerlendirme talep etmek zorundadırlar. Demokratik bir ideal sosyal sorunu kaçınılmaz ve çözüm girişimini vazgeçilmez kılar.

Daha önce de ima ettiğim gibi, Amerikan Yaşamı Vaadinin yorumlanmasının Amerikalıların büyük çoğunluğuna fantastik ve itici görüneceğinin tamamen farkındayım ve şimdiye kadar ileri sürülen herhangi bir nedenin geleneksel ulusal politikanın ve demokratik inancın böylesine radikal bir dönüşümü için yeterli bir gerekçe sağladığını iddia etmekten uzağım. İddia edilebilecek tek şey, demokratik bir ideal sosyal sorunun açık bir şekilde değerlendirilmesini kaçınılmaz kılıyorsa, Amerikalıların bu gerçeği fark etmeleri ve bunun nedenlerini anlamaları için birinci derecede önemli olduğudur. Dahası, geleneksel Amerikan sistemi çöküyorsa, bu varsayımı yapmaya değer, çünkü daha fazla sosyalleşmiş bir demokrasi, ikna olmuş demokratlar açısından aşırı bireyselleşmiş bir demokrasinin tek pratik ikamesidir. Elbette, geleneksel sistemin çökmediği iddia edilecektir ve yine çöküşün kesin bir kanıtı ileri sürülmemiştir veya ileri sürülemez. Bununla birlikte, çağdaş Amerikan politik ve ekonomik semptomlarının ciddi doğası, en azından açıkça radikal bir hastalığın varlığını ima eder ve böyle bir durumun olduğunu varsaydığımızda, sorun ödünç almakla suçlanamayız, bu nedenle, böyle bir varsayımdan yola çıkacağım ve çağdaş Amerikan sorunlarını kısmen hatalı bir demokratik teorinin uygulanmasının sonucu olarak açıklamaya çalışacağım. Bu girişim, geleneksel fikirlerin kökenini izlemek ve bunları performanslarıyla test etmek amacıyla üstlenilen politik ve ekonomik tarihimizin kısa bir incelemesini zorunlu olarak içerecektir. Güncel politik ve ekonomik sorunların ve koşulların ayrıntılı bir incelemesi takip edilecektir - hem Amerikan demokratik geleneği hem de önerilen revizyonla ilişkili olarak ele alınacaktır. Amerikan politik ve ekonomik düşüncesinin artan mayalanması göz önüne alındığında, geleneksel fikirlerimizi ve uygulamalarımızı geleneksel olmayan bir bakış açısıyla incelemeye tabi tuttuğumuz için özür dilemeye gerek yoktur. Geleneksel olmayan bakış açısının çok az veya hiç orijinal içerik içermeyeceğini eklememe gerek yok. Böyle bir soruşturmanın iddia edebileceği tek yenilik, yabancı politik düşünürlere uzun zamandır tanıdık gelen fikirleri Amerikan yaşamının konusuna uygulama yeniliğidir. Amerikan yaşamına uygulandığında, bu fikir grubu biraz yeni bir görünüm ve önem kazanır; ve bu kadar az miktarda yenilik vaadi, eminim ki, onaylamayan bir okuyucuyu bile argümanın gidişatını biraz daha ileri götürmeye teşvik edecektir. BÖLÜM II

I

FEDERALİSTLER VE CUMHURİYETÇİLER

Amerikan siyasi fikirleri ve uygulamalarının aşağıdaki incelemesinin amacı, anlatısal veya açıklayıcı olmaktan ziyade öncüllü ve eleştirel olmasıdır. Siyasi ve ekonomik bir teoriyi tarihsel gerçeklere başvurarak haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Aksine, Amerikan siyasi fikirleri ve başarıları üzerine bir tür tahmin ve yorum koymaya çalışıyorum; ve bu tahmin ve yorumlama
başlıca önceden tasarlanmış bir ideal tarafından belirlenir. Böyle bir tahmin ve yorumun kabul edilebilirliği, elbette, temelde açıkladığı önemli gerçeklerin sayısına ve ihmal ettiği veya çarpıttığı
sayıya bağlı olacaktır. Şüphesiz, bu tür bir girişimde bazı ihmaller ve çarpıtmalar kaçınılmazdır; ancak bunlardan kaçınmak için en büyük özenin gösterildiğini eklememe gerek yok. Amerikan yaşamının Vaatleri'nin önerilen kavramı, siyasi ve ekonomik tarihimize temel bir sapkınlık olmadan uygulanamıyorsa, açıkça yere düşecektir; ve aslında, idealin kendisi, ona tarihsel bir uygulama kazandırma girişimi sırasında mantıklı bir şekilde değiştirilmiştir. Ancak, tüm bu değişikliklere rağmen, son derece tartışmalı bir inceleme olmaya devam etmektedir. Siyasi ve ekonomik geçmişimiz, siyasi ve sosyal geleceğimizi meşrulaştırmak için bir ölçüde sorgulanıyor. Birçok siyasi fikir, eğilim ve başarıya yüklenen değerler, bunların yaratıcıları ve taraftarları veya bazı durumlarda Amerikan tarihçilerinin çoğunluğu tarafından yüklenen değerlerden kökten farklıdır. Sonuç olarak, inceleme, kabul etmekten çok daha büyük bir içgüdüsel muhalefet ve güvensizlikle karşılaşacaktır. Eleştirdiği geleneksel değerler dizisinin tamamı, bugün neredeyse iki nesil önce olduğu kadar canlıdır ve Amerikalıların büyük çoğunluğunun siyasi inancının arka planını oluşturur. Radikal bir eleştiri ne kadar beğeni kazanırsa kazansın, hem siyasi geçmişimizin yeterli bir yorumu hem de mevcut ve gelecekteki siyasi ve ekonomik sorunlarımızın çözümüne yönelik bir bakış açısı olarak kendi değerleriyle kazanmalıdır. Bu eleştirel tahmin için malzeme, ulusal kariyerimizin olaylarında değil, onun seyrini etkileyen fikirlerde aranmalıdır. Bu fikirler Amerikan gelişiminin gerçek seyriyle yakından ilişkili olsa da, bunların anlamı ve daha uzak eğilimleri orada tam olarak gerçekleştirilmemiştir, çünkü belirli bir noktadan sonra bu fikirleri samimi ve tutarlı bir şekilde düşünmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bir nesil boyunca Amerikalı devlet adamları güçlü ve verimli siyasi düşünürlerdi; ancak Amerikalılar kendi fikirlerini eleştirmeyi bıraktıklarında zaman kısa süre sonra geldi ve o zamandan beri temel ulusal kavramlarımızın çoğunun anlamı ulusal büyümemizin gerçekleri tarafından kısmen belirsizleştirildi ve kısmen ifade edildi. Sonuç olarak bu gerçeklerin arkasına geçmeli ve altta yatan fikirlerin yeterliliğini ve tutarlılığını genellikle gerekli görülenden daha fazla dikkatle incelemeliyiz. Ve böyle bir incelemenin sonuçlarının çok aydınlatıcı olacağına inanıyorum. Başlangıçtan itibaren Amerikan ulusal tatmini için çalışan bir grup ilke ve Amerikan ulusal dikkat dağıtması için çalışan başka bir grup ilke olduğu görülecektir; ve bu ilkeler, Jefferson'un Kentucky kararlarını yazdığı veya Jackson'ın Jefferson Kulübü'nün yemeğinde Birliğin korunmasını kadeh kaldırdığı zamanki kadar bugün de canlılığını korumaktadır. Ancak bu savaşan ilkeler her zaman canlı olmuş ve hala canlı olsa da, bence hiçbir zaman birbirlerinden uygun şekilde ayrılmamışlardır; ve böyle bir ayrım yapılmadığı sürece, bu ders çağdaş ulusal sorunlarımızın çözümüne karlı bir şekilde uygulanamaz.

Elbette tüm tarihlerimiz, ulusal kariyerimizin en başından itibaren iki farklı ve bazı açılardan birbirine zıt siyasi fikir grubunun varlığını kabul eder; Jefferson tarafından temsil edilen fikirler ve Hamilton tarafından temsil edilen fikirler. Ayrıca, Jeffersoncu ve Hamiltoncu doktrinin tamamen yeterli olmadığı ve Amerikan ulusal yaşamının kompleksinde gerçekten biçimlendirici olan bileşenin doğru bir şekilde anlaşılması için Cumhuriyetçilik ve Federalizmden oluşan bir kombinasyonun yapılması gerektiği genel olarak anlaşılmıştır. Ancak böyle bir kombinasyonun gerekliliği tam olarak anlaşılmış olsa da, bunun hiçbir zaman tam olarak uygun oranlarda
karıştırıldığına inanmıyorum. Webster ile birlikte, Amerikan kurumlarının refahının bireysel ve yerel özgürlüklerin ve ulusal birliğin
birliğine ve ayrılmazlığına bağlı olduğunu söylemekle yetiniyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şekilde özgür ve birleşik bir ülke olarak kalması gerektiğini ilan etmekten memnunuz, çünkü özgürlük olmadan
tam bir birlik ve Birlik dışında sağlıklı bir özgürlük olamaz. Ancak bu ifadenin zorluklarını, imalarını ve sonuçlarını yeterince ele almıyoruz. Cumhuriyetçi ve Federalist doktrinlerin farklı yönlerini birleştirmek için iyimser bir formül bulmuş olmamız yeterlidir.

Sonuç olarak, Jefferson ve Hamilton'un fikirlerinin eleştirel açıklamalarıyla başlamalıyız; ve bu fikir kümelerinin her birinin nerede doğru, nerede yanlış olduğunu; daha sonra "asil ulusal teorimizi" oluşturmak için hangi oranlarda bir araya getirildiklerini ve bu birleşimin avantajlarının, sınırlamalarının ve etkilerinin neler olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız. Genel olarak, kendi tercihlerimin Jefferson'dan ziyade Hamilton'dan yana olduğunu gizlemeyeceğim. O, sağlam bir düşünür, yapıcı bir devlet adamı, dürüst ve onurlu, hata yapsa da, bir beyefendiydi; Jefferson ise, yurttaşlarını daha iyi anlayan ve onlara rakibinden daha fazla güvenen, ancak ne güzel ifadeleriyle samimi ve onurlu özel
ilişkiler alışkanlığını birleştirebilen ne de bu ifadeleri etkili kurumlar kümesinde somutlaştırabilen
sevimli bir coşkundu. Fakat Hamilton çok daha iyi bir adam ve çok daha sağlam bir düşünür ve devlet adamı olmasına rağmen, fikirlerinde ve sempatilerinde, etkileri Jefferson'un entelektüel yüzeyselliği ve samimiyetsizliğinin etkileri kadar neredeyse kötü olan bazı sınırlamalar vardı. Amerikan ulusal fikrini, Jefferson'un Amerikan demokratik fikrini saptırdığı kadar saptırdı ve bu iki temel kavramın birbiriyle doğru ilişkisi, bu çifte sapkınlık düzeltilene kadar tam olarak anlaşılamaz.

Ancak, Hamilton ve Jefferson'u bu çifte sapkınlıktan münhasıran sorumlu tutmak hiçbir şekilde adil değildir. Bunun tohumları, Amerikan halkının başarılı Devrim Savaşı'ndan
çıktığı siyasi fikirler ve önyargılarda bulunur. O zamanlar,
gerçekten de, Cumhuriyetçi ve Federalist doktrinler arasındaki muhalefet henüz belirgin ve keskin hale gelmemişti; ve şanslı olan şu ki,
durum böyleydi, çünkü eğer etkili bir Federal anayasanın muhalifleri örgütlenmiş ve inançlarının tam cesaretine ve bilincine sahip olsalardı, bu araç asla kabul edilmezdi veya ancak çok daha sakatlanmış ve güçsüz bir durumda kabul edilirdi. Yine de, daha sonra Hamiltoncu Federalizm ve Jeffersoncu Cumhuriyetçiliğe dönüşen farklı siyasi bakış açıları, etkili bir Federal hükümetin dostlarının ve muhaliflerinin çıkarlarında ve görüşlerinde gizliydi; ve bu çıkarlar ve görüşler çağdaş Amerikan ekonomik ve siyasi koşullarının doğal ürünüydü.

Hem Federalizm hem de anti-Federalizm, bir çıkar ve bir teorinin karışık bir konusuydu. Federalizmin ardında yatan çıkar, istikrarlı bir siyasi ve sosyal düzen içindeki varlıklı vatandaşların çıkarıydı ve bu çıkar, onları mülklerini koruyabilecek ve çıkarlarını destekleyebilecek bir tür siyasi örgütlenmeyi tercih etmeye ve aramaya yöneltti. Özgürlüğün dostlarıydılar çünkü
özgürlüğe sahip olmaktan büyük ölçüde faydalanabilecek bir konumdaydılar; ve
güçlü bir merkezi hükümet istiyorlardı çünkü ancak bu şekilde
özgürlükleri, temelde mülklerini kullanma ve artırma yeteneğinden oluşuyordu, garanti altına alınabilirdi. Çıkarları, dağınık eyalet hükümetleri tarafından iki farklı ama
bağlantılı açıdan tehdit ediliyordu. Bu hükümetler ne iç düzeni ne de dış barışı sağlayabilmiş gibi görünmüyordu. Eyaletler iç politikalarında
hizipçi bir radikal demokrasinin avı olma tehdidinde bulunuyorlardı ve birbirleriyle olan ilişkileri sürekli olarak iç içe geçmişti.
Bir şey yapılamazsa, ya kar elde etmeden iç savaş durumuna ya da en iyi ihtimalle güvenlik olmadan barış durumuna sürüklenecekleri görülüyordu. Merkezi ve etkili bir hükümet bu iki tehdidi de ortadan kaldıracaktı. En ciddi kesimsel anlaşmazlıklar hariç hepsini önleyecek veya sınırlayacaktı, aynı zamanda iç siyasi düzen ve toplumsal istikrar için çok daha güçlü bir garanti sağlayacaktı. Anti-Federalizmin köklerinde eşit derecede güçlü bir çıkar vardı ve bu teori daha az
olgun ve kesin olmasına rağmen kendi teorisine sahipti. Merkezi bir hükümete karşı muhalefetin arkasında, Amerikan halkının çoğunluğunun çıkarları ve önyargıları vardı; yani, nispeten konuşursak, paradan, eğitimden ve deneyimden yoksun olan insanlar. Devrim Savaşı, yalnızca toplumdaki popüler unsurların işi olmasa da, şüphesiz gücünü ve etkisini önemli ölçüde artırmıştı. Zengin sömürge Amerikalılarının büyük bir kısmı aktif veya pasif Muhafazakârlardı ve Devrim tarafından ya mahvolmuş ya da politik olarak diskalifiye edilmişlerdi. Başarılı rakipleri, eyalet hükümetlerini radikal demokratik bir ruhla yeniden örgütlediler. Devletin gücü genellikle hem yürütmenin hem de mahkemelerin tabi olduğu tek bir meclisin elinde yoğunlaşıyordu; ve bu örgütlenme yöntemi şüphesiz halk çoğunluğunun iradesine anında ve eksiksiz bir etki vermek için tasarlanmıştı. Çoğunlukla eyalet hükümetlerini kontrol eden yerel demokrasilerin mizacı itaatsiz, hizipçi ve aşırı derecede bağımsızdı. Merkezi bir Federal hükümet fikrinden hoşlanmıyorlardı, çünkü bu sayede yerel kamuoyunun özgürlüğüne müdahale edebilecek ve iradesini engelleyebilecek bir yüce güç oluşturulacaktı. Federalistlerden daha az olmamak üzere onlar da özgürlüğe inanıyorlardı; ancak istedikleri özgürlük türü yerel müdahaleden başka her şeyden özgürlüktü. Sıradan bir Amerikalı demokrat, _kişiliğinin_ ve _bakış açısının_ gücünün siyasi otoritenin etkili bir şekilde merkezileştirilmesiyle azalacağını düşünüyordu. Demokratik devlet hükümetlerini toplum karşıtı veya devrimci amaçlar için kullanma konusunda kesin bir niyeti yoktu, ancak inatçı ve asi bir mizaca sahipti; ve Devrim sırasında ve sonrasında Muhafazakarlara karşı vahşice muamelesi ona müsaderenin tatlılarını tattırmıştı. Demokrasisinin ruhu kendine güvenen, disiplinsiz, otoriteye şüpheyle yaklaşan, eşitlikçi ve bireyciydi. Ancak, tüm farklılıklarına rağmen, Federalistler ve muhalifleri belirli ortak görüş ve çıkarlara sahipti ve bölünmenin telafi edilemez hale gelmesini engelleyen şey bu ortak görüş ve çıkarlardı. Her iki partinin adamları da ruhen bireyciydi ve başlıca bu dünyadaki kendi koşullarını iyileştirme gibi büyük bir Amerikan göreviyle ilgileniyorlardı. İkisi de bu amaç için kendilerine hareket özgürlüğü sağlayacak bir hükümet istiyordu. Aralarındaki fark, aslında amaç farkından çok, bir amacın gerçekleştirileceği araçlardaydı. Federalistler, esas olarak zengin ve eğitimli insanları temsil ettikleri için, mevcut mülkiyet haklarını korumaya yeterli bir hükümet talep ettiler; ancak geleneksel olarak özel mülkiyete sahip olmakla ilişkilendirilenler dışında herhangi bir istisnai ayrıcalık aramıyorlardı. Öte yandan, koruyacakları daha az ve edinecekleri daha çok şeyleri olan anti-Federalistler, korunmaktansa yalnız bırakılmakta ısrar ettiler. Kendilerini bazen neredeyse toplumsal düzensizliği tehdit edecek kadar aşırı itaatsiz bir şekilde ifade ettiler, ancak çıkar veya görüş olarak temelde anti-sosyal olmaktan çok uzaklardı. Hepsi mülk sahibiydi ve hepsi servet edinimine müdahale edilmemesiyle kazanç elde etmeyi umuyordu. Sadece Anayasa'nın kabulü için değil, aynı zamanda ortalama Amerikalıda daha sonra uyandırdığı sadakat için de yolu hazırlayan bu çıkar ve bakış açısı topluluğuydu. Ancak, çıkarların bölünmesinin ve bunun yol açtığı anlaşmazlığın keskin olduğu ve bazı çok talihsiz sonuçlara yol açtığı gerçeği değişmez. Federalist karşıtları asi demokratlar oldukları ve etkili bir siyasi otoriteye şüpheyle yaklaştıkları için, Federalistler haklı veya haksız yere hem Federalizm karşıtlığını hem de demokrasiyi siyasi düzensizlik ve toplumsal istikrarsızlıkla özdeşleştirdiler. Yani, radikal demokrasi hakkında, Fransız Devrimi sırasında bir İngiliz akranının sahip olabileceği görüşe çok benzer bir görüşe sahip oldular; ve haksız ama doğal olmayan bu önyargı, Federal Anayasa'nın karakterini belirlemede çok etkili oldu. Bu araç, demokratik bir inancın ifadesi olarak değil, kısmen demokrasinin olası hatalarına ve başarısızlıklarına karşı yasal bir kale olarak çerçevelendi. Federalist bakış açısı, Fransa'daki daha sonraki anayasal liberallerin bakış açısına benziyordu. En çok değer verdikleri
siyasi ideal ve fayda
özgürlüktü ve Anayasa başlıca özgürlüğü olası tehlikelerden korumak amacıyla
oluşturulmuştu. Halk özgürlüğü, özgür temsili kurumlar tarafından olası idari veya yürütme tiranlığına karşı korunmalıdır. Bireysel özgürlük, adaletsiz bir çoğunluğun eylemine karşı mümkün olan en güçlü yasal
garantilerle korunmalıdır. Ve her şeyden önce toplumun genel özgürlükleri, hükümetin bir bütün olarak herhangi bir verimsizliği tarafından tehlikeye atılmamalıdır. Bu karmaşık ve bir ölçüde çatışan amaçlara ulaşmanın tek yolu, hükümetin yürütme, yasama ve yargı departmanlarını birbirinden bağımsız hale getirecek ve aynı zamanda her departmana kendi alanında etkili eylemin tüm temel unsurlarını kazandıracak bir denge ve denetim sistemiydi. Ancak böyle bir siyasi örgütlenme yöntemi, halkın iradesini engellemek için hesaplanmıştı, ancak bu irade Federalistlerin istikrarlı bir siyasi ve toplumsal düzenin temelleri olduğuna inandıkları şeye uymuyorsa. O zamanlar ve büyük ölçüde hala anlaşıldığı şekliyle demokrasiye karşıydı.

Demokrasiye karşı bu karşıtlığın derecesi, niyet olarak olmasa da en azından fiilen, sıklıkla abartılıyor. Karşıtlık, demokrasinin çoğunluğun iradesini -ne olursa olsun- hemen ve eksiksiz bir şekilde ifade eden bir siyasi örgütle özdeşleştirilmesine bağlıdır; ve böyle bir demokrasi anlayışı gerçeğin yalnızca bir kısmını içerir. Yine de Anayasa'nın kurucuları, ne kadar muhafazakar bir şekilde tanımlanırsa tanımlansın, demokratik ilkeye olan güvensizliklerine bir miktar etki kazandırmayı başardılar; ve bu hem onların hem de Amerikan devleti için büyük bir talihsizlikti. Ulusal hükümet, kısmen Amerikan demokrasisine duyulan güvensizlik üzerine kurulmuş olmasına rağmen, demokrasiyi ulusal hükümete karşı her zaman biraz şüpheci hale getirme eğiliminde olmuştur. Bu karşılıklı şüphe, kapsamı sınırlı ve zamanın etkisiyle azalmış olsa da, Amerikan siyasi sisteminin etkili eylemine açık bir engel teşkil etmektedir. Göreceğimiz gibi, Amerikan siyasi deneyiminin en büyük dersi, etkili bir ulusal örgüt ile radikal demokratik kurumlar ve idealler grubu arasındaki uyumsuzluktan ziyade karşılıklı bağımlılıktır; ve bu dersin anlamı, Federal örgüt yeterince demokratik bir ruhla oluşturulmadığı ve sonuç olarak iyi demokratlar arasında güvensizliğe yol açma eğiliminde olduğu için belirsizleştirilmiştir. Amerikan siyasi fikirleri ve uygulamalarının tarihindeki her aşamada, bu kısmi
antagonizmanın talihsiz etkileriyle karşılaşacağız.

Ancak, Federalistlerin hatası birçok hafifletici koşulla mazur görülebilir. Demokrasi bir ideal olarak 1786'da yanlış anlaşılmıştı ve teoride veya gelenekte çok az veya hiç yeri yoktu. Dahası, radikal Amerikan demokratları Federalistlerin kuşkularını hak etmek için çok şey yapıyorlardı. Fikirleri dar, uygulanamaz ve tehlikeliydi; ve zamanın temel politik ihtiyacına, yani etkili bir Federal hükümetin kurulmasına karşıydılar. Federalistler Amerikan ulusal örgütlenmesinin uygun amacını yanlış yorumlamış ve çarpıtmış olabilirler, ancak bu tür yanlış yorumlamalardan ancak olağanüstü bir politik anlayış sergileyerek ve doğal önyargıya karşı kahramanca bir üstünlük göstererek kaçınabilirlerdi. Onların hatası, Amerikan halkına ve Amerikan davasına sundukları muazzam hizmetle karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Onların yardımı olmadan hiçbir Amerikan ulusu olmayabilirdi veya çok daha karanlık bir politik şüphe ve düşmanlık bulutu altında doğmuş olabilirdi. Tüm kusurlarıyla birlikte yarattıkları araç, hem etkili bir ulusal hükümetin organı hem de potansiyel olarak demokratik bir devletin temel yasası olma kapasitesine sahip olduğunu kanıtladı. Hem işlev hem de amaç açısından esnek bir şekilde gelişebildiğini kanıtladı ve bu iki yönde de bütünlüğünden ödün vermeden geliştirildi. Başarısı, demokrasiyle ilgili tüm endişelerine rağmen, yaratıcılarının akıllıca ve olumlu bir siyasi inanca sahip olmalarından kaynaklandı. Özgürlüğe inanıyorlardı. Verimli özgürlüğün temel koşulunun etkili bir merkezi hükümet olduğuna inanıyorlardı. Hiçbir hükümetin yetkileri sorumluluklarına eşit olmadıkça etkili olamayacağını biliyorlardı. Amerikan halkının güvenliğini ve refahını böyle bir hükümete emanet etmeye istekliydiler. Anayasa, esas olarak bu olumlu siyasi fikirlerin aracı olarak gelişmeye muktedir olduğunu kanıtladı. Zımni yetkiler teorisi, Yüksek Mahkeme'nin varlığının ilk kırk yılındaki liberal yapısı ve İç Savaş'ın sonuçları sayesinde, Federal hükümet genel olarak Amerikan halkının ulusal siyasi organı olarak daha az değil daha fazla etkili hale geldi. Neredeyse
başlangıçtan itibaren Amerikan yaşamı özünde giderek daha ulusal hale geldi, öyle ki ulusal bir yönde geliştirilemeyen katı bir anayasa giderek artan bir rahatsızlık ve protesto kaynağı olurdu. Ancak Amerikan ulusal yaşamının özünün bu şekilde güçlendirilmesi, yakın zamana kadar, Federal hükümetin artan kapsamı ve verimliliğinde yeterli bir ifade buldu. Federalistler, ülkelerinin ihtiyaç duyduğu hükümet türünü öngörme içgörüsüne sahipti; ve bu büyük ve nadir bir başarıydı - özellikle de bunu kendi vatandaşlarına bir ölçüde dayatmak zorunda oldukları için.

Ancak, kalkanın başka bir yüzü daha var. Anayasa yalnızca siyasi bir inancın değil, aynı zamanda siyasi korkuların da ifadesiydi. Hem ulusal çıkarların organı hem de belirli bireysel ve yerel hakların kalesi olarak işlendi. Federalistler, özel mülkiyeti, sözleşme özgürlüğünü ve kişisel özgürlüğü
zorlanamayan bir yasal kaleyle çevrelemeye çalıştılar; ve muhalifleri tarafından, daha da katı bir bireysel ve eyalet hakları tasarısı eklemek için Anayasa'nın orijinal taslağını değiştirmeye zorlandılar. Şimdi, bu yasal kısıtlamaların Amerikan ulusal tarihinde bir değere sahip olmadığını ve Amerikan ulusunun bileşiminde ve idealinde
temel bir unsurun ifadesi olmadığını iddia etmekten uzağım. Özel mülkiyetin ve kişisel özgürlüğün güvenliği ve yerel ve merkezi hükümetler arasında faaliyetlerin uygun şekilde
dağıtılması, o zamanlar ve hala sınırlar dahilinde, yeterli yasal garantileri gerektiriyordu. Ancak, her popüler hükümetin sonunda ve zorunlu olarak uzun bir müzakereden sonra, halkın kesin çoğunluğunun görüşüne göre kamu refahı tarafından talep edilen herhangi bir eylemi gerçekleştirme yetkisine sahip olması gerektiği gerçeği değişmez. Federal Anayasa uyarınca örgütlenen hükümette durum böyle değildir. Mahkemeler tarafından zorunlu olarak en katı yorumu alan bazı temel hükümler açısından, pratik olarak değiştirilemez. Amerikan halkının çok küçük bir yüzdesi bu konuda muazzam bir çoğunluğun iradesini kalıcı olarak engelleyebilir ve herhangi bir olası halk egemenliği teorisinde böyle bir koşul için hiçbir gerekçe olamaz. Bu kusurun şimdiye kadar pek fazla pratik sakıncası olmamıştır, ancak Amerikan demokratik kurumlarının teorisinin ve ruhunun mutlak bir ihlalidir. Haklı bir demokratik amacın yerine getirilmesinin, Anayasanın bu tür mutlak garantiler sağladığı bazı hakların sınırlandırılmasını talep edebileceği zaman gelebilir; ve
bu durumda Amerikan demokrasisi, kanun uyarınca elde edilebilir olması gereken bir sonucun elde edilmesi için
devrimci araçlarla çabalamaya zorlanabilir.

Yine de, yeni Anayasa altında Birliğin zafer kazanması büyük bir iyi şeydi. Amerikalılar, ulusal tarihlerindeki herhangi bir olaydan daha fazla onun zaferiyle gurur duymak için daha fazla nedene sahipler. On üç orijinal koloniden etkili bir ulusun oluşumu, tarihsel bir emsali olmayan
politik bir başarıydı. O zamana kadar büyük ülkeler, askeri güçle veya giderek daha yakın tarihsel birleşmenin uzun bir süreciyle bir araya getirilmiş, hatta tutulmuştu. Küçük ve kısmen bağımsız topluluklar, yalnızca zorlamayla birbirleriyle birleşmişti. Ortak savunmanın gereklilikleri onları ara sıra geçici bir birliğe sürükleyebilirdi, ancak birleşik kalmazlardı. Güvenliği, kısmi itaat ve sadık işbirliği pahasına getiren komşu topluluklarla birleşmeye göre, güvencesiz ve çalkantılı bir bağımsızlığı tercih ettiler. Birleşik Hollanda'yı oluşturan eyaletler bile tarihlerinin aktif ve hayati döneminde etkili bir
siyasi birliğe asla boyun eğmediler. Küçük Amerikan eyaletlerinin görünüşe göre küçük Yunan ve İtalyan eyaletleri kadar ayrılma nedenleri vardı. Devrimin askeri gereklilikleri onları yalnızca gevşek ve zayıf bir konfederasyona kaynaştırmıştı ve başarılı bir devrim siyasi itaat için çok iyi bir örnek teşkil etmiyordu. Koloniler birbirlerinden iletişim zorlukları, ekonomik koşullardaki ve toplumsal geleneklerdeki farklılıklar, farklı çıkarlar ve her şeyden önce yaygın bir taşra ve ayrılıkçı ruhla ayrılmışlardı. Öte yandan, ortak bir dil, ortak bir siyasi ve yasal gelenek ve hiçbiri gerçekten bağımsız egemen devletler olmamış olması gerçeğiyle birleşmişlerdi. Hiç kimse soyut olarak birliğe itiraz etmeye cesaret edemedi veya umursamadı; hiç kimse tam ayrılık alternatifini savunmadı; sadece Clinton'ların ve Patrick Henry'lerin muhalefetini uyandıran güçlü ve etkili bir birlikti. Yine de, ayrılığı oluşturan koşullar, etkili bir birliği oluşturan koşullardan daha ısrarcı ve güçlü görünüyor. Ayrılık çok kolaydı. Birlik çok zordu. Eyaletler biraz daha sürüklenmeye devam etselerdi, en azından bir süre için, kaçınılmaz olarak birbirlerinden uzaklaşırlardı. Böyle bir kaderden, esas olarak birkaç birlikçi liderin içgörüsü ve enerjisi sayesinde kurtuldular; bunların en önemlileri Washington ve Hamilton'dı. Belki de Amerikan koşulları öyleydi ki, sonunda bir tür ulusal hükümetin geleceği kesindi; ancak önemli olan nokta, geldiğinde, zorlamadan ziyade, önceden düşünme ve irade sonucu gelmesiydi. Hamilton, _Federalist_'in ilk sayısında, "Bu ülkenin insanlarının davranışları ve örnekleriyle, insan topluluklarının gerçekten iyi bir hükümet kurma yeteneğine sahip olup olmadıkları veya siyasi anayasalarını sonsuza dek kaza ve güce bağlı olarak kurmaya mahkum olup olmadıkları gibi önemli bir soruya karar vermeleri için ayrılmış gibi görünüyor." diyor. Amerikalılar kasıtlı olarak daha iyi tarafı seçtiler. Gevşek bir birliğin kötü etkilerinin çok belirgin olduğu ve kamu güvenliğinin, düzeninin ve özel mülkiyetin Federal hükümetin zayıf mekanizması tarafından açıkça tehlikeye atıldığı doğrudur. Yine de koşullar dayanılmaz hale gelmemişti. Para, kan, aşağılanma ve nefretle ilgili birliğin dağılmasının korkunç maliyeti aslında ödenmemişti. Çoğu Amerikalıya, etkili bir birliğin kurulması için gereken fedakarlıkları yapıp emeği üstlenmekten biraz daha uzun süre sürüklenmek daha ucuz görünebilirdi. Bir şeyleri olduğu gibi bırakma politikasının makul bir şekilde savunulabileceği birçok argüman vardı ve emsallerin hepsi onun lehindeydi. Diğer insanlar, önce tahammül edilemez bir aşırılığa veya üzücü bir hataya sürüklenerek ve sonra da şiddetli bir arınma veya reform sürecinden geçerek özümseyebilecekleri siyasi deneyimler edinmişlerdi. Ancak ülkemizin ayırt edici özelliği, tarihinin kritik anında, şiddetli bir hastalık şiddetli ve yorucu bir tedaviyi gerektirmeden önce sürüklenme politikasının durdurulmuş olmasıdır. Bu sonuç, esas olarak yetenekli, enerjik ve vatansever liderlik sayesinde elde edildi. Anayasa, Konvansiyon'un çalışmaları sona erer ermez halk oylamasına tabi tutulmuş olsaydı, muhtemelen Birlik'teki hemen hemen her eyalette reddedilmiş olacağı belirtiliyor. Anayasanın, özellikle bazı önemli eyaletler tarafından, nihayetinde kabul edilmesi, açıkça kamuoyunun güçlü ve ikna edici argümanlar yoluyla dönüştürülmesi sayesinde oldu. Amerikan halkı doğru yolu seçti çünkü liderleri onları doğru yola ikna etti; ve arkadan gelenlerin çoğunun davranışı, yolu gösteren az sayıdaki kişinin davranışı kadar örnek niteliğindedir. Demokratik kurumların başarılı işleyişinden daha iyi bir örnek istenemezdi ve bunun kendi tarihimizde ve Avrupa ülkelerinin tarihinde benzerini bulmak zor olurdu.

II

RAKİP OLARAK FEDERALİZM VE CUMHURİYETÇİLİK

Neyse ki Amerikan ulusu için Anayasayı hazırlayan birlikçiler, hükümleri uyarınca etkili bir ulusal hükümet örgütleyen Federalist partiyle esasen aynı kişilerden oluşuyordu. Washington, Hamilton ve ortaklarının ilk iki yönetimdeki çalışmaları, Anayasayı hazırlayanların çalışmalarıyla aynı takdire şayan niteliklerle nitelendirildi ve benzer bir öneme sahipti. Güçlü, olumlu, yapıcı bir ulusal politika ana hatlarıyla belirlendi ve önemli ölçüde yürürlüğe konuldu; bu politika, ulusal çıkarı ilerletmek için etkili bir hükümetin güçlerine olan inancı ima etti ve bu inancı, zamanın kritik sorunlarını bir dizi akıllıca yasama önlemiyle gerçekten karşılayarak haklı çıkardı. Hamilton'un bu yapıcı mevzuattaki rolü, elbette, Anayasa'nın çerçevelenmesinde olduğundan daha önemliydi. Washington'un iki yönetimi sırasında Amerika Birleşik Devletleri, iradesiyle olmasa da pratik olarak onun fikirleriyle yönetildi; ve siyasi inancının sağlam ve sağlam olmayan kısımları, Anayasa'nın işlendiği yıllarda olduğundan daha kesin bir şekilde çözülebilir. Anayasa birçok açıdan bir uzlaşmaydı; buna karşın, ardından gelen yapıcı mevzuat, Hamilton Federalizminin oldukça saf bir örneğiydi. Bu nedenle, bu Hamilton politikasının eğilimini incelemek ve ülkeyi doğru yola nasıl soktuğunu ve ulusal hükümeti daha şüpheli bir eylem çizgisine nasıl bağlamaya çalıştığını keşfetmeye çalışmak öğretici olacaktır.

Hamilton'ın Hazine Bakanı olarak en büyük amacı, ulusal maliyenin örgütlenmesini yapıcı bir ulusal politikanın amacına hizmet edecek şekilde yapmaktı. Federal hükümeti, hizmet edebilirliğinin çarpıcı bir şekilde sergilenmesi ve lehine hem güçlü bir duygu hem de etkili bir çıkar yaratılması yoluyla güçlendirmek istiyordu. Bu amaçla, ülkeyi, o zamandan beri sağlam Amerikan maliyesinin dayanağı haline gelmesine yardımcı olan titiz bir mali dürüstlük politikasına bağladı. Kongre'nin, hem Konfederasyon hem de bireysel eyaletler tarafından savaş sırasında yapılan borçların nominal değeri üzerinden tanınması için onayını aldı. Ulusal Banka'da Hazine Bakanlığı için etkili bir mali aracı ve ülkenin bankacılık sistemine istikrar kazandırabilecek bir araç yarattı. Son olarak, önerdiği mali ve ticari politikayla merkezi hükümeti sağlıklı ve çok yönlü bir ulusal kalkınmanın etkili bir destekçisi haline getirmeye çalıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca tarım ve ticaret topluluğu olarak devam eden büyümesinin siyasi istikrar ve özdenetim için tehlike yarattığını tespit etti ve üretim endüstrileri ile teknik bilgi ve eğitimin geliştirilmesinin gerekli olduğunu gördü, çünkü çeşitlendirilmiş faaliyet ve çok yönlü bir sosyal ve ekonomik yaşam ulusal denge ve güvenliği beraberinde getiriyor. Hamilton'un politikasının çeşitli yönlerinin altında, hükümet işlevlerinin kesin bir teorisi görülebilir. Merkezi hükümet yalnızca Anayasayı korumak için değil, ulusal çıkarı desteklemek ve ulusal örgütlenmeyi sağlamlaştırmak için de kullanılmalıdır. Hamilton, Anayasa eyaletler tarafından kabul edildiğinde ve Federal hükümetin mekanizması harekete geçtiğinde Amerikan Birliği'nin henüz gerçekleşmediğini açıkça gördü. İyi bir başlangıç ​​yapılmıştı, ancak kazanılanı elde tutmanın yolu daha fazlasını aramaktı. Sendikacılık, ulusal çıkarı ve örgütlenmeyi güçlendirmek, olası veya gerçek ayrılıkçı fikirleri ve güçleri itibarsızlaştırmak ve ulusal ruhu artırmak için çabalayan olumlu bir politikaya dönüştürülmelidir. Tüm bunlar, Amerikan ekonomik ve politik işinin doğal seyrine ve ulusal yöndeki düzenleme ve rehberliğine aktif bir müdahale anlamına geliyordu. Ulusal liderlerin ulusal refahı teşvik etmek için bilinçli ve yorulmak bilmez bir çabası anlamına geliyordu. Ulusal refahı teşvik eden fikirler ve eğilimler ile onu tehlikeye atan fikirler ve eğilimler arasında ayrım yapma enerjisine ve içgörüsüne sahip olan adamların Amerikan siyasi yaşamında baskın olması anlamına geliyordu. Özetle, ülkeyi kritik dönemin tehlikelerinden güvenle geçiren aynı tür liderliğin devam ettirilmesi ve bu liderliğe ilham veren amaçların devam ettirilmesi anlamına geliyordu.

Şimdiye kadar, en azından, Hamilton'ın Federalizminin ima ettiği sonuçlarda bir kusur bulamadım, ancak ne yazık ki politikası bazı diğer açılardan daha şüpheli bir eğilimle lekelenmişti. Hamilton'ın ulusal ilkesinin kalıcı canlılığına, Amerikan cumhuriyetinin güvenliği ve Amerikan fikrinin verimliliği bağlıdır, ancak o, bu fikirlerin gerçekleşmesi için yeterince geniş, popüler bir temel aramadı. Korkuları ve inanç eksikliği yüzünden ihanete uğradı. İnandığı gibi, inanmaya hakkı olduğundan çok daha fazla, toplumsal istikrar ve siyasi düzen davası için anarşi ve dağılmanın yedi şeytanına karşı hala savaştığına inanarak, merkezi hükümete güçlü bir özel ilginin desteğini vermenin gerekli olduğunu düşündü. Anayasa Konvansiyonu sırasında, kendi görüşüne göre Anayasanın koruyucusu olarak bir yetenek aristokrasisi kuracak olan bazı kurumların kabulünü sağlamayı başaramamıştı; ve şimdi Federal hükümete varlıklı insanların desteğini bağlama planında daha da ısrarcıydı. Gördüğümüz gibi, Anayasa çerçevelenmiş ve kabulü başlıca eğitimli ve varlıklı vatandaşlar tarafından sağlanmıştı; ve sonuç olarak, Hamilton'un bu sınıfı bir sınıf olarak bir araya getirme girişiminin yolu hazırlanmıştı.
Her zamankinden daha fazla, Federal hükümetin desteğine. Siyasi istikrarsızlık veya verimsizlikten en çok kaybedecek olan insanlar onlardı ve
etkilerini merkezi bir siyasi otoritenin devamına vermeleri gerekiyordu. Bu nedenle, önemli bir ulusal borcun Federal ulusal çıkarlar için iyi bir şey olduğuna inanıyordu ve Federal hükümetin eyalet savaş borçlarını üstlenmesi konusunda ısrarcıydı. Anayasayı ve Birliği, yağmacılara karşı ödünç alınan paranın ağır surları ve mülk sahibi bir çıkar grubunun büyük silahları tarafından güçlendirilmesi gereken bir barış ve bolluk vadisi olarak tasarladı. Hamilton bunu yaparken (metaforu çeşitlendirmek gerekirse) devletin gemisini gerekli bir balastla doldurduğuna inanıyordu, oysa gerçekte dengesini bozuyor ve serbestçe yelken açmasını engelliyordu. Hem mülk sahibi insanlara hem de "sıradan insanların" çoğunluğuna, varlıklıların Amerikan Federal örgütünün özel yararlanıcıları olduğu fikrini aşılamayı başardı, bunun sonucunda yükselen demokrasi ulusal hükümete her zamankinden daha fazla güvenmemeye başladı. Birliğin devamını, varlıklı vatandaşların azınlığının çıkarcı güdülerine dayandırmaya çalışmak yerine, refahını açıkça tüm halkın iyi niyetine emanet etmek çok daha akıllıca olurdu. Fakat ne yazık ki hem sempatilerinin hem de fikirlerinin sınırlılığı onu bundan alıkoydu. Özel ayrıcalıklı tarikatların ve çıkarların egemenliğine dayanan İngiliz ulusal devlet anlayışına kapılmıştı; ve Amerikan ulusal örgütünün kalıcı desteğinin tüm Amerikan demokrasisinden daha azında bulunamayacağını anlayamadı. Amerikan Birliği yeni ve gelecek vaat eden bir siyasi yaratımdı, bir demokrasi olduğu için değil, çünkü daha önce birçok demokrasi olmuştu ve bir ulus olduğu için değil, çünkü daha önce birçok ulus olmuştu, tam olarak ve tamamen demokratik bir ulus olduğu içindi, kurumları ve özlemleriyle demokratik fikri gerçekleştirmeye kendini adamış bir ulus.

Sonuç olarak, Hamilton'un çalışmalarını ve çoğunlukla fikirlerini ne kadar değerli bulursak bulalım, kendisine karşı duyulan popüler hoşnutsuzluğun bir miktar adaleti olduğunu kabul etmeliyiz. Bu hoşnutsuzluk kısmen akıllıca ama popüler olmayan bir dış politikaya kararlı bir şekilde bağlı kalmasının sonucuydu; ve bu politikanın Washington, Hamilton ve takipçileri tarafından, genel olarak uyandırdığı hoşnutsuzluğa rağmen, uygulanma biçimi en sıcak övgüyü hak ediyor. Ancak Hamilton'ın popüler olmamasının temelinde daha derin nedenler yatıyordu. O ve diğer Federalistler, yurttaşlarını anlamıyor ve onların amaçlarına sempati duymuyordu ve doğal olarak yanlış anlaşılma ve şüpheyle karşılandılar. Washington'ın emekli olmasından sonra ulusal bir lider olmaktan çıktı ve bir hizbin lideri oldu; ve ölümünden önce partisi ulusal parti olmaktan çıktı ve yalnızca bir kesimi ve bir sınıfı temsil etmeye başladı. Bu şekilde geri dönülemez bir şekilde kamu desteğini kaybetti ve Jefferson'ın ambargo politikasının acınası başarısızlığı bile Amerikan halkını Federalistleri iktidara geri getirmeye ikna edemedi. Bir parti örgütü olarak, ikinci İngiliz savaşından sonra tamamen ortadan kayboldular ve ne yazık ki Hamilton'ın siyasi bakış açısındaki iyi olan birçok şey
kötüyle birlikte ortadan kayboldu. Ancak
başarısızlığıyla sonunda iyi bir sonuç ortaya çıktı. İyisiyle kötüsüyle
Amerika Birleşik Devletleri bir ulus olduğu kadar bir demokrasi de olmuştu ve ulusal görevi demokrasinin tehlikelerinden kaçmak değil, sorumluluklarını ve fırsatlarını fark etmekti.

Hamilton'ın muhaliflerinin fikirlerinin ve planlarının bazı açılardan demokrasiye düşman olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi; ve sonuç olarak Hamilton kısa süre sonra sadık ve yararlı bir kamu görevlisine
suistimal eden en amansız ve
vicdansız muhalefetlerden biriyle karşı karşıya kaldı. Bu muhalefet Jefferson tarafından yönetiliyordu ve ne yazık ki Hamilton'ın devlet adamlığından ve sağlam yapıcı fikirlerinden yoksun olsa da, Hamilton'ın kendisinin sahip olmadığı tek kurtarıcı niteliğe sahipti: Jefferson, Amerikan halkına karşı samimi, ayrım gözetmeyen ve
sınırsız bir inançla doluydu. Kendi bakış açısına göre radikal ve niteliksiz bir demokrattı ve bir demokrat olarak Hamilton'un politikasının aristokratik veya hatta monarşik eğilimi olarak gördüğü şeye karşı en acımasız şekilde mücadele etti. Kendisinin ve takipçilerinin Hamilton'a yönelttiği suçlamaların çoğu haksızdı ve onun önlemlerine karşı verdikleri mücadelenin çoğu kamu refahına aykırıydı. Ona niyetlerinin vatanseverliği veya başarılarının değeri için kredi vermede kesinlikle başarısız oldular ve onların vicdansız ve adaletsiz taktikleri Amerikan parti savaşında uğursuz bir gelenek oluşturdu. Ancak Jefferson, ülkesinin bir demokrasi değilse hiçbir şey olmadığına ve demokratik fikrin bütünlüğünü bozma eğiliminin ancak felakete yol açabileceğine inanmakta tamamen haklıydı. Ne yazık ki Jefferson'un demokrasi anlayışı yetersiz, dar görüşlü ve kendi içinde çelişkiliydi; ve sadece fikirleri galip gelirken, Hamilton hayatının sonuna doğru etkisini kaybetmişken, Jefferson'un
demokrasiye dair
kusurlu anlayışının sonuçları, Hamilton'un Amerikan vatandaşlığına dair
yetersiz anlayışının sonuçlarından çok daha ciddi olmuştur. Jefferson'un zihninde demokrasi
aşırı bireyciliğe eşdeğerdi. Demokratik bir toplumun, temelde yetenekleri ve hak ettikleri şeyler bakımından birbirine benzeyen
bireylerden oluşan bir topluluktan oluştuğunu düşünüyordu; ve böyle bir toplumu politik olarak örgütlerken, birincil amaç, bireysel üyelerinin en büyük tatminini sağlamaktı. Daha önce ayrıcalıklı bir azınlık tarafından tekelleştirilen hayatın güzel şeyleri artık tüm insanlara dağıtılacaktı. Ayrıca, adil bir dağıtım yapmak için çok ustaca düzenlemeler yapmak gereksizdi. Böyle bir dağıtım, hiç kimse özel ayrıcalıklara sahip olmadığı ve herkes eşit fırsatlara sahip olduğu sürece kendi kendine hallolurdu. Bu koşullar sağlandıktan sonra,
demokratik bir hükümetin sloganı basitçe "Elini Çek" olmalıydı. "Mümkün olduğunca az hükümet olmalı, çünkü sürekli hükümet müdahalesi halkın verimliliğine ve iyi niyetine güvensizlik anlamına geliyordu; ve var olan hükümet mümkün olduğunca yerel otoritelere emanet edilmeliydi. Demokrasinin canlılığı uçlarında bulunurdu ve uzmanlaşmış veya merkezileştirilmiş rehberlikle artırılmaktan ziyade azaltılırdı. Bireysel üyelerinin yalnızca ayrıcalıklara karşı korunması ve yalnız bırakılması gerekiyordu, bundan sonra insan doğasının doğal iyiliği mükemmel bir sonuca ulaşacaktı. Bu nedenle Jefferson, özünde bireyci bir makine aracılığıyla özünde eşitlikçi ve hatta sosyalist bir sonuç aradı. Teorisi, özgürlük fikri ile eşitlik fikri arasında hem mantıkta hem de uygulamada tam bir uyum olduğunu ima ediyordu; ve bu fikirler arasında herhangi bir
antagonizma olduğu sürece, tüm siyasi sistemi
sağlam ve uygulanamaz hale gelir. Jefferson ve takipçilerinin bu fikirlerden hangisine gerçekten daha fazla önem verdiği konusunda da hiçbir şüphe yoktur. Ağızları her zaman özgürlüğün övgüsüyle doluydu;
ve şüphesiz ki özgürlüğün kendi siyasi ve sosyal yapılarının temel taşı olduğuna gerçekten inandılar. Bununla birlikte, Amerikan yaşamında özgürlük ve eşitlik arasında herhangi bir
antagonizma geliştiği ölçüde Jeffersoncu Demokratların eşitlik tarafında
bulunduğu doğrudur. Demokratik ilkeyi temsil ettikleri için, demokratik bir devlette eşitlik savaşını vermeleri
tamamen doğal ve arzu edilirdir; ve onların hatası,
eşitliğe olan bağlılıkları değil, özgürlük ve eşitlik arasında
nerede bir antagonizma olduğunu ve
istenen bir özgürlüğü istenmeyen bir eşitliğe ne ölçüde feda ettiklerini ayırt edememeleridir.

Bu konuda ve diğer pek çok noktada olduğu gibi, Hamilton'un siyasi felsefesi Jefferson'unkinden çok daha net düşünülmüştür. Rakipleri tarafından özgürlüğün düşmanı olmakla suçlanmıştır; oysa ki, o, bir İngiliz gibi, özgürlüğü korumak ve teşvik etmek istiyordu, ancak bu teşvik iyi düzenle uyumlu olduğu sürece, çünkü gerçek özgürlüğün kaçınılmaz olarak verimli sosyal ve ekonomik eşitsizliklere yol açacağının farkındaydı. Ancak, gerçek özgürlüğün yalnızca anayasal bir haklar beyanı meselesi olmadığını da fark etti. Bu özgürlük yalnızca enerjik ve açık görüşlü bir merkezi hükümet tarafından korunabilir ve yalnızca Amerikan faaliyetlerinin etkili ulusal örgütlenmesiyle
güçlendirilebilirdi. Çünkü ulusal örgütlenme, bireylerle ilgili olarak belirli bir miktarda seçim ve bu bireylerin yeteneklerine ve hak ettikleri yerlere göre belirli bir
sınıflandırma gerektirir. Jefferson ve takipçilerinin her zaman hoşlanmadığı ve cesaretini kırdığı şey tam da bu tür bir özgürlük etkisidir. Yasal olarak oluşturulmuş hakları övmekte yüksek sesle konuştular; ancak entelektüel ve ahlaki bağımsızlığa karşı içgüdüsel ve amansız bir güvensizlik gösterdiler ve entelektüel ve ahlaki uyum lehine bunu her zaman bastırmaya çalıştılar. Yani, özgürlüğün -özgürlük olumlu entelektüel ve ahlaki başarı anlamına geldiği sürece- belli bir tür eşitlik uğruna feda edilmesini savundular.

Önceki ifadeyle Jefferson'ın veya takipçilerinin ahlaki ve entelektüel başarının bilinçli düşmanları olduğunu ima etmek istemiyorum. Tam tersine, kendilerine insan yaşamındaki hayranlık uyandıran her şeyin dostları ve koruyucuları gibi görünüyorlardı; ancak iyi niyetleri onları toplumsal veya bireysel amaçlara yönelik olumlu entelektüel ve ahlaki başarıya aktif veya pasif olarak karşı çıkmaktan alıkoymadı. Zihinsel durumlarının tamamının etkisi olumsuz ve kaderciydi. Genel olarak onaylanabilir her şeyi onayladılar; ancak aktif olarak onayladıkları şeyler, genel olarak herkesin yaptığı şeylerdi. Onların bakış açısı, toplumun ve bireylerin, iyileştirmeyi gerçekten planlamadan veya bu amaç için bir organizasyon kurmadan daha iyi hale getirilebileceğini ima ediyordu; ve bu iddia beni Hamilton ile Jefferson arasındaki en derin farka getiriyor. Jefferson'un politikası, özünde, çarpık gövdesi güzel görünen kıyafetlerle gizlenen ve çirkin yüzü iyi niyet maskesiyle örtülen eski ölümcül sürüklenme politikasıydı. Hamilton'un politikası, ulusal iyiliğin enerjik ve akıllıca bir şekilde iddia edilmesiydi. İyiliğin bireysel veya toplumsal yaşamda galip gelmesinin tek yolunun, bunun galip gelmesini ısrarla istemek ve bu amaca yönelik akıllıca araçları benimsemek olduğunu biliyordu. Ulusal iyiliğe ilişkin vizyonu sınırlıydı; ancak bunun nasıl başarılacağı konusunda kesinlikle haklıydı. Hamilton kendi hayatında ahlaki ve entelektüel bağımsızlığını sergilemekten korkmuyordu. Akıllıca olduğuna inandığı bir kamu politikası izlediği için popüler olmamaktan korkmuyordu ve hayatının son yıllarında yaşadığı genel hoşnutsuzluk, gördüğümüz gibi, esas olarak Amerikan demokrasisine olan güvensizliğinden kaynaklansa da, kısmen de liderlik görevlerine ilişkin yüksek anlayışından kaynaklanıyordu. Öte yandan Jefferson, halkın desteğini gayretle ve kasıtlı olarak kazanmaya çalışan bir devlet adamının eşit derecede etkileyici bir örneğini sunuyordu. Elbette, halkın desteğini kazanmak onun için kolaydı, çünkü Amerikan halkını çok iyi anlıyor ve onlarla gerçekten sempati duyuyordu; ancak elde ettiği etkiyi, popüler olmayabilecek herhangi bir olumlu veya biçimlendirici amacın gerçekleştirilmesi için asla kullanmadı. Görevdeyken politikası, bazıları zorunlu olarak nefret uyandıran güzel ifadeler ve geçici çözümlerden oluşuyordu, ancak hiçbiri kendisi veya takipçileri tarafından ısrarla takip edilmedi. Halk ne talep ederse etsin, liderleri bunu yapmalıydı, gerekirse İngiltere'ye savaş ilan etmeliydi. Halkın ve halk tarafından bir hükümet olacaktı, halk için popüler ancak sorumlu liderler tarafından bir hükümet olmayacaktı; ve halkın yetkilerini devrettiği liderlerin teoride popüler olmayan bir politika izleme hakkı yoktu. Halk liderlerini yönlendirecekti, liderleri halkı değil; ve bir demokraside liderlerin herhangi bir entelektüel veya ahlaki bağımsızlığı ve inisiyatifi demokratik olmayan olarak kınanacaktı. Egemen bir halkın temsilcileri, mutlak bir monarşinin saray mensuplarıyla aynı konumdaydı. Onların işi, pohpohlamak ve itaat etmekti. III

MÜTTEFİK OLARAK FEDERALİZM VE CUMHURİYETÇİLİK

Bu nedenle, muhalefette bir aslan olan Jefferson'un iktidarı ele geçirmesiyle bir kuzuya dönüşmesi şaşırtıcı değildir.
Birliğin tamamlanmasından bu yana Federalistlerin her eylemini Amerikan özgürlükleri için tehlikeli veya kamu refahına aykırı olarak kınadığı için, kendisi ve partisi göreve geldiklerinde hem Federalist yapıyı yıkmaya hem de onun yerine gerçek Cumhuriyetçi inancın bir tapınağını dikmeye çalışacakları bekleniyordu. Sadece böyle bir şey olmadı, hatta böyle bir şeye
hiç teşebbüs bile edilmedi. Federalist egemenliğinin son on yılında Cumhuriyetçilerin öfkesini
düşündüğümüzde, Jefferson'un ilk Yemin Töreni şaşırtıcı bir belgedir. Yakın geçmiş, ki son zamanlarda tehlikelerle doluydu, göz ardı edildi; ve
geleceğin tehlikeleri çok daha gerçekti, şimdilik
düşünülmedi. Jefferson, başı güzel ifadelerden oluşan bir hale ile çevrili olarak yemin etti; ve kendisi ve takipçileri bu
kutsal vizyondan o kadar memnundular ki
kendi geçmişlerini kurtarmanın veya ülkelerinin geleceğini sağlamanın arzu edilirliğini tamamen göz ardı ettiler.
Günümüze kadar bunun popülaritesi yeterliydi. Federalistler
kendileriyle uzlaştırılmalı ve onlar tarafından
başarılan ulusal örgütlenme, dolaylı olarak kabul edilmelidir. Federalist yapı, çok yakın zamanda özgür Amerikan ruhunun hapishanesi haline geldi, kendisi demokrasi tapınağının büyük bir parçası haline geldi. Birlik artık özgürlüğe
karşı değil. İlk kez iyi Cumhuriyetçi ağızlarından, özgürlük ve birliğin gerekli bağlantısı hakkında bazı kutsal sözler duymaya başladık. Jefferson, muhaliflerinin inancını değilse bile, çalışmalarını benimseyerek zaferini kutladı.

Jefferson ve Cumhuriyetçilerin rakiplerinin siyasi yapısını benimsemeleri, eyaletlerin Anayasayı benimsemesinden daha az önemli değildir. Demokrasi ve Federalizmin aşırı taraftarlarının inandığı kadar radikal bir şekilde zıt olmadığına dair ilk pratik göstergeydi; ve ayrıca iki partinin ifadelerinin ardında gizlenen çıkarların uzlaşmaz olmadığına dair ilk göstergeydi. Demokrasi ulusal örgüte katıldığında, Amerikan devleti demokratik bir ulus olmaya başladı. İttifak henüz hem kırılgan hem de yüzeyseldi. İki partinin yalnızca belirli hatalar ve yanlış anlamalar değil, aynı zamanda temel olarak kabul edilen belirli inançlar konusunda da bir fedakarlığa dayanıyordu. Cumhuriyetçiler, Federal örgüte yönelik saldırılarının önemli ölçüde yanlış olduğunu zımnen kabul ettiler. Rakiplerine katılan birçok Federalist, Hamilton ulusal politikasının tüm ruhunu ve amacını tereddütsüzce terk etti. Ancak, her neyse, uzlaşma sağlandı. Yeni kurulan Amerikan devleti, uzlaşmaz fikir ve çıkarları temsil eden iki rakip grup tarafından parçalanma tehlikesinden şimdilik kurtulmuştu. 1789'da kutlanan Birlik, 1801'de tamamlandı. Verimliliği henüz kanıtlanmamıştı. Jefferson ve Cumhuriyetçiler Birliğe ve mevcut Federalist örgüte katıldıklarında, geleneksel Amerikan demokrasisinin dokusu neredeyse tamamen örülmüş durumdaydı. Bundan sonra Amerikan halkının tek yapması gereken onu giymek ve onarmaktı. Jefferson'ın ilk Göreve Başlama Töreni'nde ilan edilen politika, her açıdan yalnızca bir muhafazakarlık politikasıydı. Amerikan halkı, onları meşru şikayetlerden mahrum eden ve onlara her türlü makul fırsatı sağlayan bir dizi siyasi kuruma sahipti; siyasi görevleri ise bu kurumların sadık bir ruhla yönetilmesi ve zarardan korunmasıyla sınırlıydı. Gelecek yalnızca bir ciddi tehlike içeriyordu. Bu tür özgürlükler her zaman saldırıya açıktır ve
her zaman onlara saldırmak isteyen planlayıcı adamlar olacaktır. Amerikan demokrasisinin en büyük siyasi sorumluluğu,
kendini bu tür saldırılara karşı korumaktır; ve bu görevi başarırlarsa
gelecekleri hakkında daha fazla endişe duymalarına gerek kalmaz. Siyasi kurtuluşları güvence altına alınmıştı. Bunu, sanki sağlam bir bankaya
yerleştirmişlerdi. Banka muhafazakar bir şekilde yönetildiği sürece, yani sadık Cumhuriyetçiler tarafından yönetildiği sürece, kesinlikle faiz getirecekti. Fonda herhangi bir artış için yer veya ihtiyaç yoktu,
çünkü zaten her makul amacı karşılamıştı. Ancak azaltılmamalıydı; ve tehlikeli spekülatif yatırımlar nedeniyle herhangi bir azalma riskine maruz bırakılmamalıydı.

Sonraki elli yıl boyunca, Amerikan demokrasisi neredeyse tam anlamıyla bu Jeffersoncu geleneği kabul etti. Kölelik sorunu akut hale gelene kadar, siyasi sorunlar hakkında ciddi olarak düşünmeyi bıraktılar. Avukatlar, siyasi çıkarımları olan anayasal yorumlamanın bazı önemli sorularıyla meşguldüler;
ancak temel hukukumuzun bu açıklamalarının amacı, mevcut Federalist örgütün
onaylanması, pekiştirilmesi ve sonuna doğru kısmen kısıtlanmasıydı. İkinci ve üçüncü nesil Amerikalılar, bu konuda ve diğer konularda yalnızca babalarının yaptıklarını koruyorlardı. Siyasi kurumları, rahatsız edilmedikleri sürece iyiydi. Kötü olabilirlerdi, ancak saptırıldıkları takdirde. Böylesi bir sapkınlığa karşı korunmanın yolu, elbette, doğru demokratların
seçilmesini sağlamaktı. Geleneksel Amerikan bakış açısından, güvenli adayların seçilmesini sağlamak, elde edilen gücü herhangi bir
yararlı siyasi başarı için kullanmaktan çok daha önemliydi. Güvenli olmayan kişilerin, yani kişinin siyasi rakiplerinin elinde, hükümet tehlikeli amaçlara saptırılabilirken, güvenli kişilerin elinde en iyi ihtimalle sadece güvenli bir şekilde korunabilir. Kötü yönetim, iyi hükümetin bir faydadan daha büyük bir tehlikeydi, çünkü iyi hükümet, özellikle Federal yetkililer açısından, rutin işlerin dışında, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan ibaretti. Dolayısıyla, iyi Amerikalının kendisini ve ortaklarını seçtirme konusunda duyduğu çılgınca ilgi, geleneksel siyasi sistemin temel doğasına dayanan nedenlerle haklı çıkarılabilirdi. İyi Amerikalı demokratın, elbette, kendisinin ve arkadaşlarının seçimini güvence altına almaktan başka bir siyasi görevi daha vardı. Siyasi sistemi, onu sadece şikayetlerden mahrum etmek için değil, aynı zamanda ona olağanüstü fırsatlar sunmak için tasarlanmıştı. Bu fırsatlardan en büyük
avantajı elde ederek, yalnızca kendisine karşı olan görevini yerine getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda demokrasinin önemli amacını gerçekleştirmeye yardımcı oluyordu. Ulusal örgütün kendini kirletmemek ve müdahale etmemek gibi bir işlevi olduğu gibi, güneş parlarken saman yapmak da onun kişisel işleviydi. Jefferson'un zaferi ve Hamilton'un yenilgisi, Amerikan halkının doğal bireyciliğinin özgürce hareket etmesini sağladı. Demokratik siyasi sistem, pratikte, güçlü, lisanslı ve arınmış bir tür bencilliğe eşdeğer olarak kabul edildi. Hükümetin sorumlulukları olumsuzdu; bireyin sorumlulukları ise olumluydu. Ve zamanla olumlu sorumluluklarının daha da büyük görünmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Bu lisanslı bencillik, daha başarılı hale geldikçe daha da baskın hale geldi. Fırsatlarına herhangi bir şekilde müdahale eden bir siyasi soru ortaya çıktığında, iyi Amerikalı demokratik siyasi makinesinin
çalışmadığını düşünmeye başladı. Abolitionizm siyasi huzursuzluk durumu yarattı mı ve iyi işlere müdahale etti mi, o zaman Abolitionistler Anayasa'nın gemisini kurcalayan kötü adamlardı; ve aynı şekilde, şirketlerin faaliyetlerinde kısıtlamaya yönelik politikalar öneren ve mümkün olan en büyük iş hacminin anında gerçekleşmesinin önünde duran modern reformcu, Amerikan karşıtı olarak kınanıyor. Bunlar, yalnızca geleneksel Amerikan demokrasisinin ruhunu ifade etmenin kaba yollarıydı; bu, yalnızca yasal olarak oluşturulmuş haklar sistemiyle kontrol edilen yaygın bir bireycilikti. Amerikan ulusal başarısının testi, bireyin rahatlığı ve refahıydı; ve bu amaca ulaşmanın araçları, kısıtlanmamış bireysel büyüme ve kolektif sorumsuzluk sistemiydi. Bu geleneksel sistemin dayandığı Federalizm ve demokrasi arasındaki ittifak, birçok etkisinde mükemmeldi; ancak
ne yazık ki bu, her iki müttefikin de siyasi samimiyet ve inançtan
fedakarlık yapması anlamına geliyordu. Ve bu fedakarlık, Cumhuriyetçiler için Federalistlerden daha moral bozucuydu, çünkü onlar
galip gelen taraftı. Demokratik inançları temelinde inşa edilen merkezi bir hükümet, yetkileri Federal Anayasamız uyarınca verilenlerden daha küçük, daha katı ve daha verimsiz bir şekilde dağıtılmış bir hükümet olurdu - Jefferson etkisi altında daha sonra yazılan çeşitli eyalet anayasalarından da görülebileceği gibi. İktidarı ele geçirdiklerinde ya inançlarına sadık kalmalı ve Federal mekanizmayı buna göre değiştirmeye çalışmalıydılar ya da davranışlarını uyumlu hale getirmek için fikirlerini değiştirmeliydiler. Ancak kendi eylemlerinin anlamını ciddi ve açık bir şekilde düşünmek yerine, kendi geçmişlerini yutacak kadar ağızlarını açtılar ve sonra kasıtlı olarak gözlerini kapattılar. Ulusal örgütlenmeyi bir gerçek ve ulusal güvenliğin bir koşulu olarak kabul ettiler; ancak bunu siyasi bilgelik dersi ve siyasi eylemin örtük bir ilkesi olarak reddettiler. Bunu yaparak, o zamandan beri resmi Amerikan siyasi düşüncesinin karakteristiği olan entelektüel uyuşukluk, yüzeysellik ve samimiyetsizlik kariyerine başladılar. Amerikan demokrasisinin entelektüel bütünlükten yoksun olması, kurumlarımızın ortaya çıktığı ruhu tahrif etti ve gelecekteki başarılarını ciddi şekilde tehlikeye attı. Birlik, güçlü, sorumlu ve girişimci liderlik ve sağlam ve tutarlı siyasi düşünce sayesinde kurulmuştu. Girişimci ve sorumlu liderliğe inanmayan ve en rutin siyasi fikirler dışında her şeyi terk edip küçümsemeye meyilli bir grup adam tarafından sürdürülecekti. Amerikan halkı, olumlu bir başarı döneminden geçtikten sonra, tüm tarihte organik bir siyasi sorunun çözümüne güçlü bir şekilde beyinlerini uygulama konusunda öne çıktı - Amerikan halkı, bu neredeyse benzeri görülmemiş iyi niyet ve sağduyu gösterisinden sonra, olağanüstü zaferlerine tamamen yanlış bir yorum getirmeye devam etti. Ayrıca, onları entelektüel yetersizliğe ve uyumsuzluğa karşı özellikle hassas tutan bir zihin durumu geliştirmeye devam ettiler. Yakın zamana kadar siyasi bakış açılarını karakterize eden iyimserlik, muhafazakarlık ve yüzeyselliğin karışımı, onları kendi ulusal deneyimlerinin gerçek derslerine neredeyse kör etti.

Bu geleneksel Amerikan siyasi fikirler sistemi adına söylenebilecek en iyi şey, daha iyi şeylerin tohumunu barındırdığıdır. Sistemin özünü oluşturan Federalizm ve Cumhuriyetçiliğin birleşimi, ilerici ve biçimlendirici bir siyasi ilke oluşturmadı, ancak yapıcı bir formüle işaret etti.
"Özgürlük ve birlik" arasındaki ebedi ve ayrılmaz ittifak hakkında bazı hoş ifadeleri bir dereceye kadar inançla kullanmaya başlayan "iyi hisler çağının" siyasi liderleri, Amerikan demokratik gerçekleşmesinin vaat edilen topraklarına bakıyorlardı. Göreceğimiz gibi,
akıllarında olan özgürlük türü ve birlik türü kesinlikle çözülemez ve ayrılmaz bir şekilde birleşik değildi; ve bu iki kelime
övünen ittifakın güvencesiz ve kısır olmaktan öte bir şey olabilmesi için
olumsuz ve yasal bir şeyden olumlu bir ahlaki ve toplumsal anlama dönüştürülmeliydi. Fakat eğer özgürlük yerine
özgürlükten daha fazlasını ifade eden
demokrasi kelimesini koyarsak ve eğer birlik yerine yasal bir birlikten çok daha fazlasını ifade eden
Amerikan vatandaşlığı ifadesini koyarsak, iki tamamlayıcı ilke arasında verimli bir
ittifak yönüne bakıyor olacağız. İnanıyorum ki,
milliyetçi fikir ve eğilimin demokrasiden ayrıldığı her yerde, başarılarının
sınırlı ve kısmen kısırlaştırıldığı hiçbir koşul olmaksızın söylenebilir. Ayrıca, demokratik fikrin ulusal ilke ve örgütlenmeden ayrılmasının sadece kısırlığa değil, ahlaki ve
politik bir felakete yol açtığı da söylenebilir. Tüm bunlar şimdilik sadece iddia olarak kalmalı;
ancak bu iddiaları, Amerikan siyasi gelişiminin sonraki seyrini inceleyerek kademeli olarak haklı çıkarmayı umuyorum.

BÖLÜM III

I

DEMOKRATLAR VE WHIGLER

Amerikan siyasi tarihinin ilk aşaması, Federalistler ile Cumhuriyetçiler arasındaki
çatışmayla karakterize edildi ve bu, ikincisinin
tam zaferiyle sonuçlandı. İkinci dönem, Demokratlar ile Whigler arasındaki neredeyse eşit derecede acımasız bir
yarışmayla karakterize edildi; Demokratlar, daha önceki Cumhuriyetçi geleneğin yeni bir versiyonunu temsil ederken, Whigler yeniden canlandırılan bir Federalizmi temsil ediyordu. Jackson'ın
Demokrasisi, Jefferson'ın
Cumhuriyetçiliğinden birçok önemli açıdan farklıydı ve Henry Clay'in Whig doktrini, Alexander Hamilton'ın Federalizminden çok
uzaktı. Bununla birlikte, 1825'ten 1850'ye kadar, Amerikan siyasi gelişimindeki en önemli gerçek, Jackson ve takipçileri tarafından temsil edilen yetersiz bir demokrasi anlayışı ile Henry Clay ve Daniel Webster tarafından en iyi şekilde temsil edilen zayıf bir Amerikan vatandaşlığı anlayışı arasındaki mücadele olmaya devam etti; ve bu ikinci mücadelede zafer, genel olarak, Demokratların elindeydi. Whig'ler, Federalistler gibi yok edilmediler. Sonunda bir parti olarak yok oldular, ancak rakiplerinin saldırıları yüzünden değil, ciddi bir ulusal kriz karşısındaki
acizlikleri yüzünden. Bununla birlikte, Demokratlar tarafından tüm temel konularda yenildi; ve zafer kazandıkları birkaç durumda, zaferleri hem anlamsız hem de sonuçsuzdu. 1800 ile 1825 yılları arasındaki yıllar, iç gelişmemiz açısından, Batı öncü Demokrasisinin iktidarda ve özbilinçte büyümesiyle ayırt edildi. Hamilton ve Federalistlerin en büyük hatalarından biri, öncü Demokrasiyi yanlış anlamaları ve ondan şüphelenmeleriydi, tıpkı Jefferson'un en büyük meziyetlerinden birinin onun önemini erken takdir etmesi ve nüfuzunu ve gücünü onun çıkarlarını ilerletmek için kullanması olduğu gibi. Sonuç olarak, öncüler Cumhuriyetçi partinin coşkulu ve radikal destekçileri oldular. Jefferson'un sloganlarını en büyük inançla tekrarladılar ve kutladılar. Gerçek Jefferson inancının ruhuyla
dolduruldular. Gerçekten de, birçok bakımdan Jefferson'un kendisinden daha Jefferson'cuydular ve onun fikirlerinden bazılarını daha fazla enerji ve tutarlılıkla gerçekleştirmeye çalıştılar. Bu fikirler, pratik ihtiyaçlarını harika bir şekilde ifade etti ve karşıladı ve eğer formüller Jefferson tarafından daha önce sağlanmasaydı, kesinlikle o günün öncü politikacıları tarafından kristalize edilmiş olurlardı. Jeffersoncu inanç, Jefferson'un özgün ve derin bir düşünür olması nedeniyle değil, popüler görüşleri, önyargıları ve çıkarları formüle etme becerisi nedeniyle Amerikan halkının düşünceleri üzerinde derin bir etki yarattı. Yine de öncü Demokrasi'nin, kamu politikasının bazı önemli sorularında Jefferson'la kısa sürede fikir ayrılığına düştüğü doğrudur. Örneğin, Jefferson'un 1812 Savaşı'ndan önceki dış ilişkiler krizini yönetme biçimine karşı canlı bir hoşnutsuzluk gösterdiler. Jefferson'un ticari ambargo politikası, Jackson ve diğer Batılı Demokratlara korkakça göründü. Barışçıl savaşa inanmıyorlardı; ve yabancı bir düşmanla savaşmanın etkili yoluna ilişkin farklı anlayışları, derin bir fikir ve mizaç farklılığının belirtisiydi. Batı Demokrasisi Jefferson'un sevimli kozmopolitliğini paylaşmıyordu. Aksine, Avrupa'nın genişlemesine dair herhangi bir şüpheye karşı
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ve çıkarlarını savunmaya
agresif bir şekilde kararlıydı. İçişleri konusunda
bırakın bir politikayı, ne kadar tercih etse de, tüm içgüdüleri zayıf bir dış politikaya karşı isyan etti; ve içgüdüleri, İngiltere'ye zarar verdiğinden çok daha fazla kendimize zarar veren, yönetimin barışçıl savaş politikasından
öfkelendi; sadece öncülerin inanç ve alışkanlıkla savaşan adamlar olması nedeniyle değil, aynı zamanda Jefferson ve Madison'dan
çok daha gerçek anlamda ulusal duygulara sahip olmaları nedeniyle.

Batılı Demokratlar sonunda Madison'ı ve resmi Cumhuriyetçi liderleri İngiltere'ye karşı savaş ilan etmeye zorladı, çünkü Madison popülerliğini kaybetmektense
bir dış savaşı bile tercih ediyordu; ancak Madison, savaşın gerekliliğini kabul etmesine rağmen, onu etkili bir şekilde yürütmek için tamamen yetersizdi.
Ulusal örgütlenmemizin yetersizliği ve ulusal uyum eksikliğimiz hemen ve acı bir şekilde sergilendi. Cumhuriyetçilerin militarizm hakkındaki batıl inançları, ulusal politikamızın taleplerine uygun düzenli bir ordunun kurulmasını engellemişti ve Amerikan donanması, şu ana kadar etkili olsa da, etkili bir deniz savaşı motoru oluşturmak için çok küçüktü. Dahası, Büyük Britanya'ya savaş ilan etme niyetini açıkça duyuran Kongre, enerjik bir şekilde kovuşturulması için yeterli bir düzenleme
yapmayı başaramadı. Ulusal sorumluluklarımıza ilişkin bu dar görüşlü bakış açısının sonucu, 1812 Savaşı'nın tarihinin vatansever bir Amerikalı için acı verici bir
okuma olmasıdır. Küçük Amerikan donanması
ayrıcalık kazandı, ancak o kadar küçüktü ki başarıları sonunda açık denizlerden
kapatılmasını engellemedi. Askeri operasyonlar, hem strateji hem de performansta bir dizi gaftan oluşuyordu. Kuzey sınırında bir dizi beceriksiz general, yarım gönüllü askerlerden oluşan küçük orduları gereksiz yenilgilere veya en iyi ihtimalle etkisiz zaferlere sürükledi; ve en belirgin askeri başarı
New Orleans'ta, kendi eyaletlerinin dışında savaşmak konusunda anayasal bir kaygısı olmayan ve
canlı vatanseverlik duygularıyla hareket eden Batılı öncüler tarafından kazanıldı. Ancak, genel olarak,
hikaye aşağılayıcı bir okuma sağlıyor, çünkü ulusal Başkent neredeyse hiç direniş olmadan ele geçirildi veya çok sık yenildiğimiz için değil, dağınıklığımız, ulusal hükümetin yetersizliği ve çok sayıda Amerikalının sadakatsizliği bizi hem daha az başarılı bir savaşı hem de daha aşağılayıcı bir barışı hak etmeye yöneltti.

İkinci İngiliz savaşının bu kitap için başlıca ilgi alanı,
ancak, o dönemde Amerikan ulusal ruhunun kalıcı yerinin açık bir göstergesidir. Bu ruh, sakinleri parti ve kesim önyargıları tarafından
küskün ve kör edilmiş olan Atlantik kıyılarında bulunmuyordu. Batı ve Güneybatı'nın daha yeni eyaletlerinde ikamet ediyordu. Ülkenin o kısmında gerçek bir Amerikan ulusal demokrasisi ortaya çıkıyordu; olabildiğince demokratik, aynı zamanda da ulusal hükümete sadık ve bağlı bir demokrasi. Öncüler bir ölçüde on üç orijinal devletin sömürgeciliğini aşmışlardı. Başlangıçta ulusal alanın bir parçası olan bir bölgeyi işgal ediyorlardı. Yerel devletleri Federal Birlik'ten önce gelmemişti, ancak bir şekilde merkezi hükümetin çocuklarıydı; ve Massachusetts veya Güney Carolina sakinlerinin nadiren paylaştığı bir şekilde Birliğe ait olduklarını hissediyorlardı. Ulusal hisleri, bazı açılardan aşırı yerel ve taşralı olmalarını engellemiyordu. Federal hükümetin yerel işleri olduğuna inandıkları şeylere müdahale etmesine son derece enerjik bir şekilde karşı çıkmalarını engellemiyordu. Ancak yine de her şeyden önce Amerikan Federal eyaletinin sadık vatandaşlarıydılar. II

YENİ ULUSAL DEMOKRASİ

Ulusal ile demokratik fikrin bu ilk birleşimini dikkatlice ele almalıyız. Batı Demokrasisi önemlidir, yalnızca
1850'ye kadar siyasi tarihimizde lider rol oynadığı için değil, aynı zamanda, bir araya geldiklerinde Amerikan siyasi ve sosyal gelişiminde biçimlendirici ilkeyi oluşturan iki fikrin birleşimini ilkel ama önemli bir biçimde sunduğu için. Bu birleşim için yol, Cumhuriyetçilerin Federal örgütü kabul etmesiyle hazırlanmıştı, bu parti iktidara geldikten sonra;
ancak Batı Demokratları bu ittifakı eski Cumhuriyetçi liderlerden çok daha masumca benimsediler. Gördüğümüz gibi, Büyük Britanya'ya karşı bir savaş ilanında ısrar ettiler; ve o savaşın sonuçları ne kadar aşağılayıcı olsa da, ulusal bakış açısının bu güçlü iddiası, hem New England Federalistlerinin bölgesel sadakatsizliğini açıkça ortaya koydu hem de daha sonra ulusal yapıcı bir politikanın yeniden canlandırılması girişimine yol açtı. Hamilton ruhunun yeniden canlandırılmasının Demokratların tarihinden ziyade Whiglerin tarihine ait olduğu doğrudur. Ayrıca, yeniden canlandırma girişiminin öncülerin hem ulusal hem de demokratik fikirler hakkındaki anlayışlarının yetersizliğini hemen ortaya çıkardığı da doğrudur. Yine de, ulusal çıkarı yabancı bir düşmana karşı öne sürmeleri, iç işlerimizle ilgili olarak yenilenen canlılığını tetikledi. Öncüler tarafından temsil edilen milliyet ve demokrasi arasındaki ittifak, karşılıklı fikirlerin verimli bir şekilde anlaşılmasından yoksun olsa da, en azından sağlam bir ittifaktı. Batılı Demokratlar, ulusal örgütün güç ve kapsam bakımından herhangi bir artıştan şüpheleniyorlardı, ancak bunun ne parçalanması ne de hayati derecede yaralanması konusunda daha da kararlıydılar. Kendi inançlarının anlamını kavrayamasalar da, Federal Birlik onlar için aslında çözülemez bir yasal sözleşmeden daha fazlasıydı. Kökleri hayatlarındaydı. Bu, uğruna savaşmaya istekli oldukları şeylerden biriydi; ve ulusal fikir için savaşmaya hazır olmaları büyük bir kurtarıcı gerçekti. Ülkemiz böylece demokrasinin dikkat dağıtan bireyselci anlayışının ve yalnızca yasal milliyet anlayışının sonuçlarından kurtuldu. Jackson ve Douglas'ın takipçileri bunun için savaştığı için Birlik korundu. Ancak, öncü Demokratların, Birliğin ilerici bir şekilde tamamlanmasıyla ilgilenmedikleri için Birlik için savaşmak zorunda oldukları hemen fark edildi. Aynı anda Birliğin korunmasını istediler, ancak _artırılmamasını_ ve güçlendirilmemesini istediler. Duyguları ulusaldı, ancak fikirleri yerel ve bireyciydi; ve bu sınırlı fikirler demokrasinin yanlış ve yetersiz bir anlayışıyla ilişkilendirildi. Jefferson onlara ulusal örgütlenmenin herhangi bir artışının demokrasiye düşman olduğuna inanmayı öğretmişti. Kendi ekonomik ve sosyal deneyimlerinin ve pratik ihtiyaçlarının sınırlamaları onları bu inançta doğruladı. Yaşam tarzları onları aynı anda hem tamamen sadık hem de aşırı derecede itaatsiz yaptı. En samimi vatanseverliği enerjik ve bencil bir bireycilikle birleştirdiler; ve hayatlarındaki bu iki baskın unsur arasındaki herhangi bir tutarsızlığı fark etmekte tamamen başarısız oldular. Ülkelerini sevmeleri gerekiyordu, ancak kendileri için çalışmaları gerekiyordu; ve ülkelerine hiçbir yanlış olamazdı, yeter ki kurumlarını korusunlar ve fırsatlarından yararlanmaya devam etsinler. Federal Birliğin kendi kendine yetemeyeceği fikrini kavrayamamaları, ayrılıkçı fikirleri ciddiye almalarını engelledi ve onları bir kriz çıkarmaya teşvik etti; bu da daha sonra Birliğe olan temel sadakatlerinin felakete dönüşmesini engelledi. Ülkelerinin Vaat Edilen Topraklar'daki güvenli bir limana sürüklenmesini bekliyorlardı, oysa sürüklenen bir geminin kaçınılmaz sonu ya kayalar ya da sığlıklardır.

Ulusal örgütlenmenin konsolidasyonuna karşı çıktıklarında, öncüler demokratik inançlarının kalesini savunduklarına inanıyorlardı. Demokrasi onlar için yalnızca yasayla güvence altına alınan eşit fırsatlar değil, aynı zamanda bireysel vatandaşlar arasında yaklaşık olarak eşit bir duruş ve sosyal ve ekonomik meyvelerin yaklaşık olarak eşit bir şekilde bölünmesi anlamına geliyordu. Ulusal konsolidasyonun beraberinde örgütlenmeyi getirdiğini ve örgütlenmenin etkinliğinin bireysel vatandaşların yetenek, bilgi ve yeterliliklerine göre sınıflandırılmasına bağlı olduğunu belirsiz bir şekilde fark ettiler. Ulusallaştırılmış bir devlette, olağanüstü bir konuma, güce, sorumluluğa ve eğitime sahip olan kişi en çok temsili ve verimli olma olasılığına sahipken, tamamen demokratik bir devlette, onların anladığı gibi, ortalama kişi temsili vatandaş ve verimli tipti. Millileştirme, siyasi, sosyal ve mali bir hiyerarşinin getirilmesi ve sürdürülmesine yönelikti. Bu nedenle, "sıradan insanlar" adına buna karşı çıktılar; ve hatta çağdaş siyasi sistemin bir dereceye kadar özel çıkarlar yararına organize edildiği sonucuna vardılar. Mali ve idari organizasyonda ortalama insana karşı ayrımcılığın varlığını keşfettiler. Ulusal Banka, özel ekonomik ayrıcalıkların bir örneğiydi. Görev sahibi klik, özel siyasi ayrıcalıkların bir örneğiydi. Jackson ve takipçileri, demokrasi tapınağındaki bu kutsal olmayan anormalliklere savaş açtılar. Dolayısıyla, öncülerin ulusal siyasi sistemimize dayatmaya çalıştıkları tek yenilik, yıkıcı olmaktı. Kırk yıldan uzun süredir var olan ulusal bir kurumu kökünden söktüler; ve Amerikan kamu hizmetindeki atama geleneğini tamamen değiştirdiler. Bu yıkıcı başarıların her ikisi de bilinçaltı eğilimleri ve açık inançları hakkında büyük bir ışık tutuyor ve öncülerin Amerikan demokratik fikrinin bütünlüğüne yaptıkları olumlu katkının değerini ve sınırlamasını anlamamıza yardımcı olacak.

Ulusal Banka, Hamilton'un istikrarlı bir ulusal para birimi ve etkili bir ulusal mali aracı güvence altına almaya çalıştığı kurumdu; ve Banka, özellikle ikinci tüzüğü altında, şüphesiz yararlı ve ekonomik bir finansal makine parçasıydı.
Cumhuriyetçiler başlangıçta buna karşı çıkmışlardı, ancak daha sonra gerekliliğine inanmaya başlamışlardı; ve Benton ve Jackson ona savaş ilan ettiklerinde, Banka, genel olarak ve bazı küçük ve yerel şikayetlere rağmen, popüler bir kurumdu. Ulusal Banka'nın yeniden tüzüğü sorunu 1832'de halk oylamasına sunulsaydı, halk çoğunluğu muhtemelen onun lehine karar verirdi. Jackson'ın zaferi kısmen kişisel popülaritesinden, kısmen Bankanın savunulduğu akılsızca tavırdan, ancak esas olarak kamuoyunu Bankanın yasal ayrıcalıkları Amerikan halkının zararına kullanılan bir kurum olduğuna ikna etmedeki başarısından kaynaklandı. Aslında durum böyle değildi. Banka, belirli istisnai ayrıcalıkların verildiği yarı kamusal bir şirketti, çünkü bu ayrıcalıkların kullanımı, gerçekleştirdiği hizmetlerden ve üstlendiği sorumluluklardan ayrılamazdı. Bu hizmetlerin ne kadar önemli olduğunu ve o zamandan beri esnek ve istikrarlı bir para birimi sağlayan ve Federal Hazine'nin mali operasyonlarının ülke işleriyle eklemlenmesini sağlayan herhangi bir düzenlemenin yerini doldurmanın ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde, Bankanın maaşlarının ve ayrıcalıklarının hizmetleriyle orantısız olduğu görünmüyor. Ancak Jackson ve takipçileri, hizmetlerinin ve sorumluluklarının yasal ayrıcalıklarıyla orantılı olup olmadığını hiç düşünmediler. Böyle bir ayrıcalığın var olması, bireylerin herhangi bir yasal birliğinin bu tür istisnai fırsatlardan yararlanması, onların zihninde demokratik ilkelerin ihlaliydi. Dolayısıyla, ülkenin hizmetlerine ne kadar ihtiyacı olursa olsun ve yerine eşit derecede etkili bir kurum kurmak ne kadar zor olursa olsun, bu ayrıcalıklar yok edilmeliydi. Ancak önemli olan nokta, Ulusal Banka'ya karşı yapılan kampanyanın, öncü Demokrasi'nin yaygın bireyciliğinin ardında gizlenmiş gizli bir sosyalizmi ortaya çıkarmış olmasıdır. Bankaya karşı görünürdeki şikayet, yarı kamusal bir şirketin özel ekonomik ayrıcalıklara sahip olmasıydı; ancak o dönemin Banka karşıtı edebiyatı, yarı bilinçsizce çok daha temel bir şikayetle doluydu. Batılı Demokratların en çok hoşlanmadığı ve korktuğu şey, zengin insanların özel bir güce sahip olmasıydı. "Para Gücü"ne karşı yürüttükleri haçlı seferi, onların görüşüne göre paranın demokratik bir devlette bir güç olmaması gerektiği anlamına geliyordu. Elbette, servetin dağıtımındaki belirli eşitsizliklere itirazları yoktu; ancak bu tür eşitsizliklerin bir grup insana kendi vatandaşlarının erişemeyeceği özel avantajlar sağlaması fikrine şiddetle karşı çıkıyorlardı. Bankaya karşı şikayetlerinin tam anlamı belirsiz ve muğlak bırakılmıştı, çünkü Bankanın kendisi özel yasal ayrıcalıklara sahipti; ve bu ayrıcalıklar geri çekildiğinde, "Para Gücü"nün de onlarla birlikte ortadan kalkacağı sonucu çıkarılmıştı. Batılı Demokrat, hayatın güzel şeylerinin yaklaşık olarak eşit bir şekilde bölüşülmesinin, tüm Amerikan vatandaşlarının eşit yasal haklara ve benzer ekonomik fırsatlara sahip olmasından kaynaklanacağına içtenlikle inanıyordu. Ancak bu sonucun onların tüm bakış açılarındaki önemi, buna tamamen olumsuz yollarla, yani bireyi yalnız bırakarak ulaşmayı beklemeleri gerçeğiyle gizleniyordu. Kendi günlerinin Amerikan toplumunun karakteristiği olan servetin esasen eşit dağılımı, siyasi ve sosyal fikirler sistemlerinde, güvence altına alınacak özgürlük mekanizmasından çok daha temeldi. Ve önerilen mekanizmanın aslında radikal olarak eşitsiz bir sonuç elde ettiği ortaya çıktığı anda, tüm siyasi ve ekonomik inançları yüksek sesle revizyon için haykırdı. Ganimet sisteminin getirilmesi, benzer fikirlerin sapkın bir şekilde uygulanmasından kaynaklanıyordu. Görev ücretleri, öncü Demokrat için hayatın güzel şeyleri arasında büyük bir yer tutuyordu; ve bu tür
ödüller diğer ekonomik ödüllerden farklıydı, çünkü bunlar
zorunlu olarak siyasi örgütün emrindeydi. Kamu
ofisleri Amerikan halkının somut siyasi mirasını oluşturuyordu. Herkese açık olmaları yeterli değildi. Aslında neredeyse herkes tarafından
paylaşılmalıydı. Tüm seçilmiş
memurların görev süreleri kısa olmalıydı, böylece mümkün olduğunca çok sayıda iyi demokrat hükümet meclisinde rahat bir sandalye işgal edebilirdi; ve memurlar
benzer sebeplerden dolayı sadece kısa süreler için atanmalıydı. Washington'daki geleneksel
uygulama, gerçek demokrasinin ilkelerinden gelen bu bariz çıkarımları göz ardı etti. Jackson'ın ilk yönetiminin başlangıcına kadar, hükümet departmanlarındaki ofisler, görevlerinde yaşlanmış birkaç bürokrat tarafından tahsis edilmişti; ve böyle kalıcı bir tahsis nasıl haklı gösterilebilirdi? Öncü Demokrat, bir makam sahibi kliğin herhangi bir üyesi kadar işi yapmaya yetkili olduğuna inanıyordu, bu yüzden iktidara geldiğinde, Amerikan siyasi mirasının geleneksel dağıtım biçiminde kendisine gerçek bir suistimal gibi görünen şeyi düzeltti. Eğitimin, özel yeteneğin veya uzun deneyimin, bir kamu görevi veya herhangi bir başka özel fırsat veya maaş üzerinde herhangi bir özel hak iddia ettiğini anlayamıyordu. Bir demokrat, bir diğeri kadar iyiydi ve kamu hizmetinin ödüllerinden payını hak ediyordu. Devlet, tüm iyi demokratlara iyi bir yaşam sağlamayı taahhüt edemezdi, ancak uygun şekilde yönetildiğinde, birkaç kişinin kamu maaş bordrosundan herhangi bir tahsisi önleyebilirdi. Uzun vadede ganimet sisteminin etkisi, elbette, erken dönem Jacksonian Demokratlarının öngördüğünün tam tersiydi. Sadece bir tür makam sahibi olma ayrıcalığını bir diğeriyle değiştirdi. Sırasıyla bir makam sahibi klik haline gelen profesyonel politikacılardan oluşan bir grup oluşturmaya yardımcı oldu - tek fark, siyasi hayatında bir adamın bir değil, birçok makam sahibi olmasıydı. Yine de Jacksonian Demokrat, sistemi Federal kamu hizmetine getirdiğinde, kesinlikle demokratik çizgilerde arzu edilen bir reform gerçekleştirdiğine inanıyordu. Kendi deneyiminin ve entelektüel bakış açısının darlığı onu böyle bir hataya sürükledi. Deneyimi, esas olarak ekonomik ve sosyal hareket özgürlüğünün en üst düzeyde olduğu sınır yaşamıydı; ve bu sınırlı deneyimin sonuçlarını, farklı bölümleri çok farklı ihtiyaçlara sahip karmaşık bir sosyal organizmanın yönetimine uygulamaya çalıştı. Girişimin doğrudan sonuçları çok
zararlıydı. Amerikan kamu hizmetine, siyasi görevi partizan hizmetin ödülüne dönüştüren, kamu görevlilerinin yetkin olmalarını gereksiz kılan ve uygun şekilde deneyim kazanmalarını imkansız kılan ve sonunda bir görev sahibi politikacılar sınıfının yaratılmasına katkıda bulunan bir atama sistemi yerleştirdi. Ancak ganimet sisteminin getirilmesinin sonuçlarından daha üstün bir anlamı vardı. Sonuçta, bir ideali gerçekleştirme girişimiydi ve ideal gerçek bir deneyime dayanıyordu. "Virginian Oligarşisi", Jefferson ve takipçilerinin işi olmasına rağmen, Jeffersonian Demokratik ilkelerinin ruhuyla yönetilen bir eyalette bir anakronizmdi. Jacksonian Demokratlar için, ilkelerini sıradan bir emsal uğruna feda etmektense, ilkelerine karşı iğrenç bir emsal olduğuna inandıkları şeyi feda etmek daha iyiydi. Eğer bunu yaparken bir hata yapıyorlarsa, bunun nedeni ilkelerinin yanlış olmasıydı. Toplulukta bir sınıf olarak kendilerine geçici olarak sağladıkları fayda, inançlarının
metni ve ruhuyla onaylanmıştı.

Sapkın fikirleri ve dar yaşam
görüşleriyle yakından bağlantılı olarak, yeni ve yararlı demokratik deneyimin bir mayasını ayırt edebiliriz.
Ulusal stokumuza kattıkları yeni ve yararlı deneyim, homojen toplumsal ilişkiydi. Daha önce Batılı öncülerin, hissiyat olarak gerçekten ulusal olan ilk büyük Amerikalı topluluğu olduğunu belirtmiştim.
Ayrıca hissiyat olarak gerçekten demokratik olan ilk büyük Amerikalı topluluğuydular.
Sonuç olarak Amerikan demokrasisine belirli bir duygusal tutarlılık kazandırdılar ve böylece kendi yolunda siyasi hizmetleri kadar değerli olan bir toplumsal hizmet gerçekleştirdiler. Demokrasi
her zaman bir toplumsal güç olarak olduğundan daha güçlü olmuştur. Amerikan halkının siyasi bir ideali olarak benimsendiğinde, etkili bir sosyal canlılığa sahip olmaktan çok uzaktı; ve bugüne kadar sosyal yaşamdan çok daha aktif bir güç oldu. Ancak elde ettiği geleneksel sosyal güç ne olursa olsun, doğrudan Batılı öncü Demokrat'a kadar izlenebilir. Onun demokrasisi gerçek iyi arkadaşlığa dayanıyordu. Fransız Kardeşliği'nin aksine, ne soyut teorilerin ne de bedensiz bir insancılığın ürünüydü. Onların çıkarlarının, mesleklerinin ve yaşam tarzlarının doğal bir sonucuydu. Birbirlerine karşı naziktiler ve birbirleriyle özgürce iletişim kuruyorlardı çünkü sınıf, standartlar, bakış açısı ve zenginlikteki radikal farklılıklarla bölünmemişlerdi. Demokrasilerinin sosyal yönü, aslında, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir kulübün odalarına nüfuz eden iyi arkadaşlık duygusuna benzetilebilir. Duygu toplulukları ve iletişim kolaylıkları, kendi kendini yöneten bir topluluktaki öncü yaşamın sonucu olarak ortaya çıkmıştı. Batılı Amerikalılar, ezici pratik öneme sahip devasa bir görevle karşı karşıyaydı: karmaşık ve medeni toplumun ihtiyaçlarına göre zengin ama bakir bir vahşi doğayı boyunduruk altına alma görevi. Bu görev, arzu edilen bir toplumsal amacı karlı bir bireysel çıkarla birleştiren bir görevdi. Ülke gelişmemişti ve sakinleri fakirdi. Ülkenin gelişmesiyle kendilerini zenginleştireceklerdi ve görevlerinin iki farklı yönü neredeyse birbirinden ayırt edilemiyordu. Kendilerini toplumsal zorunluluk tarafından kendi çıkarlarını enerjik ve vicdansızca takip etmeye yetkili hissediyorlardı ve yerel veya ulusal otoritelerin müdahalesiyle bunu yaparken ne engelleniyorlardı ne de yardım görüyorlardı. Öncünün danışmak zorunda olduğu tek insanlar komşuları olsa da, çevresi komşularını kendisine benzetme eğilimindeydi; onları ortak çıkarlar, duygular ve fikirlerle birbirine bağlıyordu. Bu çevre pratik, yetenekli, esnek, uyanık, enerjik ve kararlı adamlar gerektiriyordu ve farklı tipteki adamların yüzeye çıkma şansı yoktu. Başarılı öncü Demokrat birçok açıdan hoş bir tip değildi, ancak sınırlı deneyiminin ve fikirlerinin en kötü yönlerinden birçoğundan belirli bir masumiyet, cömertlik ve ruh nezaketiyle kurtulmuştu. Tüm inatçı saldırganlığına rağmen, arkadaşlarına kendisinin bildiğinden çok daha iyi davranan, arkadaş canlısı bir kişiydi. Öncülerin gerçek bir sosyal demokrasiye doğru yaptıkları ilerlemenin küçümsenmesine karşı titizlikle dikkatli olmalıyız. Ulaşmayı başardıkları iletişim özgürlüğü ve duygu tutarlılığı, demokratik bir toplumun vazgeçilmez bir özelliğidir. Böyle bir devletin birliği, tek bir siyasi otoriteye itaat veya ortak emsallerin ve fikirlerin kabulüyle kurulan herhangi bir bağdan daha derin olmalıdır. Bir ölçüde içgüdüsel bir yakınlık ilişkisine, sempatinin hızlı bir şekilde iletilebilmesine, kolay ve zahmetsiz bir arkadaşlık duygusuna dayanmalıdır. Böyle bir yakınlık ilişkisi yalnızca aristokrat kurumların olduğu bir toplumda imkansız olmakla kalmaz, bir zamanlar aristokrat kurumlarına sahip olan bir toplumda da zorlukla elde edilebilir. Bir asırdan fazla süren siyasi demokrasi bunu Fransa'ya getirmedi ve 1830'da Batı'nın daha yeni eyaletlerinde olduğu kadar Atlantik kıyısı boyunca hiç var olmadı. Bu eyaletlerde halk, bir anlamda, gerçekten birlikte yaşıyordu. Dünya tarihindeki benzer şekilde kalabalık bir insan topluluğundan daha az bariyerle ayrılmışlardı; ve onları bu kadar etkili ve doğal liderleri tarafından bu kadar kolay yönlendirilebilir kılan da bu özellikti. Hiç şüphe yok ki, daha fazla davranış, standart ve meslek çeşitliliğinin olduğu bir toplumsal alanda tam olarak benzer bir duygu tutarlılığını yeniden üretmek ne mümkün ne de arzu edilir; ancak, öncülerin ilk kez somutlaştırdığı duygu homojenliğini kaybetmesi durumunda Amerikan demokrasisinin en değerli ve umut verici özelliğini kaybedeceği gerçeği değişmez. Bununla birlikte, öncü toplulukların toplumsal tutarlılığının farklı koşullar altında radikal bir dönüşüm geçirmesi gerektiğini hatırlamak da aynı derecede önemlidir. Ne öncülerin kendileri ne de hayranları ve eleştirmenleri, bu duygu tutarlılığını elde etmek için bireysel bağımsızlığın ne kadar feda edildiğini veya aldığı biçimde geçici ekonomik koşulların ne kadar ürünü olduğunu yeterince anlamamışlardır. Batılı Demokratları, genel olarak, zamanlarının koşullarına ve fırsatlarına hayranlık verici şekilde yanıt veren, ancak bu koşulların ve fırsatların sınırlı doğası nedeniyle çok fazla mağdur edilmiş ve yoksullaştırılmış bir grup insan olarak incelersek, Batılı Demokratları bu bakış açısından incelersek, onun Amerikan tarihindeki en önemli ekonomik ve sosyal tip olduğunu görürüz. Öte yandan, onu ve sonraki prototiplerinin görülmek istediği şekilde, Amerikan demokrasisinde kalıcı olarak mükemmel ve biçimlendirici olan her şeyin örneği olarak görürsek, yalnızca tamamen yanlış anlaşılmakla kalmayacak, aynı zamanda öğretici bir tipten yaramaz bir tipe dönüşecektir. Onların kendine özgü sosyal homojenliği ve bir insanın bir diğeri kadar iyi olduğuna dair inançları, çağdaş ekonomik koşulların doğal ve meşru ürünüydü. Herhangi bir özel eğilimi veya niteliği olmayan ortalama insan, öncü devletlerde faydalı insandı. O ülkede, beceri, uzun süreli deneyim, yüksek teknik standartlar veya özel bağlılık gerektiren görevlere çok fazla enerji harcamak tam bir israftı. Ucuz ve kolay yapılan alet, bir veya iki yıllık kullanıma uyarlanabildiği ve daha sonra daha iyi bir aletle değiştirilebildiği için verimli aletti; ve bu tür aletlerin hizmeti için bir adamın bir başkası kadar iyi olma olasılığı vardı. Özel bir ekipmana gerek yoktu. Çiftçi her türden kaba bir tamirci olmak zorundaydı. İş adamı tüccar, üretici ve bakkaldı. Neredeyse herkes bir politikacıydı. Enerjik bir adamın kendi zamanında oynadığı rol sayısı şaşırtıcı derecede fazlaydı. Andrew Jackson sırasıyla avukat, yargıç, çiftçi, tüccar, general, politikacı ve devlet adamı oldu; ve bu rollerinin çoğunu gözle görülür bir başarıyla oynadı. Böyle bir toplumda, tek bir işte ısrar eden ve işine en katı ve titiz standartları uygulayan bir adam yersizdi ve gerçekten verimsizdi. Onun
bitmiş ürünü, geçici amacına, mevcut dikkatsiz ve aceleci üründen çok daha iyi hizmet etmedi ve onun daha yüksek standartları ve
tuhaf yolları, komşularının kolay yöntemlerine yönelik örtük bir eleştiri oluşturuyordu. O, mevcut standartlara iyi huylu ve eleştirel olmayan bir şekilde boyun eğen bir grup insan arasında doğal olarak ortaya çıkan kaba iyi arkadaşlığa müdahale etti.

Bu nedenle, öncü Demokrasi'nin özel bir mesleğe ve yüksek başarı standartlarına sahip olan adama güvensizlik ve nefretle bakması şaşırtıcı değildir. Böyle bir adam, belirli açılardan ortalamadan daha iyi olmakta ısrar etti; ve yaygın ekonomik
sosyal
koşullar altında, öncülerin haklı olarak bu kadar yüksek bir değer verdiği duygu tutarlılığını bozdu. Sonuç olarak, yarı bilinçsizce özel meslekleri olan adamları bastırmaya çalıştılar. Çoğunlukla bu bastırma, sıradan toplumsal ve ekonomik amaçların
etkisiyle kolayca gerçekleştirildi. Tüm endüstriyel, politik ve sosyal ödüller, işini, mesleki veya politik kariyerini düzenli bir şekilde sürdüren adama gitti; ve bu şekilde sıradan bir görev ve çıkarcı bir amaç, genellikle çıkarcı olmayan amaçlarla üstlenilen özel görevler için daha nitelikli olan adamlara dayatıldı. Ancak, özel bir mesleği olan adamı sosyal ve parasal ödüllerden mahrum bırakarak bastırmak yeterli değildi. Kamuoyuna, ortalama adamı Amerikan demokrasisinin temsilci tipi olarak onaylaması öğretilmeli, böylece özel bir mesleği olan adam Amerikan demokratik geleneğindeki herhangi bir ilgi veya paydan mahrum bırakılabilir; ve ortalama adamı temsili Amerikan demokratı yapma girişimi günümüze kadar devam etti -- yani, ortalama adamın artık 1830'daki gibi baskın ekonomik faktör olmadığı bir zamana kadar.

Amerikan popüler inancındaki önde gelen makalelerden birinin Amerikan ahlaki ve entelektüel bütünlüğünü zedeleme eğilimi göstermesinin en talihsiz yolu budur. Özel standartlara ve özel bir mesleğe sahip olan adam demokratik duygu tutarlılığına müdahale ettiyse, bunun başlıca nedeni bu duygu tutarlılığının çok büyük bir fedakarlıkla elde edilmiş olmasıdır - daha yüksek bir bireysellik türünün daha düşük bir türe feda edilmesi. Tüm medeni toplumlarda büyük bireyselleştirici güç, özel ideallerin, standartların ve mesleklerin kararlı, etkili ve yoğun bir şekilde takip edilmesidir; ve bu tür arayışları engelleyen ülke, zorunlu olarak daha düşük bir kaliteye ve daha az çeşitliliğe sahip arzu edilir bireysel tiplere katlanmak zorundadır. Ancak ülkemizin bu sebepten dolayı yaşadığı ve yaşadığı kayıplar ne olursa olsun, popüler filozoflarımız bunu kınamaktan ziyade memnuniyetle karşılar. Bireysellik ideallerimizi yerel örneklerine uyarlarız. Jacksonian
Demokratik geleneğin hatipleri, Amerikan yaşamının özgürlüğü tarafından geliştirilen en üstün bireyleri yüceltmeye başladığında, bireysellikten kastettikleri şey, popüler ve kazançlı mesleklerde başarılı bir şekilde harcanan alışılmadık miktarda bireysel enerjidir. Bazı tarafsız ve belki de popüler olmayan ahlaki, entelektüel veya teknik amaçlara olan cesur ve ayrıcalıklı bağlılıkta bulunabilen bireysellik hakkında en ufak bir fikirleri yoktur; ancak yine de Amerikan ulusal yaşamının doluluğu ve yoğunluğu için vazgeçilmez olan bu tür bir bireyselliktir.

III

WHIG BAŞARISIZLIĞI

Jacksoncu Demokratlar, Amerikan tarihinin Orta Dönemi'nde elbette kesinlikle baskın değildi. Whigler tarafından ısrarla ve birkaç kez başarılı bir şekilde karşı çıktılar. Whigler doğal olarak Demokratların değer vermediği veya küçümsediği politik, sosyal ve ekonomik fikirleri temsil ediyordu. Ekonomik ve sosyal gelişimin daha yüksek bir aşamasına ulaşmış ve çağdaş Amerikan kültürünün, zenginliğinin ve zekasının konaklarını barındıran Kuzey ve sınır eyaletlerinde güçlüydüler. Jacksonian dönemindeki Amerikalı istihbaratçıların çoğunluğunun Jackson'a karşı olması önemli bir gerçektir, tıpkı eğitimli Amerikalı istihbaratçıların çoğunluğunun ulusal politik sorumsuzluğa ve demokratik geleneğimizin karakteristik özelliği olan sosyal eşitlikçiliğe karşı her zaman protesto ettiği gibi; ancak ne yazık ki protestolarını etkili hale getirmede her zaman başarısız oldular. Zamanın ruhu onlara karşıydı. Whig'ler daha yüksek standartları, daha belirgin örgütlenmeyi ve eski eyaletlerin sosyal eşitsizliklerini temsil ediyordu, ancak fikirlerini iyi hale getirmeye çalıştıklarında, her ikisi de çıkarları için felaket olan bir ikilemle karşı karşıya kaldılar. Ya standartlarını popüler verimlilik koşullarına ya da başarı şansını standartlarının bütünlüğüne feda etmek zorundaydılar. Aslında tam da en kötü yolu izlediler. Standartlarını terk ettiler ve yine de başarıya ulaşamadılar. İç Savaş'a kadar zaferin meyveleri ve popülerliğin prestiji Demokratlar tarafından sahiplenildi.

Whig'ler, selefleri Federalistler gibi, görünüşte ulusal fikirlerin partisiydi. İlişkileri, ikinci İngiliz savaşından sonra kesintiye uğramış ulusal konsolidasyon çalışmalarını yeniden başlatmaya çalışan Jeffersoncu Cumhuriyetçilerden oluşan bir grupla başladı. Bu savaşın sonuçları, Amerikan ulusal örgütlenmesindeki bazı ciddi eksiklikleri açıkça ortaya koymuştu; ve bu eksiklikleri Calhoun ve Clay önderliğindeki bir grup ilerici genç adam gidermeyi önerdi. Savaşın askeri yönetiminin muzdarip olduğu en büyük engellerden biri, yeterli iç iletişim araçlarının olmamasıydı;
ve ulusal yollar ve su yolları sisteminin inşası, platformlarında önemli bir
tabakaya dönüştü. Ayrıca, Calhoun'un, Hamilton'un raporundan türetilmiş olabilecekleri kadar ulusal öneme ve kapsama sahip argümanlarla desteklediği bir endüstriyel koruma politikası da önerildi. Benzer fikirlerin etkisi altında
Ulusal Banka yeniden kuruldu; ve bu yapıcı politikanın karşılığı olarak, Anayasa'nın liberal milliyetçi bir yorumu açıkça savunuldu. Barışın sona ermesinden sonra Kongre'nin ilk oturumunda, bu adamlardan bazılarının, özellikle Calhoun'un yaptığı konuşmaları okurken, Hamilton milliyetçiliğinde gerçek bir canlanmanın gerçekleştiği ve bu canlanmanın hem Hamilton'un demokrasiye olan ölümcül güvensizliğinden hem de önceki dönemin hizipçi ve öfkeli muhalefetinden
kaçma yoluyla olduğu anlaşılıyor.

Whig'ler adil bir başlangıç ​​yaptı, ancak ne yazık ki kötü bir yarış çıkardılar ve
kötü bir sonla karşılaştılar. Şüphesiz, bir bakıma Federalistlerden daha iyilerdi, çünkü rakipleri Demokratlar gibi, demokrasi ve milliyetçilik arasında bir kombinasyon savunuyorlardı. Ulusal örgütlenmenin konsolidasyonu ve gelişiminin Amerikan siyasi sisteminin amacına karşıt olmaktan çok katkıda bulunduğuna inanıyorlardı. Yine de inançları adına hiçbir fetih yapmadılar. Federalistler gerçekten de ulusal örgütlenmenin büyük ve gerekli bir görevini yerine getirdiler ve yapıcı bir ulusal başarı geleneği kurdular. Whigler bu geleneği en iyi ihtimalle canlı tuttular. Onlar her zaman savunmadaydı ve kalıcı yapıcı yasalar
konusunda hiçbir şey başaramadılar. Başarıları sadece seçim baskınlarıydı, yenilgileri ise tamamen felaketti çünkü sadece tüm kalelerini değil, askeri itibarlarının ve iyi isimlerinin çoğunu da kaybettiler. Son yok oluşları tamamen kendi yetersizliklerinin sonucuydu. Bir şekilde verimsizliğe, yenilgiye ve onursuzluğa mahkum edildiler. Programlarındaki her önemli madde yoldan çıktı. Ulusal çıkarlar ve ulusal masraflar için iç iyileştirmeler politikası, Monroe ve Jackson gibi Başkanların Anayasal endişeleri tarafından engellendi ve bu nedenle asla değerleri hakkında tartışılamadı. Cumberland Yolu, inşa edilen tek büyük ulusal otoyoldu ve bugüne kadar Federal hükümetin eyaletler arası etkili bir iletişim sistemi kurmak için neler başarabileceğinin çarpıcı bir sembolü olarak kaldı. Yeni ulusal hareketin ilk meyvelerinden biri olan Ulusal Banka'nın yeniden tüzüğü, sonunda en büyük başarısızlığının sebebi oldu. Banka, Whig liderlerinin en ısrarla ve sadakatle mücadele ettiği ulusal kurumdu. Mücadeleye kamuoyunun desteğiyle ve kendi lehlerine yerleşik ve yararlı bir kurumun prestijiyle başladılar; ancak kampanya o kadar az beceriyle yürütüldü ki sonunda tamamen yenildiler. Ulusal konsolidasyon politikasını ilerletmekten uzak, mevcut ulusal kurumları bile koruyamadılar ve bu kritik durumdaki bariz başarısızlıkları, kamuoyunu Bankanın gerçekten ulusal çıkarlar doğrultusunda organize edildiği ve sürdürüldüğü gerçeğine ikna edememelerinden kaynaklanıyordu. Koruma politikaları uzun vadede benzer bir kaderle karşılaştı. İlk olarak, kanun kitaplarına koydukları tarife çizelgeleri Hamilton'un akıllıca ve ılımlı ulusal ruhuna göre hazırlanmamıştı. Bunlar, vergilerdeki artışlardan kâr eden özel çıkarlar tarafından pratik olarak dikte edilmişti. Whig liderleri, Kuzey'deki üreticilerden bir ücret kabul ettiler ve yalnızca kendi lehlerine yasa çıkararak Güney Karolina'yı neredeyse ayrılmaya sürüklediler. Daha sonra bu takdire şayan başarıyı elde ettikten sonra, çok az koruma kalana kadar vergilerin ölçeğinde kademeli bir azalma yaparak hoşnutsuz eyaleti yatıştırmayı kabul ettiler. Kısacası, önce korumacı sistemi ulusal bir politika olmaktan çıkana kadar saptırdılar; sonra da herhangi bir politika olmaktan çıkana kadar tehlikeye attılar.

Belki de Whig'ler, Federal yürütmeye karşı ve Federal yasama organının çıkarları için verdikleri mücadelede en büyük başarısızlığı ve hatayı yaptılar. Bu pozisyona zorlandılar çünkü uzun yıllar boyunca Jackson tarafından canlandırılan Demokratlar, Başkanlık koltuğunu işgal ederken, Whig'ler Kongre organlarından birini veya her ikisini de kontrol ediyordu; ancak bu konudaki iki karşıt partinin tutumu, örgüt ve personel açısından temel bir farklılığa denk geliyordu. Whig'ler, parlak hatipler ve avukatlardan oluşan bir grup tarafından yönetilirken, Demokratlar, Başkanlık makamını elinde tutan güçlü bir adam tarafından yönetiliyordu. Sonuç olarak Whig'ler, pratikte Kongre'nin her şeye kadir olduğu anlamına gelen bir Anayasal doktrin ilan ettiler ve uzun yıllar boyunca Jackson'ı ülkesinin temsili kurumlarını baltalayan bir askeri diktatör olarak eleştirdiler. Ancak Amerikan halkı bu öfkeli söylemleri gerçek değerleriyle değerlendirdi. On iki yıl boyunca Jackson'ı veya onun adayını Başkanlığa seçmeye devam ederken, sonunda Whig'leri Kongre'nin kontrolünden çıkardılar; ve haklıydılar. Amerikan halkı, yürütmenin gaspından çok Kongre'nin gaspından korkmalıdır. Hem Jackson hem de Lincoln güçlerini biraz zorladı, ancak iyi amaçlar için ve esasen ılımlı ve dürüst bir ruhla; ancak Kongre yürütmeye hükmetmeye çalıştığında, amaçları genellikle kötü ve yöntemleri gizli ve tehlikelidir. Yasama organlarımız özel ve yerel çıkarların kaleleriydi ve hala öyledir ve bu ülkede yürütme yetkisini zayıflatan her şey ulusal bütünlüğümüzü ve dengemizi ciddi şekilde tehdit eder. Amerikan halkının bu gerçeği içgüdüsel olarak fark etmiş olması ve Henry Clay'den daha iyi olmayan adamların Andrew Jackson'dan daha kötü olmayan adamlara yönelttiği tiradların gerçek değerini takdir etmiş olması takdire şayandır. Whig'lerin başarısızlığının nedeni, rakiplerinin çağdaş Amerikan yaşamının canlı güçlerini daha eksiksiz bir şekilde temsil etmeleriydi. Jackson ve takipçileri, basit, enerjik, verimli ve güçlü oldukları için galip geldiler. Duygularındaki tutarlılık ve karşılıklı sadakatleri, Whig'lerinkinden çok daha etkili bir partizan örgütü oluşturmalarını sağladı. Amerikan tarihinde nadir olmayan ilginç paradokslardan biri, resmi örgütlenmeyi ve liderliği temsil eden partinin gevşek bir şekilde örgütlenmiş olması ve akılsızca yönetiliyor olması, resmi örgütlenmeye güvenmeyen ve resmi liderliği katı kısıtlamalarla çevreleyen partinin ise en verimli şekilde örgütlenmiş olması ve uzun yıllar boyunca tek bir adam tarafından mutlak bir şekilde yönetilmiş olmasıdır. Temelde, elbette, iki parti arasındaki fark canlılık farkıydı. Tüm çağdaş koşullar, Andrew Jackson gibi muazzam bir irade gücüne sahip güçlü dar görüşlü adamın lehine ve daha fazla
zekaya sahip ancak karakter gücü ve amaç birliği açısından yetersiz olan Henry Clay ve Daniel Webster gibi adamların aleyhine işledi. İlkinin arkasında, tamamen beklenmedik sonuçlara karşı karşı konulamaz bir şekilde ilerleyen büyük bir halk hareketinin dürtüsü vardı; ve ikincisi, görünüşte gelgiti durdurmaya çalışırken, gerçekte onun selinde gürültülü bir şekilde sürükleniyordu.

Daniel Webster ve Henry Clay, aslında, entelektüel bir ilgiyi temsil eden neredeyse tüm çağdaşlarının hayatlarını kısırlaştıran şeye benzer bir alternatifle karşı karşıyaydı. Onlar, ulusal fikirlere sahip ancak ulusal duygudan daha azına sahip adamlardı. İlgi alanları, mizaçları ve yaşam tarzları, onları, günümüzün en hayati sosyal ve politik
hareketine içgüdüsel olarak sempati duymaktan alıkoyuyordu. Popülerlik istiyorlarsa, bunu uzlaşmalarla satın almaları gerekiyordu, oysa Andrew Jackson mizacının ve fikirlerinin diktelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak çok daha büyük bir popüler takipçi kitlesi elde etti. Etkiliydi ve başarılı oldu çünkü kişiliği Amerikan ulusal demokrasisini temsil ediyordu, oysa genel olarak başarısız oldular çünkü temsil ettikleri seçmen kitlesi ulusal öneme sahip sözcüklerin altında sınırlı sempati ve özel çıkarları gizliyordu. Teoride takipçilerinin hizmetkarı ve sözcüsü olan Jackson, Ulusal Banka'ya karşı kampanyasında gerçek bir lider rolünü oynadı; ileriye bakıp yurttaşlarını muhtemelen daha iyi anlayışlarının seviyesine kadar eğitebilmeleri gereken Whig'ler ise alayda geride kaldılar. Gerçek şu ki, Jackson'ın liderliğindeki Demokratlar, ülkelerine belirli açılardan bir grup ulusal karşıtı fikir dayatmak için gerçek ulusal duruşlarını kullanmalarına rağmen, geçici olarak ulusal partiydi. Öte yandan, Whig'ler, fikir ve özlemleri bakımından ulusal olsalar da, aslında bir hizipten çok daha iyi değillerdi. Fikirlerinin arkasında etkili bir halk desteği toplayamayacaklarını fark edince, kısmen özel çıkarların elinden kısmen de inançlarından fedakarlık ederek destek aramak zorunda kaldılar. Onların rehberliğinde ulusal politika, her ne pahasına olursa olsun uzlaşma ve uzlaşı politikası haline geldi ve ulusal fikir tutarlılıktan ve onurdan mahrum bırakıldı. Bir politika ve amaç karmaşasına eşdeğer hale geldi, bileşenlerinin uyumsuzluğu anayasal yasallık ve halkın rızasının pürüzsüz bir kabuğunun arkasına gizlendi. Yani ulusal fikir ve çıkar, Jefferson tarafından yapıldığı gibi sadece silahsızlandırılıp görmezden gelinmedi. Hatalı bir demokratik teoriye itaat ederek sakatlandı ve çarpıtıldı; ve dostları Whig'ler, ulusal fikrin canlılığını
tüketerek onun ömrünü
uzattıklarına inanarak kendilerini kandırdılar. Fakat eğer hayatı kurtarıldıysa, güvenliği esas olarak görünürdeki
düşmanları sayesindeydi. Whig'ler, fikirlerinin gerektirdiğinden daha az ulusal duygu ve amaçta iken, Demokratlar bildiklerinden daha
ulusaldı. 1830'dan 1850'ye kadar Amerikan vatandaşlığı bilinçli bir fikir olarak zayıflatılıyordu, fakat Amerikan yaşamının büyük bilinçsiz güçleri
güçlü ve kararlı bir şekilde onun lehine çalışıyordu.

Kesinlikle Whig'lerin başarısızlığı bolca
açıklamaya açıktır. Mevcut koşullar, gücü iradelerinden çok
zekalarında yatan adamlar için düşmancaydı. Bu, büyük ifadelerin, kişisel amaçların ve kavgaların, entelektüel zayıflamanın ve dar, ahlaki basmakalıp sözlerin olduğu bir dönemdi; bunların hepsi, herhangi bir devlet adamının burnunun ötesini görmesini veya görse bile, bilgisine göre hareket etmesini çok zorlaştırıyordu. Yine de tüm bunlara rağmen, sanki bir Whig ulusal fikrin mantığını Calhoun'un kendi bölgesel fikrinin mantığını işlediği kadar güç ve tutarlılıkla işleyebilecekmiş gibi görünüyor. Hiçbir Whig'in bu fırsatı değerlendirmemesi, fikirlerini feda ederken kişisel bütünlüklerini de feda ettiklerinin bir göstergesi. Demokratlar için entelektüel samimiyetsizlik ve sorumsuzluk, hayatlarının ve bakış açılarının sonucuydu; ancak Whigler açısından bu, düpedüz kendini satmaya eşdeğerdi. Jefferson'ın işi fazlasıyla iyi yapılmıştı. Ülke, bireysel yüceltme, ulusal sürüklenme ve zihinsel uyuşukluk sistemi tarafından öylesine tamamen ele geçirilmişti ki, kendi ahlaki ve entelektüel refahları için buna karşı çıkması gereken adamlar, yancı konumuna düşürüldüler; ve durumun tehlikeleri
en çarpıcı şekilde, çağdaş devlet adamlarının dönemin kritik ulusal sorununa, demokratik bir devlette yasal köleliğin varlığı sorununa karşı takındıkları tavırla ortaya çıktı.

BÖLÜM IV

I

KÖLELİK VE AMERİKAN UYRUĞU

Hem Whig hem de Demokrat partiler kölelik sorununa karşı davranışlarıyla fikirlerinin yetersizliğini açığa vurdular. Şimdiye kadar kölelik kurumunun Amerikan siyaseti üzerindeki etkisine dair yorum yapmaktan kaçındım çünkü köleliğin artan önemi ve bunun sonucunda ortaya çıkan kölelik karşıtı ajitasyon, bu kitabın amacı için özel bir değerlendirme gerektiriyor. Böyle bir değerlendirme şimdi yapılmalıdır. Whigler ve Demokratlar arasındaki acımasız kişisel ve partizan
tartışmalar, radikal ve tehlikeli bir sorunun ortaya çıkmasıyla sona erdi; ve bu sorunun çözümünde, her iki tarafın ilkeleri, uygulandıkları şekilde, hayati bir yardım sağlamadı.

Sorun, Amerika Birleşik Devletleri'nde esasen demokratik olmayan bir kurumun yasal varlığıyla yaratıldı. Amerika Birleşik Devletleri bir demokrasiydi ve bu ifade ne kadar çok veya az anlam ifade ederse etsin, kesinlikle bir kişinin bir başkası üzerindeki herhangi bir mülkiyetini dışlar. Yine de Anayasa'nın onayladığı şey tam olarak buydu. Anayasayı yapanlar, neredeyse tüm kurucu eyaletlerde köleliğin yasal varlığıyla karşı karşıya kalmışlardı; ve kurumu tanımayı reddetmek, Anayasal mevzuatın tüm şemasının başarısızlığa uğramasına yol açacaktı. Sonuç olarak, zenci köleliğini yasaklamaya çalışmadılar; ve o zamanlar doğal sebeplerin etkisiyle yok olma yolundaymış gibi göründüğünden, Anayasa'nın yapıcıları köleliğin kaldırılması için tüm projelerini feda etmeyi reddetmek ve böylece bununla daha radikal ve tutarlı bir şekilde başa çıkma yükünü geleceğe atmak için iyi bir bahaneye sahipti. Ancak daha sonra, köleliğin ekonomik sebeplerle kademeli olarak ortadan kaldırılması yerine, ülkenin bir bölümüne her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlandığı ortaya çıktı. Güney'in tüm tarımsal, politik ve sosyal yaşamı zenci köleliğinin varlığı tarafından domine edildi; ve böyle bir kurumun genişlemesini ulusal fikrimizin mantığıyla uzlaştırma sorunu kritik hale gelmeye mahkumdu. Ülkemiz, ulusal onur ve ahlaki bütünlüğün her türlü düşüncesiyle kurumlarını tamamen demokratik hale getirmeye kararlıydı ve insan köleliğinin saldırgan yasal varlığına izin vermeye devam edemezdi, ancak bu, politik ve ahlaki ikiyüzlülüğün bariz bir örneğine dönüşebilirdi. İki önde gelen siyasi parti kasıtlı ve ısrarla bu konudan kaçınmaya çalıştı. Batılı öncüler, milyonlarca solgun yüzlü demokratın, kendi işlerine erdemli bir şekilde bakmanın ödülü olarak özgür ve müreffeh hayatlar sürmesi vizyonuyla o kadar büyülenmişti ki, zenci köleliğinin Anayasal varlığı onları hiç rahatsız etmedi. Ayrılıkçılıktan nefret ediyorlardı ve sonuna kadar mücadele edeceklerdi;
ancak kafa karıştırıcı ve
görünüşe göre telafisi mümkün olmayan bir siyasi sorunla uğraşarak değerli zamanlarını harcamak onların gözünde en kötü ekonomi türüydü. Vaat Edilmiş Amerika Toprakları'nda herhangi bir ciddi sorun olacağını tahmin etmek için fazla iyimser ve yüzeyseldiler; ve
tutarsız ve sorumsuz siyasi düşünceye o kadar alışmışlardı ki,
demokratik bir ulusta köleliğin varlığının ima ettiği ahlaki ve entelektüel alçaklığa hiç önem vermiyorlardı.
Whig'lerin bu konudan kaçınma sorumluluğu Demokratlarınkinden daha ciddidir. Liderleri kendi nesillerinin eğitimli siyasi düşünürleriydi. Parti platformlarının mantığı gereği Amerikan ulusal yaşamının bütünlüğünü korumaya ve örgütlenmesini sağlamlaştırmaya kararlıydılar. Ancak Whig'ler, neredeyse Demokratlar kadar, köleliğin yasal varlığını ciddiye almayı reddettiler. Sorundan mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca uzun süre kaçındılar; ve sorunu gündeme getirmekte ısrar eden adamlara
sapkın anlaşmazlık ve sorun kışkırtıcıları olarak baktılar. Gerçek şu ki, elbette,
her iki baskın parti de yalnızca Amerikan kamuoyunun köleliğe karşı hakim olan tutumunu temsil ediyordu. Bu tutum,
başlıca ahlaki ve entelektüel korkaklıkla karakterize ediliyordu.
Orta Dönem boyunca, zenci köleliğinin artan önemi, Amerikan demokrasisinin evindeki hayaletti. O günün iyi Amerikalıları, hayaletleri birçok sevimli
sahtekarlıkla kovmaya çalıştılar. Bazen onu bir dolaba kilitlemeye çalışıyorlardı;
bazen ona yatıştırıcı bir rüşvet teklif ediyorlardı;
daha sık olarak gözlerini kapatıp onun orada olmadığını iddia etmekle yetiniyorlardı. Ancak kendisine nazik davranıldığı oranda, müdahale etmekte ısrar etti ve sonunda alternatifle yüzleşmek zorunda kaldılar: ya ona evin mülkiyetini vermek ya da kendileri ele geçirmek.

Amerikan tarihi üzerine yabancı yorumcular, kölelik sorununun barışçıl bir çözümünün bilge ve vatansever bir devlet adamlığının gücünün ötesinde olmadığını ilan ettiler. Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Sorunun hiçbir çözümü, Güney eyaletlerinin Anayasal haklarını ihlal etmeden köleliğin nihai olarak ortadan kaldırılmasını sağlamadığı sürece, aynı anda hem kesin hem de barışçıl olamazdı; ve Güneyli çiftçilerin, sonunda aşağı bir ırkla başa çıkmanın doğru bir yöntemi olduğuna inandıkları bir kurumu ortadan kaldırmaları için asla tartışılmaları veya ikna edilmeleri mümkün olmayabilir. Hiç kimse, samimi, cesur ve adil müzakere ve tartışmalarla makul bir zihin çerçevesine getirilebileceklerini güvenle iddia edemez; Ancak bildiğimiz ve iddia edebileceğimiz şey, 1820'den 1850'ye kadar olan üç on yıl boyunca ulusal siyasi liderlerin bu soruyla kararlı, cesurca veya samimi bir şekilde ilgilenmek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunmadıklarıdır. Bu _yüzeye_ çıktığında, kendilerini ve kamuoyunu anlamsız
uzlaşmalarla
yetindirdiler. Birlik'i parçalamadan köleliği
sonunda ortadan kaldırma sorunu siyasi tartışmaların
yüzeyinde ısrarla tutulmuş olsaydı, acil duruma uygun uzlaşmalar
çerçevelemek yeterli olurdu: ancak bu uzlaşmaların amacı hastalığı iyileştirmek değil, yalnızca semptomlarını yatıştırmaktı. Köleliğin bir hastalık olduğunu kabul etmeyeceklerdi; ve sonunda ılımlı ve aklı başında insanların sistematik savrulma ve kaçamak yapma alışkanlığı ulusal sorumluluğu kölelik karşıtı aşırılık yanlılarının eline bıraktı ve bu aşırılık yanlılarının elinde konu o kadar çarpık bir vurguya maruz kaldı ki, Amerikan ulusal bütünlüğünün barışçıl bir şekilde korunması giderek imkansız hale geldi. Kölelik sorunu, geleneksel Amerikan siyasi sisteminde yerleşik olan fikir karmaşasını ve tutarsızlığı ortaya çıkarmak için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştı. Bu sistemin temeli, gördüğümüz gibi, Jeffersoncu inançta formüle edilen demokrasi ile Anayasal Birlik'te somutlaştırılan Amerikan vatandaşlığı arasındaki ittifaktan oluşuyordu; ve Orta Dönem'in iki baskın siyasi partisi olan Whigler ve Jacksoncu Demokratlar, her ikisi de böyle bir ittifakın gerekliliğine inanıyordu. Ancak zenci köleliği, bir sorun haline geldiği sürece, ittifakı güvencesiz hale getirme eğilimindeydi. Anayasa'da somutlaştırılan ulusal örgüt, yalnızca zenci köleliğinin varlığını değil, aynı zamanda sınırsız genişlemesini de yetkilendirdi. Öte yandan, Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Jeffersoncu inançta somutlaştırılan Amerikan demokrasisi, zenci köleliği kurumuna belirli bakış açılarından düşmancaydı. Anayasaya sadakat, demokrasiye sadakatsizlik anlamına geliyordu ve demokrasinin zaferine aktif bir ilgi, Anayasanın kınanmasını beraberinde getiriyordu. Öyleyse, hem ikna olmuş bir demokrat hem de sadık bir Birlikçi olan iyi bir Amerikalı ne yapmalıydı?

Bu sorunun olağan cevabı, elbette, Orta Dönem'deki kamuoyunun davranışında ifade ediliyordu. Yapılacak şey, tutarsızlığa gözlerinizi kapatmak, bunda ısrar eden herkesi vatansever olmayan olarak kınamak ve sonra ikilemin her iki boynuzuna da sıkıca tutunmaktı.
Ülkelerini gerçekten seven ve demokratik fikre inanan yüksek zekalı adamlar, bu tutumda ısrar ettiler ve en yetenekli ve en seçkin temsilcisi Daniel Webster'dı. Genellikle Orta Dönem'de önemli bir rol oynayan Amerikan milliyetçiliğinin en etkili ve etkili yorumcusu olarak kabul edilir; ve şüphesiz kendi neslinin herhangi bir Amerikalı devlet adamından ulusal düşünmeye daha yakındı. Jackson'ın bir diğer konuda yaptığı gibi, Birliği Bozuculara karşı da kararlı bir şekilde savundu. Jackson kılıcını savururken, Webster Amerikan kamuoyuna Birliği Amerikan siyasi sisteminin çekirdeği ve tacı olarak görmeyi öğretti. Birliğe Amerikan siyasi hayal gücünde daha etkileyici bir yer kazandırmadaki hizmetleri abartılamaz. Diğer Whig liderleri de Bozucularla uzlaşmayı reddetmek ve Federal hükümeti yıkılmaz bir Amerikan ulusal birliğinin ifadesi olarak yasama yoluyla güçlendirmek konusunda ona katılsalardı, daha sonraki bir ayrılıkçı patlamanın zorluğunu artıracak bir emsal oluşturulabilirdi. Ancak Henry Clay, uzlaşmalara (özellikle de kendi adı bunlara eklendiğinde) ulusal bir Amerikan politikasının özü olarak inanıyordu; ve Webster yalnız bir yolda çok uzağa gitmek için fazlaca bir Başkan adayıydı. Ayrıca, Webster'ın kendi pozisyonunda, kölelik krizi akut hale geldikçe yavaş yavaş ortaya çıkan temel bir zayıflık vardı. Anayasa'nın milliyetçi bir yorumunu, İptalcilere veya Kölelik Karşıtlarına karşı savunurken cesur ve kararlı olabiliyordu; ancak köle sahipleri politikada saldırgan ve ruhen ayrılıkçı hale geldiklerinde, inançlarının cesareti onu terk etti. Kölelik gibi kesinlikle Anayasal bir kurum, Anayasal ağacın gövdesini kesmek için bir balta olarak kullanılabilseydi, Amerikan sistemiyle ilgili tüm teorisi
zayıflamış olurdu ve yalnızca duraksayan ve şüpheli kelimeler konuşabilirdi. Kuzey'in müreffeh iş adamları kadar, bu soruyla ilgili herhangi bir samimi ve cesurca
ilgilenmenin olası sonuçlarından o kadar korkuyordu; ve onun parlak zekası, Anayasal teorilerinden kaçan, iradesini korkutan ve vatansever vizyonlarının parlaklığını gölgeleyen bir soruya ışık tutmadı.

Webster'ın en yetenekli ve en belagatli yorumcusu olduğu vatansever formül, kölelik sorununun pençeleri tarafından neredeyse paramparça edildi. Formül, bireysel özgürlük ile Federal Birliğin korunması arasındaki
ayrılmaz ilişkiyi muzaffer bir şekilde doğruladı;
ama açıkçası böyle bir formülün bir Güneylinin bakış açısından hiçbir geçerliliği olamazdı. İnsanların en çok değer verdiği özgürlükler,
kendilerine yasa tarafından garanti edilenlerdir--Güneylinin bakış açısından en önemlilerinden biri zenci kölelere sahip olma hakkıydı. Birliğin devamının bu hakkı tehdit ettiği ortaya çıktığı anda,
genel olarak özgürlüğün yıkılmaz bir birlikten
ayrılmazlığı hakkında hiçbir parlak bildiriyle yatıştırılmamalıydılar. Kendi en değer verdikleri
haklar açısından, ayrılık lehine çok güçlü bir argüman ortaya koyabilirlerdi;
ve Anayasanın ruhuna,
muhalifleri kadar onlar da sahiplerdi. Bu belgenin amacı yalnızca Amerikan toplulukları ve Amerikan halkının Birliğine yasal bir biçim vermek değil, aynı zamanda belirli hak ve özgürlükleri garanti altına almaktı. Bir yandan zenci köleliği Amerikan halkının ahlaki birliğini ve dolayısıyla siyasi bütünlüğünü baltaladıysa ve diğer yandan Güney zencilerin mülkiyetine ilişkin yasal hakkı konusunda inatla ısrar ettiyse, zorluk barışçıl Anayasal yollarla çözülemeyecek kadar derindi. Amerikan vatandaşlığının yasal yapısı kendi içinde bölünmüş bir ev haline geldi ve ya ulusal ilke Anayasaya ya da Anayasa ulusal ilkeye feda edilmek zorundaydı. Tüm bu tartışmanın önemi, Webster'ın özgürlük ve birliğin ayrılmazlığı hakkındaki formülünü değiştirip, onun yerine Amerikan vatandaşlığı ve Amerikan demokrasisinin ayrılmazlığını teyit edene kadar netleşmez. Birlik, Kuzey Amerikalılar için Anayasaya sadakatten daha fazla bir şey ifade etmeye başlamıştı. Bu, ortak bir ulusal fikre, demokrasi fikrine bağlılık anlamına gelmeye başlamıştı; ve aralarındaki daha akıllı olanlar, demokrasinin yararına Anayasayı yok etmek istemeseler de, Anayasanın bu açıdan ulusal fikrin yetersiz bir ifadesi olarak resmen damgalanması gerektiğinde ısrar ettiler. Amerikan demokrasisi ve Amerikan vatandaşlığı ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir, çünkü demokrasi, doğal veya yasal olsun, özgürlük veya özgürlüklerden çok daha fazlasını ifade eder ve vatandaşlık da yıkılmaz bir yasal birliktelikten çok daha fazlasını ifade eder. Webster'ın formülü, kölelik sorunundan kaçınmayı öğütlüyordu. Onun bakış açısına göre, bu açıkça çözümsüzdü. Ancak Amerikan vatandaşlığı ile Amerikan demokrasisi arasındaki ayrılmaz bir ilişkinin onaylanması, aynı şekilde onun samimi, cesur ve ısrarcı bir
ajitasyona ihtiyaç duyardı. Kölelik sorunu artık kaçınılmaz hale geldiğinde, Amerikan halkını kademeli olarak beş farklı siyasi partiye veya fraksiyona böldü: Kölelik Karşıtları, Güney Demokratları, Kuzey Demokratları, Anayasal Birlikçiler ve Cumhuriyetçiler. Bu fraksiyonların her biri, zenci kölelik sorununun indirgenebileceği çeşitli alternatif çözüm veya kaçınma yöntemlerinden birini seçti ve her biri özel bir değerlendirmeyi hak ediyor. Beş alternatiften en az önemli olanı Anayasal Birlikçilerdi. Büyük ölçüde eski Whiglerden oluşan bu iyi niyetli beyefendiler, Anayasanın koruması altında ortaya çıkan her siyasi sorunu çözebileceğini iddia etmekte ısrar ettiler; ve bu iddia, Birliğin Anayasal bir anlaşmazlık
yoluyla parçalanmış olması gerçeğine rağmen, sadece bir saçmalık haline gelmişti. 1850'ye kadar Webster ve Clay gibi Anayasal Birlikçilerin pozisyonu makul bir şekilde savunulabiliyordu; ancak bu nihai uzlaşmanın başarısızlığından sonra, herhangi bir entelektüel birikime sahip bir adamın, Anayasa'nın kendi özel yorumuna, ulusal fikrin özel bir yorumu yoluyla destek araması gerektiği açıktı. Köleliğin Anayasal olduğunu kimse inkar edemezdi, tıpkı kölelik karşıtı ajitasyonun Anayasallığını inkar edemedikleri gibi. Tartışmanın
indirildiği gerçek soru, köleliğin Amerikan ulusal bütünlüğünün temelini oluşturan ilkeyle -demokrasi ilkesiyle- tutarlı olup olmadığıydı.
Diğer dört grubun her biri bu soruyu farklı şekilde yanıtladı; ve bu yanıtların her biri geleneksel Amerikan fikirleri sisteminin farklı yönlerinden türetilmişti.
Kölelik Karşıtları, Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan edilen doğal hakları göz ardı eden demokratik bir devletin, yalnızca yok edilmeye değer, örgütlü bir siyasi ikiyüzlülüğün bir parçası olduğuna inanıyorlardı.
Güneyliler,
demokrasinin her şeyden önce, her türlü mülkiyette tanınan Anayasal hakların korunması ve yerel işlerinin
yönetimine müdahaleden özgürlük anlamına geldiğine inanıyorlardı. Kuzeyli Demokratlar, Güney kadar yerel özyönetim konusunda ısrarcıydı ve bunu demokrasinin kurucu ilkesi haline getirmeye çalıştılar; ancak Birliğe sadıktılar ve köleliğin millileştirilebileceğini veya ayrılmanın herhangi bir yasal gerekçesi olduğunu kabul etmediler. Son olarak Cumhuriyetçiler, Kölelik Karşıtları ile birlikte köleliğin yanlış olduğuna inanıyorlardı; Kuzeyli Demokratlar ile birlikte Birliğin korunması gerektiğine inanıyorlardı; ve köleliği demokratik olmayan bir şey olarak millileştirmeme ve aynı zamanda Birliğin yıkılmazlığını teyit etme girişimleri, sonunda yararlı oldu.

"Asil bir ulusal teori" ile ilgili olarak düşünce karmaşasının daha üzücü bir örneği kesinlikle olmamıştır. Geleneksel demokratik fikir sistemi, "doğal hakların" savunucuları olarak Abolitionistlerin fanatik faaliyetini, yasal hakların savunucuları olarak Güneylilerde benzer bir fanatizmi ve Kuzeyli Demokratların kendi yerel çıkarları için ahlaki kayıtsızlığı ve uyuşukluğu kışkırttı. Üç hizbin de davranışları, özgürlük denen şeye tapınma tarafından dikte edildi; ve bu kelime Calhoun ve Davis tarafından Garrison, Webster ve Douglas tarafından olduğu kadar güvenle ve akıcı bir şekilde kullanıldı. Batılı Demokrat ve aslında ortalama bir Amerikalı, demokratik özgürlüğü başlıca bireysel özgürlük olarak, yasal ayrımcılıktan ve bir tür iş yaparken devletin müdahalesinden
kurtulmak olarak düşündü. Abolitionist, Anayasa'nın zencilere reddettiği özgürlükle daha da özel olarak meşguldü. Güneyliler yalnızca Abolitionistlerin kaldırmak istediği ve Cumhuriyetçilerin kısıtlamak istediği Anayasal hakları düşündüler. Yarışan tarafların her biri, en çok ilgilendikleri yasal veya doğal haklara özel olarak odaklanmada bir miktar haklılığa sahipti, çünkü geleneksel Amerikan fikirleri sistemi, bu çatışan özgürlüklerin sınıflandırılabileceği ve değerlendirilebileceği olumlu bir ilke sağlamadı. Özgürlüklerin ve hakların doğası gereği, soyut olarak ele alındığında, itaatsizdirler ve hem birbirleriyle hem de belki de ortak refahla çatışırlar. Demokratik bir siyasi sistemin başlıca amacı yalnızca bu hakların korunmasıysa, demokrasi yerel, hizipsel ve bireysel hırslara ve amaçlara bir davet haline gelir. Öte yandan, bu Anayasal ve doğal haklar, demokratik bir toplumun daha yüksek bir ahlaki ve sosyal sonuca ulaşmasını sağlayacak geçici bir felsefi veya yasal mekanizma olarak kabul edilirse ve ulusal örgütlenme yalnızca yasal ve ahlaki mekanizmayı daha yüksek demokratik amaçlara göre ayarlamanın etkili bir yöntemi olarak kabul edilirse, o zaman hiçbir birey, hizip veya bölüm, dikkat dağıtan amaçları ve hırsları için demokratik bir halenin faydasını talep edemez. Bu çatışan hakları ve özgürlükleri ulusal fikre tabi kılmak ve ulusal örgütlenmeyi bunun etkili bir aracı haline getirmek yerine, ulusal düşünce ve örgütlenme bireysel yerel ve hizipsel fikirlere ve çıkarlara tabi kılındı. Hiç kimse demokratik amaç ile ulusal örgütlenme ve gelişme süreci arasındaki yapıcı ilişkiyi tanıyamadı veya tanımayacaktı. Mülklerini zenci kölelerde korumak için ulusal bedeni parçalayacak adamlar, zenciye özgürlüğünü vermek için parçalayacak adamlar kadar iyi demokratlarmış gibi davranabilirlerdi. Ve bu düşmanca hiziplerden herhangi biri istediğini elde etseydi, aynı felaket sonuç elde edilmiş olurdu. Amerikan ulusal bütünlüğü yok edilirdi ve Amerikan topraklarında kölelik, demokrasiye zorunlu olarak düşman bir biçimde devam ederdi. II

DEMOKRATİK BİR KURUM OLARAK KÖLELİK

Daha önce, kölelikle demokratik olmayan bir kurum olarak mücadele etme görevini
Kaldırmacılara yükleyenin parti politikacılarının sorumsuzluğu ve kaçamak tavırları olduğunu öne sürmüştüm.
Zenci davasını dini bir öz-kutsama ruhuyla ele aldılar.
Kamuoyunun liderleri arasında kölelikle ilgili kararsızlığın ve çekingenliğin yaygın olması,
Kaldırmacıları yüksek derecede cesarete ve münhasır bağlılığa teşvik etti; ve ne yazık ki, resmi liderlerin uzlaştırıcı tutumu da
Kaldırmacıların fanatizm patlamasını teşvik etti.
Benimsedikleri davaya olan bağlılıklarında, tüm orantı duygusunu, tüm yargı dengesini ve tüm algı adaletini kaybettiler; ve darlıkları ve
denge eksikliği, kendi başına, bir bütün yerine
yarım bir gerçeğe sahip olduklarının yeterli bir göstergesidir.

Kölelik Karşıtlarının ilgisiz ve bir süre zulüm görmüş insanlar olması, mevcut neslin onların çalışmalarına adil bir değer biçmesini engellememelidir. Ülkelerinin onurunu, ciddi ve zorlu bir ulusal sorumluluk üstlenerek kurtarırken, bu sorumluluğu ülkelerini yok edecek bir şekilde yerine getirmeye çalıştılar. Kölelik Karşıtları, Güneylilerden daha az olmamak üzere, Amerikan milliyetinin dokusunu parçaladılar. Bunu, şüphesiz, demokrasi adına yaptılar; ancak demokrasinin tüm sapkın anlayışları arasında, en sapkın ve tehlikeli olanlardan biri, demokrasiyi yalnızca doğal haklar sistemiyle özdeşleştirmesidir. Böyle bir demokrasi anlayışı, etkisinde kaçınılmaz olarak devrimcidir ve yalnızca toplumsal ve ulusal bağı gevşetir. Mevcut durumda, ulusal bağa karşı işlenebilecek en kötü günahlardan birine, büyük bir vatandaş grubuna karşı büyük bir kişisel adaletsizlik yapma günahına ihanet ettiler. Güneyliler, İlahi bir yasayı bilerek ihlal ettikleri için, Kölelik Karşıtlarının gözünde sadece yanlış yönlendirilmiş değil, aynı zamanda kötü insanlar oldular; Kölelik Karşıtları, onlardan, kötü bir kurumun meyveleriyle beslenen kirli hayvanlar olarak bahsetmekten çekinmediler. Ancak böyle bir çıkarım açıkça yanlıştı. Güneyli köle sahipleri kirli hayvanlar değildi; ve böyle bir çıkarımı haklı çıkaran herhangi bir teori hatalı olmalıydı. Çoğunlukla, zenci köleliğinin kötülüklerini hafifletmek için çok şey yapan ve köleleri tarafından sevilmekten çok, genel olarak sevilen, biraz çabuk sinirlenen ve asabi beyefendilerdi. Dahası, zencilerin beyaz adamlardan daha aşağı ahlaki ve entelektüel niteliklere sahip bir ırk olduğuna inanmakta haklıydılar; ve,
zenci aşağılık inancını ne kadar fazla abartmış olsalar da,
Kaldırmacıların dar ve
çarpık bir siyasi teoriyi karmaşık ve hassas bir ekonomik ve sosyal koşullar kümesine uyguladıklarını açıkça görebiliyorlardı. Sonuç olarak, Abolitionistlerin tacizine uysalca boyun eğmemeleri ve bunun sonucunda da
başlarını kaybetmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak ne yazık ki, onların yanlış kafalılıklarının sonucu Abolitionistlerin durumundan daha feciydi, çünkü onlar hem güçlü ve baskıcıydı hem de öfkeli ve mantıksızdı. Eğer isterlerse, Birliği parçalama konumundaydılar, oysa Abolitionistler sadece böyle günahkarlarla herhangi bir yasal ilişkinin yok edilmesi gerektiği gibi konuşup davranabiliyorlardı.

O zaman, Güneyli köle sahiplerinin şüphesiz bir şikayeti vardı. Kendi vatandaşlarının bir kesimi tarafından taciz ediliyorlardı, çünkü kesinlikle yasal bir haktan yararlanmakta ısrar ediyorlardı; ve Abolitionistleri, Abolitionistlerin onları düşündüğü gibi düşünmeye başlamaları şaşırtıcı değildir. Üstelik, öfkeleri muhtemelen Abolitionistlerin onlara karşı bir dava açabilmeleri gerçeğiyle daha da artmıştı. Köle mülkiyeti Bağımsızlık Bildirgesi'ne aykırıydı ve daha önceki Amerikan demokratları tarafından teoride kınanmıştı. Doğal hakları yasal haklardan üstün tutan bir demokrasi anlayışının edinilmesine izin verildiği sürece, köle mülkiyetleri tehlikeye girecekti: ve sonuç olarak, Güneylilerin "tuhaf" kurumlarının etrafında bir kale gibi duracak bir demokrasi anlayışını öne sürmeleri gerekiyordu. Cumhuriyetin daha önceki günlerinde böyle bir zorunluluk yoktu. Güneyliler yalnızca gelecekteki eyaletlerin oluşturulacağı alanın eşit bir şekilde bölünmesinde ısrar ederek ve bir köle eyaletinin Birliğe kabul edilmesiyle her yeni özgür devleti dengeleyecek şekilde zenci mülkiyetlerini korumaya çalışmışlardı. Ancak Abolitionistlerin Amerikan ulusal fikrini doğal haklar sistemiyle özdeşleştirme girişimi, ulusal alanın köle eyaletlerine göre daha fazla özgür malzeme içerdiği gerçeğiyle birleşince, Güneylileri daha saldırgan bir tavır almaya yöneltti. Ulusal fikri yalnızca yasal haklar sistemiyle özdeşleştirmeye başladılar ve onların bakış açısına göre Anayasa kapsamındaki herhangi bir hakkı eleştirmek bile ulusal iyi niyetin ihlali haline geldi. Anayasa'ya en katı yorumuyla meydan okuyan bir Amerikan demokrasisi anlayışı geliştirdiler; bu anlayış Kongre'yi Anayasa kapsamındaki herhangi bir hakka karışmaktan aciz hale getirdi, bu tür haklara karşı herhangi bir protestoyu ulusal sadakatsizliğe dönüştürdü ve sonunda ayrılığı daha yüksek bir Anayasal eylem türüne dönüştürdü. Calhoun'un Anayasal yorumlama teorisi ustaca işlenmiş ve güçlü bir şekilde savunulmuştu. Yalnızca yasal bir bakış açısından, ikna edici olmasa bile makul görünüyordu; Ancak, Anayasa hukukunun karşı teorilerinden daha derin bir şeyle karşı çıkılıyordu. Amerikan halkının büyük çoğunluğunun giderek ulusallaşan bakış açısına karşıydı. Sadece zencilerin mülkiyetine yasal koruma sağlamak için tasarlanmış ve köleliğin millileştirilmesiyle sonuçlanan bir Amerikan siyasi sistemi anlayışına boyun eğmeyeceklerdi. Ulusal örgütlenmeyi demokratik bir fikrin ifadesi haline getiren, mevcut yasal haklardan daha kapsamlı ve onurlu bir Anayasa anlayışında ısrar ettiler; ve bunu yaparken Kuzeyliler şüphesiz arkalarında yalnızca sağlam siyasi fikri değil, aynı zamanda yaşayan Amerikan geleneğinin de adil bir payını taşıyorlardı. Güneyliler, geleneksel Anayasal haklar ibadetini, tüm Amerikan hukuk sistemini tek bir tuhaf ve uyumsuz kurumun ihtiyaçlarına tabi kılan bir noktaya kadar zorlamışlardı ve böyle bir yenilik devrim niteliğinde olacaktı. Ancak Kuzey, Anayasa'nın milliyetçi yorumunu yürürlüğe koymayı ve Güney'in zorla ayrılmasını engellemeyi önerdiğinde, Güney, direnişi için Kuzey'in zorlamasından daha büyük bir Amerikan geleneği payı talep edebilirdi. Güney eyaletlerinin Birlik'te kalması konusunda ısrar etmek, kesinlikle rızası olmadan tüm bir toplumu yönetme girişimiydi; ve Güneylilerin, Kuzeylilerden ziyade, teknik olarak yasayı ihlal edenler olması, Güneylilerin, özünde demokratik bir amaç için savaştıklarına dair derin bir inançla savaşa girmelerini engellemedi. Güneylilerin saldırgan teorileri ve politikaları, köleliğin ılımlı muhaliflerinin, bu kurumun yararlanıcılarının, kontrol edilmedikleri takdirde, ulusal alanı kendi adlarına gasp ederek köleliği ulusallaştırmayı başaracaklarını fark etmelerini sağladı. Yavaş yavaş, köleliğin yayılmasını kısıtlayarak onu ulusal olmaktan çıkarma yönünde bakan bir kamuoyu oluştu. Bu kamuoyu
en sonunda Cumhuriyetçi parti olarak örgütlendi; ve bu
partinin Amerikan siyasetinde ortaya çıkan ilk gerçek ulusal
parti olarak kabul edilmek için belirli iddiaları var. Ulusal olma karakteri ona reddedildi, çünkü eski Whig ve Demokrat partilerle karşılaştırıldığında, bir kesimsel örgüttü; ancak bir parti
ulusal olur, desteğinin odağıyla değil, fikrinin ve politikasının ulusal önemiyle. Cumhuriyetçi parti tamamen ulusal değildi, çünkü kısmen küskün kesimsel duygulardan kaynaklanmıştı, ancak ulusal bir fikir ve ulusal bir politika ilan etti. Kölelik kurumuyla ilgili olarak ulusal hükümetin sorumluluğunda ısrar etti ve ayrıca Birliğin korunması gerektiğinde ısrar etti. Ancak Cumhuriyetçilik Kuzey'de bile ulusal olarak kabul edilmeden önce, kölelik sorununa yönelik önerilen bir tedaviyi daha karşılamak ve yenmek zorundaydı - demokrasinin yetersiz bir anlayışına dayanıyordu. Bu durumda, ayrıca, demokrasinin yetersiz kavramı, doğal veya yasal haklarla ilgili münhasır bir meşguliyetten çok daha geleneksel olarak Amerikandı; ve baş savunucusuna göre, köleliğin genişlemesine izin verme ve Anayasal Birliği koruma gibi sihirli bir sonuca sahip olacaktı, demokrasiye hiçbir zarar vermeden.

Bu, en yetenekli temsilcisi Stephen Douglas olan Halk Egemenliği teorisiydi. 1850 civarında, Batı Demokrasisi'nin resmi lideri oldu. Partinin bu kesimi, Jackson günlerinde olduğu gibi artık örgütü kontrol etmiyordu; ancak hala güçlü ve etkiliydi. Birliğe olan sadakatini, örgütü millileştirme konusundaki hoşnutsuzluğuyla birlikte sürdürdü; ve ayrıca, yasal para kazandığı sürece bireye herhangi bir müdahaleden hoşlanmamakta ısrar etti. Köle sahibi olma hakkı, onların bakış açısına göre, başka bir hak gibi bir haktı; ve sadece Güney eyaletlerinden alınamazdı, aynı zamanda hiçbir birey ulusal hükümet tarafından bundan mahrum bırakılmamalıydı. Bir eyalet örgütlendiğinde, böyle bir hak eyalet anayasası tarafından reddedilebilirdi; ancak ulus kararı etkilemek için hiçbir şey yapmamalıydı. Ulusal alanın sakinleri, bir eyalet anayasasının kabul zamanı gelene kadar, köle sahibi olma veya olmama hakkına, istedikleri gibi sahip olmalı veya sahip olmamalıydı;
ve bu hakka yapılan herhangi bir müdahale, bireysel ve yerel eyleme yönelik haksız bir kısıtlamayla demokratik ilkeleri ihlal ediyordu. Böylece, krizin yeni aşamasına karşı koymak için başka bir tür özgürlük daha talep edilmişti; ve eğer galip gelseydi, Amerika Birleşik Devletleri ulusal uyum olmadan yasal bir birlik ve mantıksız olmayan bir şekilde insan köleliğiyle sonuçlanan bir demokrasi olurdu. Douglas, yerel veya Halk Egemenliği ilkesinin kölelik sorununa kesinlikle demokratik bir çözüm sağladığına dair inancında samimiydi ve bu ilkeyi kalıcı bir çözüme ulaşmak amacıyla kullanmaya çalışması doğaldı. Güney'in yardımıyla Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldırdığında, ülkenin köle ve özgür eyaletler olarak keyfi ve istikrarsız bir şekilde bölünmesini, Amerikan demokratik fikrinin mantıksal ürünü olduğu için istikrarlı olacak bir çözümle değiştirdiğini dürüstçe düşündü. Önerilen çözümü dikte eden demokrasinin yorumu yeterince çarpıktı; ancak yine de Jacksonian Demokrat Partisi'nin geleneksel bakış açısının sadık bir yansımasıydı ve bazen aldığından daha saygılı bir tarihsel muameleyi hak ediyor. Sonuçta, kölelikle ilgili olarak bir ilke temelinde yasa koymaya yönelik ilk girişimdi ve tartışmanın konusuna herhangi bir dürüst fikrin uygulanması, otuz yıldır ilkesiz uzlaşmalarla gölgelenen bir atmosferi temizlemeye hizmet etti. Birkaç farklı partinin yöntemleri ve hedefleri aniden kesin ve net hale geldi; ve temsilcileri, barış görünümünü korumak için inançlarını feda etmek yerine, inançları üzerinde sağlam bir şekilde durmayı ilk kez gerekli buldular. Kısa süre sonra, ulusal sorumsuzluğun bir ilke haline getirilmesinin bile Güney'i tatmin etmeye yetmeyeceği ortaya çıktı, çünkü Güney'in çıkarları, köleliğin Anayasal bir hak olarak ve gerekirse yerel kamuoyunun görüşüne meydan okuyarak yayılmasını talep etmeye başlamıştı. Birlikçiler, sonuç olarak Güney'in onlara bölünmüş bir Birlik ile köleliğin ulusallaştırılması arasında bir seçenek sunduğunu anladılar; ve
doğal olarak, Birliği sürdürmek için köleliği ulusal olmaktan çıkarmaları gerektiği sonucuna vardılar. Bu nedenle, yürürlükten kaldırma, amacı köleliğin yayılmasını önlemek ve Güney'in Anayasal haklarını ihlal etmeden Birliği korumak olan Cumhuriyetçi partinin oluşumunu hızlandırdı. Böyle bir politika artık savaş olmadan geçerli olamazdı. Güneyliler, rakiplerinin adil niyetlerine inanmıyorlardı. Kendilerini şu inanca zorladılar:
Kölelik karşıtı partinin tamamı Kölelik Karşıtıydı ve kölelik karşıtı ajitasyonun tamamı ulusal sadakatsizlikti. Ancak konu öyle bir şekilde şekillendirilmişti ki, savaş Amerikan ulusal bütünlüğünü korumak amacıyla yapılabilirdi; ve bu, haklı bir savaşın yapılabileceği tek konuydu.

Dolayısıyla İç Savaş'tan önceki gerçekten belirleyici tartışmalar, eyalet hakları konusunda Kongre'de gerçekleşenler değil, Lincoln ve Douglas arasında köleliğin yerel mi yoksa ulusal bir sorun mu olduğu konusunda Illinois'de yapılan tartışmalardı. Kongre tartışmaları, her iki taraf için de yalnızca önceden tasarlanmış bir kararı meşrulaştırmak amacıyla yasal özel savunma meselesiydi. Vatansever Amerikan vatandaşlarının ve özellikle Batılı Demokratların anlamaları gereken şey, Güney'in şüpheli bir ayrılma hakkına sahip olup olmadığı değil, çünkü bu anlaşmazlık, bir çatışmaya dönüştüğü takdirde, ancak savaşla çözülebilirdi; demokratik bir ulusun, demokratik ilkeler doğrultusunda, sorumluluğu bireylere ve yerel yönetimlere kaydırarak kölelik sorunundan kaçmaya devam edip edemeyeceğiydi. Lincoln, demokratik bir ulusun yerel ve bireysel hakları ulusal sorumsuzluğun bahanesi yapamayacağını açıkça ortaya koyduğunda, Birlikçi parti Amerikan vicdanının desteğine güvenebilirdi. Douglas'ın eski takipçileri sonunda, yalnızca yerelleştirilmiş bir demokrasiden ziyade ulusallaştırılmış bir demokrasiyi savunan adama ve partiye katıldılar; ve Kuzey'in savaştaki zaferi, yalnızca yasal ayrılık hakkına son vermekle kalmadı, aynı zamanda Amerikan ulusal fikrini karanlık bir bireycilik ve taşralılıktan kurtarmaya başladı. Demokrasiye dair mevcut yorumumuz, Jackson döneminden kalma çok sayıda şüpheli konu içeriyor; ancak bundan sonra hiçbir Amerikan devlet adamı, demokratik ilkeyi mutlak ulusal tutarsızlık ve sorumsuzlukla eşdeğer kılmada Douglas'ı takip edemez.

Bay Theodore Roosevelt, İç Savaş gazilerine yaptığı konuşmada, krizin bize ahlaki enerjinin yüce değeri konusunda çok ihtiyaç duyulan bir ders verdiğini ileri sürdüğü duyulmuştur. Güney'in ayrılmasına izin vermek çok daha keyifli ve daha ucuz olurdu, ancak Kuzey halkı barışçıl bir isyanın tehlikesine ve aşağılanmasına boyun eğmektense haklı zorlamanın bedelini kan ve hazineyle ödemeyi tercih etti. Şüphesiz yukarıdakiler bazen üzerinde ısrar edilecek sağlıklı bir derstir, ancak olayın önerdiği tek ders kesinlikle bu değildir. Kölelik Karşıtları, anladıkları şekilde görevlerinden kaçmamışlardı. Mallarını ve hayatlarını kölelik karşıtı harekete vermişlerdi. Ancak, siyasi fikirlerinin hatalı ve sınırlı karakteri nedeniyle Güney'in ayrılmasına izin vermeye en kötü Bakır Kafalılar kadar istekliydiler. Kriz şüphesiz büyük ölçüde ahlaki uyuşukluktan kaynaklanmış olsa da ve ancak büyük miktarda ahlaki enerji harcanarak uygun şekilde karşılanabilirdi, ancak aynı şekilde siyasi akılsızlıktan da kaynaklanmıştı; ve
Birliğin kurtuluşu, öncelikli ve kesin olarak Kuzey kamuoyunun söz konusu
konular hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olmasına bağlıydı. Kendilerine sunulan tavsiyeler kafalarını karıştırdığı ve
siyasi düşünce alışkanlıkları dikkat dağıttığı için, Kuzey halkı sonunda temel soruyu çözdü ve sonra konuyu
diğer herhangi bir siyasi liderden daha fazla doğru bir şekilde
tanımlayan adamı sadakatle destekledi.

Bu adam Abraham Lincoln'dü. Lincoln'ün savaştan önce vatandaşlarına yaptığı özel hizmet, çağdaşlarından daha doğru görmek ve daha
çok düşünmekti. Şüphesiz ki cesarete ihtiyacı vardı,
çünkü başlangıçta Cumhuriyetçi ortaklarının tavsiyelerine karşı hareket etti. Ancak 1858'de cesarete sahip çok sayıda adam vardı,
oysa Lincoln'ün disiplinli zekasına ve adil ve nüfuz edici içgörüsüne sahip olan çok az kişi vardı. Lincoln'ün vizyonu, durumun her yönünü uygun
ilişkilerine yerleştirdi; ve rakibinin pozisyonunun mantıksal zayıflığını tespit etmek için kendi pozisyonunu açık, samimi ve ikna edici bir şekilde açıklamak için olduğu kadar tam yetkindi. Öyle oldu ki, özellikle hitap ettiği kamuoyunun çoğunluğu, Amerikan demokrasisinin Güney liderlerinin iradelerini kullanmalarına izin vermeye en çok aldanan, ancak ulusal davaya bağlılığı Birliğin korunması için gerekli olan kısmıydı. Senato adaylığının duyurulmasından sonra, bu kamuoyunun içine yeni ve sert bir gerçeği
vurdu. Cumhuriyetçi partinin politikasından mantıksal çıkarım yapan ilk sorumlu politikacıydı. Anayasa, yarattığı hastalıkları
tedavi etmek için yetersizdi. Köleliğe izin vererek, yasallığı onu ulus karşıtı olmaktan
alıkoymayan bir kurum
kurdu. Bu kurum ya kademeli olarak önemsizleştirilmeli ya da dönüşmeli ve Amerikan ulusal fikrini ele geçirmelidir. Birlik, kendi içinde bölünmüş bir eve dönüşmüştü; ve bu derin bölünme yalnızca sadık Anayasacılıkla veya demokrasinin ulus karşıtı bir yorumuyla aşılamazdı. Yasal Birlik, tam da Amerikan ulusal bütünlüğünün demokratik olmayan bir kurum tarafından
bozulması nedeniyle tehdit ediliyordu. Meclis ya düşmeli ya da bölünmeyi bırakmalıydı.
Böylece ilk kez, sorumlu bir politikacı tarafından Amerikan vatandaşlığının yasal bir bağdan ziyade yaşayan bir ilke olduğu açıkça ilan edildi; ve Lincoln'ün Batı Demokrasisi'ne yaşayan Amerikalıların ulusal bütünlüklerinden sorumlu olduğunu anlamalarını sağlayarak ülkesine yaptığı hizmetin değeri asla abartılamaz. Öncünün geleneksel bakış açısının - vatansever ve ulusal hissetmek, ancak yalnızca yerel ve bireysel amaçların
gerçekleştirilmesi için plan yapmak ve ajitasyon yapmak - altından zemin kesildi.

Lincoln'ün tutumunun erdemi, zeka kadar karakter meselesi gibi görünebilir; ve şüphesiz ki durum budur. Benim demek istediğim, Lincoln'ün büyüklüğünün iradeden çok zeka meselesi olduğu değil, ülkesine özel bir hizmette bulunduğudur, çünkü parlak ve disiplinli zekası ve ulusal bakış açısı, karmaşık ve karışık bir durumun her yönüne uygun göreceli vurguyu yapmasını sağlamıştır. Daha sonraki bir tarihte, Başkan olduğunda ve Meclis'in tamamen çökmesini önlemek için kararlı bir eylemde bulunmak zorunda kaldığında, önceki entelektüel içgörüsünden daha az dikkat çekici olmayan bir amaç esnekliği gösterdi. Kararını vermediği sürece kararlı ve sabırlı bir şekilde tereddüt etti; ancak kararını verdiğinde kafası karışmamalı veya bir kenara çekilmemeliydi. Gerçekten de, Fort Sumter'ın bombalanmasından önceki şaşkınlık haftalarında, Lincoln bazen kararlı ve aptal veya (bir şekilde) akıllı ve kararsız liderler grubu arasında tek akıllı ve kararlı adam gibi görünüyor. Şu anda Amerikan halkına verilen kötü tavsiyelerin miktarı dehşet vericidir ve yalnızca kırk yıllık ulusal yozlaşma boyunca ülkemize yerleşmiş kötü ahlaki ve entelektüel alışkanlıklarla açıklanabilir. Ancak Lincoln bir an bile rotasının saptırılmasına izin vermedi. Birliğe saldırılırsa, onu aktif olarak savunmaya hazırdı. Eğer buna izin verilirse, köleliğin ulusal olmaktan çıkarılması için elinden geleni yapmaya hazırdı. Ancak Cumhuriyetçi zaferinin meyvelerini boş ve ilkesiz uzlaşmalar politikasını yenileyerek çöpe atmayı kesinlikle reddetti. Tüm görüşlerinin arkasında, hem sağlam zihinsel disiplinin hem de sağlam bir iradenin sonucu olan nihai bir amaç istikrarı vardı. Onun zihni, Clay, Seward veya hatta Webster'ınkinden farklıydı ve kendi egzersiziyle asla ucuzlamamıştı. Olgunluk yıllarında, ustalaşmadığı bir fikri nadiren ilan etti ve bir kez tamamen başardığı bir gerçeği asla terk etmedi.

III

LINCOLN BİR AMERİKALIDAN DAHA FAZLASI OLARAK

Lincoln'ün ülkesine yaptığı hizmetler o kadar büyük bir takdirle
ödüllendirildi ki, bunlara bir kez daha
da ısrar etmek gereksiz görünebilir; ancak bu kitabın bakış açısından, vatanseverlik hizmetine olmasa bile, en azından kişisel değerine daha da yüksek bir değer verilebilir. Birlik onun yardımı olmadan da kurtarılabilir ve kölelik ortadan kaldırılabilirdi; ancak başka hiçbir Amerikalının hayatı, gerçek demokrasinin kendine özgü ahlaki vaadini aynı bütünlükle ortaya koymamıştır. Bize örneğinin tam ama bilinçsiz bütünlüğüyle, bir siyasi ve sosyal demokrasinin şekillendirebileceği ve şekillendirmesi gereken insan mükemmelliğini
gösteriyor; ve en
minnettar ve umut verici yönü, sadece onun mükemmelliğinin tarzında kısmen Amerikanca bir şeyler olması değil, aynı zamanda
klasik tipteki mükemmel kişisel
ayrımlarla adil bir şekilde karşılaştırılabilmesidir.

Görünüşe göre hiç kimse Abraham Lincoln'den daha fazla kendi zamanının ve mekanının adamı olamazdı. 1858'e kadar dış hayatı, diğer yüzlerce Batılı politikacı ve avukatla aynı şekilde ilerledi. Fakir ve cahil bir çocuk olarak başlayan, ortaklarından daha az destek ve basamakla donatılmış olmasına rağmen, sıradan bir mesleki ve politik ayrıcalık pozisyonuna doğru yol aldı. Douglas gibi parlak bir başarıya ulaşmadı. Grant gibi görünüşte umutsuz bir başarısızlık da değildi. Yüzlerce başkasının başardığı kadar çok ve az şey başarmıştı. Komşuları tarafından dürüst bir adam ve yetenekli bir avukat olarak saygı görüyordu. Ona yetenek
veriyorlardı, ancak olağanüstü bir ölçüde değil. Kimse onu olağanüstü ve seçkin bir adam olarak göstermezdi. Tanınma ve etki arzusunda olduğunu göstermişti; ancak hırs hayatındaki
zorlayıcı sebep olmamıştı. Çoğu bakımdan fikirleri, ilgi alanları ve standartları ortaklarınınkiyle tam olarak aynıydı. O, onlarla birlikte geleneksel Amerikan siyasi düşüncesinin yapısını ve çağdaş siyasi ahlakın sıradan standartlarını kabul etti. Reformcunun ahlaki gayretinden hiçbirine, amaçları ve fikirleri bilinçli olarak komşularınınkinden daha yüksekte olan bir adamın ayrıcalıklılığından hiçbirine sahip değildi. Muhtemelen daha başarılı arkadaşlarının çoğu onu hırs eksikliği olan ve fazla tembellik eden iyi ve yetenekli bir adam olarak sınıflandırdı. Kendi evinde değil, köşe bakkalında, ayaklarını sobanın üzerine koyup arkadaşlarıyla hikayeler
anlatabileceği yerde en çok evinde hissediyordu; ve eğer 1850'de bir İngiliz gezgin bu gruba rastlamış olsaydı, kesinlikle kalıtsal bir aristokrasinin ve yerleşik bir kilisenin yokluğunun Amerikan demokrasisini mahkum ettiği rahatsız edici bayağılığın başka bir örneğini keşfederdi. Dolayısıyla, görünüşe göre hiç kimse kendi gününün ve neslinin ortalama ürünü olamazdı. Bununla birlikte, temelde, Abraham Lincoln, Orta Dönem'in sıradan Batı Amerikalılarından, Assisi'li Aziz Francis'in on üçüncü yüzyılın sıradan Benediktin rahibinden farklı olduğu kadar farklıydı. Lincoln'ün neslinin ortalama Batı Amerikalısı, temelde zekasını belirli baskın pratik çıkarlara ve amaçlara tabi kılan bir adamdı. Aptal veya zekası zayıf bir adam olmaktan çok uzaktı. Aksine, zekası Amerikan siyaseti ve iş dünyasının trafiğiyle keskinleştirilmişti ve zihni kurnaz, esnek ve uyanıktı. Ancak, tarafsız veya yoğun entelektüel çaba göstermekten tamamen acizdi. Enerjileri, belirli inatçı dış güçlerin fethine odaklanmıştı ve zekasını neredeyse sadece bu amaç için kullandı. Mücadeleler, zorluklar ve öncü yaşamın gerekli özverisi, iradenin takdire şayan bir eğitimini oluşturuyordu. Amaçları konusunda büyük bir kararlılığa ve yetersiz araçlarını önemli işlerinin gerçekleştirilmesine uyarlamada büyük bir yaratıcılığa ve üretkenliğe sahip bir adam topluluğu geliştirdi. Ancak, neredeyse yalnızca pratik görevlerle meşgul olmaları ve zekalarına bağımsız bir
uygulama alanı tanımamaları, onları aşırı derecede çarpık ve tek taraflı
insanlara dönüştürdü.

Lincoln ise, tam tersine, kendi zamanının ve halkının bir adamı olduğu kadar, yüksek ve tarafsız entelektüel
kültürün tam bir örneğiydi. Hayatının, arkadaşlarınınkinden yüzeysel olarak farklı olmadığı tüm biçimlendirici yıllar boyunca, aslında Batı yaşamının materyalinin zihnini disipline etmek ve bilgilendirmek için sunduğu her fırsatı kullanıyordu. Bu materyaller çok bol değildi; ve bunları kullanmaya devam ederken Lincoln'ün ne sağlam bir gelenekten ne de daha iyi eğitimli bir
ustadan yardımı vardı. Aksine, zamanın tarihi gösteriyor ki, güçlü bir entelektüel eğilime sahip bir adamın sırf aşırılığa ve sapkınlığa sürüklenmesi için her türlü cazibe vardı. Fakat Lincoln, dengeli bir zekanın sağlam içgüdüsüyle, mevcut üç kitabı ele aldı; bunların ciddi bir şekilde incelenmesi, güçlü ve çok yönlü bir zekayı uyumlu bir şekilde geliştirmeye en iyi şekilde yardımcı olabilirdi. Yani, İncil'i, Shakespeare'i ve Öklid'i ele aldı. Çağdaşları için İncil, çoğunlukla fanatik bir canlanmanın kaynağıydı ve Shakespeare ise, bir alıntı madeniydi. Fakat Lincoln'ün durumunda, Shakespeare ve İncil, sadece zevkini uyandırmak ve tarzını şekillendirmekle kalmadı, aynı zamanda edebi ve ahlaki hayal gücünü özgürleştirdi. Aynı zamanda, cebir ve geometriyi titizlikle inceleyerek düşünce güçlerini eğitiyordu. Öklid'i üzerinde harcadığı ilgi çekici saatler, mesleğinde ona hiçbir fayda sağlamamış gibi görünüyor; ancak Lincoln, kendi tarzında entelektüel bir jimnastikçiydi ve bu çabayı kendi başına yapmaktan hoşlanıyordu. Boş zamanını böylesine kullanması, daha pratik arkadaşlarına tam bir zaman kaybı gibi görünmüş olmalı ve onlar, onun nispeten başarısızlığını, bu tür gizli ve yararsız eğlencelere düşkünlüğüyle açıklamış olabilirlerdi. Bu eleştiri de yersiz olmazdı, çünkü Lincoln'ün büyük enerjisi ve çalışma gücü yalnızca pratik amaçlara ayrılmış olsaydı, ilk günlerde gerçekte olduğundan daha önemli bir avukat ve politikacı olabilirdi. Ancak kendi entelektüel ve sosyal içgüdülerinin tatminini tercih etti ve bu nedenle bir Douglas'ın gücünün ötesinde başarılar elde etmeye hak kazandı. Ancak Lincoln, bu özel jimnastiklere ek olarak, komşularıyla entelektüel ve insani içgörünün kamusal ve popüler bir kaynağını paylaştı. Batılı öncüler, tüm münhasır pratik amaçlara bağlılıklarına rağmen, görünüşte işe yaramaz
toplumsal ilişkilere epey zaman harcıyorlardı. O günün Orta Batı kasabalarında, gördüğümüz gibi, olağanüstü miktarda iyi arkadaşlık vardı ve bu, bu çalışkan ve sert hatlı adamların
soylarına giren en sağlıklı ve insancıl şeydi. Tüm erkek kırsalı kendi yolunda bir kulüptü; ve kadınların varlığı onları
tuhaf ve duygusal yapmadığında, erkekler kendilerini bir miktar kaba nezaket ve serbest sohbete bırakıyorlardı; bu da hayatlarına tek bir cana yakın ve özgürleştirici dokunuş katıyordu. Lincoln, kendi halkının bu kulüp hayatının tadını çıkardı ve ortalama komşusundan çok daha fazlasını paylaştı. Boş zamanlarının çoğunu, Batı yaşamının cana yakın ve mizah dolu tarafının vücut bulduğu hikayeleri arkadaşlarıyla paylaşarak geçirirdi. Şüphesiz, ev içi mutsuzluğunun serseriliğiyle çok ilgisi vardı; Ancak, etrafındaki yaşamın sağlıklı ve aydınlatıcı yönüne yönelik doğuştan gelen içgüdüsü, onu
herhangi bir sebepten daha sık olarak genel mağazadaki aylaklar kulübüne getirdi. Ve bu ahlaksız sohbetler ve cüretkar
hikayeler arkadaşları için ne ifade ediyorsa, Lincoln için çok daha fazla şey ifade ediyordu. Sosyal serserilik saatleri, entelektüel eğitim sürecini gerçekten tamamladı. Kültürünü kitap kurduluğun lekesinden kurtardı. Mizahına içerik kazandırdı. Bilgeliğini insanlaştırdı ve
bunu tanıdık ve dramatik bir biçimde ifade etmesini sağladı. Emrine, yani, popüler ifadenin büyük klasik aracı olan
mesel ve sözlü ifadeyi verdi.
Elbette, komşularının eğlencelerini ve uğraşlarını tamamen paylaşması nedeniyle, özel kişisel kültürünün
utanç verici bir etkisi olmadı. Ne kendisi ne de komşuları,
bu sayede farklı bir entelektüel
sınıfa yerleştirildiğinin farkında değildi. Hiç şüphe yok ki kişisel hayatındaki bu yalnızlık ve üzüntü, kısmen arkadaşlarından farklı olduğu duygusuyla açıklanabilir; ve hiç şüphe yok ki bu yalnızlık ve üzüntü, kişisel kültürünün hem işareti hem de sonucu olan zihinsel meşguliyeti yoğunlaştırdı. Ancak kendi ayrımının farkında olmaması ve siyasi ve profesyonel uygulamalara düzenli katılımı, iradesini sanki gerçekten bir eylem adamıymış gibi sağlam ve güçlü tuttu. Doğal kararlılığı, başlangıçta komşularıyla paylaştığı zorluklar ve mücadelelerle güçlendirilmişti; ve kendi kendine dayattığı entelektüel disiplin, karakterinin istikrarını hiçbir şekilde bozmadı, çünkü kişisel kültürü onu asla komşularından uzaklaştırmadı ve onu bilinçli olarak eleştirel bir zihin çerçevesine sokmadı. Entelektüel eğlencede geçirdiği zaman, toplanan krizden önce pratik verimliliğini bir dereceye kadar azaltmış olabilir. Bu kesinlikle onu
başarılı bir siyasi kariyerin gerektirdiği
saldırgan öz-iddiaya daha az meyilli hale getirdi. Ancak kriz geldiğinde, Kuzeyli vatanseverlerin zihinleri Güney tarafından kendilerine sunulan çirkin alternatifle harekete geçtiğinde ve Lincoln olayların gidişatı sayesinde siyasete aktif olarak katılmaya geri döndüğünde, kısa sürede kişisel kültürün en yüksek hedeflerine ulaştığını gösterdi. Hala, pratik enerjilerinin ivmesini artırmak için bilinçsizce zihinlerini yoksullaştıran bir grup adamın bir parçası olarak kalırken, yine de kendisi için sağlam bir irade ile
aydınlık bir zeka arasında karşılıklı olarak yararlı bir ilişki başardı. Zihninin eğitimi, hayal gücünün uyanması, zevkinin ve tarzının oluşumu, deneyiminin mizahi
dramlaştırılması - tüm bu disiplin karakterini
çarpıtmada, sempatisini daraltmada veya amaçlarını baltalamada başarısız olmuştu.
Zihni iradesini aydınlatmaya ve iradesini, zekasının olgun kararlarını oluşturmaya hizmet etti. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde bu iki yetenek uygulamada neredeyse ayırt edilemez hale geldi. Kararları, kesin oldukları ölçüde, ivmeyle yüklüydü ve eylemleri sempati ve anlayışla içgüdüseldi.

Eylemleri sempati ve anlayışla içgüdüsel olduğu için,
Lincoln kesinlikle bir ulusu büyük bir krizden geçiren en insancıl devlet adamıydı. Diğer insanları her zaman yalnızca hatalı veya zararlı bir fikrin somutlaşmış hali olarak değil, daha iyi şeyler yapabilen insanlar olarak gördü ve onlara karşı davrandı; ve sonuç olarak
tüm düşünceleri ve eylemleri daha yüksek bir insan
birliği düzeyine yöneldi. Onu diğer herhangi bir ulusal Amerikan liderinden daha iyi ve umarız daha kehanet dolu bir demokrat yapan bu özelliktir. Onun kendine özgü farkı, rayları bölme durumundan Başkan olma durumuna geçen bir "Halkın Adamı" olması gerçeğinden oluşmaz. Hiç şüphe yok ki
bu açıdan o, istediğiniz kadar iyi bir demokrattı ve hiç şüphe yok ki
bu tür bir demokrat olması arzu edilirdi. Fakat halk adamı olan ve Amerikan yaşamında en önemsizden en onurlu pozisyonlara geçen birçok başka Amerikalı sayılabilir. Lincoln'ün bir demokrat olarak kendine özgü ve kalıcı ayrıcalığı, daha çok düşüncelerinin ve eylemlerinin en yüksek ve en öğretici demokratik idealin gerçekleştirilmesine yönelik olmasına bağlı olacaktır. Teorileri ne olursa olsun, genel bakış açısı ve davranışlarıyla demokrasinin kendisi için her şeyden daha çok kardeşlik ruhu ve ilkesi anlamına geldiğini gösterdi. Güney'e özgürlüğü reddeden en önde gelen kişiydi ve zenci ile beyaz adam arasındaki eşitlik konusunda mantıklı şüpheleri vardı; fakat aslında herkese -Güneyli isyancı, zenci köle, Kuzeyli kaçak, kişisel düşman- adil ve nazik bir ruhla davrandı. Bu nezaket, sıradan bir Amerikan cana yakınlığı ve iyi niyetinin bir örneği de değildi. Bu, kolayca
kırılabilen yüzeysel bir duygunun değil, kişisel, ahlaki ve entelektüel disiplininin sonucuydu. Kendisi için ikinci bir doğa, içgörü ve şefkatin bir araya gelmesinden oluşan bir yapı yaratmıştı. Ayrıca, bu daha yüksek insanlığın, korkunç miktarda katliamdan ve insan acısından kısmen sorumlu olan insan aracı olan bir adamda ikamet ettiği unutulmamalıdır. O, yalnızca uzun ve kanlı bir savaşa giren büyük bir ordunun başkomutanı değildi, aynı zamanda gerekirse savaşın yapılması konusunda ısrar eden bir devlet adamıydı. Zihinsel tutumu, pratik sağduyu ile gerçek insan içgörüsünün bir karışımı tarafından dikte edilmişti ve onu bu kadar nadir bir adam ve umarız bu kadar kehanet dolu bir demokrat yapan şey tam da bu karışımdır. Aynı anda, Amerikan ulusunu yok etmeye çalıştıkları için vatandaşlarının öldürülmesini emredebilir ve hatalarını affedebilirdi. Onun nezaketi ve kardeşçe duyguları, Jefferson'ın yaptığı gibi, ulusal savunmanın gerekliliğinden ve görevinden kaçınmasına yol açmadı. Aynı şekilde, William Lloyd Garrison'ın yaptığı gibi, vatandaşlarında kardeşçe savaşma ruhunu uyandırırken, direniş göstermemeyi savunmasına da yol açmadı. Belki de gereksiz yere, nefret, sorumsuzluk, tutku ve sadakatsizlik tarafından kışkırtılan ve bugüne kadar ulusal sadakatsizliğin verimli nedeni olan o iğrenç iç çekişmenin ortasında, Lincoln ulusal düşmanlara karşı bir an bile acı veya adaletsiz bir duygu beslemedi. Güneyliler, kendi çıkarlarına ve özgürlüklerine karşı tutkulu bir demokratik bağlılıkla dolu olduklarından, Lincoln'e gerçekten bir askeri tiran olduğuna inanacakları ana kadar hakaret ettiler, ancak Lincoln onlara adil ve affedici bir ruhla davranmayı asla ihmal etmedi. Suikaste uğradığında, en iyi dostunu kaybeden Güney ve Amerikan ulusuydu, çünkü Cumhuriyetçi liderler arasında tek kişi, bölünmüş Meclis'in ancak adalet ve nezaketle yeniden kurulabileceğini görme bilgeliğine sahipti; ve bugün yeniden kurulmasında herhangi bir kusur varsa, bunlar esas olarak Cumhuriyetçilerin Kölelik Karşıtlarından devraldığı uğursuz adaletsizlik ve nefret ruhundan kaynaklanmaktadır. Yapıcı devlet adamlığındaki siyasi ortaklarına olan üstünlüğü, kişisel karakterindeki üstünlüğüyle ölçülür. Ülkelerinin düşmanlarını affedebilen birçok insan vardır, ancak kişisel düşmanlarını affedebilen çok az insan vardır. Lincoln'ün cömertliğinin bilinen örneklerini tekrarlamama gerek yok. Sadece kendisine kasıtlı ve hatta kötü niyetli olarak zarar veren insanlara karşı hiçbir kin beslemedi, aynı zamanda onlara bir iyilik yapmak için elinden geleni yaptı. Belki de en büyük ayrıcalığı budur. Lincoln'ün cömertliği, öz disiplininin eksiksiz olduğunun nihai kanıtıdır. Cömert olma niteliği hem mükemmel bir erdemdir hem de en az doğal olanıdır. Lincoln'ün kendi halkı arasında kesinlikle doğal olmaktan uzaktı. Zamanının Amerikalıları, kişisel bir yaralanmayı görmezden gelmenin onursuzluk olduğu görüşündeydi. Başka bir adamla kavga etmemeyi, sizinle kavga ettiğinden biraz daha zor, zayıf ve erkeksi olmayan bir şey olarak görüyorlardı. Öncü, iyi huylu ve nazikti; ancak saldırgan, çabuk sinirlenen, mantıksız ve kişisel disiplinden tamamen yoksundu. Kişiliğine yönelik bir hakaret veya küçümseme onun gözünde değer verilmesi ve intikam alınması gereken ahlaki bir yanlış haline geldi ve bu onu düşmanına karşı adil veya nazik olma yükümlülüğünden kurtardı. Bu kavgacı ruhun birçok belirgin örneği Orta Dönem'in siyasi yaşamında bulunabilir ve bu yaşam, gerçekten de canlı kişisel kızgınlıkların etkisine sürekli olarak geri dönmeden anlaşılamaz. Her önemli
politikacı, siyasi rakiplerinden ve ortaklarından belli sayıda kişiyi içtenlikle sevmez veya nefret ederdi; ve kamusal eylemleri genellikle bu adamlara zarar verme veya onların önüne geçme amacıyla dikte edilirdi. Jackson'ın emekliliğinden sonra bu düşmanlıklar ve kızgınlıklar daha az etki yaratmaya başladı; ancak bir adamın, kendisine zarar verdiği
düşüncesine göre, herhangi biriyle kavga etme hakkı ve görevi sorgulanmazdı ve genellikle Amerikan demokratik erkekliğinin gerekli eşlikçisi olarak kabul edilirdi.

Yukarıda ima ettiğim gibi, Andrew Jackson bu kavgacı ruhun en belirgin örneğiydi ve bu nedenle demokratik erkeklik türü olarak Lincoln'den tamamen daha aşağıdır. Jackson'ın birçok takdire şayan özelliği vardı ve genel olarak ülkesine iyi hizmet etti. O ayrıca, yurttaşlarının kitlesini anlayan ve temsil eden ve kendi bakış açısına göre cesur ve bağımsız bir siyasi lider rolünü oynayan bir "Halkın Adamı"ydı. Ayrıca Birliği seviyordu ve savunuyordu. Ancak tüm mükemmelliğine rağmen asla Amerikan gençliğine bir model olarak gösterilmemeliydi. Dünya, kişisel
dostları ve takipçileri ile kişisel düşmanları olarak ikiye ayrılmıştı ve o, ikincisine bir kötülük yapmak için olduğu kadar, birincisine bir hizmet etmek için de istekliydi. Kavgaları önemsiz değildi, çünkü Jackson genel olarak küçük bir adamdan ziyade büyük bir adamdı, ancak şiddetliydi ve çoğunlukla uzlaşmazlardı. Hayatında o kadar büyük bir yer kaplıyorlar ki, göz ardı edilemezler. Onu kişisel disiplini olmayan kindar bir adamın tipi olarak damgalıyorlar, tıpkı Lincoln'ün Stanton, Chase ve diğerlerine karşı davranışlarının onu yüce gönüllülüğe ulaşmış bir adamın tipi olarak damgalaması gibi. O, hayranlıkla taklit edilen,
sadece iyilik yapabilen
bir ulusal kahramandır.

Lincoln, kendine özgü kişisel önemine dair yanılsamayı terk etmişti. Derinden ve içtenlikle mütevazı olmuştu ve onun
alçakgönüllülüğü, geleneksel bir duruş veya
sinirli bir öz güvensizlik meselesi olmaktan olabildiğince uzaktı. Bu, iradesinin sağlamlığını
bozmuyordu. Sorumluluklardan kaçmasına yol açmıyordu.
Yönetim deneyimi olmayan sadece bir ülke avukatı olmasına rağmen,
ulusal tarihinin en ciddi krizlerinden birinde büyük bir ulusun liderliğini üstlenmekten, bir milyon kişilik bir ordunun başkomutanı olmaktan ve bir savaşın yürütülmesi için 3.000.000.000 dolar harcamaktan çekinmedi. Yani onun alçakgönüllülüğü, ahlaki beceriksizlik ve
zayıflıktan ziyade, tam olarak ahlaki canlılığın ve içgörünün bir örneğiydi. Bu, kendi kişisel deneyimi üzerine düşünmesinin meyvesiydi - disiplin ve fikirde ahlaki gerçeğe ulaşma yeteneğinin en üst örneğiydi; ve ahlaki bir gerçek olma yönüyle, diğer bazı daha iyi kişisel niteliklerinden daha açık bir ifade elde etti. Ölümlü ruhun gurur duymaya hakkı olup olmadığını tekdüze bir şekilde sorgulayan hüzünlü küçük dizeleri besleme ve tekrarlama pratiği, bu temel ahlaki inancın derinliğini ve son derece bilinçli karakterini gösterir. Sadece kendisi alçakgönüllü olmakla kalmaz, aynı zamanda insanların alçakgönüllü olmaktan başka bir şeye hakları olmadığını hisseder ve ilan eder; ve böylece tüm dini fikirlerin en verimli ve en evrensel olanına sahip olur. Lincoln'ün alçakgönüllülüğü, liberal zekası ve yüce gönüllü mizacından daha az olmamak üzere, Amerikalı olmaktan daha demokratiktir; ancak bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, kişisel ahlaki onuru ve kendine özgü ahlaki anlayışı onu arkadaşlarından ayırmamıştır. Onlar gibi, o da profesyonel başarı, kamu görevi ve Amerikan yaşamının sıradan ödüllerini istiyordu; ve onlar gibi, politik veya ahlaki
pürizmden hiçbir iz taşımıyordu. Ancak, onların aksine, kendi amaçlarının ve hırslarının entelektüel ve ahlaki
kurbanı değildi; ve onların aksine, hayatı ahlaki içgörüsünün samimiyetine ve derinliğine bir övgüdür. O, ısrarcı ve gürültülü kendini
iddia etmenin olağan yoluyla asla ulusal bir lider olamazdı. Krizle kamusal hayata geri döndürülmeseydi, büyük olasılıkla nispeten belirsiz ve tamamen değersiz bir adam olarak kalacaktı. Ancak 1856'daki siyasi çalkantı ve Amerikan Birliği'nin üzerindeki yıkım tehdidi onu tekrar siyasi yola itti; ve oraya vardığında, entelektüel disiplin yılları ona lider ve belirleyici bir rol oynama olanağı sağladı. Kişiliği, büyük sorunlar ve olaylarla özdeşleşmesinden ivme, yön ve artan bir onur kazandı. Temel ve yararlı bir ulusal amacın yerine getirildiği bireysel araç oldu; ve araç, tam da sessizce ve bilinçsizce yumuşatılıp yüksek başarı için biçimlendirildiği için takdire şayan bir şekilde etkiliydi. Ucuz aletin, ister mekanik ister kişisel olsun, hemen başarılı bir alet olduğu bir toplumun sorunu olmasına rağmen, yine de mükemmel bir bireysel alet yapmak için uzun süre çalışmıştı.

Okurlarımın bazıları, Lincoln ile çağdaş vatandaşları arasındaki farkı fazla vurguladığımı iddia edebilir.
Lideri yüceltmek için takipçileri fazla küçümsedim mi?
Bu tür bir karşılaştırma her zaman adaletsizlik riskini içerir;
ancak Lincoln'ün yukarıdaki tahmininde çok fazla gerçek payı varsa,
karşılaştırmanın dersleri kaçınılmaz riskine değer. Lincoln'ün mükemmel bir demokrat ve "Halkın Adamı" olarak sıradan yorumu, Jackson gibi, onun da sıradan bir Amerikan vatandaşının daha büyük ve daha iyi bir versiyonu olduğu anlamına geliyordu; ve ben de tam olarak bu yorumu reddetmeye ve ifşa etmeye çalıştım. Elbette birçok açıdan komşularına ve ortaklarına çok benziyordu. Yaşamlarında ve davranışlarında sağlıklı ve yararlı olan her şeyi kabul etti.
Onların iyi arkadaşlığını, irade güçlerini, mükemmel inançlarını ve her şeyden önce masumiyetlerini paylaştı; ve iyi huylu, güçlü ve masum olmasaydı ülkesine asla bu kadar iyi hizmet edemezdi veya bu kadar yüksek bir kişisel onur seviyesine ulaşamazdı. Ancak, tüm yorumcuların belirttiği gibi, o sadece iyi huylu, güçlü ve masum değildi; kendini entelektüel olarak açık sözlü, yoğun ve tarafsız, ahlaki olarak insancıl, yüce gönüllü ve mütevazı yapmıştı. Kişisel yaşamının en önemli özelliği olan tüm bu nitelikler, döneminin ortalama veya istisnai Amerikalıları tarafından sahip olunmuyordu; ve sadece sahip olunmamakla kalmıyor, aynı zamanda tamamen göz ardı ediliyor veya bilinçli olarak değersizleştiriliyordu. Yine de bu yüksek
zeka, insanlık, yüce gönüllülük ve alçakgönüllülük nitelikleri, Amerikalıların daha iyi demokratlar olmak için güçlerine, homojenliklerine ve masumiyetlerine eklemeleri gereken niteliklerdir; aynı zamanda, Amerikalıların bireysel uygulamaları ve gelenekleri tarafından elde edilmesi veya uygun şekilde değerlendirilmesi engellenen niteliklerdir. En derin inançları, ortalama
zeki olmayan adamı temsili demokrat, saldırgan
başarılı bireyi ise hayranlık uyandıran ulusal tip yapar; ve bu inançlara uygun olarak Lincoln ile ilgili en üst düzey fikirleri, onun bir "Halkın Adamı" ve güçlü iradenin bir örneği olduğudur. O, bu iki şeye de sahipti, ancak en büyük ayrıcalığı, aynı zamanda çok daha fazla ve daha iyi bir şey olmasıdır. Bu geleneksel inançların örtük bir eleştirisi olmadan, ulusal bir kahraman olarak tam olarak anlaşılamaz ve uygun şekilde
değerlendirilemez. Kendisi böyle bir eleştiri yapmadı ve yapamazdı. Eğer başarmış olsaydı, büyük siyasi görevini ve büyük kişisel zaferini asla başaramazdı. Ancak diğer zamanlar
başka ihtiyaçlar getirir. Bugün eleştirinin açıkça yapılması, Lincoln'ün kendi zamanında eşsiz bir bilinçsiz örneğin masumiyetini ve bütünlüğünü koruması kadar arzu edilir. BÖLÜM V

I

ÇAĞDAŞ DURUM VE SORUNLARI

Kölelik karşıtı ajitasyonun, Güney'in ayrılmasının ve İç Savaş'ın, sonuçta, Amerikan ulusal gelişiminin sadece bir bölümü olduğunu kabul etmek önemlidir. Bölüm
aşırı derecede ciddiydi. Güçlü bir adamın akut hastalığı gibi, neredeyse
kurbanını öldürüyordu; ve kriz, politik organizmamızdaki bazı zayıflıkları açığa çıkardı, bunlar olmasaydı hastalık asla akut hale gelmezdi. Ancak ulusal canlılığımızın kökleri görünüşe göre
hastalıktan etkilenmemişti. Kriz sona erdiğinde, ülke şaşırtıcı bir hızla
kesintiye uğramış ekonomik genişleme sürecine yeniden başladı. Cumhuriyet Babalarının ulusal Anayasa'da yer verdiği ve bedensel siyasi bütünlüğün eksikliği nedeniyle gelişmesine izin verilen ciddi bir hastalığın mikropları, sert bir cerrahi operasyonla kesilip atılmış ve güçlü hasta kısa sürede normal sağlığına yakın bir şeye kavuşmuştu. Aslında, kendi görüşüne göre krizden önce olduğundan daha güçlü olduğu için, iyi sağlığını tatmin edilmiş arzunun altınına dönüştürmek için her zamankinden daha istekliydi. Köleliğin hayaleti ulusal ziyafetimizden kovulmuştu: ve bu dehşetten kurtulan Amerikan halkı, her zamankinden daha saldırgan bir şekilde, bol bir ziyafet sağlama ve tüketme yeteneklerini göstermeye başladı. Artık yarı ekilmiş bir vahşi doğanın ilk meyvelerine sarılan çocuklar değillerdi. Yetişkinlerdi, özveriyle keskinleştirilmiş ve olgunlukla özbilinçli hale getirilmiş bir iştahın tatminini planlamaya başlamışlardı. Kuzey, savaş bittikten sonra, bunun anlamı ve sonuçları üzerine ciddi bir şekilde düşünmeye pek vakit bulamadı. Cumhuriyetçi liderler, krizden geçmelerine yetecek kadar düşündüler; ancak isyan bastırıldıktan ve Güney yeniden yapılanma adına kısmen ulusallaştırıldıktan sonra, ihtiyaç ve arzu, düşünmekten ziyade eyleme geçmekti. Kölelik karşıtı ajitasyon ve savaş, halkın bakış açısından ülkenin ekonomik gelişimi olarak tanımlanan ve bireysel bir bakış açısından para kazanmak anlamına gelen süreci kesintiye uğrattı. Uzun yıllar boyunca Amerikalılar, köleliğin hayaleti yüzünden özgürlüklerinden ve fırsatlarından tam olarak yararlanamamışlardı; ve şimdi hayalet kovulduğuna göre, endişeli siyasi kaygılarını memnuniyetle bir kenara bıraktılar. Siyaset, politikacılara bırakılabilirdi. İşe koyulmanın zamanı gelmişti. Tüm ülkelerin en mutlusunda ve bu kadar korkunç bir maliyetle korunan bu en iyi hükümetler altında, iyi Amerikalı, kıtayı insan yerleşimi için şekillendirme ve donatma gibi büyük işe ve ayrıca ödüllerden payını alma gibi küçük bir göreve bölünmemiş dikkatini verme hakkına sahipti. Barışın yeniden sağlanmasının ardından canlı, hatta çılgın bir endüstriyel, ticari ve spekülatif faaliyet patlaması yaşandı. Bu faaliyet ve etkileri, aradan geçen kırk yıl boyunca Amerikan yaşamındaki en önemli gerçek oldu; ve Savaştan öncekilerden çok farklı özellikler kazandı. Şimdi bu ekonomik devrimin koşullarını, sonuçlarını ve anlamını ele almalıyız. 1870'te hiç kimse bundan şüphelenmese de, Amerika Birleşik Devletleri ekonomik kariyerinin yeni bir aşamasına giriyordu; ve yeni ekonomi, beraberinde radikal toplumsal değişiklikler getiriyordu. İç Savaş'ın patlak vermesinden önce bile Orta Batı'nın zengin ve bereketli eyaletleri iyi
nüfuslu hale gelmişti. Neredeyse tamamen tarımsal bir
ekonomiden çok daha büyük ölçüde kentsel ve endüstriyel olan bir ekonomiye geçmişlerdi. Çiftlikler iyi donanımlı hale gelmişti; büyük şehirler inşa ediliyordu; çeşitli türlerde fabrikalar kuruluyordu; ve en önemlisi, ülkenin tüm endüstriyel örgütlenmesi
demiryoluyla ulaşıma göre ayarlanıyordu. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, iyi örgütlenmiş ve makinelerle iyi donatılmış bir endüstriyel topluluk, 1830-1840'ın tutarsız ve dağınık, enerji ve fırsattan başka her şeyden yoksun tarım topluluğunun yerini alıyordu. Böyle bir örgütlenme, sermaye ve ekipman artışı, Orta Batı halkının bakış açısını ve çıkarlarını zorunlu olarak değiştirdi. Yerel özelliklerinin çoğunu hala korurken, bakış açıları bazı açılardan Doğu sakinlerinin bakış açısına yaklaşıyordu. Öncü olmaktan çıkmışlardı.

İç Savaş'tan sonraki yirmi yıl boyunca, hala tarımsal gelişimin erken aşamasında olan bölge, Mississippi Nehri'nin batısındaki birinci ve ikinci kademe eyaletlerdi. Missouri, Iowa ve Minnesota, Kansas, Nebraska ve son olarak Dakotalar yerleşime açılıyordu; ancak bu eyaletlerde bu durumun etkisi ve belirtileri daha önceki öncü eyaletlerde olduğu gibi değildi. Ekonomileri en başından itibaren demir yoluna ayarlanmıştı; ve demir yolu önemli bir fark yaratmıştı. Daha kapsamlı ve kesin bir organizasyon ve daha eksiksiz bir ekipman lehine işledi. Yeni eyaletlerin ticari çıkarları çoğunlukla tarımsaldı ve hala öyleyken, demir yolları çiftçilik mesleğini dönüştürmüştü. 1870'ten sonra öncü çiftçi yerel koşullara ve pazarlara ve kendisinin ve komşularının yardımsız çabalarına eskisinden çok daha az bağımlıydı. Dünya pazarlarında alım satım yapıyordu. Daha fazla sermayeye ve daha fazla makineye ihtiyacı vardı. Borç almak ve akıllıca iş hesaplamaları yapmak zorundaydı. Her açıdan ekonomik ortamı daha karmaşık ve daha geniş hale gelmişti ve başarısı çok daha fazla kendi kontrolü dışındaki koşullara bağlıydı. Orta Batı ve Güney'in ilk sakinlerinin öncü olduğu anlamda hiçbir zaman öncü olmadı; ve Amerikan ulusal mizacı üzerinde hiçbir zaman buna karşılık gelen bir etki
uygulamadı. Öncü, gününün tadını çıkarmıştı ve günü bitmişti. Her işte
çalışanlar artık önemli bir ekonomik işleve sahip değildi. Ortalama bir çiftçi, elbette, hala birçok türde kaba bir tamirci olmak zorundaydı, ancak çoğunlukla bir çiftçiden başka bir şey değildi. Vasıfsız emek, önemsiz ve kötü ücretli emek anlamına gelmeye başladı. Endüstriyel ekonomi, yüksek ve özel başarı standartlarıyla uzman talep ediyordu. Demiryolları ve fabrikalar, iyi maaşlı ve iyi eğitimli, bir veya iki şeyi olağanüstü iyi yapabilen ve başka hiçbir şey yapma iddiasında bulunmayan adamların yardımı olmadan finanse edilemez ve işletilemezdi. Bu adamlar, Amerikan sanayisi ve ticareti hareketlerinde çok hızlı kaldığı için, büyük bir esneklik ve kolay bir zeka uyumluluğunu korumak zorundaydı. Kullandıkları makineler daha az kalıcıydı ve Avrupa'da ekonomik olarak kabul edilen makinelerden daha az kalıcı olması amaçlanmıştı. Ancak, rutin ve ticari katılıktan tamamen başarısız olma cezasıyla kaçınmaları gerekse de, yine de esasen bir uzman sınıfına aittiler. Tüm uzmanlar gibi, sadece enerjiye, eğitimsiz coşkuya ve iyi niyete değil, dikkatli eğitime ve özel bir göreve kararlı bir şekilde bağlılığa güvenmek zorundaydılar ve aynı zamanda bu son derece uzmanlaşmış çalışmanın sonuçlarını koordine etmek için uygun önlemler alınmalıydı. Daha eksiksiz bir organizasyon, zorunlu olarak uzmanlaşmaya eşlik etti. Uzman, büyük bir endüstriyel makinenin parçası haline geldi.
Bireyselliği işinde kaybolma eğilimindeydi. İlgi alanları
bir grubun ilgi alanları haline geldi. Zorunlu ekonomik zorunluluklar, Amerikan toplumunu oluşturan bireyleri Avrupa'da sınıflandırıldıkları şekilde, hatta aynı ölçüde sınıflandırmaya başladı.

Bu, öncü Demokrat'ın hesaplamalarına hiç girmemiş bir sonuçtu. Uzmanlaşmayı sevmemişti, çünkü onun düşüncesine göre, bireyi daraltıyor ve yoksullaştırıyordu; ve kalıcı ve resmi örgütlenme biçimlerine güvenmiyordu, çünkü onun düşüncesine göre, bireyi engelliyordu. Onun tüm siyasi, sosyal ve ekonomik bakış açısı, hemen hemen aynı çıkarlar, meslekler ve bakış açısıyla birleşmiş, enerjik, iyimser ve müreffeh bir demokratlar toplumunu temsil ediyordu. Bu demokratların her biri esasen çok yönlü bir adam olacaktı.
Çok yönlü erkeklik anlayışı bir şekilde sınırlıydı; ancak bu en azından geniş duygulu, kendi çıkarlarını başarılı bir şekilde takip edecek kadar bir iş adamı ve haklarının ihlal edilmesini veya saptırılmasını önleyecek kadar bir politikacı olan bir kişi anlamına geliyordu. İş adamı, politikacı ve iyi adamın arzu edilen birleşiminin demokratik bireyselliğin mükemmel bir idealini oluşturduğundan, Jacksonian döneminin ortalama Batılı Amerikalısında yeterince gerçekleştirildiğinden, hayranlık uyandıran bir erkeklik türü olmaya devam edeceğinden ve bu türü temsil eden iyi demokratların önemli ve yaklaşık olarak eşit maddi ödüller almaya ve elde etmeye devam edeceğinden asla şüphe duymadı. Dahası, uzun bir süre boyunca vizyon yeterince doğru kaldı. De Tocqueville tarafından tanımlanan tipik bir Amerikan demokratı, öncünün vizyonuyla çok iyi örtüşüyordu; ve sonraki nesilde ortadan kaybolmadı. Uzun yıllar boyunca, hemen hemen aynı kalıba sahip milyonlarca Amerikalı, demokratik erdemleri için yaklaşık olarak benzer bir şekilde ödüllendirildi. Elbette bazı insanlar fakirdi ve bazı insanlar zengindi; ancak çok zengin bir sınıf yoktu ve fakirlerin yoksulluğu genellikle kendi
hatasıydı. Fırsat her adamın kapısını çalıyordu ve bugünün fakir adamı yarının müreffeh ev sahibiydi. Uzun bir süre boyunca Amerikan sosyal ve ekonomik koşulları sadece akışkan değildi, aynı zamanda tutarlı ve homojendi ve öncünün vizyonu gerçekleşti. Yine de bu durum esasen geçiciydi. Kendi içinde kendi çözülmesinin ve dönüşümünün tohumlarını barındırıyordu; ve bu dönüşüm, ekonomik koşullar işini uzmanlaştırabilen ve onu arkadaşlarının işiyle organize edebilen adamı tercih etmeye başladığı anda ve o kadar ilerledi.

Sonuç olarak, öncü dönemin baskın notası, doğal bir duygu topluluğu ve genel bir meslek ve refah benzerliği aracılığıyla ulaşılan biçimlenmemiş bir ulusal tutarlılıktı. Öte yandan, 1870'ten günümüze kadar olan dönemin baskın notası, ekonomik güçlerin tüm pratik işlerde uzmanlaşma ve örgütlenme, toplumsal sınıflandırma ve son olarak daha büyük bireysel ayrımlar için ortaya çıkardığı bu erken ulusal tutarlılığın kademeli olarak dağılması olmuştur. Dahası, uzmanlaşma eğilimi ilk olarak öncünün demokratik yapısının temel taşını baltalamaya başladı. Özel çıkar ve kamu refahı öncünün varsaydığı kadar uyumlu olacaksa, her ekonomik üretici pratik bir politikacı olmalı ve bu birincil faaliyetler arasında derin bir bölünme olmamalıdır. Ancak uzmanlaşma eğiliminin ilk sonucu, iş adamını, politikacıyı ve avukatı ayrı yollara göndermekti. İş çıkarları o kadar yoğun hale geldi ki bir adamın tüm zamanını ve enerjisini talep etti; ve siyasetin işi etkilediği durumlar dışında siyaseti ihmal etmek zorunda kaldı. Aynı şekilde, Savaştan sonra başarılı avukatlar
eskiden olduğu kadar politikacı ve devlet adamı olma eğiliminde değildi. Kamu işlerini büyük ölçüde başarısız avukatlara bıraktılar. Siyasetin kendisi
bir adamın zamanı ve vicdanı üzerinde çok zorlu taleplerde bulunan bir meslek haline geldi. Kamu hizmeti veya askeri başarı artık kamusal ayrıcalık için en iyi yollar değildi. İnsanlar özel ve özel mesleklerindeki başarıları nedeniyle
en azından aynı ölçüde, hatta daha fazla, ünlü ve seçkin oldular. Devlet adamlarının ve generallerin liderliğiyle birlikte, Amerikan halkı finansörlerin,
"sanayi kaptanlarının", şirket avukatlarının,
siyasi ve işçi
"patronlarının" liderliğini tanımaya başladı ve bu beyefendiler Amerikan işlerinin yönetiminde son derece önemli roller üstlendiler. Resmen, yeni liderler
diğer Amerikan vatandaşları gibiydiler. Onlara hiçbir unvan verilemezdi ve konumları hiçbir gerekli kamusal sorumluluk getirmedi.
Aslında, birçok durumda Amerikan sosyal ve politik ekonomisi üzerinde resmi liderlerden daha fazla etki uyguladılar.
Onlar, hiçbir hüküm konulmamış olan geleneksel ekonomik, politik ve
sosyal sisteme bir müdahaleydi. Özel ilgi alanları ve özel görevlerinin gereklilikleri, yaşam tarzlarını diğer Amerikan vatandaşlarından farklı hale getirdi ve kendilerine özgü fırsatlar, Amerikan ekonomik gelişiminin meyvelerinden alışılmadık derecede büyük bir pay almalarını sağladı. Böylece, öncünün verimli Amerikancılığın temel niteliği olduğuna inandığı sosyal ve ekonomik homojenliği ciddi şekilde bozdular.

II

İŞ UZMANININ GELİŞİMİ

Bu Amerikan pratik işlerinin uzmanlaşmış organizasyonunun sonuçlarını ve önemini izlemeye çalışmadan önce, kökenini biraz dikkatle incelemeliyiz. Bunun kesin ve eksiksiz bir şekilde anlaşılması, sonuçlarının nasıl değerlendirileceği ve gerektiğinde nasıl düzeltileceği konusunda açık bir ipucu sağlayacaktır. Yeni gayri resmi liderlerin büyük ve artan etkisi, yalnızca ekonomik koşullara ve bireysel inisiyatife değil, aynı zamanda siyasi fikirlerimizin ve kurumlarımızın doğasına da bağlıdır. Geleneksel Amerikan teorisi, bireyin özgür bir elinin olması gerektiğiydi. Kamu düzenlemesine ve denetimine tabi olduğu sürece, bu denetim yerel yetkililer tarafından uygulanmalıdır, bunun sonucu bireysel refah ve kamu refahının mutlu bir kombinasyonu olacaktır. Ancak bu beklentinin, gördüğümüz gibi, hatalı olduğu kanıtlanmıştır. Gerçekten de bireysel refahla sonuçlanmış olsa da, refahın çoğunu elde eden kişi ortalama değil, özel kişidir; ve kamu bu süreçten ne kadar yararlanmış olursa olsun, fayda o kadar çok dezavantajla karışmıştır ki, tamamen kınanmasa bile, kesinlikle tamamen onaylanamaz. Açık gerçek şu ki, kendi özel amaçlarını özgürce ve enerjik bir şekilde takip eden birey, geleneksel Amerikan demokrasi yorumunun varsaydığı kaçınılmaz kamu yararına sahip olmamıştır. Hiç şüphe yok ki, kendi yüceltme peşinde koşarken, tesadüfen bazı belirgin kamu yararları elde etmiştir; ancak kamu ve özel avantajlar çatıştığında, doğal olarak ikincisini tercih etmiştir. Ve
geleneksel siyasi sistemimizde, yakın zamana kadar, tercihlerini düzeltmenin
etkili bir yolu yoktu.

Amerikan yaşamının ekonomik fırsatları esas olarak ekilmemiş arazilerin
elde edilmesi ve iyileştirilmesinden oluştuğu sürece, ortalama
enerjik insan artan Amerikan ekonomik ürününden adil payını elde etmekte zorluk çekmiyordu; ancak böyle
fırsatların, hala önemli olmalarına rağmen, daha
olgun bir ekonomik
sistemin gelişimine bağlı diğer fırsatlar tarafından
küçük düşürüldüğü zaman geldi. Elbette ülkenin üretim, endüstriyel ve teknik gelişimiyle bağlantılı olan bu fırsatlar, Amerikan koşulları altında çok özel bir adam tipini gerektiriyordu; görevine yalnızca enerji değil, aynı zamanda vicdansız bir bağlılık, özgünlük, cesaret ve zamanla büyük bir öğretici deneyim fonu getirecek adam. Erken Amerikan endüstriyel koşulları, akışkan olmaları ve bu istikrarsızlığın bir sonucu olarak aşırı derecede güvencesiz olmaları bakımından Avrupa'dakilerden farklıydı. Piyasalardaki, iş yöntemlerindeki ve endüstriyel makinelerdeki hızlı değişimler, güvenli bir iş kurmayı çok zorlaştırdı. Bir üretici veya tüccar, Avrupa'daki gibi, yalnızca sağlam muhafazakar yöntemleri benimseyerek iş kurtuluşunu sağlayamazdı. Amerikan iş adamı, Avrupa prototipinden daha fazla fırsata ve daha özgür bir ele sahipti; ancak aynı zamanda daha sert, daha vicdansız ve daha tehlikeli bir rekabetle de karşı karşıyaydı. Çalışkan ve tutumlu çiftçi, kısmen kendi çabaları ve kısmen de daha kalabalık bir toplumdaki arazisinin artan değeri sayesinde mütevazı bir yeterlilikten oldukça emin olabilirdi; ancak
iş adamının böyle bir güvencesi yoktu. Onun durumunda bıçak sırtı bir savaştı.
Saldırgan, cüretkar iş operasyonları ile mali önemsizlik veya yıkım arasında bir seçimle karşı karşıyaydı.

Şüphesiz bu durum, ekonomik ortamı kadar Amerikalı iş adamının mizacından da kaynaklanıyordu. Amerikan enerjisi
ekonomik kalkınmaya adanmıştı. İş adamının hırslarını ve amaçlarını gerçekleştirme çabası ne hükümet kontrolü ne de toplumsal gelenek tarafından engellendi. Kendi iş ilerlemesi ve başarısı dışında yapacak hiçbir şeyi ve düşünecek hiçbir şeyi yoktu. Hevesli, gayretli ve sabırsızdı. Büyük operasyonların heyecanını ve riskini severdi. Emrindeki sermaye, genellikle işinin güvenli ve muhafazakar bir şekilde yürütülmesi için çok küçüktü; ve sonuç olarak maceracı olmak zorundaydı, aksi takdirde yarışta geride kalacaktı. Bir yıl muazzam karlar elde edebilir ve bir sonraki yıl iflasın eşiğinden dönebilirdi. Böyle bir stres altında muhafazakarlık ve ihtiyat intihara meyilliydi. Kendisini sürekli olarak daha büyük pazarlar, gelişmiş yöntemler veya rakiplerinin önüne geçmek için bazı özel yollar aramaya iten şey, kendini koruma içgüdüsü ve iş macerası ruhuydu. Saklanabileceği ve fetihlerinin tadını çıkarabileceği bir kalesi yoktu. Saldırgan düşmanlar ve savunmasız sınırlarla çevrili olduğu için, en iyi güvenlik aracı sürekli yenilik ve genişleme politikasında yatıyordu. Dahası, yeterli sermaye ve daha yerleşik endüstriyel çevrenin kalesini elde ettikten sonra bile, fetihlerinin ganimetlerinden
yararlanmak için hiçbir cazibesi yoktu. Boş zaman ve servetin sağladığı sosyal, entelektüel veya daha bayağı zevkler, ona hiçbir heyecan getiremezdi, ki bu da iş yeteneği ve gücünün kullanımından elde edilenle aynı yoğunluktaydı. Güçlü, inatçı, maceracı ve vicdansız bir irade olmadan fethedemezdi; ve fethettikten sonra, bu irade onu tamamen ele geçirmişti. Oyunu sonuna kadar oynamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu - ek karlarının ona hiçbir canlı faydası olmasa bile. Ancak, Amerikan ekonomik koşullarının akışkan ve dalgalı doğası ve Amerikan rekabet yöntemlerinin şiddeti, ticareti tehlikeli ve saldırgan bir savaş durumuna
dönüştürdüyse, Amerikan pazarlarının istikrarlı ve muazzam genişlemesi, zaferin ödüllerini buna göre büyük hale getirdi. Sadece ülkenin nüfusu muazzam bir oranda artmakla kalmıyordu, aynı zamanda belirli gerekli ürünlere, hizmetlere ve emtialara olan talep de nüfustan daha yüksek bir oranda artıyordu. Amerikan halkı hala çok homojen bir insan topluluğuydu. Aynı şeyleri istiyorlardı; yıl be yıl bu şeylerden daha fazlasını istiyorlardı; ve ürünün ucuzlamasını hemen çok daha büyük miktarlarda satın alarak ödüllendiriyorlardı. Amerikan yaşamının büyük iş fırsatları, bu nedenle, popüler veya gerekli bir ürünü veya hizmeti başka birinin sağlayabileceğinden daha ucuz bir fiyata tedarik etmekten oluşuyordu; ve Amerikan iş adamlarının büyük çabası, elbette, böyle bir ürünü üretmede veya böyle bir hizmeti sağlamada rakiplerine göre bir avantaj elde etmekti. Bu koşulun en iyi sonucu, üretim mekanizmasında sürekli bir iyileştirmeydi. Ucuzluğun büyük ölçüde makinelerin verimli kullanımına bağlı olduğu ve makinelerin verimli kullanımının da daha iyi bir makineyle sürekli aşınmaya ve hızlı bir şekilde değiştirilmesine bağlı olduğu bulundu. Ancak, yorucu kullanımın ve makinelerin sürekli iyileştirilmesinin sağladığı ekonomik avantaj, Amerikan iş adamının en önemli ekonomik keşfi olsa da, çevresi tarafından başka ve daha az meşru yollarla ekonomiler aramaya teşvik ediliyordu. Makineleri çoğaltmak ve daha verimli hale getirmek
çok iyiydi, ancak benzer iyileştirmeler
rakiplere açıktı. Asıl amaç, rakiplerinize
reddedilen bir avantaj elde etmekti. O zaman iş adamı sadece
kendi konumunu güvence altına almakla kalmayıp, rakiplerini tamamen
yenebilir ve yok edebilirdi.

Bu noktada demiryolları saldırgan ve
vicdansız iş adamlarının yardımına geldi. Bu tür adamlara özel oranlar vererek
rakiplerine karşı bir avantaj sağladılar; ve bu uygulama
Amerikan iş geliştirmede belirleyici bir rol oynadığı için,
etkisi ve anlamı, sıklıkla belirtildiği gibi,
dikkatle izlenmelidir.

Demiryolları, belki de, hızla büyüyen bir ülkede kamuya vazgeçilmez bir hizmet sunmanın getirdiği belirli avantajlardan elde edilen
kârların en mükemmel örneğidir. Çoğu Avrupa devletinde olduğu gibi,
ulusal denetim ve düzenleme altında veya gereksiz rekabeti önleyen genel bir plana göre inşa edilmediler. Rotaları ve yöntemleri neredeyse tamamen özel girişime ve yerel ekonomik ihtiyaçlara bağlıydı. Büyük şehirlerden yayılan yerel hatlarda ortaya çıktılar ve organizasyonları ancak çok yavaş bir şekilde büyük ulusal ticaret yollarıyla uyuşmaya başladı. Önde gelen sistemleri kurma süreci başlangıçta yerel yolları önemli ana hatlara birleştirme süreciydi. Bu tür kombinasyonlar son derece karlı oldu çünkü birleşik yolların işi, daha büyük mesafeleri işletmenin finansman ve maliyetinden çok daha büyük bir oranda arttı; ve kombinasyonlar yapıldıktan sonra birleşik yolun sahipleri, tam olarak vatandaşlarına gerekli bir hizmeti sağlamada belirli bir stratejik avantaj elde etmiş adamların konumundaydı. Terminalleri, geçiş hakları ve makineleri, ancak artan bir maliyetle kopyalanabilirdi ve sahipleri ülkenin sanayi ve nüfustaki büyümesinden zorunlu olarak faydalanacak bir konumdaydı. Hiç şüphe yok ki ekonomik konumları bazı açılardan güvencesizdi. Diğer Amerikan iş kuruluşlarının boyun eğmek zorunda olduğu, ganimetlerin yeterli bir payı için savaşma zorunluluğundan kaçamadılar. Ancak savaşırken, akıllıca kullanılırlarsa, zorunlu olarak zaferle sonuçlanacak bazı avantajlar elde ettiler; ve hepimizin bildiği gibi, bu avantajların yeterli olduğu kanıtlandı. Demiryolları, büyük Amerikan servetlerinin en büyük tek kaynağı olmuştur ve büyük demiryollarını kontrol eden adamlar, en güçlü ve göze çarpan Amerikan endüstriyel liderleridir. Ancak, büyük demir yolu sistemlerinin ülkenin endüstriyel ekonomisi üzerindeki doğrudan etkisi kadar, dolaylı etkileri de muhtemelen daha da önemli olmuştur. Bir şekilde, Amerikan endüstrilerinin daha büyük organizasyonu için çalışan tüm ajansların en etkilileri olmuşlardır. Muhtemelen böyle bir organizasyon her durumda gelmek zorundaydı, çünkü milyonlarca tutumlu demokratın standart ekonomik ihtiyaçları uzun vadede en ucuz şekilde en büyük boyuttaki iyi konumlanmış ve tam donanımlı endüstriyel tesislerle karşılanabilirdi; ancak demir yolu hem bu sonucu hızlandırdı hem de kendine özgü karakterini belirledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu o kadar dağınık, mesafeleri o kadar büyük ve topografik seviyedeki farklılıklar o kadar büyük ki, ulaşım sistemi esas olarak su yollarına ve otoyollara bağlı olduğu sürece, endüstrileri zorunlu olarak çok yerel karakterde kalacaktı. Sonuç olarak, ülke çapında bir tür hızlı ulaşım, Amerikan sanayi ve ticaretinin ulusal örgütlenmesinin vazgeçilmez bir koşuluydu. Demiryolu yalnızca bu ihtiyacı karşılamakla kalmadı, aynı zamanda endüstriyel gelişimimizin hemen başında geldiği için, karakterini büyük ölçüde değiştirdi ve belirledi. Herhangi bir yerelliğin ürünlerinin karlı bir şekilde satılabileceği alanı önemli ölçüde artırarak, doğal olarak birkaç büyük fabrikanın özellikle elverişli
yerlerde yoğunlaşması lehine işledi; ve bu doğal süreç, daha büyük şirketlerin oranlarını oluştururken benimsedikleri politikayla hızlandırıldı. Büyük üretim kuruluşlarının hızlı büyümesi, demiryollarının kendilerine verdiği
indirimler nedeniyle zorunlu hale geldi. Bu tür
indirimler olmadan, birkaç kişi tarafından kontrol edilen büyük üretim şirketi hala var olabilirdi; ancak bu kişiler ne şu anki kadar güçlü, ne bu kadar zengin, ne de bu kadar şüpheye
açık olmazlardı. Sonuç olarak, bu
indirimlerin nasıl verildiğini anlamak özellikle arzu edilir. Görünüşe göre, herhangi bir müşteri sınıfının yararına oranlarını düşürmek demir yolu şirketlerinin çıkarlarına aykırıydı; ayrıca, gizli ve sinsi yöntemlerle yürütülmesi gereken yasadışı bir uygulamaydı. Taşımacılıkla uğraşan şirketlerin
örgütlendiği neredeyse tüm eyalet yasaları, demiryollarını, otoyollar gibi, kamusal ihtiyaçlar olarak tanımlamıştı. Bu tür
şirketlere genellikle eyaletler tarafından araziyi kamulaştırma yetkisi verilmişti ve böyle bir yetkinin özel bir şirkete devredilmesi, elbette, ortak bir taşıyıcı olarak kamuya karşı belirli sorumlulukları olduğu anlamına geliyordu; bunların arasında, herhangi bir müşteriye özel
imtiyazlar tanımama sorumluluğu da açıkça yer almalıydı. Demiryolu
yöneticilerine, yayınladıkları oranları neden düşürdükleri ve
yasalardan neden kaçtıkları sorulduğunda, her zaman bunu yapmaya zorlandıklarını iddia etmişlerdir; ve bu ricanın ne olduğu düşünülürse düşünülsün, kolayca bir kenara atılamaz. Gördüğümüz gibi, Chicago'dan sahile giden ana hatlar yerel yolların konsolidasyonunun sonucuydu. Konsolidasyonlar gerçekleştikten sonra, bu şirketler doğrudan yük için
şiddetle rekabet etmeye başladı ve indirimler bu rekabette bir olaydı. Ana hatlar, var oldukları ilk yıllarda birçok başka Amerikan işletmesinin
konumundaydı. O an için, rekabetçi noktalarda sunulan tüm yükleri
taşımak için fazlasıyla yeterliydiler. Dağıtılacak kadar
yeterli yük olmadığı için, var olan iş için acımasızca savaştılar. Büyük bir bireysel nakliyeci, özel oranlar karşılığında onlara belirli bir
miktarda yük garantisi vermeye hazır olduğunda, ya oranları kabul etmek ya da işi kaybetmek zorundaydılar. Elbette boyun eğdiler ve boyun eğmelerini bir kendini koruma önlemi olarak savundular. Bu durumda bir kısır döngünün kanıtını tespit etmek için büyük bir zekaya gerek yoktur. Amerikalıların iş ilişkilerine dalmış olması ve Amerikan yaşamının yapısı ve ideallerinin onlara bahşettiği serbestlik, iş rekabetini sert ve acımasız bir hale getirmişti; aynı zamanda Amerikan ekonomik koşullarının akışkan doğası başarıyı çok tehlikeli hale getirmişti. Her kurnaz ve kararlı adam, özel avantajlar aracılığıyla bu durumun tehlikelerine karşı kendini güvenceye almaya çalışacaktır ve tüm özel avantajların en etkilisi, elbette, özel demiryolu ücretleri olacaktır. Ancak John D. Rockefeller gibi bir nakliyeci, yalnızca demiryolları kendisininkine benzer bir konumda olduğu ve üstünlük için şiddetle mücadele ettiği için özel ücretler elde edebildi. Hem kayırılan nakliyeci hem de demiryolları, kendilerini koruma gerekçesiyle mazur gördüler ve bazen büyük bir nakliyecinin küçük bir nakliyeciden daha iyi ücretler elde etmesinin adil olduğunu bile iddia ettiler. Bu, daha büyük nakliyeci ve demir yolu için gayet iyiydi, ancak bu arada Bay Rockefeller'ın demir yolu şirketleriyle yaptığı sözleşmeler aracılığıyla yok etmeyi başardığı küçük nakliyecinin başına ne geldi? Küçük nakliyeci, devletin ortak taşıyıcılar olarak özel ayrıcalıklar tanıdığı şirketlerin daha büyük, daha cüretkar ve vicdansız rakipleriyle iş yapma konusunda özel bir çıkarı olduğu için, işinden atıldığını gördü. Elbette, özel çıkarların bu kısır döngüsünün herhangi bir noktasında baskın bir kamu çıkarı öne sürülmüş olsaydı, böyle bir sonuç ortaya çıkmazdı; ve böyle bir çıkarın ihlal edilebileceği birkaç nokta vardır. Örneğin, yasadışı indirimlerin verilmesi etkili bir şekilde yasaklanmış olsaydı, bu döngü bozulurdu; ancak gerçekte, demiryollarının veya büyük nakliyecilerin teknik olarak sorumlu olduğu kamu otoriteleri tarafından etkili bir şekilde yasaklanamazlardı. Cleveland, Ohio'daki bir petrol nakliyecisi, New York yasalarına göre örgütlenmiş ve eyaletler arası bir iş yapan bir demir yolunun yasadışı ayrımcılığına karşı protesto etmekte zorlanacaktır. Hiç şüphe yok ki Federal hükümete başvurabilirdi; ancak Federal hükümet, şu an için birçok farklı nedenle etkili müdahaleden diskalifiye edilmişti. İlk olarak, merkezileşme olarak adlandırılan şeye karşı geleneksel demokratik önyargının üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Demiryolu inşaatının erken döneminde, transit ve ulaşım makineleri üzerinde yerel kontrol geleneği baskındı. Demir yollarının sonunda eyaletler arası ticaretin en önemli araçları haline geleceği gerçeği ya göz ardı edildi ya da önemsiz olarak değerlendirildi. Genel hükümet müdahale etmedi; ancak Pasifik hatlarında olduğu gibi, müdahalesi ve yardımı özel çıkarlar tarafından istendiğinde müdahalesi ve yardımı talep edildi. Uzun bir süre, Federal hükümetin ulusal ulaşım sistemiyle ilgili herhangi bir genel sorumluluğu olduğu fikri pratik sonuçlardan yoksundu. Sonunda, Amerikan ulaşım sistemiyle ilgili ulusal bir çıkarın varlığının kabul edildiği bir Eyaletlerarası Ticaret yasası çıkarıldı. Ancak bu yasa, tarife yasalarımız gibi, esas olarak yerel ve özel çıkarların bir kombinasyonunun yararına çerçevelenmişti ve demiryollarıyla ilgili gerçek bir ulusal çıkarı ilerletmeye pek hizmet etmedi. Elbette, indirimleri yasakladı, ancak yasağın uygulanması için kullanılan mekanizma yetersizdi ve bir sonraki yirmi yıl boyunca yasak esasen ölü bir mektup olarak kaldı. İndirimleri yasaklayan yasanın hükümleri gerçekte yalnızca biraz yasal ikiyüzlülüktü. İndirimler açıkça savunulamazdı; ancak ülkenin işi onlarla doluydu ve yasanın çıkarları doğrultusunda çıkarılan nakliyecilerin çoğunluğu yasağın uygulanmasını istemiyordu. Washington'daki etkileri, kötülüğün azaltılması için etkili önlemlerin alınmasını önleyecek kadar güçlüydü. Federal Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, yerel otoritelerin aksine, indirimleri kaldırmaya tam yetkili olurdu; ancak açık gerçek şu ki, iş dünyasındaki etkili kamuoyu ya kötülüğü destekliyordu ya da buna göz yumuyordu. Söz konusu özel çıkarlar, şimdilik, kamu yararı için çok güçlüydü. Tüm Amerikan iş geleneği, hükümetin hakim iş uygulamalarına müdahale etmesine karşıydı; ve bu gerçek göz önüne alındığında, indirimlerin sorumluluğu yalnızca demiryollarına ve vakıflara yüklenemez. Amerikan sistemi, kamu yararını güvence altına almanın en iyi yolu olarak enerjik ve vicdansız bireysel büyümeyi lisanslamıştı; ve indirimler, kamuoyunun özel çıkarların egemenliğine izin verdiği ölçüde sadece açık bir örnekti. Federal hükümetin, eyalet hükümetlerinin etkili bir kontrolü olmadığı bir konuda kamu çıkarını korumadaki başarısızlığı, Amerikan endüstrilerinin ulusal ölçekte, ancak özel ve özel amaçlar için örgütlenmesini büyük ölçüde hızlandırdı. Belirli şirketleri kontrol eden belirli kişiler, muazzam şekilde artan Amerikan pazarına belirli hizmet ve ürünleri tedarik etmede kesin bir avantaj elde edebildiler; ve bu kişiler ve şirketler baskın konumlar elde ettikten sonra, birbirlerinin ellerini mümkün olan her şekilde güçlendirmek onların çıkarınaydı. Bir büyük şirket, kural olarak, başka bir büyük şirketle iş yapmayı tercih etti. Hepsi standart bir emtia veya hizmet üretiyordu ve bu tür işletmelerin ekonomik davranışının bir parçası, mümkün olduğunca büyük miktarlarda ve uzun sözleşmeler altında alım satım yapmaktır. Bu tür sözleşmeler, işin gerekli belirsizliklerini nispeten düşük bir seviyeye düşürdü. Bu şirketlerin yöneticilerinin, ürünleri için belirli bir pazara veya hammaddelerinin bir kısmı için belirli bir maliyete güvenmelerini sağladı; ve tüm bu endüstriyel örgütlenme çalışmalarının temel amacının
düzenlenmemiş rekabetin tehlikelerini azaltmak ve büyük işletme operasyonlarını etkili bir kontrole tabi tutmak olduğu
unutulmamalıdır. Bu tür çıkarların ve güdülerin etkisinin belirgin bir örneği, Great Northern Railroad'a ait cevher arazilerinin Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi'ne kiralanmasında görülebilir. Demiryolu şirketi, Steel Corporation'ın kontrolü dışında ülkedeki en büyük iyi cevhere sahipti ve
eğer bu araziler birçok küçük şirkete kiralanmış olsaydı, bağımsız çelik üreticilerinin büyük çelik
şirketiyle rekabet etme yeteneği çok daha fazla artmış olurdu. Ancak Great Northern Railroad Şirketi, bir dizi küçük şirketle iş yapmaktan daha büyük bir şirketle iş yapmanın daha basit ve daha güvenli olduğunu gördü; ve bu şekilde Steel Corporation, nihai çelik üretimi için en gerekli olan hammaddenin neredeyse tekelini elde etti. Bu nedenle, bu büyük şirketlerin kaçınılmaz olarak birbirlerinin ellerini nasıl güçlendirdiği anlaşılacaktır; ve bunu yapmalarının politik ve ekonomik nedenleri olduğunu da eklemek gerekir. Büyük adamlar bazen şiddetli kavgaların lüksüne kapılsalar da, bu tür kavgalar her zaman daha yakın anlaşmaların habercisidir. Hepsi aynı gemidedir; ve giderek artan miktarda düşmanlıkla çevrili olduklarından,
büyümelerinin kışkırttığı, birbirlerine sürekli ve etkili destek vermek için her türlü nedenleri vardır.

Amerikan endüstrisinin bu tuhaf organizasyonunda, sağlıklı ve uğursuz bir eğilim arasında karmaşık bir ittifak fark edilebilir. John D. Rockefeller gibi adamları, birçok Amerikalı iş adamının dahil olduğu vahşi savaştan kaçmaya iten amaç, kendi başına haklı ve iyileştirici bir amaçtı. Amerikan iş dünyasındaki rekabet, ne devlet ne de Amerikan yaşamının hakim mizacıyla yeterince yumuşatılmamıştır. Hiçbir aklı başında ve becerikli adam, ondan kaçmak için bir girişimde bulunmadan böylesine güvencesiz bir varoluşa boyun eğmeyecektir; ve Bay Rockefeller ve diğerlerinin kendilerini güvence altına almak için kullandıkları araçlar, rakiplerinin iş hayatlarını daha da güvencesiz hale getirmeye hizmet ettiyse, böyle bir sonuç, Amerikan iş adamlarının kendi aşırılıkları için ödemek zorunda kaldıkları kefaretten başka bir şey değildi. Yoğun liderlik, kısmi kontrol, bu şekilde gerçekleştirilen kapsamlı organizasyon, mutlaka kötü bir şey değildi. Bazı açılardan kesinlikle iyi bir şeydi, çünkü her tür liderliğin belirli içsel avantajları vardır. Vakıflar, tamamen düzenlenmemiş rekabetin daha önceki koşullarının gerektirdiği israf miktarını azaltmada kesinlikle başarılı oldular. Doğanın rekabetçi yöntemleri, vazgeçilmez sınırlar içindeydi ve hala öyle; Ancak medeniyetin tüm çabası
arzu edilir şekilde etkili oldukları alanı daraltmak olmuştur; ve sonunda Amerikan endüstriyel örgütlenme sisteminin endüstriyel ekonomide gerçek bir ilerleme oluşturması tamamen mümkündür.
En iyi makineleri karşılayabilen; bol miktarda sermayeyi kontrol eden ve önemli bir ürün veya hizmeti üretmenin ve satmanın tüm ayrıntılarını titiz bir ekonomiyle planlayabilen büyük şirketler
aslında üretim maliyetini en aza indirebilirler; ve bazı Amerikan şirketlerinde bu tür sonuçlar gerçekten elde edilmiştir. Amerikan endüstrisinin yeni örgütlenmesi, Amerikan halkına harikulade ve sonsuza kadar hizmet edebilecek bir ekonomik mekanizma yaratmıştır.

Öte yandan, birkaç kişiye verdiği özel fırsatlar nedeniyle hizmet edebilirliği büyük ölçüde azalmıştır. Bu fırsatlar hiçbir durumda bir tekele denk gelmez, ancak ekonomik hizmetlerinin değerine orantısız bir şekilde artan Amerikan pazarından kar elde etmelerini sağlayan bir tür ekonomik ayrıcalık anlamına gelir. Ancak daha da talihsiz olanı, bu büyük şirketlerin örgütlendikleri yasalar ve onları kontrol etmesi gereken kamu otoriteleri açısından belirsiz konumlarıdır. Büyük demir yolu ve endüstriyel şirketlerin çoğu, kısmen yasadan kaçma veya yasaya meydan okuma yoluyla bugünkü boyutlarına ulaşmıştır. Örgütleyicileri, Amerikan yerel özyönetim sisteminden ve Amerikan'ın Federal hükümetin işlevlerini en aza indirme eğiliminden yararlandılar - bu yasal koşullardan ve politik fikirlerden yararlanarak yerel tüzükler ve yetkililer tarafından etkili bir şekilde ulaşılamayan bir endüstriyel makine örgütlediler. Bazı eyaletlerin elverişli şirket yasaları, tüm ülkeyi avlamanın bir aracı olarak kullanılmıştır; ve diğer eyaletlerin olumsuz şirket yasaları pratik olarak geçersiz kılındı. Büyük şirketler, Amerikan siyasi sisteminin onları tabi tuttuğu yasalar ve yetkililer için çok büyük ve güçlü olduklarını kanıtladılar; ve belirsiz yasal konumları, Amerikan kamu yaşamının yozlaşmasına ve yerel yönetim sistemimizin ciddi şekilde bozulmasına yol açtı. İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel genişlemesinin net sonucu, Amerikan ekonomik ve sosyal sisteminin kalbinde, belirgin bir durum ve güç eşitsizliğinin kurulması oldu. Daha büyük Amerikan demiryolları ve endüstriyel şirketleri, kaynakları kontrol ediyor ve dünyanın ekonomik tarihinde benzeri görülmemiş bir ölçekte operasyonlar yürütüyor. Büyük Amerikan endüstriyel liderleri, resmi siyasi güç kullanmayan kişiler açısından da emsali olmayan servetler biriktirdiler. Bu eşitsizlikler, neredeyse ulusal ölçekte Amerikan endüstrisinin örgütlenmesinin sonucudur; düzenlenmemiş rekabetin dayanılmaz kötülüklerinden kaçış yolu olarak ortaya çıkan bir örgütlenme. Amerikan iş yöntemlerinin her yönü, bunların kaçınılmaz olmasına yardımcı olmuştur ve bunların sorumluluğu tüm iş ve sosyal yapıya dağıtılmalıdır. Ancak, Amerikan iş yöntemlerinin ve politik fikir ve kurumlarının kaçınılmaz sonucu olarak ortaya çıkmış olmalarına rağmen, bir demokrasinin karşı karşıya kalması gereken ciddi bir sorun teşkil ederler; ve bu sorunun birçok farklı yönü vardır. En ciddi yönü, ortaya çıkan eşitsizliklerin büyüklüğünden kaynaklanmaktadır. Zengin adamlar ve büyük şirketler, Amerikan yaşamındaki resmi konumları için fazla zengin ve güçlü hale geldiler. Yasalara uymadılar. Yasanın resmi yapıcılarını, yöneticilerini ve yorumcularını kontrol etmeye çalıştılar. Kızgınlığı ve şüpheyi yatıştırmak için çok az şey yaptılar ve onları harekete geçirmek için çok şey yaptılar. Kısacası,
çalışmaları ekonomik ve endüstriyel açıdan yapıcı olsa da, politik yozlaşmaya ve toplumsal
çözülmeye yol açtı. Geleneksel Amerikan bireyci kurumlarının, fikirlerinin ve uygulamalarının çocukları oldukları için,
ebeveynlerine saldırdılar ve onlara çirkin bir yara açtılar. Ya bu ekonomik
canavarlar,
çıktıkları fikir, kurum ve uygulama sistemini yok edecekler ya da onlar tarafından yok edilecekler.

III

SİYASİ UZMANIN GELİŞİMİ

Şirketler, mevzuat üzerinde aşırı ve yozlaşmış bir etki sağlayabildiler ve uygulayabildiler, çünkü onların büyümesi, yerel siyasi kurumlarımızdaki bozulma süreciyle çakıştı. Ekonomik
rekabetin stresinin, Amerikalı iş adamını uzmanlaştırdığını ve onu neredeyse sadece kendi özel çıkarlarının ilerlemesiyle meşgul ettiğini gördük; ve bu uzmanlaşmanın ilk sonuçlarından biri, ülkesinin siyasi refahına yönelik tutumunda bir değişiklik oldu. Artık siyasete eskisi kadar zaman ayırmamakla kalmadı, işinin boyutu ve kapsamı arttıkça, ülkesinin yasaları ve refahıyla birçok noktada çatışarak kendi çıkarlarını buldu. Bu çatışmayı pek ciddiye almadı. Kendi zihninin aynasında hala vatansever ve kamu yararına çalışan bir vatandaş olarak yansıyordu; ancak aynı zamanda hırsı fethetmekti ve hem yasayı hem de kamu refahını kendi refahı için feda etmekten çekinmiyordu. Tüm bunların yanında, bilmeden, Amerikan yaşamının iki temel çıkarı arasında büyüyen ve kesin bir bölünmeye tanıklık etmeye başladı: bireysel iş adamının çıkarı ile siyasi topluluğun çıkarı arasında; ve Jacksoncu Demokrat'ın ikisinin önemli ölçüde örtüşmesi gerektiği yönündeki sevimli teorilerinin yaşayan bir çürütmesi haline geldi. İş adamı
sadece bir iş adamı olmuştu ve onu
daha az politikacı yapan koşullar, işi siyaset olan adamlar üzerinde de etkisini göstermişti. İş dünyası
uzmanlaşmış ve örgütlenmiş olduğu gibi, siyaset de
uzmanlaşmaya ve örgütlenmeye tabi hale gelmişti. "Sanayi
Kaptanı"nın ortaya çıkışı, "Patron"un ortaya çıkışıyla neredeyse aynı zamana denk gelmişti.

"Patron"u esas olarak yozlaşmış şirketin
politik yaratığı olarak görme eğilimi olmuştur; ve şüphesiz ki belediye ve eyalet "Patronlarının" en önemli işlevlerinden biri şirketlerle müzakereler yürütmek olmuştur.
Ancak yerel siyasetimizin uzmanlaşmış örgütlenmesini Amerikan iş dünyasının uzmanlaşmış örgütlenmesinin doğrudan sonucu olarak düşünmek, onun önemini tamamen yanlış anlamaktır. Bu iki süreç, farklı alanlarda çalışan aynı koşulların ve fikirlerin paralel etkileridir. Siyasi ve ekonomik yapımızdaki
koşullar altında iş verimliliği "Sanayi Kaptanı"nı gerektiriyordu.
Yerel yönetim sistemimizdeki siyasi verimlilik "Patron"u gerektiriyordu. İkincisi, kendi özel varoluş nedenleri olan bağımsız bir güçtür. Büyük şirketler Amerikan siyasetinde mevcut güçlerine benzer bir şey elde etmeden çok önce embriyonik bir görünüm sergiledi; ve bir şekilde siyasi önemsizliğe indirgenmelerinden
sağ kalacak. Amerikan demokrasisinin gerçek ve sınırlar dahilinde yararlı bir ürünüydü; ve onu küçümsemek veya yanlış anlamak ölümcül olurdu.

Amerikan yerel özyönetim sistemi, çok büyük miktarda siyasi iş gerektirdiği için siyasi "Patron"un yaratılmasını teşvik etti. Bu işi yürütmek için birine ihtiyaç vardı ve ihtiyacı karşılamak için profesyonel politikacı geliştirildi. Böyle bir ihtiyacın var olması için hiçbir neden yoktu; çünkü eyalet hükümetine bağlı
politik iş miktarı daha
basit bir örgütlenme yöntemiyle çok daha ekonomik hale getirilebilirdi. Ancak eyalet hükümetlerinin şekillendiği yıllardaki Amerikan demokratik fikirleri, örgütlenmenin
basitliğine tamamen karşıydı. Jacksonian egemenliği döneminde kabul edilen eyalet anayasaları, yerel yönetimi zaman ve enerji açısından maliyetli ve eylem açısından sorumsuz hale getirmek için tasarlanmış gibi görünüyor; ve profesyonel politikacının tek etkili
kahraman haline geldiği yasal manzarayı sağladılar.

Eyalet anayasalarının hepsi Federal araçtan çok fazla etkilenmişti, ancak kopyalarda modeli
geliştirmek için birçok girişimde bulunuldu. Demokrasi, Federal Anayasanın Federal yetkililerin bağımsızlığını ve hatta özel verimliliğini teşvik etme eğiliminde olduğuna inanmaya başlamıştı; ve daha kapsamlı demokratik eyalet hükümetlerinde böylesi hatalı bir eğilimi düzeltmeyi önerdi. Yürütme ve yargı görevlilerini yasama organının yaratıkları haline getirerek bağımsızlıklarından mahrum bırakmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; çünkü böyle bir değişiklik, daha önceki demokratik fikirlere uymasına rağmen, sorumluluğun yoğunlaşması yönünde olurdu. Hükümetin yürütme, yargı ve yasama organlarını teknik olarak ayrı tutmak, aynı zamanda üçünü de gerçek bağımsızlıktan ve verimlilikten mahrum bırakmak gibi çok daha sinsi bir yol benimsendi. Örneğin, yürütmenin görev süresinin bir veya iki yılı geçmesine izin verilmedi. Görevlerinin önemi azaltıldı. Atama yetkisi kısıtlandı. En önemli yürütme yardımcılarının çoğu halk oylamasıyla seçildi ve ondan bağımsız hale getirildi. Bazı birkaç durumda, yasama konusunda nitelikli veto hakkından bile mahrum bırakıldı. Ancak yasama organının kendisi de pek iyi muamele görmedi. Gücünü, kendisine tam yasama sorumlulukları ve yetkileri veren kısa bir anayasadan almak yerine, eğilim, temel yasaya muazzam miktarda özel ve ayrıntılı mevzuat dahil etmek ve böylece yasama organının yararlı veya tehlikeli olma gücünü süresiz olarak azaltmak olmuştur. Son olarak, eyalet yargıçları ömür boyu atanmak yerine genellikle sınırlı süreler için seçilmişlerdir, böylece "kamuoyuna daha uygun" olmaktan neredeyse kaçınamazlardı. Her bakımdan eğilim, seçimleri ve seçilmiş görevlileri çoğaltmak, sorumluluğu ve gücü bölmek ve bağımsızlığı yok etmekti. Bu anayasalar ne kadar "demokratik" hale gelirse, Demokrasi kendi temsilcilerine güvenmeme ve onları gerçek anlamda temsilci olma şansından mahrum etme eğilimini o kadar net bir şekilde göstermiştir. Jacksonion Demokratının bu tür anayasaları çerçevelemesindeki amaç, siyasi gücü "sıradan insanların" elinde tutmak ve idari ve yasama uzmanlarının egemenliğini önlemekti. Etkisi tam tersiydi. Siyasi uzmana harika bir fırsat sağladılar. Sıradan bir Amerikalı, bu karmaşık makinenin düzgün işleyişinin gerektirdiği kadar siyasete zaman ayırmayı iddia edemezdi; ve ülkenin farklı bölgelerinde, tüm zamanlarını bu çok sayıda göreve aday göstermek ve seçmekle geçiren bir politikacı sınıfı yavaş yavaş ortaya çıktı. Seçilen görevliler, halka karşı sorumlu olmak yerine, görevlerini borçlu oldukları kişilere karşı sorumluydular; ve kendi bireysel resmi güçleri genellikle o kadar küçüktü ki, sahip oldukları azıcık bağımsızlığı iyi bir şekilde kullanamıyorlardı. Aslında, resmi güçlerini esas olarak yaratıcılarının yararına kullandılar. "Patronların" seçtiği kişileri göreve atadı. Makinenin talep ettiği önlemleri geçirdiler. Bu şekilde profesyonel politikacı, gücünü korumak ve artırmak için giderek bir siyasi mal stoğu elde etti. Ganimet sisteminin önce eyalete, sonra da Federal kamu hizmetlerine getirilmesiyle güçlenen yerel siyasi örgütlenme süreci 1830'dan sonra hızla ilerlemeye başladı. Ülkenin farklı bölgelerinde yerel liderler belirdi ve çiftçileri ve iş adamlarını hükümetin endişelerinden ve kaygılarından yavaş yavaş kurtardılar. Başlangıçta bu politikacıların en etkilileri genellikle Jacksoncu Demokratlardı ve hem halk adına hem de güçlü bir halk desteği sayesinde yönettiler. Yavaş yavaş güçlerini artırdılar ve savaştan sonraki yıllarda yerel Amerikan siyasetinde baskın güç haline geldiler ve kendilerine asla cesaret edemeyecekleri bir şey, yani yönetici sınıf, olarak adlandırılma hakkını kazandılar. Yerel "Patron" neredeyse her zaman mahallesindeki baskın siyasi partiye aitti, böylece sıradan seçimlerde düzenli parti oylarına güvenebiliyordu, yine de gücünün gerçek kaynağı kişisel hizmetkarlardan oluşan bir gruptan oluşuyordu; ve bu tür grupların toplanıp bir arada tutulduğu araçlar tuhaf bir yolsuzluk ve demokrasi karışımı içeriyordu. İlk olarak yerel lider takipçilerinin arasında yaşayan ve onlar hakkında her şeyi bilen "iyi bir adam" olmalıydı. Etkisi tamamen kişisel nezaket, sadakat ve iyi yoldaşlığa bağlıydı. Sosyal olarak takipçilerinin oyun arkadaşı ve eşitiydi ve aralarındaki ilişkiler birçok takdire şayan özellik ile karakterize ediliyordu. Grup, sınırlar içinde sosyal demokrasinin gerçek bir örneğiydi ve karşılıklı anlayış, iyi niyet ve yardım üzerine kurulmuştu. Lider takipçileri için iş bulmak amacıyla resmi ve gayri resmi gücünü kullanıyordu. İhtiyaç duyduklarında onlara yardım ediyordu; bazen onları polisin veya savcıların
hakaret dolu faaliyetlerinden koruyordu; sıcak havalarda onlar için geziler ve piknikler düzenliyordu; onları binlerce çıkar ve ilişki bağıyla kendine bağlıyordu; onları bir klan halinde örgütlüyordu, bu klan da seçimlerde onu körü körüne destekliyordu, karşılığında da bir miktar kişisel nezaket ve bir sürü küçük hizmet alıyordu; resmi olsun veya olmasın, onların gerçek temsilcisi oluyordu, çünkü onların en hayati çıkarlarını temsil ediyor ve en acil ve mahrem ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Yukarıda belirtilen genel siyasi örgütlenme yöntemi, İç Savaş'ı izleyen yirmi yılda mükemmelleştirildi. Amerikan demokrasisi, siyasi olarak, esas olarak bu grupların ve liderlerinin yerel ve bireysel çıkarlarını güvence altına almak amacıyla örgütlenen ve yerel ve kişisel hisler, siyasi himaye ve küçük "rüşvet" ile desteklenen çok sayıda küçük gruba bölünmüştü. Bu gruplar her iki partiyle de ilişkilendirilmişti ve sadece daha ilgisiz seçmenlerin işbirliğini sağlamak için tarafgirlikleri ve haykırışları kullanıyorlardı. Sonuç olarak, Amerikan siyasi temsili yalnızca yerel olduğu sürece, genellikle yozlaşmış ve her zaman bencil olmuştur. Liderin gücü, takipçilerinin bireysel, mahalle ve sınıf çıkarlarına yapılan bir çağrıya kesinlikle bağlıydı. Onlar "halktı"; o ise popüler tribündü. Yerel klanının pohpohlama, iltifat ve beslenmesine her büyük çıkarı tabi kılmadığı takdirde, bir ay boyunca iktidarını koruyamazdı. Böylece yerel temsilcilik sistemi kaynağında zehirlenmişti. Belediye meclisi üyesi, meclis üyesi veya kongre üyesi, dürüst bir adam olsa bile, bölgesini kontrol eden siyasi güçlerden biraz daha fazlasını temsil ediyordu; ve yerel siyasete ilgisiz olmak genellikle kayıtsız olmakla eşdeğerdi. Bu yerel klanlar Amerikan siyasi örgütlenmesinin temeli olsa da, elbette nihai meyvesi değillerdi. Birçok
şehirde, büyük ve küçük, ve bazı eyaletlerde yerel grupların liderleri, gerçek "Patron" olan ve belediye, eyalet ve Federal himayeyi kendi çıkarları için kullanarak bölge örgütlerini güçlendiren bir
sayıya tabi tutuluyordu. Belediye veya eyalet "Patronu"nun bölge liderleriyle ilişkisi, bölge liderinin daha önemli
hizmetçileriyle ilişkisine benziyordu. "Patron", önce diplomatik beceri veya karakter gücüyle üstünlüğünü elde etti; ve bunu koruyabilme yeteneği, bölge liderlerinin himaye taleplerini karşılama yeteneğine ve aynı zamanda örgütü yerel seçimlerde zafere
götürmesine bağlıydı. "Patron" olarak özel görevleri, kişisel prestij, irade gücü, ikna edici konuşma gücü, iyi insan muhakemesi, vaatlerine ve takipçilerine sadakat ve tam bir vicdansızlık gerektiriyordu. Ancak ilçe liderinin aksine, belediye "Patronu"
gizli ve biraz yalnız bir kişi olma eğilimindeydi, işini
kapalı kapılar ardında yürütüyordu ve bu siyasi örgütlenme sisteminin yarattığı nefrete maruz kalıyordu. İlçe lideri bu nefrete maruz kalmıyor veya bundan daha az etkileniyor, çünkü
sosyal statüsü tam olarak takipçilerininkiyle aynıdır. Öte yandan, "Patron"
bu zenginlik ve kamusal konumu sayesinde doğal olarak
içinde yaşadığı toplumun önemli bir üyesi olurdu, oysa gerçekte
güç ve servetinin kaynağı
nedeniyle dışlanmıştır. Liderliği, gerçek toplumsal temel olan ilçe klanına
ulaştı; ve sonuç olarak "Patron", görünüşe göre, yönettiği demokraside çok sevilmeyen bir adam oldu.

Gizliliği ve sevilmemesi, belediye ve eyalet "Patronlarının" en önemli işlevlerinden birine işaret ediyor ve buna henüz sadece tesadüfen değinildi. "Patron", şirketlerle pazarlık yapan ve istediklerini elde eden kişi oldu. Büyük şirketlerin, özellikle de demiryolu ve belediye imtiyazlarına sahip olanların, belirli miktarda siyasi güç satın almanın şüpheli yasal konumlarının zorunlu bir sonucu olduğunu keşfettiklerini daha önce gördük. Bu tür bir ticaret, elbette, birçok kişinin kabul edilebileceği bir şey değildi. Gizlice ve tam yetkiye sahip kişiler tarafından iletilmesi gerekiyordu. Belirli imtiyazları veya belirli kişisel veya parti iyiliklerine karşılık belirli gerekli mevzuatı güvence altına alma anlaşması, bir yönetim kurulu ile bir grup bölge lideri arasında yapılabilecek bir anlaşma değildi. Eğer çok sayıda insan bu tür müzakerelerin ayrıntılarına aşina olsaydı, bunun bir ipucundan daha fazlasının sızması kaçınılmaz olurdu; ve şüphesiz ki bu tür bir trafiğin siyasi oyunun bir parçası olması, belediye veya devlet "Patronunun" iktidarını elde etme ve sürdürme yeteneğiyle çok alakalıydı. Kârlar, yalnızca parti fonlarını artırmasını ve kendi
ceplerini doldurmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ona yararlı ve bol miktarda bir himaye kaynağı da sağladı. Bölge liderlerinin siyasi yandaşları için yalnızca yerel ve eyalet hükümetleriyle değil, aynı zamanda şirketlerle de pozisyonlar elde edebilirdi. Dolayısıyla, etkisi bir seçim bölgesinin ötesine uzanmayanlar bile dahil her "Patron", kendi yetki alanında devletle önemli bir ilişkiye sahip olan şirketlerle az çok tamamen özdeşleşmişti.

Siyasi makinelerle büyük şirketler arasındaki bu ittifak--özellikle demiryollarını işleten veya belediye imtiyazlarını kontrol edenler--Amerikan pratik işleri krallığındaki iki bağımsız ve
eşgüdümlü güç arasındaki bir ittifaktı.
Siyasi "Patron", endüstriyel lideri kendi iyi amaçları için yaratmadı. Endüstriyel lider de makineyi ve onun "Patronunu" yaratmadı, ancak ikincisinin etkisini doğrulamak için çok şey yaptı. Her biri, Amerikan siyasetinin ve endüstrisinin bireysel "özgürlüğüne" kendi hesabına dönme fırsatı gördü. Her biri, siyasi geleneklerimizin karakteri sayesinde, bu siyasi fikirlerin yaratıcılarının asla tahmin etmediği ve yasadışı olmasa bile tamamen yasa dışı olan bir güç miktarı elde etmeyi başardı. Öyle oldu ki, her birinin elde ettiği güç türü, diğeri için çok yararlıydı. Karlarını kamu imtiyazlarından veya birçok farklı eyalette yürütülen bir işten elde eden bir şirket, yerel veya eyalet makinesini satın almayı kendi imkanları dahilinde ve çıkarlarına uygun olarak buldu. Siyasete bir iş olarak giren ve bundan kendileri ve takipçileri için ellerinden geleni yapan profesyonel politikacılar, pazarlarına bu beklenmedik ve kazançlı eklemeye karşı koyamadılar. Ancak, ittifakın, birleşmeden ziyade çıkar, birinin diğerine etkili bir şekilde tabi olmasından ziyade karşılıklı anlaşma üzerine kurulduğu unutulmamalıdır. Koşullarda belirli bir değişiklik, ayrı çıkarlarının kolayca ayrışmasına ve trafikten elde edilen tüm
kârların soyutlanmasına neden olabilir. Örneğin, eyaletler arası demir yolu şirketlerinin eyalet hükümetlerine daha az bağımlı hale gelmesine neden olacak bir şey olursa, artık eyalet makinelerini destekleme masrafına ihtiyaç duymayacaklardır. Şu anda bu çıkarların ayrıştığına ve bu tür ittifakların gelecekte geçmişte olduğundan daha az tehlikeli olacağına dair işaretler var. Ancak ittifak bozulsa bile, Amerikan sanayi ve siyasetinin kendine özgü gayri resmi örgütlenmesi devam edecek ve hem sonuçları hem de önemi bakımından en önemli ulusal sorunlarımızdan ikisini oluşturacaktır.

Ancak, bu siyasi örgütlenme sürecini kesinlikle kınamak, endüstriyel örgütlenme sürecini kesinlikle kınamak kadar ciddi bir hata olacaktır. Hem büyük şirket hem de siyasi makine, gerçek ve kalıcı bir ihtiyacı karşılamak için yaratılmıştır: Bu iki temel Amerikan faaliyetinde uzmanlaşmış liderliğin ve ilişkili eylemin ihtiyaçları. Her iki durumda da gerçek örgütlenme yöntemi hayati kamu çıkarlarını tehdit etmiştir ve hatta demokrasinin geleceği bile başlıca resmi Amerikan siyasi sisteminin uzmanlaşmış liderliğin ve ilişkili eylemin gerekliliğini ve sonuçlarını göz ardı etmesinden kaynaklanmıştır. Siyasi sistem, teşvik ettiği bireyciliğin yalnızca sözcüklerin gücüyle kamu çıkarına saygı duymaya ikna edilebileceği, kamu görevlilerinin "sıradan insanların" gerçek yararına bağımsızlık ve otoriteden mahrum bırakılabileceği ve "sıradan insanların" hükümetten yasal haklarından başka hiçbir şey istemeyeceği varsayımına dayanıyordu. Bu varsayımların hepsi hatalıydı; ve yerel Amerikan siyasetinde ilişkili eylem ve uzmanlaşmış liderlik gerekli olduğunda, liderler ve makineleri kusurlu resmi sistemden yararlanarak gerçek halkın ihtiyaçlarına daha uygun gayri resmi bir sistem kurdular. "Halk" hükümetin onlar için bir şeyler yapmasını istiyordu ve politikacılar bu isteği tatmin ederek geçimlerini sağlıyor ve ülkelerine hizmet ediyorlardı. Elbette, onların faydalandığı "halk" tüm nüfusun küçük bir azınlığıydı ve çıkarları kamu yararı olmaktan uzaktı; ancak halkın, kim olurlarsa olsunlar, hükümetin belirli yasal hakları garanti altına almaktan daha fazlasını yapmasını istemesi doğaldı ve bencil olsalar da olumlu ihtiyaçlarını tatmin edebilecek liderleri seçmeleri kaçınılmazdı. Ancak sonuç, gerçek siyasi gücün resmi siyasi sorumluluktan ayrılması oldu. Kamu görevlileri, bireyler olarak görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için gerekli yetkiye sahip olmasalar bile,
hâlâ teknik olarak eyaletlerin iyi yönetilmesinden sorumludurlar.
Ancak gerçek güçleri,
resmi yetkilerinden bile daha küçüktür. Neredeyse tamamen,
seçimlerini veya atanmalarını sağlayan makine tarafından kontrol edilirler.
Bu makinenin lideri veya liderleri,
hiçbir ofis işgal etmemelerine ve hiçbir şekilde kamusal olarak sorumlu tutulamamalarına rağmen,
toplumun yöneticileridir. Burada, yine, multimilyoner durumunda olduğu gibi,
güç dağılımında tehlikeli bir eşitsizliğin bir örneğini görüyoruz ve bu eşitsizlik kendini sürdürme ve devam ettirme eğilimindedir. Profesyonel politikacı sık sık dövülür ve
şiddetle mücadele edilir; ancak kendisi, mevcut yerel siyasi örgüt altında ne kadar gerekli olduğunu ve onu yerinden etmenin
ne kadar zor olacağını anlar. Tekrar tekrar dövülse bile, sürekli olarak etkisini yeniden kazanır, çünkü gerekli bir siyasi görevi yerine getiriyor ve takipçilerinin ihtiyaçlarını gerçekten temsil ediyor. New York Şehri'ndeki Tammany gibi örgütler, köklü bir siyasi gelenek, popüler fikirler, önyargılar ve çıkarlar grubu ve uzun ve inatçı bir yaşamın garantisi olan gerçek bir demokratik birliktelik türü üzerine kuruludur. Yok edilmeleri için yaratılan reform mekanizmasının çoğundan sağ çıkacaklardır.

IV

İŞÇİ SENDİKASI VE DEMOKRATİK GELENEK

Amerikan faaliyetinin bu uzmanlaşmış örgütlenmesinin bir diğer belirleyici örneği de dikkate alınmayı bekliyor: işçi sendikaları. Sendikaların belirli endüstriyel merkezlerde elde ettiği güç ve örgütlenmelerinin sıkılığı, iyi Jacksonian Demokrat'a anormal görünürdü. Onun bakış açısına göre tüm Amerikan demokrasisi, siyasi anayasası emek ürünlerinin esasen eşit bir şekilde bölünmesini sağlayan bir tür işçi sendikasıydı; ve eğer Birleşik Devletler 1830'daki kadar bir tarım topluluğu olarak kalsaydı, Jacksonian sistemi çok daha yüksek bir hizmet verebilirlik derecesini korumuş olurdu. Bazı yerel Granger ve Popülist hareketler hariç, Amerikan çiftçileri ekonomik veya siyasi çıkarlarını ilerletmek için örgütlenmenin gerekliliğini hiç hissetmediler. Ancak, tamirciler veya günlük işçiler şehirlere toplandığında, demokratik bir devletteki yaşamın onu hiçbir şekilde özel sınıf çıkarlarından mahrum etmediğini kısa sürede keşfetti. Hiç şüphe yok ki, en kötü ihtimalle Avrupalı ​​benzerlerinden daha iyi ücret alıyordu, çünkü yeni bir ülkedeki emek talebi sürekli olarak arzı aşıyordu; ancak bazen, işvereni gibi, acımasız bir rekabetle tehdit ediliyordu. Yaşam standartları başlangıçta bu ülkede hakim olanlardan daha düşük olan büyük ve sürekli yabancı göçmen akışı, özellikle zor zamanlarda, yalnızca ilerlemesi için değil, ekonomik durumunun istikrarı için de sürekli bir tehdit oluşturuyordu; ve kısmen kendini bu tür rekabete karşı korumak amacıyla örgütlenmeye başladı. Son otuz yıl boyunca örgütlenme çalışmaları muazzam ilerlemeler kaydetti; ve büyük şirketlerin artan endüstriyel gücüyle büyük ölçüde hızlandı. Tamirciler ve işçiler, örgütlenmeye örgütlenmeyle, disipline disiplinle karşılık vermeleri gerektiğine inanmaya başladılar. Ticaret birlikleri kurmalarındaki amaçları militanlıktı. Amaçları, agresif bir şekilde bir araya gelerek ekonomik ürünün daha büyük bir payını ele geçirmekti. Amaçlarını başarmada çok başarılı oldular. Yabancı göçünün akınına rağmen, Amerikalı işçi neredeyse sürekli artan bir ücret kazanabildi ve sendikalarının daha güçlü ekonomik konumunun başlıca aracı olduğunu içtenlikle düşünüyor. Sonuç olarak sendikacılığa inanıyor, başka hiçbir şeye inanmadığı gibi.
O, bireysel çıkarlarının aksine, işverenlerinden çok daha saldırgan bir şekilde sınıfıyla meşgul. Geleneksel Amerikan bireyciliğinin kendi sosyal ve ekonomik konumuna uygulanmasına karşı hiçbir saygısı yok. Gücü elinde tuttuğu her zaman, işverenleri kadar acımasızca rekabeti bastırdı. Grev yaptığında onu değiştirmeye cesaret eden işçilerin başına her türlü
hakaretli suçlama yığılıyor; ve bu tür koşullar altında en aşağılayıcı
lakaplardan daha ikna edici silahlar kullanmaktan çekinmiyor. Kendi kişiliği sendikanın kişiliğiyle birleşmiş durumda. Hiçbir birey, sendikanın çıkarlarına aykırı hiçbir hakka sahip değil. Elbette, işverenler arasındaki rekabete inanıyor, tıpkı işverenlerin çalışanın bireysel özgürlüğü konusunda aşırı hevesli olması gibi. Ancak kendi işinde herhangi bir bireyselliğe ihtiyacı yoktur. Sendika, aynı ücretler karşılığında aynı saat çalışacak eşit sayıda birimden oluşacaktır ve hiçbiri daha fazla iş için daha fazla ücret almayacaktır. Yani sendika üyesi, Amerikan geleneğine göre Amerikan siyasi fikir ve kurumlarının kaçınılmaz sonucu olan maddi refah ve ilerleme için sendikasına bağımlı hale gelmiştir. Sendikasına olan bağlılığı hayatının en önemli bağlılığı haline gelmiştir - çoğu durumda Amerikan idealine ve ulusal çıkarlara olan bağlılığından daha önemlidir. Bazı işçi sendikaları, bazı şirketler gibi, yerel ve eyalet hükümetlerinin zaaflarından yararlanarak kibirli ve kanunsuz hale gelmiştir. Büyük bir grev durumunda grevciler genellikle yerel polisin izin verdiği kadar düzensizdir. Polis, grev kırıcılarının zorla çalıştırılmasına direnmelerini engellediğinde, ülkenin siyasi sisteminin düşmanlarının hizmetine zorlandığına inanıyorlar ve böylesine düşmanca bir siyasi örgütü kontrol etmelerinin gerekip gerekmediğini merak etmeye başlıyorlar. Ortalama bir sendika işçisi, bir "grevi kötüye" saldırmaktan çekinse bile, bu tür saldırılara sıcak bir şekilde sempati duyuyor ve mevcut endüstriyel savaş durumunda bunların ahlaki olarak haklı olduğuna inanıyor. Bu ve diğer açılardan, sendikasına ve sınıfına olan bağlılığını, devletine ve ülkesine olan bağlılığından üstün tutuyor. Örgütünün çıkarları için kötü bir vatandaş ve zaman zaman da kendisinin ve arkadaşlarının sözde yararına başka bir adamı sakatlamaya veya hatta öldürmeye hazır, insanlık dışı bir hayvan oluyor. Saldırgan ve vicdansız sendikacılığın Amerikan demokratik geleceği için ortaya çıkabilecek en ciddi tehlike, kalabalık şiddetinin sadece bir ifadesi olduğu zihin durumundan oluşur. Militan sendikacılar, mevcut toplumsal ve politik düzenle savaş halindeymiş gibi konuşmaya ve inanmaya başlıyorlar - sanki Amerikan politik sistemi, herhangi bir Avrupa monarşisi veya aristokrasisi gibi kendi çıkarlarına düşmanmış gibi. Amerikan hükümetinin ücretli çalışandan ziyade milyoneri kayıran bir hükümet olduğu fikri sistematik olarak yayılıyor; ve bu görüşü yüzeysel veya gerçekten destekleyen gerçekler, görünüşte giderek artan sayıda taraftar kazanmaya yetecek kadar çok. Sendika işçisi, yalnızca işvereninden değil, Amerikan toplumunun anayasasından da şüphelenmeye meyilli. Ahlakı, yaşam mücadelesi veren insanların ahlakına dönüşüyor. Bu zihin durumunun tezahürleri kavramsal olarak çok sayıda olmasa da, birçok durumda yeterince uğursuz bir görünüme bürünmüşlerdir. Ancak, sendikalistler arasında popüler olan edebiyatın yalnızca hoşnutsuzluk değil, bazen de isyan edebiyatı olması nedeniyle, ciddi bir ilgiyi hak edecek kadar çokturlar. Bu saldırgan sendikacılığın Amerikan siyasi ve sosyal düzeninin temellerini tehlikeye atacak kadar popüler olup olmayacağını tahmin etmeye kalkışmayacağım. Herhangi bir anda bundan kaynaklanan pratik tehlikeler, ülkenin büyüklüğü ve son derece karmaşık sosyal ve endüstriyel ekonomisi tarafından büyük ölçüde etkisiz hale getirilir. Amerikan seçmenlerinin bu kadar büyük bir kısmı toprak sahibi çiftçiler olduğu sürece, ülkenin tamamı için içerdiği tehdit çok kritik hale gelemez. Ancak, genel ulusal refah, sendikalistlerin sınıf çıkarlarının saldırganca iddiasına karşı şu anda yeterince korunmuş gibi görünse de, belirli eyaletlerin ve şehirlerin yasal kamu çıkarları bu kadar güvenli olarak kabul edilemez; ve
her durumda, birlikçilerin o kesiminde saldırgan bir hoşnutsuzluğun varlığı, Amerikan yasama organı ve devlet adamı için ciddi bir sorun teşkil etmelidir. Böyle saldırgan bir hoşnutsuzluğun herhangi bir gerekçesi var mıdır? Halkın refahını ve refahını garantilemek için tasarlanmış olan Amerikan siyasi sisteminin bu kadar şiddetli bir halk şüphesinin konusu olması
nasıl oldu? Bu şüpheler, yalnızca zengin adamın aşırı fırsatlarını sınırlayarak ve hükümet üzerindeki etkisini azaltarak giderilebilir mi? Yoksa
hoşnutsuzluk, daha radikal ekonomik kötülüklerin veya daha radikal ekonomik reformların gerekliliğini mi gösteriyor?

Yukarıdaki sorular nasıl cevaplanmalıysa, birlikçilerin kendilerinin önerdiği cevapların doğası konusunda hiçbir şüphe olamaz. Birlikçi liderler sıklıkla eşit haklara dair büyük Amerikan ilkesine sözlü saygılarını sunarlar, ancak gerçekte talep ettikleri şey bu ilkenin terk edilmesidir. İstedikleri şey, sendikalı işçi lehine ve sendikasız işçi aleyhine ayrımcılık yapacak ekonomik ve politik bir düzen; ve bunu, sendikaların ücretli işçinin ekonomik ve sosyal iyileştirilmesi adına en etkili kurum olduğunu kanıtladıkları gerekçesiyle istiyorlar. Yani sendikalar, geleneksel olarak Amerikan demokratik politik sistemine atfedilen görevi - genel yaşam standardını yükseltme görevini - en etkili şekilde yerine getirmeye yardımcı oluyorlar; ve sendikacılar bu gerekçeyle devlet tarafından tanınmayı ve aktif teşviki hak ettiklerini iddia ediyorlar. Ancak, açıkça, böyle bir teşvik hem Federal hem de birçok eyalet anayasasını ihlal etmeden çok ileri gidemezdi - sonuç olarak mevcut politik sistemimiz ile sendikacıların tamamen adil olduğunu düşündükleri talep arasında derin bir
antagonizma var. Tüm iyi Amerikalılar gibi, sözlü olarak sadece eşit haklar isterken, bu ifadeyi eşit hakların özel haklara eşdeğer hale geleceği şekilde yorumluyorlar. Amerikan siyasi ve ekonomik gelişiminin geleneksel siyasi fikir ve kurum sistemine vurduğu tüm sert darbeler arasında belki de en serti sendika işçileri adına ayrımcılık talebidir. Bu, daha zeki ve ilerici Amerikalı işçilerin Amerikan siyasi ve ekonomik örgütünün ücretli çalışanların maddi gelişimini yeterince güvence altına almadığına inanmaya başladığı anlamına geliyor. Bu inanç büyük ölçüde hatalı olabilir. Örgütlenmemiş çiftlik işçilerinin ücretlerinin son otuz yılda örgütlü mekaniklerin ücretleri kadar hızlı arttığı kesindir. Ancak hatalı olsun ya da olmasın, yaygın ve köklüdür; ve sahip olduğu tehlike, esasen devrimci bir amaca büyük ve artan bir halk desteği sağlaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Özel amaçlar için örgütlenmenin diğer örnekleri, en azından yüzeysel olarak, muhafazakarlık için yapılmıştır. Milyoner ve profesyonel politikacı her şeyden önce yalnız bırakılmak ve fetihlerinin faydalarından yararlanmalarına izin verilmesini ister. Ancak emek örgütleri, siyasi ve ekonomik düzende belirli radikal değişiklikler olmadan kendi çıkarları için gerekli gücü kullanamazlar; ve güçleri azalmaktan ziyade artma eğiliminde olduğundan, Amerikan halkı, bir vatandaş sınıfının lehine ekonomik ve politik bir yeniden örgütlenme adına sürekli, vicdansız ve artan bir ajitasyon olasılığıyla karşı karşıyadır. Büyük şirketler ve sendikalar, belirli açılardan Amerikan siyasi sistemiyle benzer bir ilişkiye sahiptir. Savunucuları, hem kendileri için hem de rakipleri için ortak eyleme inanırlar. Her ikisi de hükümetin korumasını ve tanınmasını talep eder, ancak etkili hükümet düzenlemesi kavramına karşı çıkarlar. Her ikisi de mevcut güçlerine kısmen yasal olarak tabi oldukları eyalet hükümetlerinin zayıflığı nedeniyle ulaştılar ve her ikisi de Federal hükümetin herhangi bir müdahalesine karşı çıkıyorlar -sadece kendi adlarına. Yine de her ikisi de o kadar güçlü hale geldiler ki, eyalet hükümetleri için sıklıkla çok güçlü oluyorlar ve farklı şekillerde, her ikisi de kendi çıkarları için, bu hükümetleri sıklıkla kontrol eden politikacılarla ticaret yapıyorlar. Elbette, paralellik burada sona eriyor ve ayrışma başlıyor. Şirketler görünüşe göre durumun en iyisine sahipler çünkü mevcut kurumlar, sendikacıların çıkarlarından ziyade şirketlerin çıkarlarına daha uygun; ancak diğer yandan, sendikalar büyük ve artan bir sayısal güce sahip olmanın muazzam avantajına sahipler. Sınıf çıkarlarını desteklemek için oy hakkını kullanmaya başlıyorlar, ancak bu tehlikeli yolda ne kadar ileri gidecekleri şüpheli olmaya devam ediyor. Her halükarda, bu ülkede bu kadar güçlü, vicdansız ve iyi örgütlenmiş iki özel çıkar grubunun gelişmesinin, Cumhuriyet'in kurucularının asla tahmin etmediği ve bir denge unsuru olarak daha etkili bir ulusal görüş grubu ve daha güçlü bir ulusal çıkar örgütü gerektiren bir durum yarattığı açıktır.

V

HUKUKÇULAR TARAFINDAN YÖNETİM

Şirket, politikacı ve sendika işçisi, hepsi temel çıkarları özel amaçlar için temsil eden insanların örgütlenmesinin örnekleridir. Ancak Amerikan toplumunun uzmanlaşması, uzmanlaşmış örgütlenmesiyle birlikte durmamıştır. Benzer bir süreç farklı mesleklerde, sanatlarda ve iş kollarında gerçekleşmektedir; ve bunların en önemlisi, Amerikan siyasi sisteminde avukatın işlevinin kademeli olarak
dönüştürülmesidir. Artık İç Savaş'tan önce olduğu gibi aynı görevi yapmıyor veya kamuoyunda aynı yeri işgal etmiyor; ve bu değişimin doğası ve anlamı, Amerikan avukatlarının Amerikan siyasi tarihinde oynadığı önemli rolün önceden düşünülmesi olmadan anlaşılamaz.

Bu rolün önemi hem önemli hem de tuhaftır - Amerikan halkının Amerikan avukatlarına olan minnet borcu gibi.
Cumhuriyeti onlar kurdu ve onu her zaman onlar yönetti. Birkaç general ve hatta bir albay Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na seçildi; ve ara sıra bir tür iş adamı yerel siyasette galip geldi; ancak ülkemizde gerçekten önemli siyasi eylemler neredeyse her zaman avukatların etkisi altında gerçekleştirildi. Genel olarak, Amerikan yasaları avukatlar tarafından yapıldı; avukatlar tarafından uygulandı; ve tabii ki avukatlar tarafından açıklandı. Onların hakimiyeti neredeyse tamamen tamamlandı; ve bildiğim kadarıyla, benzeri görülmemiş bir şeydi. Klasik, ortaçağ veya modern zamanlarda başka hiçbir büyük insan, hükümet işlevlerinin böylesine profesyonel bir tekele izin vermemiştir. Bazı dini organlar bir süre kilise hukukçularının egemenliğine boyun eğmiştir; ancak
hukukçunun hükümetin yürütme veya yasama organlarına müdahale etmesine nadiren izin verilmiştir. Hukukçu yasaları ifade eder ve bunları davacıların yararına açıklar. Özellikle İngiltere'de,
örf ve adet hukuku organlarına yüklediği yorum, bazen en kalıcı ve
verimli mevzuatla eşdeğer olmuştur. Ancak Avrupa ülkelerinin hükümetinden sorumlu olan kişiler nadiren eğitimli hukukçular olmuştur, buna karşın hukukta eğitimsiz Amerikalı devlet adamları elle tutulur istisnalardır. Hukukçuların bu egemenliği, emsallere o kadar meydan okur ki, bunun nedeni bazı yeni ve kesin Amerikan koşulları olmalıdır.

Amerikalı, elbette, avukatın Amerikan siyasetindeki benzeri görülmemiş öneminin, Amerikan hükümetinin kanunla bir hükümet olduğu gerekçesiyle açıklanması gerektiğini iddia edecektir. Avukat, mutlakiyetçiliğe doğru eğilim gösteren herhangi bir siyasi sistemde zorunlu olarak ikincil öneme sahiptir. Hatta, Tacın ve Parlamentonun birlikte hareket ederek, istenen herhangi bir yasayı yürürlüğe koyma yetkisine sahip olduğu Büyük Britanya gibi liberal bir sistemde bile ikincil öneme sahiptir. Öte yandan, Federal Anayasa, Yüksek Mahkeme'yi Temel Yasa'nın yorumcusu ve hükümetin ayrı ve bağımsız bir departmanı olarak belirleyerek, Amerikalı avukatı ülkenin geleceğinden gerçekten sorumlu hale getirmiştir. Anayasa
geçerliliğini sürdürdüğü sürece, Yüksek Mahkeme Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderinin nihai hakemi haline gelir. Eylemi yasal olarak ileri sürülebildiğinde, gerekirse Başkan ve Kongre'nin iradesinin hiçbir etkisi olmadığını ilan edebilir; ve kamu politikasının neredeyse her önemli sorusu Anayasal yorumlamayla ilgili karşılık gelen soruları gündeme getirdiğinden, olası veya gerçek etkisi Amerikan siyasi tartışmalarına hakimdir. Bu nedenle, Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atanan avukat, siyasi inancımızın Baş Rahibi haline gelmiştir. Kutsal alanda oturur ve Anayasa'nın sandığında yer alan kutsal hakları korur.

Amerikan hükümetinin gerçek işinde avukatların yasa koyucular ve yöneticiler olarak önemi, Yüksek Mahkeme'nin Amerikan siyasi sistemindeki özel işlevinin dolaylı bir sonucu olmuştur.
Eyalet anayasaları, eyalet yargısının bağımsızlığı için benzer bir hüküm koymasalar da, en yüksek eyalet mahkemelerine karşılık gelen bir işlev verir.
Amerikan hükümetinin tüm işi, yasal koşullar ağıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, hukukta eğitim, bir Amerikan kamu adamının alabileceği en iyi eğitimdir. Herhangi bir önemli yasama projesine, ister eyalet ister Federal olsun, sorulan ilk soru anayasallığıyla ilgilidir; ve
onun bilgeliği sorusu zorunlu olarak bu temel yasal düşüncelere tabidir. Avukat olmayan devlet adamı,
birçok dezavantajdan muzdariptir--bunların en küçüğü de hukukçu meslektaşları tarafından
kendisine yönelik şüphedir.
Yasaya göre bir hükümetten bahsettiklerinde, aslında avukatlar tarafından bir hükümetten bahsediyorlar; ve avukatlar dışındaki herhangi biri tarafından
yönetimin gerçekten güvenli olmadığına inanıyorlar.

Anayasa, Amerikan avukatına yapıcı bir
politik işlev bahşetmiştir; ve bu işlev Amerikan politik gelenek ve uygulamaları tarafından doğrulanmış ve hatta genişletilmiştir. Federal Anayasayı
son olarak yorumlama işi nadiren sadece olumsuz bir ruhla
tasarlanmış veya yürütülmüştür. Yüksek Mahkeme Yargıçlarının ardışık nesillerinin bu belgeye yüklediği yapı, kapsamını genişletme ve onu Amerikan siyasi ve ekonomik organizmasına daha iyi uyacak şekilde kesilen yasal bir giysi haline getirme eğiliminde olmuştur. Orijinal biçiminde ve bir dereceye kadar mevcut biçiminde, Anayasa birçok açıdan birkaç farklı şekilde yorumlanabilecek belirsiz bir belgeydi; ve Yüksek Mahkeme resmi açıklamalarında kesinlikle yasal ve sözlü nedenlerden başka etkenlerden etkilenmiştir - kamu refahı veya genel siyasi fikirler. Ancak bu tür yapıcı yorumlar son derece dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde kabul edilmiştir. Bunları ilan ederken, Yüksek Mahkeme genellikle zamanın daha iyi yasal görüşünün önemli bir mutabakatını temsil etmiştir; ve bu tür yapılar yalnızca belirli bir karar, Amerikan avukatının siyasi düşüncesinde kalıcı bir ilerleme veya başarının ifadesi olduğunda kabul edilir ve onaylanır. Sonuç olarak, Amerikan avukatlarının ulusal siyasi görüşün akımını gerçekten temsil etmeleri son derece önemlidir. Yüksek Mahkeme, genel olarak, Amerikan siyasi sisteminin en büyük başarılarından biri olmuştur, çünkü temsil ettiği avukatlar, kendi vatandaşlarının çoğunluğunun fikirlerini ve çıkarlarını temsil ediyordu; ve herhangi bir nedenle daha az temsil edici hale gelirlerse, Amerikan kamuoyunun organı ile resmi ve nihai yasal yorumcuları arasında tehlikeli bir bölünme yaratılmış olur. Avukatların ciddi bir siyasi sorunu yanlış yorumlamak için herhangi bir nedenleri varsa, bununla başa çıkmanın zorluğu çok daha artar, çünkü siyasi tedavinin olağan risklerine ek olarak, aile hekiminin yanlış teşhis koyması riski de eklenecektir. Avukatların eğitiminin yeterliliği, siyasi amaçlarındaki tarafsızlık, zihinsel bakış açılarının adilliği ve ulusal kamuoyuyla temaslarının yakınlığı, hepsi ciddi kamu endişesi konuları haline gelir. Amerikan hukukçunun, Amerikan anayasal demokrasisinin resmi yorumcusu ve rehberi olarak geleneksel görevi için sahip olduğu niteliklerin önemli ölçüde zayıfladığı adil bir şekilde iddia edilebilir. Görev için sahip olduğu nitelikler ne olursa olsun (ve belki de abartılmışlardır) artık eskisi kadar önemli değiller. Ortalama bir hukukçu sadece daha az temsili bir vatandaş olmakla kalmadı, aynı zamanda kesinlikle yasal bir eğitim, çağdaş siyasi sorunların açık sözlü bir şekilde ele alınması için daha az arzu edilen bir hazırlık haline geldi. 1870'ten beri hukukçu, iş adamı ve politikacı ile aynı yolda ilerliyor. Profesyonel bir uzman olma ve tüm zamanını uzmanlığına ayırma eğiliminde oldu. En büyük ve en başarılı Amerikan hukukçuları artık Daniel Webster zamanında olduğu gibi yasa koyucu ve devlet adamı olmuyorlar. Artık aktif bir siyasi yaşamın beraberinde getirdiği insan ve iş deneyimini elde etmiyorlar. Mesleki uygulamaları, başarılı olduklarında, o kadar kazançlı ve o kadar titizdir ki,
bir siyasi kariyerin gerektirdiği
zamanı veya parayı karşılayamazlar. En seçkin Amerikalı avukatlar genellikle hayatları boyunca avukat olarak kalırlar; ve eğer özel uygulamayı bırakırlarsa, bu genellikle 
kürsüde bir koltuk edinmek içindir. Neredeyse diğer tüm Amerikalılar gibi, onlar da
katı uzmanlaşmayı başarının bir koşulu olarak bulmuşlardır.

Yasa koyucularımızın ve yöneticilerimizin önemli bir kısmı avukat olmaya devam ediyor, ancak fark şu ki artık daha az başarılı avukatlar olma olasılıkları daha yüksek. Hukuk bilgisi ve hukuki bir zihin alışkanlığı
siyasi çalışmalarda hala büyük bir pratik değere sahiptir; ve nadiren hukuk eğitimi almış profesyonel politikacılar, hukuki yöntemleri
ihtiyaçlarla zayıflatılmamış avukatların hizmetlerine ihtiyaç duyarlar. Bu sınıftaki avukatlar, yerel siyasi "Patronlar" ile, Avrupalı ​​avukatların mutlak monarşinin mahkemesinde işgal ettiği ilişkiyle aynı ilişkiye sahiptir. Hükümdarın özel veya kamu yararına olduğuna karar verdiği mevzuatı ifade eder; ve sık sık işvereninin resmi sözcüsü ve özel avukatı olarak hareket eder.

Şüphesiz birçok mükemmel ve hatta seçkin avukat Amerikan siyasetinde önemli ve onurlu bir rol oynamaya devam ediyor. Bay Elihu Root, ülkesine büyük yeteneklerinden faydalanma amacıyla çok kazançlı bir özel hukuk bürosunu feda eden bir avukatın göze çarpan bir örneğidir. Bay Taft, elbette, bir yönetici olmadan önce bir avukattı, ancak Bay Root'unkine denk gelen
bir mesleki başarı elde etmemişti. Bay Hughes da başarılı bir avukattı. Reform hareketi, başsavcı veya bölge savcısı olarak yasayı uygulamaya ve ihlal edenleri cezalandırmaya şiddetle çabalayan birçok kamu yararına çalışan avukatı öne çıkardı. Avukatlar, her iş ve meslek sınıfı gibi, Amerikan pratik siyasetinde çok belirgin hale gelen reform fikirlerinin etkisini
hissetmişler ve reform adına takdire şayan ve temel çalışmalar yapmışlardır.

Ancak Roosevelt, Bryan ve Hearst gibi en önde gelen ve kapsamlı
reformcuların meslek olarak avukat olmadıkları ve önde gelen Amerikan avukatlarının çoğunun reformcu olmadığı da aynı derecede doğrudur. Hukuk eğitimi almış zihnin eğilimi kaçınılmaz olarak ve
son derece muhafazakârdır. Reform, kanunun uygulanmasından ibaret olduğu sürece, elbette başarılı avukatların çoğunluğu tarafından desteklenmektedir; ancak reform, siyasi veya ekonomik yeniden yapılanma eğilimi anlamına geldiği sürece, Amerikan hukuk görüşünün çoğunluğunun muhalefetiyle karşı karşıya kalmalıdır. Mevcut siyasi düzen avukatlar tarafından yaratılmıştır; ve doğal olarak, sorumlu oldukları ve faydalandıkları bir sisteme biraz dalkavukça inanırlar. Övündükleri bu yasa hükümeti, yalnızca avukatlar tarafından yönetilen bir hükümet değil, aynı zamanda dava çıkarları için yönetilen bir hükümettir. Hukuki danışmanlığı, şirketler ve bireyler için herhangi bir Avrupa siyasi sisteminden daha sürekli olarak daha önemli hale getirir. Avukat, tıpkı milyoner ve politikacı gibi, Amerikan eyalet hükümetlerinin verimsizliğinden ve sorumsuzluğundan ve bireysel haklara tapınmaktan bol miktarda hasat yapmıştır. Avrupa'da şirketleri vardır, ancak Amerikan şirket avukatına karşılık gelen hiçbir şeyleri yoktur. En yetenekli Amerikan avukatları özel çıkarlar tarafından tutulmuştur. Bazı durumlarda, dürüst insanlara iğrenç gelebilecek görevleri yerine getirmek için tutulmuşlardır; ancak bu, durumun en ciddi yönü değildir. Amerikan hukuk mesleğinin şirketlerden kabul ettiği
hizmet, kaçınılmaz olarak kör bir muhafazakarlığa olan doğal eğilimini artırır; ve etkisi, büyük şirketleri şüpheli ve tehlikeli yasal durumlarından kurtarmak amacıyla değil, onları ağlarına takılı tutmak amacıyla kullanılmıştır. Kamu çıkarının Amerikan hukuk sisteminin temelinin ve amacının açık bir şekilde yeniden değerlendirilmesine ihtiyaç duyduğu bir zamanda, onlar ya temel çalışmaya karşı çıkmış ya da çok az katkıda bulunmuşlardır ve bu yolu benimseyerek, daha karlı müşterilerinin çıkarlarına ihanet etmişlerdir - büyük şirketlerin kendileri - ki bunların devam etme şansları politik ve yasal yeniden yapılanmaya bağlıdır.

Mevcut Amerikan politik sistemine inanan muhafazakar kişi, şüphesiz, avukatın radikal reformlara veya yeniden yapılanmaya karşı çıktığı sürece, yalnızca Amerikan anayasal demokrasisinin Baş Rahibi olarak işlevine sadık kaldığını söyleyecektir. Ve şüphesiz ki, bu tartışmanın şu anki aşamasında, Amerikan avukatlarının Amerikan siyasi düşüncesini ve eylemini yönlendirmek için eskiden olduğu kadar nitelikli olmadıklarını iddia etmek, soru sormak anlamına geliyor. Ancak, en azından, radikal bir yeniden yapılanmanın gerekli olduğu varsayıldığında, Amerikan avukatının mevcut önyargıları, çıkarları ve zihinsel bakış açısının onu bu görev için diskalifiye ettiği iddia edilebilir. Hukuk mesleği, Amerikan siyasi inancının sözcüsü olarak geleneksel konumunu ve mevcut siyasi sistemin yeterliliğine olan inancını riske atıyor. Kapsamlı bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç varsa, hukuk mesleğinin muhalefetine rağmen bu gerçekleştirilecektir. Modern ekonomik ve siyasi sorunla ilgili olarak, İç Savaş öncesindeki Anayasal Birlikçilerinkine benzer bir konumdalar. Bu saygıdeğer beyefendiler, kölelik sorununu yaratan ve kölelik karşıtı ajitasyonu kışkırtan Anayasanın, bu sorunun çözümü için yeterli olduğuna içtenlikle inanıyorlardı. Aynı ruhla, eğitimli avukatlar şimdi mevcut sorunların kolayca çözülebileceğini, eğer sadece Amerikan kamuoyu Anayasa'ya sadık kalırsa, söylüyorlar. Ancak, Anayasa ve Federal Anayasa etrafında inşa edilen yerel siyasi yönetim sistemi, mevcut suistimallerin, kötülüklerin ve sorunların bir kısmından kısmen sorumlu olabilir; ve eğer öyleyse, Amerikan avukatı, İç Savaş'tan önce olduğu gibi, zorluklarımızdan kaçınmada faydalı olabilir; ancak bunları çözmede çok faydalı olmayacaktır. Bunları Yüksek Mahkeme kararlarıyla çözmeye çalışabilir; ancak bu tür kararlar, tabii ki, sorunun demokratik bir ülkede köleliğin yasal varlığı kadar kaçınılmaz olduğunu varsayarak, kamuoyunda Dred Scott kararıyla aynı etkiye sahip olacaktır. Bunlar yalnızca yatıştırmayı amaçladıkları bir krizi tetikleyecek ve mevcut siyasi sistemin daha radikal eleştirmenlerinin ellerini güçlendirecektir. VI

AMERİKAN DEMOKRASİSİ VE TOPLUMSAL SORUN

Endüstriyel, politik ve
toplumsal koşullarda meydana gelen değişimlerin hepsi, Amerikan ulusal demokrasisinin ilk aşamasının karakteristik özelliği olan duygu tutarlılığını bozmaya eğilimlidir.
Amerikalılar, Orta Dönem'de olduğundan çok daha fazla, çıkar farklılıkları, entelektüel bakış açısı farklılıkları,
ahlaki ve teknik standartlar ve yaşam tarzı farklılıkları nedeniyle birbirlerinden ayrılmıştır.
Birçok temel Amerikan faaliyeti ile ilişkili olarak ciddi güç eşitsizlikleri ve derin amaç farklılıkları gelişmiştir.
Milyoner, "Patron", sendika işçisi ve avukat, gevşek Amerikan politik örgütlenmesinden yararlanarak kendi çıkarlarını biraz ahlaksızca teşvik etmiş ve sağlıklı bir ulusal denge pahasına özel güç ve kar kaynakları elde etmişlerdir. Ancak uzmanlaşmış örgütlenme ve amaçların yukarıdaki örnekleri tek başına durmuyor. Bunlar, bu belirli sınıfların sahip olduğu güç nedeniyle en göze çarpan ve en sorunlu olanlardır ve amaçları için Amerikan ulusal geleneğinin belirli yönlerinin desteğini talep edebilirler. Yine de aynı süreç Amerikan sosyal ve entelektüel yaşamının diğer tüm bölümlerinde gerçekleşmektedir. Her türden teknik uzman -mühendisler, edebiyatçılar ve sanatçılar- hepsi kendi özel çıkarlarını ve amaçlarını çok daha güçlü bir şekilde ileri sürmektedir. Kendilerini böyle ileri sürerken Amerikan ulusal demokratik konvansiyonunun desteğini talep edemezler. Aksine, yüksek teknik standartların ve ısrarcı bireysel amaçların ilan edilmesi, hepsi ucuz iş ve ortalama işçi lehine olan Orta Dönem geleneklerine karşı bir isyana eşdeğerdir. Ancak bu teknik uzmanların durumu farklı olsa da, kendi kendini iddia etmelerinin temel anlamı milyoner ve "Patron"unkine benzer. Amerikan halkının büyük ve tutarsız kitlesi, üyelerinin zihinsel bakış açısını ve sosyal deneyimlerini kısıtlayan ve tanımlayan belirli sosyal gruplara ayrılıyor. Masum Orta Dönem'in çok yönlü adamı istisna haline geldi. Amerikan toplumunun daha önceki homojenliği bozuldu ve henüz onun yerini yetkili ve öğretici, ancak bilinçli bir sosyal ideal almadı. Amerikan endüstrisinin, siyasetinin ve emeğinin uzmanlaşmış örgütlenmesi ve bireye dayatılan giderek daha sert özel disiplin, kötülük olarak görülmemelidir. Aksine, bunlar daha büyük pratik verimliliğin göstergeleridir ve bireysel ahlaki ve entelektüel özgürleşme vaadini içerirler. Ancak bunların ciddi ve tehlikeli yönleri vardır, çünkü ulusal demokratik gelenekte bunlar için yeterli bir düzenleme yapılmamıştır. Anlamı şudur: Amerikan ulusu, daha önceki ulusal demokrasinin kaçınmayı beklediği bir sorunla, yani toplumsal sorunla karşı karşıyadır. Toplumsal sorunla genellikle yoksulluk sorunu kastedilir; ancak ciddi servet eşitsizlikleri, çıkar ve entelektüel ve ahlaki standartlara sahip bir toplumun üyeleri arasındaki temel farklılıkların en tehlikeli ve rahatsız edici ifadesidir. Sonuç olarak, en derin yönüyle toplumsal sorun, bu tür bölünmelerin girdikleri toplumu çözmesini önleme sorunudur; bu kadar farklılaşmış bir toplumu temelde sağlam ve bütün halde tutma sorunudur. Bu ülkede toplumsal sorunun çözümü, Amerikan ulusunun daha önceki içgüdüsel homojenliğinin yerine bilinçli bir toplumsal idealin ikame edilmesini gerektirir. Bu homojenlik, asla geri dönmemek üzere ortadan kalktı. Geri dönmesini istememeliyiz, çünkü bu, bireysel amaç ve başarının çok fazla fedakarlığına bağlıydı. Ancak bir demokrasi, Amerikan yaşamına verdiği dayanışmadan vazgeçemez ve bir şekilde böyle bir dayanışma yeniden tesis edilmelidir. Yeniden tesis edilebilmesinin tek bir yolu vardır ve bu da, Amerikan toplumsal yaşamına, arzu edilen bireysel ve sınıfsal ayrımlardan hiçbir temel fedakarlık gerektirmeden, tutarlılık kazandıracak demokratik bir toplumsal ideal aracılığıyladır. Bu bağlayıcı ve iyileştirici süreci tanımlamak için "yeniden tesis" kelimesini kullandım; ancak kapsamlı ve tutarlı bir demokratik toplumsal idealin sadık bir şekilde gerçekleştirilmesinden kaynaklanacak tutarlılık, daha önceki Amerikan duygu homojenliğinden kökten farklı olacaktır. Amerikan toplumuna vereceği dayanışmanın temeli duyguda olacak ve sonuçları iyi bir arkadaşlık olacaktır; ancak her zaman tamamlanmış bir performanstan ziyade bir vaat ve yapıcı bir ideal olarak kalmalıdır. Toplumsal sorun, toplumlar varlığını sürdürdüğü sürece, hemen hemen her nesil tarafından yeniden çözülmelidir; ve ilerlemenin tek şansı hem yapıcı bir toplumsal ideale karşı yenilmez bir sadakate hem de yeni neslin seleflerinin gerçek deneyimlerini güncel olarak anlamasına bağlıdır.

VI. BÖLÜM

I

REFORM VE REFORMCULAR

Akıllı ve vatansever Amerikalılar, elbette, siyasi ve ekonomik durumlarının bariz kötülüklerine uysalca ve aşağılıkça boyun eğmediler. Gerçekten de, ortalama iyi Amerikalının bu kötülükleri ciddiye almayı reddettiği bir dönem vardı. Amerikan yaşamının, akarken kendini arındıran bir akış olduğu ve
reformcuların ve eleştirmenlerin yalnızca akışın serbestçe akmasını engelleyen kişiler olduğu fikrine kapılmıştı. İlk spazmodik ve etkisiz protestolara bir tür küçümsemeyle baktı. Reformcuları, iş ve siyasetteki başarı koşullarına karşı protesto eden meraklılar olarak değerlendirdi. Onlara "mugwumps" lakabını taktı ve partisinin normal
seçimlerine oy vermeye devam etti. Birkaç yıl sonra, Amerikan siyasetindeki yolsuzluk ve Amerikan iş yöntemlerindeki kanunsuzluk kanıtlarının artmasıyla biraz şaşkınlığa uğradığı ve bu süre zarfında, birkaç reform hareketi arasında ara sıra favori olanları desteklediği bu aşağılayıcı hoşnutsuzluk aşaması geldi. Sonra, kötülüklerin hem hayal ettiğinden daha belirgin hem de daha inatçı olduğu hissiyle eleştiri ve reform alışkanlığı arttı, ta ki şu ana kadar ortalama iyi niyetli Amerikalıların bir tür reformcu olma olasılığı yüksekken, daha zeki ve ilgisiz olanların bir "reform" biletine oy verme olasılığı oldukça yüksek. Bir reform programı için aday olmak, popülerliğe giden bilinen yollardan biri haline geldi. En büyük kişisel takipçi kitlesine sahip siyasi liderler bir tür reformcudur. Başkanlık koltuklarında otururlar; yönetici köşklerini işgal ederler; isteksiz politikacılardan yasama organları koparırlar; hatalı şirketleri düzenler ve suistimal ederler; basını kontrol etmeye geliyorlar; ve Amerikan kamuoyunun en saldırgan gücüdürler. Mevcut suistimallerin destekçileri ve yararlanıcıları hala resmi ve neredeyse tüm gayri resmi siyasi ve ticari makinelerin çoğunu kontrol ediyorlar; ancak eskisi kadar baskın ve özgüvenli değiller. Reformcular onları hem korkuttu hem de şaşırttı. Reformun kalıcı olduğunu ve hatta belki de fethetmek için geldiğini fark etmeye başlarlar, reformun kendisi ise bozulma tehdidiyle başarının cezasını ödemeye başlar. Sadece kahramanı Theodore Roosevelt değil, hayaleti de William R. Hearst olmuştur. Son yirmi beş yıldaki reform hareketinin seyrini incelerken, reformun bir geçmişi olmasına rağmen, bu tarihin daha yeni başladığı anlaşılıyor. 1880'den, hatta 1895 veya 1900'den beri, birçok önemli şekilde
dönüştürüldü. Başlangıçta patlamalarında spazmodik, amaçlarında masum ve bakış açısında dardı. Birçok farklı yerde ve birçok farklı bağımsız harekette neredeyse kendiliğinden ortaya çıktı; ve taraftarları belirli bir seçimde zafer kazanmaktan veya birkaç telafi edici yasanın çıkarılmasından çok daha öteye bakmadılar. Ancak, giderek kesinlik, ısrarcılık ve kapsamlı amaç açısından arttı. Reformcular kalıcı bir örgütlenmeye, sürekli çalışmaya ve hatta belirli sınırlar içinde olumlu bir programa ihtiyaç duyduklarını keşfettiler. Başarıları ve kamuoyu üzerindeki etkileri, işlerini ciddiye almaya başladıkları oranda arttı. Gerçekten de, şu anki durumları ve gelecekteki sorumlulukları ile ilgili olarak aşırı derecede bilinçli hale geldiler. Liderleri oldukları "yükseltme" hareketinden en bol sonuçları tahmin etmeye başlıyorlar. Kendilerine güvenle, İç Savaş'tan bu yana herhangi bir siyasi lider grubunun yaptığından çok daha belirgin ve önemli bir katkı yapmaya mahkum olduklarını öngörüyorlar.

"Reform"dan tek bir şey olarak bahsetmek bir bakıma yanlış adlandırmadır.
Reform, aslında her türlü şeydir. Bu isim, ülkenin farklı yerlerinde farklı zamanlarda farklı kişiler tarafından başlatılan bir dizi ayrı siyasi ajitasyona uygulandı ve bu ayrı hareketler çok farklı türde destek
sağladı ve çok farklı yollar izledi. Örneğin, tarife reformu, özelliği iki ulusal partiden birinin desteğini almak olan erken ve popüler bir ajitasyondu, ancak bu desteğe rağmen şimdiye kadar çok az önemli ilerleme kaydetti. Öte yandan, kamu hizmeti reformu, siyasi arınmaya doğru bakan ilk ajitasyondu. İlk reformcular, ganimet sisteminin ortadan kaldırılmasının siyasi yolsuzluk ve profesyonel siyasete ölümcül bir darbe vuracağına inanıyorlardı. Ancak, çeşitli kamu ofislerinde "liyakat" sistemini kurmada oldukça başarılı olsalar da, reformun sonuçları savunucularının vaatlerine eşit olmadı. Birçok reformcunun bakış açısından hala reform programının önemli bir parçası olmasına rağmen, son zamanlarda diğer konular tarafından gölgede bırakıldı. Ne eskisi kadar ilgi ne de muhalefet uyandırıyor. Belediye reformunun, elbette, yolsuzluk merkezleri kadar, yani Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük belediyeler kadar, neredeyse aynı sayıda ajitasyon merkezi var. Yasaların uygulanması, "serserilerin" mülksüzleştirilmesi ve belediye işlerinin iş odaklı, verimli bir şekilde yönetilmesi için bir dizi yerel tarafsız hareket olarak başladı; Ancak
reformcular birçok durumda belediye yolsuzluğunun eyalet siyasetinin reformu ve yerel kamu hizmeti şirketlerinin kökten tasfiyesi olmadan ortadan kaldırılamayacağını keşfettiler. Sonuç olarak birçok durumda ajitasyon alanlarını genişlettiler; ancak bunu yaparken kendi aralarında bölündüler ve ajitasyonları genellikle tarafsız karakterini kaybetti. Son olarak, vakıflara karşı ajitasyon, zararsız ve ölümcül, örtüşen ve birbirini dışlayan çözümlerin karmaşık bir karışımını geliştirdi ve bu da sonsuz anlaşmazlıkların nedenidir. Elbette hepsi Halktan yana ve Ahtapot'a karşıdır, ancak bu kesin ve kapsamlı
ifadelerin ötesinde, reformcuların hastalığın doğası ve gerekli çözümün ciddiyeti hakkında sonsuz derecede farklı görüşleri vardır.

Eğer reform belirsiz ve çok başlı bir şeyse, önde gelen reformcular mümkün olduğunca karşılıklı işbirliği yapabilen bir insan topluluğu olmaktan
uzaktırlar. Bunlar, mevcut suiistimallerin yararlanıcıları veya destekçileri kadar kendi aralarında da büyük ölçüde farklılık gösterirler. William R. Hearst, William Travers Jerome, Seth Low ve George B. McClellan, hepsi farklı şekillerde reformculardır; ancak tam olarak mutlu bir aile oluşturmazlar. Aslında, kendi görüşüne göre tek kusursuz reformcu olan Bay Hearst, diğer reformcuların gözünde, en yozlaşmış politikacı veya en vicdansız milyoner kadar tehlikeli bir halk düşmanıdır. Bay William Jennings Bryan gibi, bazı açılardan normalden daha radikal görüşler ileri süren herhangi bir reformcu, muhafazakarlardan ziyade reformcu kardeşlerinden daha içten bir kınama alır. Önde gelen reformcularımızın her biri, az çok at sırtında bir adamdır, belirli bir reform markasını popülerleştirmeye çalışır ve diğer markaların katı bir denetim olmadan kamu tüketimine açık olup olmadığından şüphe etmeye meyillidir. Sonuç olarak, reform partisi bir dizi isyancı kişiliğe bölünmüştür. Merhum Alfred Hodder, Bay William Travers Jerome'u öven bir kitapta, "Tipik bir reformcu," der, "Tipik bir reformcu bir 'yıldızdır' ve tipik bir reform yönetimi genellikle bir yıldızlar topluluğudur" ve özel savunmanın en eğlenceli parçası, aynı yazarın Bay Jerome'un kendisinin bir "yıldız" icracı olup olmadığını kanıtlamaya çalıştığı mantıktır. Bireysel icracıların başrollere gösterdiği tercih, başlı başına kötü bir şey olmaktan uzaktır, ancak "takım oyunu" eksikliği, reformun pratik ve müreffeh bir siyasi ajitasyon olarak etkinliğini azaltmıştır. Bu anlaşmazlıklar daha da önemlidir, çünkü farklı "yıldız" reformcular temel ilkelerin ifadesinde yeterince birleşmişlerdir. Hepsi reformu, ihlal edilen yasaları yürürlüğe koymayı ve Amerikan siyasi ve ekonomik sistemini bozulmamış saflığına ve canlılığına kavuşturmayı amaçlayan ahlaki bir protesto ve uyanış olarak kavramayı kabul ediyor. Onların bakış açısına göre, bazı suistimaller sağlıksız bir şekilde göze çarpıyor çünkü ortalama bir Amerikan vatandaşı biraz uyuşuk davrandı ve daha enerjik ve vicdansız vatandaşlarından birkaçının Amerikan iş dünyasının ve siyasetinin fırsatlarını bencil amaçlar için kullanmasına izin verdi. Sonuç olarak, reformun işlevi bu asalakların kendilerine özgü fırsatlarından mahrum bırakılmasıdır. Artık çok az reformcu bu görevin kolayca veya hızlı bir şekilde tamamlanacağını öngörüyor. Suistimallerin iyice yerleştiğini ve nihai başarı için uzun süreli bir kuşatmanın ve sürekli saldırıların gerekli olduğunu fark ediyorlar. Bazı reformcular, Amerikan siyasi ve ekonomik sisteminin kötüye kullanıma karşı dikkatli bir şekilde korunması için bir reform geleneği ve reformcuların ardıllığı gerektiği görüşüne bile eğilimlidir. Ancak asıl mesele, pratik reformcuların, reformun temelde ahlaki ve siyasi arınmadan başka bir şey ifade etmediği konusunda hemfikir olmasıdır. Gerçekten de, beraberinde belli bir miktarda yeniden düzenlemenin gerekliliğini getirebilir; ancak böyle bir yeniden düzenleme, yalnızca mevcut siyasi ve ekonomik mekanizmanın iyileştirilmesini amaçlayacaktır. Mevcut ve gelecekteki reformcular, her bakımdan amacına uygun olan bir ekonomik ve siyasi mekanizma parçasını temizlemeli, yağlamalı ve yamamalıdır. Milyoner ve vakıf, halkın daha önce yararlandığı ekonomik fırsatların çoğunu gasp etmiştir. Bozuk politikacı, halkın kullanması gereken gücün çoğunu gasp etmiştir. Reform, halka, mahrum bırakıldıkları fırsatları ve gücü geri vermelidir. Bu tür bir ajitasyon, ilkelerini ve amaçlarını Amerikan demokrasisinin tam kaynağından aldığı için, tüm iyi Amerikalıların desteğini hak ediyor gibi görünüyor: ve böyle bir destek başlangıçta bekleniyordu. Reformcular her zaman ajitasyonlarının tarafsız olması gerektiğine ve esasen tarafsız olduğuna inanma eğiliminde olmuşlardır. Vatansever Amerikan vatandaşlarının Amerikan kurumlarının saflığını ve canlılığını geri getirme konusunda tereddüt etmelerini veya böyle bir nesnenin partiden bağımsız olarak her tarafsız insana hitap etmemesini akıl almaz
görüyorlardı. Bu, yasa ile yasayı ihlal edenler, Sadıklar ile Sapkınlar, İyiler ile Kötüler arasındaki bir mücadeleydi. Böyle bir mücadelede elbette alınacak tek bir yardımcı vardı. Şüphesiz ki, "sıradan insanların" büyük bir çoğunluğunu oluşturan dürüst adamlar, reform bayrakları altında birleşeceklerdi. Serseriler dışarı atılacaktı; halk ekonomik
fırsatlarını ve siyasi haklarını yeniden kazanacaktı; ve Amerikan demokrasisi
yasallaştırılmış refahın muzaffer kariyerini lekesiz bir şekilde sürdürecekti.

Bu umutlar hiçbir zaman gerçekleşmedi. Reform nadiren
tarafsız oldu--daha masum savunucularının zihinleri dışında. Arada sırada, belirli bir şehirdeki belediye reformu için yapılan bir ajitasyon, tarafsızlık spazmı yaşayacaktır; ancak reformcular kısa sürede kendi aralarında o kadar canlı farklılıklar geliştirirler ki, özel gruplara ayrılırlar veya düzenli parti bağlarını yeniden kurarlar. Reformun, Amerikan, politik ve ekonomik sistemini erken saflığına ve canlılığına geri döndürmeyi amaçlayan temelde ahlaki bir uyanış olduğu yönündeki ortak anlayışları, eylem birliğine veya bir telafi politikasının çerçevelenmesinde birliğe ulaşmalarına yardımcı olmaz. Farklı reformcular, Amerikan uygulamasının ayrıldığı ve kendilerinin geri getirmeyi önerdiği geleneksel sistemden gerçekten çok farklı bir şey kastediyorlar. Bazıları bununla, bir tür politik-ahlaki canlanma ile geri kazanılacak ve bir şekilde ilahi ve halk seçiminin sonuçlarını çakıştıracak olan manevi mükemmellik durumunu kastediyorlar. Diğerleri, mevcut yasaların katı bir şekilde uygulanmasından başka bir şey ifade etmiyor. Diğerleri ise, yeni politik ve sosyal koşulları karşılamak üzere çerçevelenmiş, geleneksel demokratik ilkenin yeni bir yasal ifadesi anlamına geliyor; Ancak reformun bu son kavramı üzerinde anlaşan reformcular, yeni yasal ifadenin ne olması gerektiği konusunda kökten farklı görüşlere sahipler. Yeniden canlandırmaya çalıştıkları geleneksel sistem, önde gelen reformcuların sayısı kadar çok şekil alıyor; ve reform hareketi geliştikçe, reformcular arasındaki anlaşmazlıklar daha az belirgin ve keskin hale geliyor. Reformcuların eylemde işbirliği yapma veya ilkelerinin uygulanması konusunda anlaşamama beceriksizliği, kısmen temel çalışmalarının doğal bir sonucudur. Reformcular öncelikle Protestandır; ve
Protestanlar doğal olarak itaatsizdir. Amerikan iş dünyasında ve siyasetinde yerleşik düzene karşı protesto ediyorlar. Protestoları, belirli bir derecede ahlaki ve entelektüel bağımsızlık anlamına geliyor; bu da onların kendi kişisel görüşlerini ve eylem biçimlerini teslim etmekten veya bunlara tabi kılmaktan hoşlanmamalarına neden oluyor. Böylesi bir bağımsızlık, Amerikan siyasetini İç Savaş'tan bu yana hiç olmadığı kadar ilginç ve önemli hale getiren yeni ve ferahlatıcı bir şey. Bunun, doğrudan politik sonuçlarından tamamen bağımsız olarak yüksek bir değeri vardır. Bu, Amerikan halkının politik deneyimlerinin yeni bir aşamasına başladığı anlamına gelir; bu aşamada bireysel yetenek ve karakterin çok daha özgürce oynamasına yer olacaktır. Kaçınılmaz olarak, bazı istisnai politikacıların, birey olma hakkına sahip olduklarını ve vatandaşlarıyla pratik politik ilişki kurmaktan diskalifiye olmadan politikada kendi güçlü çizgilerini izleyebileceklerini aniden fark etmeleri, böyle yeni bir ışığın, icracıları rollerini abartmaya teşvik etmeden
zorla ortaya çıkması mümkün olabilir. Rollerini abartmış olmaları ve anlamsız ve gereksiz anlaşmazlıklar için zaman ve enerji harcamış olmaları kendi başına çok önemli bir konu değildir. Bunların büyük çoğunluğu, uzun vadede kişisel hırslarının veya politik çıkarlarının onları davanın iyiliği için işbirliği yapmaktan alıkoymasına izin vermeyecek ilgisiz ve vatansever adamlardır. Ancak ne yazık ki, ne kamu ruhu ne de vatanseverlik onları etkili bir şekilde bir araya getirmeye yeterli olmayacaktır - tıpkı gerçek niyet mükemmelliği ve gerçek kamu ruhunun vatansever Amerikalıların İç Savaş'tan hemen önceki yıllarda bir telafi politikası üzerinde işbirliği yapmasını sağlaması gibi. Açık gerçek şu ki, birçok iyi reformcunun bir tür reform canlandırmacılığıyla yeniden canlandırmak istediği geleneksel Amerikan siyasi sistemi, mevcut siyasi ve ekonomik suistimallerden, Anayasa'nın kölelik kötülüğünden sorumlu olduğu kadar sorumludur. Sonuç olarak, reform daha yüksek muhafazakârlığın bir türü olarak kabul edildiği sürece, mevcut suiistimaller, Whig liderlerinin kölelikle ev sahibi olma yönündeki herhangi bir demokrasi girişiminin tam anlamı ve sonuçlarıyla yüzleşip bunları anlayabildiği kadar açıkça yüzleşilemez ve tam olarak anlaşılamaz. Reformcu liderler arasında daha iyi bir anlayışın ve daha verimli bir işbirliğinin ilk koşulu, reformun anlamı ve reformcuların işlevi hakkında daha iyi bir anlayıştır. Geleneksel Amerikan siyasi inancına bağlılık temelinde asla birleşemeyecekler çünkü bu inanç, radikalizmin ve muhafazakârlığın hemen hemen her aşırılığına zemin hazırlayan tutarsızlıklar ve belirsizliklerle doludur; ve eğer daha önceki koşulları ve yöntemleri geri getirerek politik ve ekonomik suistimalleri düzeltme girişiminde ısrar ederlerse, geçmişte iyi olanı geri kazanmadan mevcut ekonomik ve politik organizasyondaki iyi olan birçok şeyi tehlikeye atmış olacaklardır.

II

REFORMUN MANTIKLARI

Reformcuların hakim önyargısı, mevcut kötülüklerin ve suistimallerin başlıca iş adamlarının ve politikacıların iyi ama rahat Amerikalılardan faydalanmalarındaki enerji ve vicdansızlıktan kaynaklandığı ve bazı küçük yasal değişikliklerle desteklenen genel bir ahlaki enerji artışının dengeyi yeniden sağlayacağıdır; bu tür bir durum anlayışı yarıdan az doğrudur. Hiç şüphe yok ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin "sıradan insanları" ahlaki olarak kayıtsız kalmış ve vicdansız özel çıkar gruplarının çok fazla güç gasp etmesine izin vermiştir; ancak hikaye bundan çok uzaktır. "Patron"un veya "lekelenmiş" milyonerin vicdansız enerjisi, "sıradan insanların" ahlaki kayıtsızlığıyla hayati derecede ilişkilidir. Her ikisi de geleneksel fikirlerimizin ve kurumlarımızın doğası gereği, bir insanın kamu yararına veya ilgisiz olmadan vatansever olabileceğine inanmaya teşvik edilmiştir. Demokratik devlet, belirli bireysel hakları ve fırsatları güvence altına almak amacıyla var olan bir siyasi makine parçası olarak tasarlanmıştır - beklenti, bu sayede en büyük bireysel mutluluğun teşvik edileceği ve kamu yararıyla uyumlu bir şey olacağıdır. Sonuç olarak, "Patron" ve "lekelenmiş" milyoner bu durumdan yararlanarak kendilerine alışılmadık derecede büyük miktarda siyasi ve ekonomik güç sağladıklarında, geleneksel olarak tamamen saygın olan ve öncü dönemde fena çalışmayan bir fikri uygulamaya koymuşlardır. Öte yandan, Amerikan seçmenlerinin büyük çoğunluğu böyle bir gaspın tehlikesini tamamen aşırıya kaçana kadar fark edemediğinde, onlar da uyuşuklukları ve duyarsızlıkları için gerekçesiz değillerdi. Onlar da, daha küçük bir şekilde, Amerikan siyasi ve ekonomik sistemini esas olarak kendi bireysel çıkarları için çerçevelenmiş bir sistem olarak görmüşlerdi ve daha başarılı rakiplerini, "tröstlerin" ve "Patronların" eşit haklar kutsal ilkesini ihlal ettiği söylenene kadar, dönüp parçalamak sportmenlik dışı görünüyordu. Dolayısıyla, şikayet ettiğimiz suistimaller, ihmalden kaynaklanan ve bir çapa ile ortadan kaldırılabilen yabani otlar değildir. Bunlar, Amerikan siyasi ve ekonomik bahçesinin planında kesin olarak belirtilmemiş olsa bile, en azından geleneksel yetiştirme yöntemleriyle teşvik edilmiş ekili bitkilerdir. Bu tehlikeli güç gaspının kısmen yasadışı yöntemlerle gerçekleştirilmiş olması, birçok reformcunun hem reform teorisi hem de pratiğiyle hayati bir ilişkisi olan iki hususu görmezden gelmesine neden olmuştur. Yasanın ihlali kısmen çelişkili ve akılsızca devlet yasalarının bir sonucuydu ve bu nedenle ne faillerine ne de kamuoyuna çok iğrenç görünmüyordu. Ancak
yasa ihlal edilmemiş olsa bile, benzer sonuçlar ortaya çıkardı. Geleneksel Amerikan sisteminde, bireye tanınan özgürlük, merkezi otoriteye getirilen kısıtlama ve birey ile kamu yararı arasında önemli bir özdeşlik varsayımıyla - böyle bir sistemde alışılmadık derecede enerjik ve vicdansız insanlar, tamamen sağlıklı olmayan bir tür ve miktarda siyasi ve ekonomik güç ele geçirmek zorundaydı. Bunu yapmak için bir lisansları vardı; ve bundan faydalanmayı başaramasalardı, başarısızlıkları tarafsızlığın veya ahlaki kusursuzluğun değil, düpedüz zayıflığın ve verimsizliğin bir göstergesi olurdu.

Bu nedenle, reformu yalnızca Amerikan demokrasisinin eski saflık ve mükemmellik durumuna geri döndürülmesiyle eşdeğer olarak düşünmek ne kadar da kafa karıştırıcı! Daha önceki siyasi ve ekonomik durumumuz, en iyi haliyle bile, büyük miktarda rehavete uygun bir konu değildi. İstesek bile geri getirilemez; ve
kamu yararının restorasyonundan kazanacağı hiçbir şey yoktur. "Tröstler" ve "Patronlar" tarafından
gücün gasp edilmesi, her şeyden çok, arzu edilen bir bireysel girişimin ve örgütlenme yeteneğinin bir ifadesidir - ki bunlar, geleneksel Amerikan politik ve ekonomik sistemindeki tutarsızlık ve amaç ve sorumluluk eksikliği nedeniyle
tehlikeli ve kısmen yozlaşmış hale gelmelerine izin verilmiştir. Bir "arınma"
iyiyi kötülükle birlikte yok edebilir; ve belirli suistimalleri ortadan kaldırmada başarılı olsa bile, yalnızca bireysel yüceltme ve toplumsal sınıflandırmaya doğru eğilimin başka bir biçimde
patlak vermesinin yolunu hazırlayacaktır. Sadece yasaların uygulanmasına yönlendirilen hiçbir miktarda ahlaki enerji, gerçek veya kalıcı bir reformu başarmaya
yardımcı olamaz. Kısmen hatalı olan yasaların kendisidir ve daha da hatalı olan, yasaların arkasındaki fikir
ve geleneksel uygulamalar grubudur.

Reformcular, mevcut siyasi ve ekonomik suistimallerin doğru bir teşhisine ulaşmada çoğunlukla başarısız oldular, çünkü onlar da sıradan politikacılar kadar sapkın, karışık ve rutin siyasi düşünce alışkanlıklarının kurbanı oldular. Tartışmalı siyasi sorularla ilgili olarak partizanca uyum geleneğinden kaçındılar, ancak daha da sinsi bir uyum geleneğinden kaçınmadılar - vatansever bir Amerikan vatandaşının siyasi düşüncesinde kutsal Amerikan yazılarında kutsanmış formüllerin ötesine geçmemesi gerektiği geleneği. Cumhuriyetin iyi Babalarının çocuklarını siyasi konularda güçlü, bağımsız veya tutarlı düşünme zorunluluğundan kurtardığı, sadık çocuklarının kutsal sözleri tekrarlamalarının ve ardından bireysel ve toplumsal refahın mucizevi bir şekilde tamamlanmasını beklemelerinin görevi olduğu şeklindeki şaşırtıcı kurala bağlı kalıyorlar. Buna göre, önde gelen tüm reformcular, herkes için eşit haklar ve hiç kimse için özel ayrıcalıklar ve halkın halk tarafından ve halk için yönetimi hakkında bazı ifadeleri dindar bir şekilde tekrarlayarak başlarlar. Bu şekilde temel politik ortodoksluklarını kanıtladıktan sonra, ifadeleri kişisel, sınıfsal, yerel ve partizan önyargılarına ve çıkarlarına göre yorumlamaya devam ederler. Eşit haklar ilkesinin Amerikan kurumsal ve politik uygulamasındaki gerçek somutlaşmasının mevcut suistimallerden bazılarından kısmen sorumlu olup olmadığını, bir reform hareketi için güvenli veya yeterli bir platform olup olmadığını ve bir demokrasinin temel politik ilkesi olarak ilan edilmeye devam edilmesinin daha yüksek demokratik sonuca yardımcı mı yoksa engel mi olacağını sorgulamayı hiç bırakmamışlardır. Bu konudaki sorgusuz sualsiz ortodokslukları, onları hem reformcular olarak kendi kişisel çıkarlarına hem de reform davasına sadakatsiz hale getirmiştir. Sadece ahlaki bir protesto ve uyanış olarak reform, kısırlığa mahkumdur. Reformcular yalnızca
ahlaki protestanlar ve arıtıcılar olarak yanlış yönlendirilmiş çabaya,
illiberal bir püritanizme ve kişisel kendini aptallaştırmaya mahkûmdur. Reform
mutlaka entelektüel ve ahlaki bir meydan okuma anlamına gelmelidir; ve
üstün amaçları, ustaca ve coşkulu bir entelektüel uyanışla
eşlik etmediği sürece asla gerçekleştirilemeyecektir.

İster profesyonel politikacılar ister reformcular,
"avcı" milyonerler veya sıradan insanlar, siyasi filozoflar veya
öğrenciler olsun, tüm Amerikalılar, "herkes için eşit haklar ve hiç kimse için özel ayrıcalıklar" ilkesini Amerikan demokratik siyasi sisteminin kesinlikle yeterli kuralı olarak kabul eder. Her iki partinin platformları onun adına tanıklık eder. Şirket avukatları ve müvekkilleri buna sıklıkla inanırlar. Tammany, New York'taki her yerel siyasi kampanya sırasında buna övgüde bulunur. Bir Demokrat Senatör, eyaletinin ürünlerine yönelik artırılmış vergiler için verdiği oylar arasındaki aralıklarda, bunun tüm siyasi bilgeliğin özeti olduğunu beyan eder. Bay Bryan'ın bunu konuşmalarının çoğuna dahil etmesi, Bay Hearst'ün bunu, _Amerikalı_nın ne kadar Amerikalı olabileceğini göstermek amacıyla yazıyla birlikte tutmasını engellemez. Bay Hearst'ün bunu, Amerikan bayrağıyla birlikte, kendine özgü olarak sahiplenmiş olması, Bay Roosevelt'in reform politikasının tamamını, temelde "Adil Anlaşma"yı geri getirme girişimi olarak açıklamasını engellemez; yani, eşit haklar ve var olmayan ayrıcalıklar koşulu. Daha radikal reformcular, aynı ilkeyi kendi amaçları için de eşit derecede yararlı bulurlar. Bay Frederic C. Howe, "Demokrasi Umudu" adlı eserinde, belediye sosyalizminin ayrıntılı bir şemasını yalnızca buna dayandırır. Bay William Smythe, "Yapıcı Demokrasi" adlı eserinde, aynı ilkede, merkezi hükümetin demiryollarını ve "güven" imtiyazlarını derhal satın alması için bir gerekçe bulur. Bay Henry George, Jr., "Ayrıcalık Tehlikesi" adlı eserinde, sıradan bir Amerikan vatandaşının, toprak, madenler, demir yolu geçiş hakları ve terminalleri ve benzerleri özel sahiplerin elinde kaldığı sürece
asla eşit haklara sahip olamayacağını ileri sürer. Kolektivist sosyalistler, özel mülkiyet kurumunun bazı insanlara diğerlerine göre haksız bir avantaj sağladığından
daha az emin değildir.
Radikalizm veya muhafazakarlığın, bireyciliğin veya sosyalizmin,
Cumhuriyetçiliğin veya Demokrasinin
bu tek mükemmel ilkeye dayanmayan hiçbir aşırılığı yoktur.

Bu açıdan, iyi bir Amerikalı kendini İç Savaş'tan önce karşılaştığı duruma benzer bir durumda bulur. O zamanlar,
ayrıca, Kölelik Karşıtı ve köle sahibi, Cumhuriyetçi ve öncü Demokrat,
her biri kendisini gerçek demokratik doktrinin yorumcusu olarak ilan etti; ve demokrasinin kölelik ve eyalet hakları gibi iki başlı bir sorunla ilgili gerçek anlamı kamuoyuna açıklanana kadar sorunun çözümüne yönelik önemli bir ilerleme sağlanamadı. Demokrasi kavramını, Davis, Douglas ve Garrison'ın kusursuz demokratlar olarak poz vermesini sağlayan düşünce yanılsamaları ve karışıklıklarından kurtarmak için en üst düzeyde entelektüel cesaret ve yetenek gerekiyordu; ve şu anda reformcuların, reform edilmiş ve reform yapan bir Amerikan demokrasisi için uygun bir inanç çerçevesi oluşturma görevine daha fazla yetenek ve daha fazla cesaret ayırmaları gerekiyor. Kölelik karşıtı ve eyalet hakları tartışmalarının politik dersleri, böyle bir inancın düşünülmesinde çok belirgin bir yardım sağlamayabilir; ancak en azından reformcuların, reform edilmiş bir demokrasinin amaçlarına nasıl ulaşılabileceğini anlamalarına yardımcı olmalıdır. Kölelik sorununun çözümüne yönelik hiçbir ilerleme, sorunun kendisinin ulusal kapsamda olduğu ve çözümünün ulusal bir sorumluluk olduğu kabul edilene kadar
kaydedilmemiştir. Reform yönünde önemli bir ilerleme kaydedilmemişti, ta ki burada da, merkezi hükümetin yetkilerinin kullanılmasını gerektiren ulusal bir sorumluluğun var olduğu anlaşılana kadar. Jefferson'un müdahale etmeme ilkesi terk edilmediği sürece reform hem anlamsız hem de güçsüzdür. Son neslin deneyimi, Amerikan ekonomik ve sosyal sisteminin kendi kendine bakmasına izin verilemez ve Jefferson'un demokratik inancının özü olan birey ve kamu yararı arasındaki otomatik uyumun bir yanılsama olduğu kanıtlanmıştır. Oradaki bireysel ve popüler eylemin doğal seyrine müdahale kamu yararına olmalıdır; ve bu müdahale en azından amaçlarını gerçekleştirmek için yeterli olmalıdır. Amerikan demokrasisinin evi yine kendi içinde bölünmüştür, çünkü ulusal çıkar özel ve yerel çıkarlara karşı tutarlı bir şekilde öne sürülmemiştir; ve yine, yine, ancak kısmen daha iyi temeller üzerine yeniden inşa edilerek yeniden birleştirilebilir. Reform, restorasyon anlamına gelmiyorsa ve gelemiyorsa, yeniden inşa anlamına gelmeye mahkumdur.

Reformcular, Jeffersoncu sürüklenme politikasının terk edilmesi gerektiğini kısmen fark ettiler. Artık Amerikan devlet gemisinin kendi doğru çerçevesi sayesinde Vaat Edilen Topraklar'daki güvenli bir limana yelken açmasını beklemiyorlar. Kamunun özel ve özel çıkarlara karşı güçlü ve bilinçli bir iddiası olması gerektiğini ve Amerikan halkının geçmişte olduğundan daha fazla ölçüde ikincisini birincisine tabi tutması gerektiğini anlıyorlar. Amerikan devlet gemisinin bundan sonra dikkatli bir dümenlemeye ihtiyaç duyacağı gibi davranıyorlar; ve dümende bir veya iki tur atmaları, onlara belirlemeleri gereken rota hakkında bir fikir vermiş oluyor. Öte yandan, en iyileri bile nihai varış noktasının adını, navigasyonun tüm zorluklarını veya geminin mürettebatına sonunda dayatılabilecek katı disiplini öğrenemedi. Yani, Jeffersoncu bireyciliğin, gerçek bir bireysel ve toplumsal sonuç için ne kadar kapsamlı bir şekilde terk edilmesi gerektiğinin farkında değiller; ve değer verdikleri eşit haklar ilkesinin ne kadar tehlikeli ve yanıltıcı bir tablo olabileceğinin farkında değiller. Ulusal bir amaca ulaşmak için güçlü ulusal eylem uygulamasını yeniden canlandırırken, daha iyi reformcular, eğer bilselerdi, çok daha güvenilir ve yararlı bir siyasi ilkeye doğru bakıyorlardı. Böyle bir sorumluluğun üstlenilmesi, Jeffersoncu inancın büyük bir bölümünün reddedilmesi ve yerine Hamiltoncu rakibinin popülaritesinin yerleştirilmesi için yenilenmiş bir girişim anlamına gelir. Öte yandan, Hamiltonculuğun tamamen demokratik bir siyasi ilkeye dönüştürülmesini de içerir. Ancak, bu çıkarımların hiçbiri henüz genel olarak yapılmamıştır ve hiçbir önde gelen reformcu, reforma gerekli olan pozitif, siyasi ilke temelini vermeye çalışmamıştır. Sadece çok masum bir kişi, reformcuların
bu kadar yeni bir reform kavramına, ne kadar vurgulu olursa olsun, sadece iddiayla veya
ne kadar kesin olursa olsun, argümanla ikna olmasını bekleyecektir. Fakat, dediğim gibi, reform
gerçekten geleneksel Amerikan fikirlerinin eleştirisini ve daha sorumlu ve daha pozitif bir demokrasi anlayışını ima ediyorsa, bu çıkarımlar zorunlu olarak reformcu ajitasyonun gelecekteki tarihinde ortaya çıkacaktır. Anlayan reformculara olayların mantığı yardımcı olacakken, anlamayan ve anlamak istemeyenler olayların mantığı tarafından engellenecektir. Yavaş yavaş (öngörülebilir) eleştirmeye cesaret eden ve yeniden inşa etmekten korkmayan reformcular, reformun daha yüksek muhafazakarlığın bir türü olduğuna inanan reformculardan keskin bir şekilde ayrılacaktır. İkincisi, ait oldukları yere, mevcut sistemin destekçileri ve yararlanıcıları arasına zorla yerleştirilecek ve gerçek reform partisi, onların gidişiyle güçlenecek. Öte yandan, samimi ve titiz reformcular, iki ayrı gruba bölünmekten zor kaçınabilirler. Bu gruplardan biri, eşit haklar ilkesine ve gerçek Jeffersoncu inancın ruhuna sadık kalacaktır. Amerikan kurumlarının temsili karakterini daha da zayıflatmaya, resmi liderliği gerçek sorumluluktan mahrum bırakmaya ve bireysel ve ulusal bütünlük pahasına bireyselciliği geliştirmeye çalışacaktır. İkinci grup ise, deneyimlerinden, eşit haklar ilkesinin, hizipçi ve yalnızca devrimci kışkırtıcıların elinde tehlikeli bir silah olduğunu ve hatta böyle bir ilkenin, demokratik bir siyasetin amacının yalnızca kısmi ve yoksulluk içindeki bir ifadesi olduğunu öğrenebilir. Amaçlarının mantığı, onu sorumlu temsili hükümet ilkesini desteklemeye zorlayacak ve sorumlu siyasi hükümete yenilenmiş bir hayat kazandıracak kurumlar oluşturmaya çalışacaktır. Her şeyden önce, Hamilton'un ulusal siyasi sorumluluk ve verimlilik ilkesini açık bir demokratik amaçla birleştirme girişiminin Hamilton'un siyasi fikirler sistemine yeni bir anlam ve demokrasiye yeni bir güç kazandıracağını keşfedebilir.

III

WILLIAM J. BRYAN BİR REFORMCU OLARAK

Reformcu ajitasyon için böyle bir geleceğin reform tarihi tarafından zaten kehanet edildiğini iddia etmeye cesaret edemezsiniz; ancak reformcuların farklı sınıfları arasındaki ayrışma kesinlikle genişliyor ve böyle bir uyum şimdiden ayırt edilebilir. Şimdiye kadar
reformcuları birlikte sınıflandırdım ve ortak olarak sahip oldukları
değerleri ve kusurları belirtmekle meşguldüm. Böyle bir tedavi yöntemi, onların karşılıklı anlaşmazlıklarının veya çeşitli kişiliklerinin ve bakış açılarının bireysel değerlerinin önemini pek de hak etmiyor. Birçok durumda anlaşmazlıkları anlamsızdır ve gerçek bir inancın sonucu değildir; ancak diğer durumlarda, ilgili ve önemli bir fikir çatışmasını temsil ederler. Sonuç olarak, onların görüş ve politika farklılıklarından ne çıkarılabileceği ve bunların reform için ajitasyonun kademeli bir dönüşüm yönünde işaret edip etmediği görülecektir. Bu amaçla, çalışmaları en önemli olan ve bireysel görüşleri en önemli olan birkaç önde gelen reformcuyu seçeceğim ve hem çalışmalarının karşılaştırmalı değerinin hem de karakteristik fikirlerinin vaadinin bir tür değerlendirmesini arayacağım. Bu amaçla kendilerini doğal olarak öneren kişiler William J. Bryan, William Travers Jerome, William Randolph Hearst ve Theodore Roosevelt'tir. Bu beyefendilerin her biri kamusal yaşamları boyunca tutarlı bir şekilde bir tür reformu savundular; ve birlikte neredeyse her popüler markayı veya aşamasını içeriyorlar. Reformun pratik bir ajitasyon olarak kullanımı bu dört beyefendinin bakış açıları tarafından oldukça tüketilmiştir. Zayıflığını ve gücünü, yanılsamalarını ve iyi niyetlerini, tehlikeli ve yararlı eğilimlerini sergiliyorlar.

Başlangıçta bu beyefendilerden üçünün kendilerine Demokrat dediğini, dördüncüsünün ise Cumhuriyetçi partinin resmi lideri olduğunu belirtmek gerekir. Bu zeminde yapılacak ayrım yeterince açıktır, ancak aynı zamanda son derece önemlidir. Üç Demokrat kendi aralarında bazı çok önemli açılardan farklılık gösterir ve bu farklılıklara gereken ilgi gösterilecektir.
Yine de normal koşullar altında Demokrat partiyle ilişki kurmaları ve geleneklerini kabul etmeleri onlara bazı ortak özellikler kazandırır ve (eklenmelidir ki) onları bazı ortak engellere tabi tutar. Öte yandan Theodore Roosevelt'in, kamusal yaşamının en başından itibaren bir reformcu olmasına rağmen, Cumhuriyetçi partizan örgütüne kararlı bir şekilde bağlı kalması ve onun kendine özgü geleneklerini kabul etmesi, bu gerçek, aynı zamanda, çalışmalarının karakterini ve sınırlarını büyük ölçüde belirlemiştir. Bu sınırlar, dört tipik reformcunun görüşlerinde, kamu politikasında ve kamusal eylemlerinde açıkça ortaya çıkar; ve onların bireysel görüşlerinin ve kişiliklerinin değerini takdir etme girişimi, partizan bağlarından elde ettikleri veya çektikleri
avantajların veya dezavantajların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle sürekli olarak kontrol edilmelidir.

Bay William J. Bryan, iyi bir adam figürüdür - sevimli, kazanan, tarafsız, cesur, coşkulu, gerçek anlamda vatansever ve ruhen bir
moda liberal. Nebraska'dan gelmesine rağmen, mizaç olarak Orta Dönem Demokratı'dır - iş ve siyasette örgütlenmenin günümüzdeki kadar önemli olmadığı ve mükemmel niyetlerin ve asil duyguların büyük akıcı kelimelerle somutlaştırılmasının Amerikan demokrasisinin popüler para birimi olduğu günlerin Demokratı. Ancak mizaç olarak eski moda bir Demokrat olsa da, fikir olarak geleneksel demokrasi ve modern Batı radikalizminin ilginç bir karışımı haline geldi; ve belki de en iyi, birkaç nesil geç doğmuş, hem Jeffersoncu hem de Jacksoncu eğilimlere sahip bir Demokrat olarak anlaşılabilir. Dürüstçe, geleneksel demokrasinin ruhuna göre olmasa da, çağdaş Amerikan siyasi sorunlarıyla başa çıkmaya çalışıyor; ancak cesur bir mücadele ve cesur bir gösteri yapıyor olsa da, çabaları gözle görülür bir başarıyla ödüllendirilmiyor. Bay Bryan her zaman bir reformcuydu, ancak reform programı her zaman kötü düşünülmüştü. Kamu yaşamında ilk göze çarpan görünümü, 1806'daki Demokrat Kongresi'nde, Mississippi'nin batısındaki kendi halkı arasındaki akut ve yaygın ekonomik sıkıntıdan kaynaklanmıştı; ve bu sıkıntıyı gidermek için aradığı araçlar, yani Batılı borçluların borçlarını kısmen reddetmelerini sağlayacak para sisteminde bir değişiklik, Jacksonian ekonomik fikirlerinin gerçek bir sonucuydu. Tarımsal yaşamın ürünü olan ve finansın karmaşık işinde deneyimsiz olan Jacksonian Demokrasisi, her zaman finansal sapkınlıklardan hoşlanmıştır. Bryan'ın ilk kampanyası, bu nedenle, partisinin köklü bir eğiliminin yeni bir iddiasıydı; ve diğer açılardan da, eski geleneklerine kalıcı bir sadakat gösterdi. Reformcu olmasına rağmen, kamu hizmeti reformuyla veya profesyonel politikacının etkisinin azaltılması yönündeki
hareketler ile pek ilgilenmemiştir. Kendisinin savunduğu reformlar
ekonomikti ve ganimet sistemi gibi belirsiz bir şekilde Demokratik bir kurumu bile bozmaya yönelik kapsamlı girişimlere pek sempati duymamıştır. Yine de reformun bu yönüne sempati duymamasının nedeni yolsuzluğa olan tercihi değildi. Bunun, idari uzmanlaşmanın, diğer uzmanlık hizmetleri gibi, ortalama Demokratlara karşı bir ayrımcılık anlamına geldiği şeklindeki eski Demokrat önyargısının devam etmesine dayandırılması gerekir.

Kendi halkı arasında refahın yeniden canlanması, kısmi reddetmenin yoksulluğun tek çaresi olmadığını gösterdikten sonra, Bay Bryan ikinci kampanyasını esas olarak emperyalizm meselesi üzerine yürüttü ve yine yenilgiyle karşılaştı. Ancak bu durumda platformu Jackson'cı fikirlerden çok Jefferson'cı fikirlerden etkilenmişti. Jacksonian Demokrasisi her zaman
eğilim ve politika olarak yayılmacı olmuştu ve milliyetçiliklerinin etkisi altında
Jefferson'un hümanizmine olan ilgilerini kaybetmişlerdi.
Ancak bu konuda, Bay Bryan, Demokrat geleneğinin ikinci aşamasından daha çok
ilk aşamaya sempati gösterdi; ve bu seçimi yaparken, şüphesiz Orta Dönem'in yayılmacı Demokratlarından
daha çok Demokrat inancının ruhuna ve harfine sadıktı. Geleneksel Amerikan demokrasisi sıklıkla
duygusal olarak ulusal olmuştur, ancak fikir ve amaç olarak asla ulusal olmamıştır. 1900 seçimlerinde Bay Bryan, kendisini ve partisini
ulus karşıtı bir bakış açısına adadı; ve bunu yaparken ne kadar iyi niyetli ve tutarlı olursa olsun, birincisinden bile daha feci bir ikinci hata yaptı. Vatandaşlarının kendi kıtalarının ötesinde ulusal çıkarlarını öne sürmelerini engellemeye çalışırken, aslında ulusal çıkarların iç işlerinde kararlı bir şekilde öne sürülmesine karşı çıkıyordu. Kendini, yani, bir
milliyetçi karşıtı olarak damgaladı ve milliyetçilik karşıtlığı onu
reform partisinin etkili liderliğinden diskalifiye etti.

Bay Bryan'ın milliyetçilik karşıtlığı, siyasi verimliliği açısından özellikle utanç vericidir, çünkü belirttiğim gibi, birçok fikrinde
ileri bir çağdaş radikaldir. Gerçekten de, benzer öneme sahip diğer siyasi liderlerden daha radikaldir; ve radikalizmi, çağdaş ekonomik ve politik sorunlara tatmin edici bir çözüm bulmak için samimi ve açık bir girişimin sonucudur. Bu düşüncelerin bir sonucu olarak, ülkenin demiryolları sisteminin kamu mülkiyetini açıkça ve kesin bir şekilde savunmaya cesaret etti;
ve ayrıca, Bay Roosevelt'inkinden çok daha sert bir şekilde, eyaletler arası bir iş yapan şirketler için Federal düzenleme
önergesini önerdi. Federal sorumluluk ve güçte önerilen bu artışlar, eski moda bir Demokrat tarafından çirkin olarak değerlendirilirdi; ve Bay Bryan'ın alışılmadık derecede liberal ve cesur bir zihniyete sahip olduğunu gösteriyor. Ancak radikalizminin değeri ve etkisi, nitelendirilme biçimiyle ciddi şekilde engelleniyor. Bir nefeste Federal güç ve sorumlulukta muazzam artışlar öneriyor ve bir sonrakinde eski Demokratların etkili ulusal örgütlenmeye olan güvensizliğini ele veriyor. Federal otoritelere güç vermeye istekli ancak siyasi otorite, özellikle de merkezileştirildiği ölçüde, ve halkın çıkarı arasındaki temel çatışmanın demokratik geleneği nedeniyle onlara herhangi bir güven vermiyor. Genel siyasi teorilerini gerçek siyasi programına uyarlamaktan aciz; ve sonuç olarak, kendi tarafındaki en büyük kişisel coşku ve etkili siyasi ajitasyonun büyük gücü, kampanyalarına temel tutarlılık, önemli bütünlük veya muzaffer bir etki veremiyor. Siyasi düşüncesinin tutarsızlığı en iyi şekilde Amerikan demiryollarını millileştirmeyi önerme biçimiyle örneklendirilebilir. Kamu mülkiyetini savunması, siyasi kariyerinin en cesur eylemiydi; ancak kısa süre sonra böyle bir politikada ısrar etmeye veya hatta bunu mantıksal bir sonuca götürmeye hazır olmadığını gösterdi.
Sözler ağzından çıkar çıkmaz kendi
cüretinden dehşete düştü ve etkilerini azaltmaya çalıştı.
Bu kadar çok gücün merkezileşmesinin tehlikeli olduğunu kabul etti ve eyaletlerin bir eyaletin sınırları içinde faaliyet gösteren demiryollarını, merkezi hükümetin ise yalnızca büyük eyaletler arası sistemleri sahiplenmesini önererek bu tehlikeleri azaltmaya çalıştı. Ancak bu nitelendirme Federalist cüretinin etkisini yok etti. Eyaletler arası demiryolları ülkenin toplam kilometresinin o kadar büyük bir yüzdesini oluşturuyor ki, merkezi hükümet kontrolü ülkenin tüm demiryolları için tehlikeliyse, eyaletler arası sistemlerin bir parçası olarak işletilen demir yolu kilometresinin o oranı için de neredeyse aynı derecede tehlikeli olurdu. Aynı konuşmada, yani Bay Bryan,
kendini ekonomik ve politik gücün radikal bir merkezileştiricisi ve genel ilkeler gereği merkeziyetçilikten korkan ve buna karşı çıkan bir adam olarak kayda geçirdi. Kamuoyunun onun önerisini ciddiye almaması şaşırtıcı değil ve kendisinin de bunu yavaş yavaş pratik programından çıkarması şaşırtıcı değil.

Bay Bryan'ın kendi düşüncesindeki karışıklık ve tutarsızlık, yalnızca partisinin inancında bulunan karışıklığın ve tutarsızlığın bir yansımasıdır. Bu, onun durumunda özellikle belirgindir, çünkü o, daha önce de ima ettiğim gibi, samimi ve sınırlar dahilinde açık sözlü bir düşünürdür; ancak
Jeffersoncu ve Jacksoncu Demokratlar, demokrasinin temel amaçlarının yerine getirilebileceği tek araçlara her zaman güvenmemiş ve onları kınamışlardır. Bay Bryan, tutarsızlığından daha gerçek bir Demokrat değildir. Amerikan siyasi topluluğunun hastalıkları için önerdiği telafi edici politika, ulusal siyasi örgütün ulusal refahı teşvik etme yeteneğine olan inançla desteklenmediği sürece anlamsızdır. Kendi politikasının başarısı ve bütünlüğüne olan ihtiyacı, geleneklerinin onu beslemesini engellediği bir inançtır. Demokratların örgütlenmeye karşı köklü bir nefreti ve uzman becerisine, uzmanlaşmış eğitime ve örgütlenmeye duyulan güvenin ima ettiği büyük kişisel fırsatlara ve sorumluluklara olan inancı vardır. Elbette kendisi, insani iyileştirmeye yönelik herhangi bir şeyin düşmanı olduğunu reddederdi, çünkü eski moda Demokratların meleklerle sözlü olarak taraf olmaları, ancak aynı zamanda kanatlarını kesmekte ısrar etmeleri karakteristiktir. Verimli örgütlenmeye ve kişisel bağımsızlığa karşı olan temel önyargısı, kurumsal reformla ilgili görüşlerinde açıkça ortaya çıkar - ki bunlar kesinlikle Orta Dönem Demokratlarının görüşleridir. Federal yargının bağımsızlığını seçmeli hale getirerek yok etmekten, Başkan'ın yetkisini yalnızca yasama üzerinde askıya alma vetosu vererek azaltmaktan ve temsili meclisleri eski Fransız Parlamentoları gibi sadece Egemen iradeyi
kayıt altına alan bir makineye dönüştürmekten yana olduğu kayıtlarda yer almaktadır. Bay Bryan'a göre halka inanç ve halk hükümetine güven, bu tür bir yönetimin öngörü, ılımlılık ve yönlendirmeyle donatılabileceği kişisel araçlara olan inancın tamamen yokluğu anlamına gelir. Yani ortalama insana güven, ona göre istisnai insana veya istisnai insana yeteneğine ve donanımına eşit bir fırsat
veren herhangi bir organizasyona olan güvensizlik anlamına gelir. O, bireyin halk ortalamasına feda edilmesini savunur; ve böyle bir fedakarlığın devam etmesi nihai demokratik yozlaşma anlamına gelir. IV

WILLIAM TRAVERS JEROME BİR REFORMCU OLARAK

Bay William Travers Jerome, reformcuların hiyerarşisinde birkaç yıl önce olduğu kadar emin bir rütbeye sahip değil, ancak çalışmaları ve bakış açısı
tipik ve önemli olmaya devam ediyor. Bay Bryan'ın aksine, mizaç ve sempati olarak eski moda bir Demokrat olmaktan çok uzak. Resmi yorumcusu merhum Bay Alfred Hodder'ın dediği gibi, "yeni zamanların tipik bir Amerikalısı." Hiçbir eski moda Demokrat sigara içmez, içki için halka açık bir yerde zar atmaz ve seçmenlerine argo "dağıtmazdı"; ve bu konulardaki alışılmadık tavrı yalnızca yeni, bireysel ve ferahlatıcı bir bakış açısının ara sıra ifadesidir. Amerikalı politikacılar arasında sadece Bay Jerome açık sözlülükte uzmanlaşmıştır. Siyasetimizdeki, her sızıntıyı iyi niyetle durdurmayı ve her yarayı "dekoratif bir ifade" ile sıvamayı amaçlayan geleneğe karşı isyan etti. Bay Hodder'a göre, "Entelektüel doğruluk için kısmen Galyalı bir tutkusu, önündeki gerçekleri, ne kadar çirkin olursa olsun, açıkça tanıması ve ikiyüzlülüğe karşı tamamen Galyalı bir nefreti var." Bay Jerome'un entelektüel dürüstlüğü, reform davasına kişisel katkısı olan açık sözlü konuşma konusundaki biraz bilinçli ve gayretli ideali; ve bunun çok önemli bir katkı olduğuna inanması haklıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, reformun etkili çalışması liderlerinden dürüstlük, tutarlılık ve gerçekleri açıkça tanıma gibi entelektüel erdemleri talep eder. Bay Jerome'un kendi durumunda, dürüstlüğü ve gerçekleri açıkça tanıması neredeyse yalnızca belediye reformu alanında kullanılmıştır. Katı bir püritanizme itaat ederek çıkarılan, inatçı gerçeklere meydan okumaları nedeniyle neredeyse hiç uygulanamayan ve yasal varlığı yalnızca "yolsuzluk yapan" için bir fırsat sağlayan mevcut yasalara şiddetle karşı çıkmıştır. Bu tür yasaların değiştirilmesini isterken, yalnızca akılsızca bir yasayla değil, aynı zamanda hatalı, yüzeysel ve ikiyüzlü bir zihin durumuyla mücadele etmek zorunda olduğunu açıkça fark etmiştir. Bölge savcısı olarak belirli yasaların uygulanmasını sağlamak ve kanunsuzları kovuşturmak kendi resmi görevi olsa da, belediye reformunun en azından kamuoyu --saygın, varlıklı, kiliseye giden halk--Bay Hodder'ın idari yalancılık dediği şeyden vazgeçmeye dönüşene kadar asla amacına ulaşamayacağının tamamen farkındadır. Sonuç olarak, onun entelektüel dürüstlüğü kişisel bir özellikten daha fazlasıdır --hatta son derece etkili bir halk kışkırtma yönteminden daha fazlasıdır. Birçok saygın reformcunun yalnızca görmezden gelmekle kalmayıp korktuğu ve lanetlediği daha derin bir reform yönünün ifadesidir --reformcuların kendileri bir arınma ve eğitim sürecine tabi tutulana kadar asla geçerli olamayacak bir reform yönü.

Ancak, Bay Jerome'un itibarı ve başarıları yerel siyaset alanında kazanıldı; ve ne yazık ki, o alanın sınırlarını
aştığı anda, verimliliğini, içgörüsünü ve, bana göre, ilgisini kaybetti. New York İlçesi bölge savcılığına
seçilmesinden sadece bir yıl sonra, hem Tammany hem de William R. Hearst'ün muhalefetine rağmen, kendisini New York'un Demokrat valilik adaylığı için yemin töreninin kapsamlı platformunda aday olarak sundu; ancak daha geniş alanda taktiklerinin etkisiz olduğu ve son zamanlardaki popülaritesinin pek işe yaramadığı
kanıtlandı. Kongrede hiç bir figür göstermedi ve dışarıda da çok önemsizdi. Bu sonuca
şaşırmak için hiçbir sebep yoktu. Belediye siyasetinde hem bireysel hem de büyük değer taşıyan bir ideal ve bir ajitasyon yöntemi için
destek oldu. Eyalet ve ulusal siyasette hiçbir bireyi, özel bir değeri olan hiçbir şeyi, belirli bir fikir grubunu veya politika planını temsil etmedi. Bir adayın platformunun yemininden oluştuğu duyurusu, şüphesiz birçok Amerikalı için ikna edici bir sese sahiptir; ancak yine de Bay Jerome'un beceriksiz ve anlamsız bir performansıydı. Sadece sözünü tutmaya kararlı dürüst bir adam olduğu gerekçesiyle destek istiyordu; ancak dürüstlük ve iyi niyet, halkın yetkililerinde hafife alma hakkına sahip olduğu niteliklerdir ve hiçbir aday, siyasi olarak dindarlaşmadan bunlara özel bir hak iddia edemez. Bay Hearst'ün gücü, yıllarca belirli bir fikir grubunu ve eyalet ve ulusal siyaset sorunlarına karşı belirli bir zihniyeti savunmuş olması gerçeğinden oluşuyordu; Bay Jerome'un zayıflığı ise, eyalet ve ulusal siyasi sorunlarla ilgili olarak kamuoyunu yönlendirmeye hiç çalışmamış olması ve rakibine karşı kişisel ahlaki üstünlük nedeniyle destek talep etmek zorunda kalmasıydı. Ahlaki üstünlük kabul edilebilir; ancak tek başına asla seçimine katkıda bulunmaz ve bulunmamalıdır. Böyle zamanlarda bir reformcu, kamu kişiliğiyle birlikte belirli bir düzeltici önlem grubunu belirlemelidir. Kamuoyunun, bir reformcunun doğruluğunun hangi kesin yollarla etkili hale getirileceğini bilme hakkı vardır;
ve Bay Jerome, eyalet ve ulusal politika sorunlarıyla ilgili olarak hiçbir zaman güçlü ve yenilikçi bir çizgi izlememiştir. Bu konularda konuştuğunda canlılığını kaybeder ve düşüncesinde Bay Bryan'ın çok ötesinde eski moda Demokrasiye doğru bir eğilim gösterir. Görüşlerinde son derece saygın ve oldukça sıkıcı hale gelir ki bu, merhum Bay Alfred Hodder'ın ona söyleyebileceği gibi, "Yeni Amerikalı" rolüyle hiç uyuşmaz.

Bay Jerome, temel siyasi sorunlarımız hakkında ciddi ve bağımsız bir düşünceye sahip olduğuna dair en ufak bir kanıt bile sunmamıştır. Genel siyasi sorularla ilgili belirli ayrıntılarda, geleneksel yanılsamalardan ferahlatıcı bir özgürlük göstermiştir; ancak bildiğim kadarıyla,
hiçbir kamusal söz ondan kaçmadı, bu da onun "entelektüel doğruluk idealini", "tutarlılık için Galya içgüdüsünü" kendi partisinin inancına uyguladığını gösteriyor. Geleneksel Jeffersoncu Demokrasi'nin dokusuyla karşı karşıya geldiğinde, zihni, diğer birçok Demokrat gibi, hemen uyuşuyor. Örneğin, konuşmalarından birinde, partisinden esasen "liberal fikirlerin" partisi olarak bahsetti ve bu teselli edici tanımlaması nedeniyle Hearst karşıtı
gazeteler tarafından çok övüldü; ancak bunun Bay Jerome'un "entelektüel doğruluğunun" bir örneği olarak kabul edilmesi zor. "Liberal fikirler" ile ekonomik ve politik sapkınlıklar, örneğin iptal, "gecekondu" egemenliği, ayrılık, serbest gümüş ve ara sıra reddetme projeleri kastediliyorsa, o zaman Demokrasi gerçekten de "liberal fikirlerin" partisi olmuştur. Ancak bu tür sapkınlıklar liberal düşüncenin ifadesi değildir; yerel politik ve ekonomik hoşnutsuzluğun çeşitli aşamalarının sonucudur. Bir grup Demokrat "liberal" olduğunda, bu genellikle kötü bir iş yaptıkları veya gerçek veya varsayılan bir zarar gördükleri anlamına gelir. Ancak "liberal" ile yalnızca radikal ve yıkıcı değil, ilerici ulusal fikirleri kastediyorsak, sıfatın Demokrat partiye uygulanması bazı zorluklarla birlikte gelir. Amerikan tarihinin seyrinde, ilerici bir ulusal fikri ifade eden hangi ölçüde yasama Demokrat partiye atfedilebilir? Zaman zaman belirli devrimci eğilimler tarafından ele geçirilmiştir; Diğer zamanlarda ise
Bourbon muhafazakarlığına batmıştır. Şu anda, anlık politik durumun ihtiyaçlarına ve fırsatlarına göre biri ile diğeri arasında gidip gelmektedir. Misafirperver kıvrımları içinde hem Alton B. Parker hem de William J. Bryan için yer bulmaya çalışmaktadır ve tutarsızlıklara karşı öyle bir iştahı vardır ki başarılı olabilir. Ancak bu durumda, "Galya berraklığı ve tutarlı zihni, tutarlılık içgüdüsü ve ikiyüzlülükten nefreti" olan bir Demokrat reformcunun bazı rahatsızlık belirtileri göstermesi beklenir.

V

WILLIAM R. HEARST BİR REFORMCU OLARAK

Gerçek şu ki, Bay William R. Hearst vatandaşlarına demokrasi inancına özgü "liberal fikirlerin" adil bir ifadesini sunmaktadır. Yurtseverlik ve kişisel karakter açısından Bay Bryan, Bay Hearst'ten daha iyi bir temsili Demokrat örneğidir; ancak
reform için yaptığı ajitasyonun eğilimi ve ruhuyla Hearst, Demokratik "liberalizmin" gerçek doğasını daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyuyor. Bay Lincoln Steffens, "gizemli adam"ın yetkisine dayanarak, Hearst'ün gizemli eylemlerinden birinin Jefferson öğretisinin derinlemesine ve araştırıcı bir incelemesi olduğunu iddia ettiğinde, kendimi neredeyse bu iddiaya inanmaya
getirebiliyorum. Hearst'ün radikalizmi, Jefferson geleneğindeki radikal unsurun basitçe vicdansız bir ifadesidir. Tüm ajitasyonlarını herkes için eşit haklar ve hiç kimse için özel ayrıcalıklar gibi kutsal bir fikre dayandırıyor ve öfkeyle sosyalizmin lekesini reddediyor. Belirli
tedavi önerileri esasen Bay Bryan'ınkilerden farklı değil. Ajitasyon yöntemleri ve popüler sloganları Jefferson'ın siyasi "sarı gazeteciliğin" ihtiyaçlarına yönelik ustaca bir uyarlaması. O her zaman popüler gerçeğin savunucusudur. Her zaman popüler olmayan kelimeden nefret eder. Genişlemeyi onaylar, ancak emperyalizmden nefret eder. Savaş için her fırsatı memnuniyetle karşılar, ancak militarizmi lanetler. Federal hükümetin en sert yasalarla tröstleri ezmesini ister, ancak merkezileşmeye karşıdır. Hepsinin desteklediği kurumsal reformlar, yargı, yürütme veya yasama bağımsızlığından geriye kalanları yok etme yönündedir. Tüm program Bay Bryan'ınki kadar tutarsızdır; ancak tutarsızlık onun en küçük kusurudur. Bay Bryan'ın tutarsızlıkları kısmen gerçek vatanseverliğiyle telafi edilir. Hearst'ün tutarsızlıklarının dikkat dağıtıcı etkisi onun
uydurmacılığıyla yoğunlaşır. O, bir radikalden daha çok ve daha az. O, bir
devrimcidir. Onun uyandırdığı tiksinti ve güvensizlik,
sağlıklı bir politik ve sosyal içgüdünün sorunudur, çünkü Amerikan halkının politik içgüdüleri
çoğu zaman fikirlerinden çok daha sağlamdır. Hearst ve Hearstizm, reformun düzenli sürecine ve Amerikan ulusal bütünlüğüne
yaşayan bir tehdittir.

Hearst ruhen devrimcidir, çünkü eşit haklar ilkesinin kendisi, bir fanatiğin veya bir demagog'un elinde,
devrimci bir ilkeye dönüştürülebilir. Tüm reformcular gibi, o da ekonomik ve politik güçteki yaygın eşitsizliklerin bu ilkenin
ihlalleri olduğunu düşünür. Ayrıca Amerikan siyasi bireyciliğinin doğruluğuna ve miras aldığımız kurumlar sisteminin, bazı küçük hususlar hariç, yeterliliğine inanıyor. Peki, bu eşitsizlikler nasıl ortaya çıktı? Jefferson ve Jackson'ın Demokratik siyasi sistemi, demokratik olmayan eşitsizliklere nasıl yol açtı? Cevap açıkça (ve diğer reformcuların verdiği bir cevaptır) bu eşitsizliklerin kötü ve vicdansız adamların işi olduğudur. Bir tür veya başka türden mali veya siyasi korsanlar, saf halkı avlamış ve saldırganlıkları aracılığıyla eşit hakların en yüce yasasını sapkınca ihlal etmişlerdir. Bu adamlar açığa çıkarılmalı; halkın düşmanı olarak ilan edilmeli; halkın nefretine ve aşağılamasına maruz bırakılmalı; haklı bir halk intikamının nesnesi haline gelmelidirler. Hearst'ün takipçilerinin sahip olduğu hisler ve fikirler bunlardır ve Hearst'ün kendisi de bu hislere dayanarak hareket eder ve konuşur. Tröstlerin, "avcı" milyonerlerin ve destekçilerinin sistematik bir şekilde karalanması için görünürde bir gerekçelendirme yapılır; ve bu tür karalamalar Hearst'ün kendine özgü ticari malzemesi haline gelmiştir. Aslında, muhaliflerine Fransız devrimci liderlerinin muhaliflerine davrandığı gibi davranır, böylece çatışma daha da kızışırsa, onun "reform edilmiş" demokrasisi Robespierre ve St. Just'un Desmoulins ve Danton'ı giyotine gönderdiklerinde hayal ettikleri arınmış cumhuriyete benzeyebilir. Bu tür fikirleri temsil ettiğinde ve böyle bir ruhu ele verdiğinde, Hearst'ün samimiyetine ilişkin tartışmalı nokta önemsizleşir. Bu fikirlere içtenlikle sahip olan bir fanatik, Amerikan ulusal bütünlüğü ve Amerikan demokrasisinin vaadi için en
saf demagogdan daha tehlikeli bir tehdittir.

Hearst'ün ajitasyonunun mantığı, 1830'daki kölelik karşıtı ajitasyonun mantığına benzemektedir ve Hearstizm, yeni bir malzemeye uygulanan ve gürültülü gazeteciliğe çevrilen
sadece Kölelik Karşıtı'dır. Kölelik karşıtları, kölelik kurumunun soyut bir siyasi adalet ilkesini ihlal ettiğine inandıkları için, İngiliz dilinin kaynaklarının izin verdiği ölçüde Güneyli köle sahiplerini kötülemek için kendilerini tamamen yetkili hissettiler. Bir adaletsizliği başka bir adaletsizlik yaparak gidermeye çalıştılar ve yöntemlerinin şiddetiyle ulusal yaşamımızın iyi dokusunu parçalamayı neredeyse başardılar. Hearst tam olarak aynı yöne gidiyor. Kendisi gibi, Amerikan siyasi ve ekonomik sisteminin sunduğu fırsatlardan yararlanmada sadece belli bir çekingenlik göstermeyen ve kendine özgü bencillikten ziyade kendine özgü yetenek ve enerjileriyle öne çıkan büyük bir saygın Amerikan vatandaşı topluluğuna radikal bir haksızlık yapıyor. Eşit haklar ilkesinin katı bir yorumuyla, onları kamusal lanetlemeye tabi tutmakta haklı olabilir, tıpkı özgürlük hakkının İlahi bir yasa olduğu ilkesine göre, Abolitionistlerin Güneylileri karalamakta haklı olabileceği gibi. Ancak, gerçek şu ki, ne milyonerin ne de köle sahibinin kişisel olarak böyle bir kınamayı hak etmediğini biliyoruz; ve bu tür bir dilin kışkırttığı önyargıların ve tutkuların hem milliyetin hem de demokrasinin temel ilkesini ihlal ettiğini bilmeliyiz. Milliyetin temeli karşılıklı güven ve adil muameledir ve demokrasinin amacı, daha yüksek bir insani birliktelik türüyle gerçekleştirilen daha iyi bir insan doğası niteliğidir. Abolitionistlik gibi Hearstism de dengesiz ve kinci insanların işidir ve çağdaş kötülüklerin akıllıca ve etkili bir şekilde tedavi edilmesinin zorluğunu muazzam şekilde artırır. Ancak Hearst, kınadığı milyonerler kadar, tamamen kendisinden sorumlu değildir. Böyle bir sorumluluk tek bir adamın omuzları için çok ağır olurdu. Siyaset ve ekonomideki günahları için Amerikan halkına verilmiştir. Rakipleri onu istedikleri kadar azarlayabilirler. Ona demagog ve şarlatan diyebilirler; onu kamuoyunu yozlaştırmakla ve aşağılayıcı tutkulara hizmet etmekle suçlayabilirler; merhum Bay McKinley'e yönelik küfürlü saldırılarının en azından dolaylı olarak o beyefendinin suikastına neden olduğunu ilan edebilirler; kısacası, sanki en "kirli" milyonerden veya en yozlaşmış politikacıdan çok daha tehlikeli bir halk düşmanıymış gibi davranıp konuşabilirler. Yine de onu veya taklitçilerini eşit haklar ilkesinin titiz bir yorumunun ilanından elde edilecek itibardan mahrum edemezler. Hearst, bu ilkeyi diğer reformculardan veya otoritesini iddia eden muhafazakarlardan daha iyi anlamıştır. Parçalayıcı ve devrimci etkilerini sergilemiştir; ve büyük, ancak dalgalı bir takipçi kitlesini yalnızca adalet için savaştığına ikna etmiştir. Kişisel olarak kendi yolunu tamamlamış olabilir veya tamamlamamış olabilir, ancak eşit haklar ilkesini çağdaş ekonomik ve politik sorunlarımıza özgü uygulamasının kalıcı olduğu açıktır. Bu ilke, Amerikan politik fikirleri hiyerarşisindeki mevcut yüksek konumunu koruduğu sürece, Hearst gibi kışkırtıcılara otorite ve destek sağlayacaktır. O, onu kişisel olarak itibarsızlaştırmak için yapılan gerçek Herkülvari çabalar başarılı olmaya devam ederse ortadan kaybolacak geçici bir tehlike değildir. Tıpkı köleliğin Orta Dönem'de Amerikan Demokrasi Meclisi'ndeki hayalet olması gibi, Hearstizm de Reform Meclisi'ndeki hayalettir ve öyle kalacaktır. Ve kalıcı olarak
çıkarılacağı
büyü henüz
açıkça ifade edilmedi.

VI

BİR REFORMCU OLARAK THEODORE ROOSEVELT

Bu nedenle, reforma yapıcı bir misyonun onurunu kazandırma eğiliminde olan
bir reformcunun adının anılması şanslı bir durumdur. Bay
Theodore Roosevelt'in davranışı en azından
olumsuz reform anlayışı tarafından dikte edilmemiştir. Son derece aktif ve çeşitli bir siyasi kariyer boyunca, gerçekten de her türden reformcu oldu.
New York Yasama Meclisi üyesi olarak kamusal hayata ilk çıkışı, New York Şehri tüzüğüne ilişkin bir hoşnutsuzluk patlamasıyla aynı zamana denk geldi; ve Bay Roosevelt'in adı, çok fazla revize edilen bu belgenin revizyonunu başlatan yasa tasarılarıyla özdeşleştirildi. Bir süre sonra, Federal Komiserlerden biri olarak Bay Roosevelt, Kamu Hizmeti Yasası'nın daha etkili bir şekilde uygulanmasına çok
yararlı bir katkıda bulundu. Daha sonra, New York Şehri Polis Komiseri olarak, reform deneyimini, yenilenmemiş belgeler ve idari yalanlar yoluyla yaşadı. Daha sonra, New York Eyaleti Valisi olarak, imtiyazları gerçek mülk olarak vergilendiren bir yasanın geçirilmesini sağlamada etkili oldu ve böylece ilk kez ve ön bir şekilde, vakıfların çok başlı sorunuyla karşı karşıya kaldı. Son olarak, bir kaza onu Başkanlık koltuğuna oturttuğunda, Federal hükümetin gücünü ve kendi nüfuzunu ve popülaritesini, kamu yararına olduğuna inandığı
şirketleri düzenleme amacıyla tutarlı bir şekilde kullandı. Hiçbir Amerikalı, Bay Roosevelt kadar reformun pratik çalışmasıyla bu kadar çeşitli ve bu kadar yakın bir tanışıklığa sahip olmamıştır; ve yirmi yılı aşkın bu tür bir deneyimden sonra, idari reform çalışmasına ek olarak siyasi ve ekonomik yeniden yapılanma görevini eklediğinde, özgünlüğü masumiyetin sonucu olarak kabul edilemez. Bay Roosevelt'in yeniden yapılanma politikası amaç veya başarı açısından çok ileri gitmez, ancak sınırlı olduğu kadar, reform için yapılan harekete çok daha olumlu bir önem ve çok daha onurlu bir görev kazandırma eğilimindedir. Bay Roosevelt reforma daha yüksek ve daha olumlu bir önem vermiştir, çünkü kariyeri boyunca reform fikrinin ayrılamayacağı bir fikri, yani ulusal fikri savunmuştur. Aslında, bir reformcudan daha fazla milliyetçi olmuştur. En önemli edebi eseri, Amerikan ulusal genişlemesinin başlangıcının tarihidir. Tüm kamusal soruları, güçlü, hatta aşırı bir ulusal bakış açısıyla ele almıştır. Hiçbir Amerikan politikacısı, gerçek veya olası bir yabancı düşmana karşı ulusal çıkarı savunmak için ondan daha istekli olmamıştır; hatta William R. Hearst bile ülkesini İspanya ile bir savaşa dahil etmekte ondan daha kararlı olmamıştır. Neyse ki, saldırgan milliyetçiliği, diğer birçok devlet adamınınki gibi, meydan okunacak yabancı düşman kalmadığı anda yorgunluktan bitip tükenmemiştir. Ulusal ilkeyi bir reform idealiyle özdeşleştiren Amerikan halkının ilk siyasi lideridir. Bir Amerikan devlet adamının bir reformcu olmadan ulusal çıkarı gerçekten temsil edemeyeceğini fark eden ilk kişi oydu. Bay Grover Cleveland bu bağlılığın gerekliliğine dair bir ışık gösterdi; ancak bunu daha ileri götüremedi çünkü samimi bir geleneksel Demokrat olarak ne reformun ne de milliyetin anlamını net bir şekilde kavrayamadı. Ancak Bay Roosevelt, reform çalışmalarından kaçınan veya kaçan bir Amerikan devlet adamının kaçınılmaz olarak özel ve yerel çıkarları veya yalnızca bir Bourbon siyasi geleneğini temsil edeceğini ve bu şekilde gerçek ulusal hizmet için diskalifiye edileceğini tahmin etti. Ulusal ilkenin sürekli bir iç reform sürecini içerdiğini ve reform fikrinin daha etkili bir ulusal örgütlenmenin gerekliliğini ima ettiğini tahmin etti. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve ülkenin ulusal çıkarlarının resmi temsilcisi olduğunda, nihayet uygun eylem alanına kavuştu. O,
reform hareketini millileştirmenin yararlı ve vazgeçilmez çalışmasına hemen başladı.

Reformun millileştirilmesi harekete yeni bir canlılık ve
anlam kazandırdı. Bay Roosevelt'in gerçekten yaptığı, Hamiltoncu
yapıcı ulusal yasama idealini canlandırmaktı. On dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca bu ideal, hiçbir şekilde ölmemiş olsa da, aktif ve etkili hizmetten kaynaklanan
dernekler ve koşullar tarafından etkisizleştirildi. İspanyol Savaşı'nın sonuna kadar, Hamiltonculuğu canlandırmayı mümkün kılan
kamuoyu hissiyatı yaratılmadı. Bu savaş ve bunun sonucu olan
toprak dışı genişleme politikası, iç iyileştirme sürecini engellemekten
çok uzak, uyandırdığı ulusal özlemlerin gücünden yararlanarak, ulusal reform çalışmalarına muazzam bir ivme kazandırdı. Amerikalılar'ı ulusal bir fikre karşı daha duyarlı ve ulusal sorumluluklarının daha bilincinde hale getirdi ve dolaylı olarak, daha önce de söylediğim gibi, hem ulusal fikri hem de reform ruhunu temsil eden adamı Başkanlık koltuğuna oturtmaya yardımcı oldu. Bu iki fikrin samimi ve akıllıca birleşimi, Hamiltoncu
yapıcı ulusal yasama uygulamasında ortaya çıkacaktır.

Elbette Theodore Roosevelt, Hamiltoncudur ancak bir farkla.
Hamilton'ın ölümcül hatası, Federal örgütü yalnızca ulusal çıkarın etkili motoru değil, aynı zamanda yükselen demokrasi dalgasına karşı bir siper haline getirme girişiminde bulunmasıydı. Yeni
Federalizm veya daha doğrusu yeni Milliyetçilik, hiçbir şekilde demokrasiye
düşman değildir. Aksine, Bay Roosevelt yalnızca kendisinin teoride kusursuz bir demokrat olduğuna inanmakla kalmıyor, aynı zamanda yurttaşlarına üniversitede yetişmiş ve varlıklı bir adamın biraz zorlayıcı yollarla iyi ve pratik bir demokrat haline gelebileceğine dair yararlı bir örnek de verdi. Programının tüm eğilimi, Hamiltoncu geleneğe ve yönteme demokratik bir anlam ve amaç kazandırmaktır.
Federal hükümetin gücünü ve kaynaklarını, yurttaşlarını örgütlenme ve uygulamada daha eksiksiz bir demokrasi haline getirmek amacıyla kullanmayı öneriyor; Ancak Bay Bryan'ın yaptığı gibi bu önerileri ihtiyatla ve kötü bir vicdanla yapmıyor. Bunları, ulusal çıkar ve amacın gerekli aracı olarak etkili bir ulusal örgüte olan açık ve tam bir güvenle yapıyor. Hükümetin sorumluluk üstlenmesini ve sorumluluğa yeterli güçle donatılmasını doğal olarak tehlikeli ve demokratik olmayan olarak gören geleneksel demokratik inancın o kısmını tamamen terk etti. Amerikan ulusal çıkarının teşviki için gerekli olan herhangi bir örgütleme ve güç devrinin demokrasiye yardımcı olması gerektiğinin farkında. Lincoln hariç, diğer tüm Amerikan siyasi liderlerinden daha fazla, hem ulusal hem de demokratik fikirlere olan bağlılığı tam ve mutlaktır. Yeni bir ulusal demokrasinin kurucusu olarak, etkisi ve çalışmaları Amerikan demokrasisini Jeffersoncu esaretinden kurtarmaya yönelmiştir. Halk hükümetine daha büyük yetkiler, daha olumlu sorumluluklar ve insan mükemmelliğine daha fazla inanç vererek ona yeni bir anlam kazandırma eğilimindeydiler. Jefferson teorik olarak insan iyiliğine inanıyordu, ancak pratikte insan doğasına olan inancı aşırı derecede sınırlıydı. Tıpkı eski aristokrat teorinin sıradan insanı zorunlu olarak sorumsuz ve beceriksiz olarak görerek kalıtsal siyasi liderliği haklı çıkarması gibi, erken dönem Fransız demokratları ve onlardan sonra Jefferson da halka olan inancı sorumlu resmi liderliğe karşı derin bir şüpheyle eşdeğer kıldılar. Olağanüstü güç yalnızca suistimal için olağanüstü fırsatlar sunuyordu. Mümkün olduğunca, halk tarafından seçilse bile, özel kişilere yeteneklerine orantılı olarak kamu refahını teşvik etme fırsatı vermeyi reddetti. Etkisi galip geldiği sürece, ülkenin hükümeti kamu görevlisi olarak olağanüstü yetkinliğe, eğitime veya bağımsızlığa sahip kişilere karşı samimi bir güvensizlik temelinde örgütlendi. Bugüne kadar bu güvensizlik, Jeffersoncu demokratik inancın moral bozucu etkisinin en açık şekilde izlenebildiği işaret olarak kalmıştır. Etkili olmaya devam ettiği sürece, sorumlu ve etkili bir hükümetin gerekli bir koşulunu ortadan kaldırır ve ulusal örgütü ulusal çıkarların teşviki için yeterli hale getirme çabalarını felç etmeye mahkûmdur. Bay Roosevelt, gerçek ulusal ruhunu, özel yetenek, eğitim ve üstünlüğe sahip kişilere kamuya hizmet etmeleri için daha iyi bir fırsat verme çabasında olduğu kadar hiçbir şeyde açıkça göstermemiştir. Bu tür kişileri sadece göreve getirmekle kalmamış, aynı zamanda onlara yeteneklerini en iyi kamu yararına kullanmalarını sağlayacak bir idari mekanizma sağlamaya çalışmıştır; ve böylece Jefferson veya Jackson'ınkinden çok daha öğretici ve çok daha gerçek demokratik bir insan doğası inancını göstermiştir. Ancak Bay Roosevelt, reform kardeşleri arasında ayrıcalıklı bir unvana daha sahiptir. Sadece hareketi millileştirmekle ve onu daha iyi bir demokrasi anlayışına yönlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Cumhuriyetçi partinin görünürdeki, hatta çok coşkulu desteğini de çekicine aldı. Bu partiye tarihi konumu ve amacı hakkında bir miktar his kazandırdı. Savaştan önce ulusu kölelik sorununun çözümünden sorumlu tutmakta ısrar eden parti olarak, ulusal iyilik için ulusal sorumluluk geleneğini miras aldı; ancak tarihi misyonunun tüm hissini hızla kaybediyordu ve Whig'ler gibi, ilkesini ve prestijini sürekli olarak özel çıkarların yüceltilmesi için bir örtü olarak kullanıyordu. En kötü halinde bile, ülkenin mali sistemini Bay Bryan'ın iyi niyetli ancak tehlikeli saldırısına karşı savunarak ve İspanya Savaşı'ndan sonra ülke dışı genişlemenin sorumluluklarını kabul ederek vatansever Amerikalıların sadakatini kazanmıştı; Ancak, "çıkar" çıkarlarıyla ittifakının, onu sorumlu ulusal eylem partisi olarak geçmişine sadakatsiz hale getirmesi gibi ciddi bir tehlike vardı. Böyle bir kaderden ancak çok dar bir farkla kurtuldu; ve kurtulmuş olması
esas olarak Theodore Roosevelt'in kişisel etkisinden kaynaklanmaktadır. Cumhuriyetçi parti, ulusal reform çıkarlarının tamamen samimi bir temsilcisi olmaktan hala çok uzaktır. Resmi liderliği
reforma karşıdır; ve zorlama olmadan tek bir adım bile atması sağlanamaz. Ancak Bay Roosevelt muhtemelen onun bir anti-reform partisi konumuna kaymasını engelledi -- ki bu gerçekleşseydi
onun yıkımı anlamına gelirdi ve ulusal reform davasına zarar verirdi. Ulusal sorumluluk ilkesine sadık olmayan bir Cumhuriyetçi partinin var olma nedeni olmazdı; ve Demokrat parti, gördüğümüz gibi, kendi inancına sadakatsiz olmadan ulusal sorumluluk partisi olamaz.

VII

THEODORE ROOSEVELT'İN REFORMU

Bay Roosevelt'in bir reformcu olarak hizmetleri ve reform hareketindeki yeri hakkındaki bu açıklamayı bitirmeden önce,
tutarlılık puanına ilişkin ciddi bir itiraz adil bir şekilde karşılanmalıdır. Bay
Roosevelt'in reformu, onu yapıcı bir ulusal mevzuat programıyla özdeşleştirerek onurlandırdığını kabul etsek bile, onun
reform mevzuatının temel amacı Bay Bryan veya Bay
Hearst'ünkinden esasen farklı mıdır? Demokrasinin amacı onun bakış açısından esasen Jefferson'ın herkes için eşit haklar ve hiç kimse için özel
ayrıcalıklar ideali olmaya devam ederken, nasıl yeni bir ulusal demokrasinin kurucusu olarak adlandırılabilir? Bir bakıma, Amerikan demokrasisini Jeffersoncu esaretten kurtarırken, bir başka bakıma da bağları sıkılaştırmıştır, çünkü demokrasiyi isyankar, belirsiz ve ayrım gözetmeyen bireysel haklar sisteminin yasal anayasasıyla özdeşleştirmeye devam etmiştir. Bu kitabın bakış açısından böyle bir eleştirinin geçerliliği tartışılamaz. Bay Roosevelt'in kamusal konuşmalarda bu kadar güçlü bir şekilde dile getirdiği "Adil Anlaşma" figürü, Jefferson'un eşit haklar ilkesinin Amerikan yerel diline tercümesidir; ve Bay Roosevelt'in Amerikan ideali üzerine tezlerinde, Amerikan demokrasisinin amacının daha olumlu bir tanımının
olabileceğini açıkça reddetmiştir. Dahası, onun en sevdiği figür, eşit haklar ilkesinin ihlal edildiği yönündeki iddialarına
uğursuz bir uygulama kazandırmaktadır. Amerikan halkı bir "Adil Anlaşma" elde edemiyorsa, bu onların aleyhine kartların dizildiği anlamına gelmelidir; ve bu durumda en önemli sorular şunlardır: Kartları kimler dizmektedir? Ve nasıl cezalandırılabilirler? Bunlar Hearst'ün her zaman sorduğu ve Hearstism'in yanıtlamaya çalıştığı sorulardır. Bay Roosevelt'in kendisi de kendi figürünün yanıltıcı etkilerinden tamamen kaçamamıştır. Rakiplerinin sahtekâr
kesiciler olarak muamele görmeyi hak ettikleri gibi çok sık konuşmuştur; ve bazen de onların adil olmayan oyunlarından şüphelenmesinin kendi yargısının soğukkanlılığını zedelediği gibi davranmıştır. Fakat temelde ve uzun vadede Bay Roosevelt çok adil düşünceli bir adam ve çok vatansever bir vatandaştır; tehlikeli "Adil Anlaşma" figürünün kurbanı olmak için. Siyasi vaazlarında çoğunlukla şüphe ve nefret değil, karşılıklı hoşgörü ve güven ruhu aşılar; ve reform programı, eski kurallar altında kazananlara dürüst olmayan bir kumarbaz gibi davranılmasından çok, oyunun kurallarının revize edilmesine daha fazla önem verir.

Gerçekte, Bay Roosevelt ya bildiğinden daha iyi ya da kabul etmek istediğinden daha iyi bir yapı inşa etmiştir. Onun programının gerçek anlamı, kendisinin alenen ilan ettiğinden daha
yeni ve daha radikaldir. Bu, demokrasinin ve amacının Jeffersoncu eşit haklar doktrininden
çok farklı bir anlayışını ima eder. Bay Roosevelt tarafından temsil edilen Hamiltoncu yöntem ve ruh ile demokrasiyi temelde herhangi bir eşit haklar sisteminin pratik gerçekleştirilmesinden oluşan bir anlayış arasında derin bir
antagonizmanın kanıtları ayırt edilebilir. Jeffersoncuların Bay Roosevelt'in ulusallaştırma programına duydukları güvensizlik haklı bir güvensizliktir, çünkü
etkin ve sorumlu bir ulusal örgütlenme, eşit haklar doktrininin teşvik ettiği demokrasi türü için veya bu tür demokraside tehlikeli olacaktır - şüpheli hoşnutsuzluk, bencil iddialar,
taraflı ajitasyon ve bireysel ve sınıf saldırganlığı demokrasisi. Böyle bir demokraside, tamamen sorumlu ve etkili bir ulusal örgütlenme tehlikeli olacaktır, çünkü yerel bireysel veya sınıf çıkarlarının bir kombinasyonu tarafından ele geçirilebilir; ve böyle bir tehlikeye karşı korunmanın tek etkili yolu Jeffersoncu bireysel haklar demokrasisinin yerine bireysel ve toplumsal iyileştirme demokrasisini koymaktır. Yani bireysel haklar demokrasisi, ya verimli bir ulusal örgütlenme sürecinin mantığıyla yeniden inşa edilmeye maruz kalmalı ya da bu örgütlenmeyi kendi belirsiz, çelişkili ve sonunda yıkıcı siyasi amaçlarının hizmetine sunmalıdır. Bu ifadeler için daha iyi bir gerekçelendirme sonraki bölüme saklanmalıdır; ancak bu arada Bay Roosevelt'in milliyetçiliğinin gerçekten bireysel ve toplumsal iyileştirme demokrasisini ima ettiğini ileri sürme riskini alacağım. Onun ulusallaştırma programı aslında bazı temel Amerikan fikirlerinin değerini sorgulamıştır ve Bay Roosevelt bu fikirleri kendisi aşmamışsa, kendi eserini yanlış okuması şaşırtıcı olmayabilir. Zorlu Yaşam peygamberinden beklenen budur. Bay Roosevelt, samimi ve tutarlı düşünmeyi teşvik etmek için pek bir şey yapmadı. Amerikan vatandaşının en önemli ve neredeyse tek görevinin altmış beygir gücünde ahlaki bir motorlu araç olmak olduğu doktrinini vaaz etti. Kendi kariyerinde zekası
iradesinin hizmetçisi oldu; ve Abraham Lincoln'de çok güzel bir şekilde örneklenen bu yetenekler arasındaki denge, ahlaki enerjinin aşırılığıyla
yok edildi. Fakat zekası
sadece iradesinin hizmetçisi olmasına rağmen, en azından tek fikirli bir efendinin istekli ve yetenekli hizmetçisidir. Çalışmasının katı rutiniyle mayalanmamışsa, ucuzlatılmamış da değildir; ve hizmet sürekli olarak daha değerli hale gelmiştir. Kamu kariyeri boyunca, orijinal karakter bütünlüğü
çalışmalarının, başarılarının, deneyimlerinin ve öğütlerinin stresiyle yoğunlaşmıştır. Onun gibi bir bireysellik -çok çeşitli deneyimlerden tutarlı bir amaçla işlenmiştir- kendi entelektüel ekonomisini ve samimi ve yararlı bir entelektüel aydınlanma türünü beraberinde getirir. O, ulusal doğruluk davasında güç ve etkiyle bir balyoz kullanan bir Thor olarak tasvir edilebilir; ve çekicin sesinden sersemlemeyen sempatik gözlemci, bazen şekil verilmiş bir asi metal parçasından daha aydınlatıcı bir şeyin
görüntülenmesiyle ödüllendirilebilir. Sanki balyozun yüzü zorlu hizmetten
parlaklaşmış ve güneş ışığında parlamış gibi, beklenmedik bazı içgörü parıltılarıyla ödüllendirilebilir. Bay Roosevelt, görmesi gereken kadarını ve uzağı görür. Bir sonraki önemli darbeyi nereye vuracağına dair neredeyse yanılmaz bir sezgiye sahip ve günün ağır işleri sırasında bile
yarının görevini ihtiyatlı ve kendinden emin bir şekilde ortaya koyuyor. Bu nedenle, Amerikan istihbaratının özgürleşmesine
başlıca yurttaşlarına düşünecekleri bir şeyler vermesi anlamında katkıda bulunmuş olsa da, kör, dar görüşlü veya aydınlanmamış bir
lider olmaktan çok uzaktır.

Şüphesiz şu anda ilerlemenin tek pratik yolu zahmetli,
yavaş ve fazla aydınlanmamış. Şu an için çekiç, kılıçtan veya kalemden
daha güçlü bir silahtır. Amerikalılar, düşünmekten ziyade eyleme geçme alışkanlığına sahiptir. İngiltere'deki ataları gibi, onlar da bir şeyler yapmaya başlarlar çünkü sağduyuları onlara bu tür şeylerin yapılması gerektiğini söyler ve daha sonra daha sonra başarılmış gerçek üzerinde düşünürler. Kamu hayatında onlara "asil ulusal teorilerinin" belirsiz ve dikkat dağıtıcı olduğunu ve popüler sloganlarının çoğunun yanlış olduğunu ve kamu işleri üzerinde kötü niyetli bir etki yarattığını söyleyen bir adam bunu kendi kişisel riski ve maliyetiyle yapardı. Açık sözlü konuşma görevi, önemli miktarda ulusal yeniden yapılandırıcı yasanın başarılmasıyla önerilmeli ve haklı çıkarılmalı ve o zaman bile büyük ölçüde, siyasi açıdan görünürdeki sapkınlıklarından kazanacak veya kaybedecek çok az şeyi olan adamlara devredilmelidir. Ancak, Bay Roosevelt gibi sorumlu bir politikacının entelektüel bağımsızlıktan ziyade ahlaki bağımsızlığın bir örneği olması gerektiği gerçeği, tutarlı düşüncenin ve açık sözlü konuşmanın siyasi reform çalışmasının temel parçaları olarak nihai önemini azaltmaktan ziyade artırır. Destekçileri kendi gerçek anlamını ve amacını asla anlamayan bir reform hareketinin sonunda yoldan çıkması kesindir. İngilizlerin olaydan sonra düşünmeleri gayet iyidir, çünkü
gelenek ulusal yaşamlarının temelinde yatar. Fakat Amerikalılar, bir ulus olarak, bir fikir grubunun gerçekleşmesine adanmıştır; ve
verimli olması gereken fikirler hem uygulandıkları gerçeklerle hem de birbirleriyle uyuşmalıdır. Bay Roosevelt ve çekici,
mevcut en iyi ulusal reformcu türü olarak minnetle kabul edilmelidir;
ama bir gün, St. Michael kılığında, alevli bir kılıçla silahlanmış ve uçmak için kanatlı bir ulusal reformcu ortaya çıkabilir ve çıkmalıdır. BÖLÜM VII

I

YENİDEN İNŞA; KOŞULLARI VE AMAÇLARI

Amerikan siyasi fikirlerinin eleştirel bir yeniden inşasına yaklaşmanın en iyi yöntemi, demokrasinin anlamının bir analizi yoluyla olacaktır. Demokratik ilkenin içeriğinin açık bir şekilde halk tarafından anlaşılması, Amerikan halkı için açıkça en büyük pratik siyasi öneme sahiptir. Demokrasi fikrine olan sadakatleri, anladıkları şekilde, sorgulanamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu tür bir eylem veya eylemsizlik demokratik gerekçelerle makul bir şekilde savunulamadığı sürece, önemli siyasi öneme sahip hiçbir şey yapılmaz veya yapılmadan bırakılmaz; ve Amerikan halkı için kapsamlı ve tutarlı bir siyasi politikanın faydasını güvence altına almanın tek yolu, bunu kapsamlı ve tutarlı bir demokrasi anlayışından türetmek olacaktır.

Demokrasi, en sık anlaşıldığı şekliyle, özünde ve ayrıntılı olarak, popüler bir hükümet meselesi olarak tanımlanır; ve böyle bir tanım, birdenbire çok sayıda eski ama hiçbir şekilde eskimeyen
tartışmayı gündeme getirir. İngiltere'deki, Fransa'daki ve bu ülkedeki anayasal liberaller, demokrasinin bu şekilde anlaşılmasına her zaman karşı çıkmışlardır, çünkü eski kraliyet veya oligarşik despotizmlerin yerine popüler bir despotizmin getirilmesi için olası bir yaptırım sağlar.
Onların bakış açısına göre, bireysel özgürlük bir hükümet tarafından bir halka sağlanabilecek en büyük
lütuftur; ve bireysel özgürlük ancak siyasi özgürlükler teoride ve pratikte medeni özgürlüklere tabi olduğunda kalıcı olarak garanti edilebilir.
Popüler siyasi kurumlar iyi bir hizmetkardır, ama kötü bir efendidir.
Ilımlı bir şekilde tanıtıldıklarında, bir ülkenin hükümetini siyasi temizliğin gerekli bir koşulu olan iyi bilgilendirilmiş kamuoyuyla yakın ilişki içinde tutarlar; ama çok ileri götürülürlerse, bu tür kurumlar bireyin güvenliğini ve devletin bütünlüğünü tehlikeye atarlar. Devlette teoride sınırsız olan ve pratikte sürekli olarak kısıtlamalardan kurtulma eğiliminde olan bir güç kurarlar. Teoride mutlak olan bir güç, bireylerin veya azınlıkların haklarına saygı göstermekle yükümlü değildir;
ve er ya da geç bu güç bireye karşı çıkmak amacıyla kullanılacaktır. Bireysel özgürlüğü güvence altına almanın tek yolu,
sonuç olarak, Egemen gücün belirli temel bireysel hakları ihlal etmek için herhangi bir ulusal mazeret veya yasal fırsattan mahrum bırakıldığı bir devlet düzenlemektir.

Yukarıdaki, popüler hükümet olarak tanımlanan demokrasi eleştirisinin pratikte çok fazla önemi olabilir; ancak buna mantık açısından itirazlar vardır. Bu, belirli bir demokrasi anlayışının eleştirisi değil, demokrasinin kendisinin eleştirisidir. Bir toplumun
hükümetinin nihai sorumluluğu bir yerde bulunmalıdır. Tek bir hükümdar, demokrasinin bu liberal eleştirmenleri tarafından fiilen tahttan indirilirse, onun yerini alacak bir Egemen güç sağlanmalıdır. İngiltere'de Parlamento, kraliyet ayrıcalıklarına sürekli tecavüz ederek, kademeli olarak Egemen hale gelmiştir; ancak Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi kraliyetten tamamen vazgeçmiş olan diğer ülkeler, bir yasama organını, bir zamanlar Tacın sahip olduğu gücü gasp etmesine izin vererek, Egemen yapsalar bile, yapamazlar. Fransa, sonunda Meşruiyetten vazgeçtikten sonra, halk Egemenliği teorisinin göz ardı edildiği hükümetler kurmak için iki girişimde bulunmuştur. Örneğin, Orleans monarşisi, dostlarının ağzından, halkın Egemenliğini reddetti, ancak bunu Kral için talep edemedi; ve bu yasal çerçevenin güvensizliği, 1848'de etkili halk egemenliğinin şiddetli bir şekilde patlamasının dolaylı bir nedeniydi. İkinci
İmparatorluğun savunucuları Egemen bir halk teorisini kabul ettiler, ancak Egemen gücün yalnızca Napolyon III'e devredilmesi durumunda güvenli ve etkili bir şekilde kullanılabileceğini iddia ettiler - bu görüşün doğruluğu İmparatorluk politikasının sonuçlarının sonunda zarar verme eğiliminde olduğu bir görüştür. Aslında, ilahi olarak atanan kraliyet Egemenliği teorisi reddedildikten sonra, halk Egemenliği teorisinden mantıksal bir kaçış yoktur. Elbette, İngiltere'de olduğu gibi, bir uzlaşma ve yasal bir kurgu yoluyla bir kaçış yapılabilir; ve böyle bir kaçış İngiliz ulusal bakış açısından tamamen haklı gösterilebilir; ancak kraliyet ve aristokrat geleneğini reddeden ülkelere bu kaçış yolu yasaklanmıştır - eğer kaçış varsa. Halk Egemenliği doktrinini kabul etmek zorundadırlar. Sınırsız halk güçleri teorisini ilan etmek zorundadırlar. Elbette, bir demokrasi kendi üzerine eylem kuralları koyabilir - Amerikan demokrasisinin Federal Anayasa'yı kabul ederken yaptığı gibi. Ancak, Amerikan halkı Federal Anayasa'yı kabul ederken Egemen olarak ne sorumluluklarından ne de haklarından vazgeçmedi. Anayasa'da tanımlanan yasal çerçeveden kaçmak ne kadar zor olsa da, bu hukuk
kütüğü teoride yalnızca halk için yapılmış ve gerekirse değiştirilebilecek ve değiştirilecek bir araç olarak kalır. Refahı için nihai sorumluluğun reddedildiği bir halk, gerçek özgürlüğün temel koşulunu elde edemezdi. Bireysel özgürlük önemlidir, ancak daha da önemlisi, tüm bir halkın kendi kaderini belirleme özgürlüğüdür; ve böyle nihai bir popüler siyasi özgürlük ve sorumluluğun varlığının, ilahi olarak atanmış bir siyasi düzen teorisini reddeden herhangi biri tarafından nasıl reddedilebileceğini göremiyorum. İnsan doğasının yanılabilirliği olduğu gibi, bu teorinin pratikte uygulanması ciddi tehlikeler taşıyacaktır; Ancak
bu tehlikeler yalnızca nihai siyasi sorumluluğun ait olduğu yere yerleştirilmemesiyle kaçınılır ve ertelenir. Almanya veya Büyük Britanya konumundaki bir ülke, ulusal geleneği açısından demokrasiyle uzlaşmaya varmakla tamamen haklı görülebilirken, bu uzlaşmalardan vazgeçme hakkını kazanmış olan Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa gibi diğer ülkeler en azından siyasi yapılarını gerçek ve haklı siyasi otorite kaynağı üzerine inşa ediyorlar. Demokrasi teorik olarak mutlak bir halk hükümetinden daha fazla bir şey ifade edebilir, ancak kesinlikle daha azı anlamına gelemez.

Ancak demokrasi halk Egemenliğinden daha az bir şey ifade etmiyorsa, kesinlikle daha fazla bir şey ifade eder. En azından Egemen iradenin bir ifadesi olmalı ve kendi Egemen gücünün sürekli varlığını çelişmeyecek ve yok etmeyecektir. Fransa'nın on dokuzuncu yüzyıldaki siyasi tarihinde birkaç kez halk iradesi halk siyasi kurumlarına aykırı bir şekilde kendini ifade etmiştir. Meclisler genel oyla seçilmiştir, eğilimleri gerici ve demokratik olmayan ve bu gerici politikada etkili bir kamuoyu tarafından desteklenmiştir. Ya da Fransız halkı bir plebisit yoluyla Egemen güçlerini, tüm siyasi sistemi kendi otoritesinin kaynağına dair derin bir şüpheye dayanan bir İmparatorluk diktatörüne devretmiştir. O halde belirli bir siyasi kurum grubu veya siyasi eylem yolu halkın iradesini temsil edebilir ve yine de demokratik olmayabilir. Halk Egemenliği, kendi sürekliliği ve bütünlüğü için elverişli bir şekilde ifade edilmediği sürece kendi içinde çelişkilidir. Halk Egemenliği doktrininin iddiası, bu nedenle, demokrasinin sonu olmaktan çok başlangıcıdır. Halkın yönetmediği yerde demokrasi olamaz; ancak halk tarafından hükümet etmek zorunlu olarak demokratik değildir. Demokratik bir devlette halkın iradesi, demokrasinin çıkarları doğrultusunda bir şekilde ifade edilmelidir; ve bu demokratik amaç bir tanım alana kadar demokrasinin tatmin edici bir anlayışına doğru çok fazla yol kat etmiş sayılmayız. Demokratik bir devlet, kendi bütünlüğüne katkıda bulunmak için nasıl davranmalıdır? Bu soruya sıradan bir Amerikalının cevabı, Lincoln'ün hükümetimizin "tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış" olduğu iddiasında yer almaktadır. Lincoln'ün bu ilkeyi ifade edişi, Gettysburg konuşmasını yaptığında aklında en çok yer eden şeyin zenci köleliğinin iğrenç ve demokratik olmayan sistemi olmasından kaynaklanıyordu; ancak eşitlik ilkesini ileri sürerek, esasen bugün "herkes için eşit haklar ve hiç kimse için özel ayrıcalıklar" ilkesiyle kastedilen şeyi kastediyordu. Halk tarafından yönetim, halk için yönetimde doğal ve mantıksal tamamlayıcısına sahiptir. Yasal bir çerçeveye sahip her eyalet, bireylere belirli haklar vermelidir; ve
her devlet, etkili olduğu ölçüde, bireye, yasal olarak tanımlandığı şekliyle haklarının güvence altına alınmasını garanti etmelidir. Ancak, özünde demokratik bir devlet, tüm vatandaşların bu haklardan eşit şekilde yararlandığı koşullardan oluşur. Herhangi bir vatandaş veya herhangi bir vatandaş grubu, yasa gereği diğer vatandaşlara göre herhangi bir avantaja sahipse, o zaman demokrasinin en kutsal ilkesi ihlal edilmiş olur. Öte yandan, hiçbir insana veya hiçbir insan grubuna yasa gereği diğer vatandaşlara göre herhangi bir avantaj sağlanmayan bir toplum, mükemmel ve verimli demokratik devletin bir türüdür. Toplum, tüm insanların yararına politik olarak örgütlenmiştir. Böyle bir örgüt, bireyler arasında gerçekte sahip oldukları fırsatlar ve mülkler açısından radikal farklılıklara izin verebilir; ancak hiçbir insan kendi başarısını veya başarısızlığını toplumun yasal çerçevesine yükleyemez. Her vatandaş, "Adil Bir Anlaşma" elde etmiş olur.

Demokratik devletin fikri böyledir ve iyi Amerikalıların çoğunluğu bunu tamamen tatmin edici olarak görür. Sonsuza kadar devam etmelidir çünkü ortak yaşam için gerekli olan her çıkarı tatmin etmeye çalışır. Bireyin çıkarı, güvenli bir şekilde sahip olduğu özgürlükler sayesinde korunur. Genel toplumsal çıkar da eşit derecede iyi korunur çünkü bir veya birkaç kişinin sahip olduğu özgürlükler herkes tarafından kullanılır. Böylece birey ve toplumsal çıkarlar otomatik olarak uyumlu hale gelir. Erkeksi demokrat, kendi çıkarını "yasa altında" takip ederek toplumun çıkarına etkili bir şekilde katkıda bulunurken, toplumsal çıkar tam olarak bu bireysel çıkarların, eşit şekilde uygulanabildiği ölçüde, teşvik edilmesinden oluşur. Bireyin ve toplumsal çıkarın farklı talepleri, eşitlik ilkesinin bireysel hakların tutumlu ağacına aşılanmasıyla uzlaştırılabilir ve olgun meyvesi yalnızca ağacı sallayarak toplanabilir. Ayrıca, eşit haklar ilkesinin, nihai popüler siyasi sorumluluk ilkesi gibi, demokrasinin temel bir yönünün ifadesi olduğu hemen kabul edilmelidir. Demokratik bir devlette kalıcı yasal ayrıcalıklara yer yoktur. Bu tür ayrıcalıklar birçok mükemmel gerekçeyle savunulabilir ve sıklıkla savunulur. Şüphesiz bir süre toplumsal ve ekonomik verimliliğe ve bireysel bağımsızlığa katkıda bulunabilirler. Ancak bu tür kalıcı ayrımcılıklardan elde edilebilecek her türlü avantaj, bir demokrasi tarafından terk edilmelidir. Vatandaşlarının hiçbir sınıfına kalıcı bir avantaj veya başkalarına kalıcı bir şikayet veremez. Kurumları veya yasaları tarafından herhangi bir kalıcı ayrıcalık verildiği anda demokrasi olmaktan çıkar; ve bu hak eşitliği ve kalıcı ayrıcalığın yokluğu, temel bir toplumsal çıkarın ifadesidir. Ancak eşit haklar ilkesi, nihai popüler siyasi sorumluluk ilkesi gibi yeterli değildir; ve yetersizliği nedeniyle bazı tehlikeli belirsizliklere ve kendi içinde çelişkilere yol açar. Amerikan siyasi düşünürleri, hak eşitliğiyle performans veya güç eşitliği gibi bir şeyi kastettikleri fikrini her zaman reddetmişlerdir. Bireysel güç ve yeteneklerin en uç çeşitleri var olmaya mahkumdur ve birçok farklı bireysel başarı düzeyine yol açacaktır. Demokrasi hem bireyin güçlerini en üst düzeyde kullanma hakkını tanır hem de adil bir alan ve başarı durumunda bol miktarda ödül sunarak onu bunu yapmaya teşvik eder. Demokratik ilke, yarışta eşit bir başlangıç ​​gerektirirken, aynı zamanda eşit olmayan bir bitiş bekler. Ancak bu şekilde konuşan Amerikalılar, özel mülkiyeti kutsal sayan bir yasal sistemde eşit haklar olabileceği, ancak bu hakları kullanmak için eşit fırsatlar olamayacağı gerçeğine tamamen kör görünüyorlar. Bireyin arkadaşlarıyla rekabet etme ve yarışta bir ödül alma şansı, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan
maddi koşullardan hayati derecede etkilenir. Sanki bir Maraton kros koşusundaki yarışmacıya uygun beslenme veya uygun eğitim verilmemiş ve
yiyecek ve disiplinin her türlü avantajına sahip
rakiplere karşı çizgiyi aşmak zorunda kalmış gibidir. Bu koşullar altında, yarıştan tamamen dışlanmış gibi kötü durumda değildir. Olağanüstü güç ve zekanın yardımıyla, aleyhine olan olasılıkları
aşabilir ve kazanabilir. Ancak,
tüm rakipler aynı çizgiyi
aştığı için, bir adamın zaferinin veya yenilgisinin yalnızca kendi çabalarına bağlı olduğunu iddia etmek saçma olur.
Zenginliğin ve kapsamlı eğitimin faydalarından yararlananlar,
sadece çok istisnai
insanlarda üstesinden gelinebilecek bir avantajla başlarlar; aslında o kadar istisnai insanlardır ki, bu tür avantajlara sahip olmayan ortalama bir yarışmacı kendini yarışmadan diskalifiye edilmiş hisseder.

Yukarıda belirtilen belirsizlik nedeniyle, farklı çıkarlara sahip farklı kişiler, hepsi de iyi vatansever Amerikalılar, eşit haklar doktrininden çok farklı çıkarımlar yaparlar. Muhafazakâr fikirlere ve çıkarlara sahip kişi, eşit şekilde kullanılması gereken haklardan, yalnızca yasa tarafından tanımlanan ve korunan hakları kasteder; bunların en temel olanı kişisel özgürlük ve özel mülkiyet haklarıdır. Öte yandan, radikal fikirlere sahip kişi, bu eşit hakların gerçekten eşit fırsatlara eşit hale getirilemeyeceğini çok açık bir şekilde gözlemleyerek, aynı doktrine dayanarak mevcut ekonomik ve sosyal düzenin ve bazen de yararlanıcılarının ve koruyucularının güdülerinin az çok sert bir eleştirisini yapar. Aynı ilke, farklı şekilde yorumlandığında, Amerikan siyasi ortodoksisinin ve Amerikan siyasi heterodoksisinin temelidir. Yeni Eyaletler Arası Ticaret Yasası gibi aynı reform yasası ölçüsü, bir tarafa bireysel hakların kullanımını biraz daha eşit hale getirmek için tamamen yetersiz bir girişim gibi görünürken, diğerlerine ilkenin kendisinin büyük bir ihlali gibi görünüyor. Bir yandan reform yasası, diğer yandan bunun eksikliğiyle birlikte, Amerikan siyasi konağının bir zamanlar hoş olan havası şikayetlerle bozuluyor. Ayrıcalıklar ve ayrımcılıklar her siyasi ve ekonomik köşede gizleniyor gibi görünüyor. "Halk", şirketlerin ve patronların gasplarına karşı kendilerini koruması için devlete başvuruyor. Hükümet, nakliyecileri demiryollarına karşı korumak için mahkemelere başvuruyor. Şirketler, eyalet meclislerinin haksız muamelesinden kendilerini korumak için Federal mahkemelere başvuruyor. İşverenler, işverenlerine eşit haklar tanımadığı için sendikacılıkla mücadele ediyor. Sendikacılar kamuoyundan, "ihtiyati tedbirle hükümetin" adaletsizliğine karşı kendilerini korumasını talep ediyorlar. "Serbest tüccara göre tüm korumacı sistem, toplumun belirli bir kesimi adına açık bir ayrımcılık gibi görünüyor. Herkes bir "Adil Anlaşma" için bağırıyor gibi görünüyor ama kimse anlamıyor gibi görünüyor.

Eşit haklar ilkesinin belirsizliği ve bunun sonucunda ortaya çıkan avukat karmaşası o kadar açık ki, görünüşte şüphelenilmeyen varoluşları için iyi bir neden olmalı. Gerçek şu ki Amerikalılar siyasi fikirlerini siyasi ve ekonomik deneyimlerinin öğretilerine göre yeniden ayarlamadılar. Jefferson eşit haklar doktrinini Amerikan demokrasisinin temel ilkesi olarak belirledikten sonraki birkaç nesil boyunca, doktrinin uygulanmasında bulunan belirsizlik gizlendi. Örneğin, sürekli olarak haksız muamele kokusu arayan Jacksonian Demokratlar, deneyimli kamu görevlileri tarafından ofislerinin devam ettirilmesi dışında siyasi ayrıcalıklara dair hiçbir örnek bulamadılar; ve ekonomik ayrıcalığa dair tek örnek, Kesin olan Ulusal Banka'nınkiydi. Gerçek şu ki, elbette, Amerikalıların büyük çoğunluğu, yeni bir ülkenin ekonomik fırsatları geliştirilip sahiplenilmediği sürece "Adil Anlaşma" elde ediyordu. Bireysel ve toplumsal çıkarlar, yoksul ve eğitimsiz insanlara bu kadar çok fırsat açık olduğu ve kamu çıkarı her şeyden önce ekonomik kalkınmanın en yüksek hızını talep ettiği sürece önemli ölçüde örtüşüyordu. Ancak, önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, ülkenin ekonomik kalkınması kaçınılmaz olarak başarılı yarışmacının sermayesini artırmasını, eğitimini iyileştirmesini veya daha fazla yetenek ve enerjiye sahip olmasını gerektiren bir durumla sonuçlandı. Karşılaştırmalı ekonomik ve toplumsal olgunluğun ortaya çıkmasıyla, belirli yasal hakların kullanımı, bir ayrıcalığın kullanımına önemli ölçüde eşdeğer hale geldi; ve fırsat eşitliği korunacaksa, bu, müdahale etmeme erdemiyle yapılamazdı. "Yüksek Yasa"nın talepleri gerçek hukuk sisteminin sonuçlarından
farklılaşmaya başladı.

Kamuoyu, elbette, bireysel ve toplumsal çıkarlarda böyle bir farklılığın veya temel Amerikan ilkesinde böyle bir çelişkinin
var olduğunu kabul etmeye son derece isteksiz. Reformcular, muhafazakârlardan daha az olmamak üzere, genel olarak kabul görmüş suistimallere başka bir yorum getirmeye kararlıydılar; ve
tuttukları yorum, galiplerden bazılarının adil oynamadıkları için çok fazla ödül kazandıklarıdır. Bu yorumda, onu makul kılacak kadar gerçek payı vardır, ancak
gördüğümüz gibi, bariz hilenin en bariz örnekleri, hileli niyetten olduğu kadar belirsiz kurallardan da kaynaklanıyordu. Ancak
ortodoks kamuoyu, kendi durumunun gereklilikleri nedeniyle, en sevdiği yorumun gerçekliğini abartmak zorundadır; ve
bu tür abartılar ciddi tehlikelerle birlikte gelir, çünkü
ilkenin belirsiz doğası, ihlallerine de benzer bir belirsizlik verir.
Aldatma, farklı reformcuların çıkarlarına ve önyargılarına göre, gerçek yasaya itaatsizlik veya
Daha Yüksek bir Yasanın ihlali olarak anlaşılır; ancak nasıl
anlaşılırsa anlaşılsın, kendilerinin bir tür Yasayı savunduklarına inanırlar ve
bu nedenle bir tür kutsal misyonla donatılmışlardır.

Böylece, demokrasinin biçimlendirici ilkesi olması gereken şeydeki dürüstlük eksikliği, İç Savaş'tan önce olduğu gibi, ulusun gerçek özünün
bölünmesine yol açar. Doğal olarak
kendileriyle aynı fikirde olmadıkları insanlara öfkelenmeye meyilli olan insanlar, öfkelerinin Rab'bin öfkesine benzediğine inanmaya başlarlar. Doğal olarak
kendilerinden daha şanslı olanlara karşı kıskanç ve şüpheci olmaya meyilli olan insanlar, şüphelerini topluma karşı bir görevle karıştırmaya başlarlar. Demagoglar, kendilerini makama seçtirmek veya beceriksizce baskı önlemleri geçirmek amacıyla bu hakim haksız oyun duygusunun uyandırdığı tutkulara başvurabilirler. Hayranlık uyandıran ve popüler demokrat türü, daha sağlıklı yaşam alışkanlıkları reçete ederek siyasi yapıya birlik ve sağlık bahşetmeye çalışan bir devlet adamı olmaktan çıkar. Bunun yerine, görevi hem gerçek hem de "Yüksek Yasa"nın ihlallerini cezalandırmak olan yüceltilmiş bir Bölge Savcısı olur. Bu nedenle bir tür intikamcı melek olarak tasvir edilir; ancak (öyle bir şey olur ki) intikam alabilecek çok az şey bulan ve kaçma gücü olmayan bir intikamcı melektir. Bu beyefendilerin vaatleri ile performansları arasında, ister bir yönetici ofisinde, ister sarı dergilerin editör koltuğunda, isterse yalnızca savcılık koltuğunda olsunlar, muazzam bir tutarsızlık vardır; ve bazen seçimden önce intikam melekleri rolünü oynayan kamu savcılarının, Bay William Travers Jerome'un bildiği gibi, birkaç yıllık görevden sonra mağdur seçmenleri tarafından kovuşturulduğu olur. Gerçek şu ki, bu beyefendiler büyük ölçüde imkansız olan ve mümkün olduğunca sonuçları bakımından ya hayal kırıklığı yaratan ya da tehlikeli olacak bir görevle karşı karşıyadır.

Bu nedenle, çelişkili bir ilkeye sürekli sadakat, sağlıklı bir kamu duygusu ve kanaatini yok eder.
Demokrasideki sağlıklı bir kamu görüşü, demokrasiyi sağlam ve bütün tutan görüştür; ve onu oluşturan bireyler, çıkar ve fikir farklılıklarından daha derinlerde yatan karşılıklı bağları ve sorumlulukları fark etmedikçe, bu görüş geçerliliğini sürdüremez. Kamuoyu üzerinde bağlayıcı, iyileştirici ve birleştirici etkisi olmayan hiçbir formülün, temel ve biçimlendirici demokratik fikir olarak dikkate alınmaya dair önemli bir iddiası yoktur. Eşit haklar ilkesine inanmak kamuoyunu bağlamaz, iyileştirmez ve birleştirmez. Bunun etkisi daha çok kafa karıştırıcı, dikkat dağıtıcı ve en kötüsü parçalayıcıdır. Demokratik bir siyasi örgütün şikayetlerden muafiyeti yoktur. Bunlar karmaşık ve değişen bir endüstriyel ve sosyal organizmanın gerekli bir sonucudur. Bir nesil için iyi olan şey, genellikle bir sonraki nesil için yoksunluk anlamına gelen sonuçlarla takip edilir. Bir adam veya bir insan sınıfı için iyi olan şey, diğer adamlara veya insan sınıflarına kötülükler getirir. Toplumun tamamı için iyi olan şey, bir azınlık için geçici bir kayıp ve adaletsizlik duygusu anlamına gelebilir. Herhangi bir nedenden kaynaklanan tüm şikayetler bir demokraside tam olarak ifade edilmelidir, ancak haklı olarak hoşnutsuz olanlar her zaman bizimle olması gerektiği için, temel demokratik ilke her şeyden önce karşılıklı hoşgörü ve sadakati öğütlemelidir. Eşit haklar ilkesi, karşılıklı şüphe ve sadakatsizliği teşvik eder. Bireysel ve toplumsal kötülükleri, genel ahlaki, ekonomik ve toplumsal nedenlerin genellikle büyük ölçüde sorumlu olduğu
bireysel yanlış yapmaya bağlama eğilimindedir; ve bu şekilde, hiçbir toplumda yüzeyin çok altında olmayan kişisel ve sınıf nefretini uyandırır ve yoğunlaştırır. Şikayetleri olan insanlar öfke ve kızgınlığa dönüşür. Haklarını
istediklerine inandıkları şeyi talep ederken, kendi görüşlerine göre yalnızca kendi çıkarları için değil, aynı zamanda mutlak bir demokratik ilke
adına hareket ederler. Öfkeli kızgınlıkları kendi zihinlerinde haklı bir öfkeye dönüşür; ve topluma, Tanrı'nın hizmetinde muhaliflerini
soyup katleden din savaşlarındaki askerler gibi, çıkarcı fanatiklerden oluşan bir ordu salınabilir. II

DEMOKRASİ VE AYRIMCILIK

Eşit haklar ilkesi, her zaman daha vatansever ve mantıklı taraftarlarına, esasen tarafsız bir siyasi eylem kuralı olarak hitap etmiştir; birey ile toplum arasında ve farklı ve düşmanca bireysel ve sınıf çıkarları arasında mükemmel bir denge sağlayan bir kuraldır. Ancak demokratik politikanın temel bir ilkesi olarak bu açıdan da diğer açılardan olduğu kadar belirsizdir. Geleneksel biçimi ve ifadesinde, son derece taraflı bir çıkarı, resmi bir tarafsızlık bildirgesi altında gizlemiştir. Bu ülkede bunu popülerleştiren siyasi düşünür, temelde bireyin temel çıkarlarını temel halk veya toplumsal çıkarla uyumlu hale getirmekle ilgilenmemiştir. Jefferson'un siyasi sistemi yalnızca özel bir sınıf bireyin, yani gerçekten biçimlendirici bir kural veya ayrımcılık yöntemiyle yardım edilemeyecek ortalama insanların yararına tasarlanmıştır. Uygulamada, bireysel özgürlük, verimlilik ve ayrıcalığa aykırı olduğu kanıtlanmıştır. Eşit haklar talebi biçiminde bile olsa, ısrarcı bir eşitlik talebi, kaçınılmaz olarak bireysel fırsatların özgürce ve yetenekli bir şekilde kullanılması üzerinde olumsuz ve sınırlayıcı bir etkiye sahiptir. Jeffersoncu bakış açısına göre demokrasi, bireysel özgürlüğün muzaffer bir şekilde iddia edilmesinden elde edeceğinden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalır. Bir birey, bir grup birey veya devletin güç kullanımı için her fırsat, doğası gereği aynı zamanda kötü kullanım için de bir fırsattır. Resmi gücü halkın güvenine bağlı olan siyasi lider, güveni suistimal edebilir. Binlerce kişiyi istihdam eden ve milyonlarca insana gerekli bir hizmet veya mal sağlayan şirket, üretim maliyetini yalnızca kendi çıkarı için düşürebilir. Devlet, büyük otoritesini esas olarak özel çıkarlar için kullanabilir. Eşit hakların savunucusu, gücün kötüye kullanılması için bu fırsatlarla meşguldür, çünkü onun bakış açısına göre eşitsizlik çıkarları için kullanılan haklar artık doğru olmaktan çıkmıştır. Bireye veya birliğe ortaklarına göre önemli avantajlar sağlayan bireysel ve ortak faaliyet biçimlerine güvenmez. Herhangi bir bireysel ve toplumsal ayrımdan şüphelenir
doğası ve etkileri tamamen aşina olmadığı.

Eşit haklara sahip bir demokrasi, bireysel özgürlüğün belirli ifadelerini teşvik etme eğiliminde olabilir; ancak bunlar sayıca azdır ve kapsamları sınırlıdır. Bu özgürlük, belirli sıradan ifadeler aldığı sürece, vatandaşlarının özgürlüğünden
sevinir.
Jefferson veya Jackson gibi bir siyasi lideri, gerçekten özgür bir demokrasinin sahip olamayacağı kör bir güvenle takip edecektir, çünkü bu tür liderler, öne çıkmaları dışında her bakımdan "halktan" biridir veya öyle olduklarını iddia ederler.
Bu tür bir ayrım, bir lideri çoğunluktan ayırmaz.
Sadece onları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlar.
Kullanımıyla bir tür eşitliğe dönüştürülmüş bir özgürlük olduğu için, kabul edilebilir bir bireysel özgürlük iddiasıdır. Aynı şekilde Amerikan demokrasisi, uzun süre, sıradan iş mesleklerini kendilerinden daha enerjik ve başarılı bir şekilde sürdüren, bireysel özgürlüğün bu tür tanıdık ifadelerinin gerçekten toplumsal ve endüstriyel homojenliğe doğru eğilim gösterdiğine inanan adamlara en içten hayranlığını gösterdi. Bu noktada yanıldılar; ancak bu varsayım iyi niyetle yapılmıştı ve Jeffersoncu Demokrat'ın özgürlüğe olan kendi ilgisine ilişkin yanılsamasının temelini oluşturuyordu. Özgürlüğü yalnızca ahlaki ve entelektüel özgürleşme yönünde baktığında sevmez veya görmezden gelir. Etkisi yaygınlaştığı sürece, Amerikalılar herkesin düşündüğü ve yaptığı düşünceleri düşünmeye ve eylemleri yapmaya teşvik edildi. Ancak, "eşit haklar" ilkesine olan inancın özgürlük üzerindeki etkisi, en açık şekilde, Demokratik siyasi örgütlenme ve politikaya yönelik tutumuyla gösterilir. Haklarına karşı kıskançlık duyan bir halk, özel bireysel verimlilik ve ayrıcalıktan yeterince korkmaz ve buna karşı pek fazla önlem almaz. Bunu genellikle olumlu zorlamadan
çok ihmal ederek karşılarlar. Jeffersoncu Demokrasi, ancak,
ilişkili verimlilik örneklerinden çok korkar. Hak eşitliği, hakların kullanımı güçle ilişkilendirildiğinde ihlal edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve olağandışı miktarda güç genellikle ortak bir amaç için bir dizi bireyin birleşmesinden elde edilir. Ancak, bu tür birleşmelerin en tehlikeli örneği büyük bir şirket veya işçi sendikası değildir; devlettir. Devlet, bir şirket gibi yasayla el ve ayakla bağlanamaz, çünkü zorunlu olarak bazı yasama yetkilerine sahiptir; ve yasama yetkisi kaçınılmaz olarak eşit haklar ilkesinin sınırlamalarından
kaçar. Yasama yetkisi, ayrımcılık yapma yetkisi anlamına gelir; ve sonuç olarak eşit haklara sahip iyi bir demokrasinin ayrımcılık tehlikesinden kaçınmasının en iyi yolu, devleti, kötülük yapma yetkisinin katı bir şekilde kısıtlanacağı şekilde örgütlemek olacaktır. Güçlü ve etkili bir hükümetin olası tercihli müdahalesi, hükümeti zayıf ve bağımsızlıktan yoksun hale getirerek kontrol edilmelidir. Hükümetin çeşitli departmanlarının daha az bağımsız ve etkili olmasına izin verildikçe, hükümetin bir bütün olarak gücünü gerçekten popüler bir amaçtan başka bir şey için kullanma olasılığı daha düşüktür. Amerikan demokrasisi tarafından çokça tercih edilen yukarıdaki siyasi örgütlenme türünde, resmi siyasi liderin özgürlüğü, "halk" olarak bilinen eşitlenmiş bireyler sınıfının sözde özgürlüğünün yararına feda edilir, ancak "halk" derken Jefferson ve takipçileri hiçbir zaman tüm insanları veya bir bütün olarak insanları kastetmemiştir. Bir tür tanrılaştırılmış çoğunluğu kastetmişlerdir - genelleştirilebildikleri ve ortalamaya indirgenebildikleri ölçüde halk. Bu sınıfın çıkarları, özellikle etkili bireyleri veya özellikle sosyal hizmete yetenekli olanları seçme eğiliminde olan herhangi bir ayrımcılığa karşı olarak düşünülmüştür. Eşit haklar sistemi, özellikle ekonomik ve politik uygulamasında, böyle bir sınıfın yararına çalışmıştır, ancak Amerikan siyasi ve ekonomik gelişimi üzerindeki etkisinden ziyade Amerikan zekası ve ahlakı üzerindeki etkisi daha fazladır. Yani sistem, kurucusunun ve takipçilerinin amacına kısmen hizmet etmiştir ve başarısız olmuştur çünkü kendi tatsız ve çorak amaçlarına bile yeterli bir mekanizma getirmemiştir. Jefferson'un eşit haklar talebinin örtüsü altında gizlediği yetersiz toplumsal çıkar bile, etkili bir toplumsal sorumluluk organı olmadan teşvik edilemez; ve günümüz Demokratları, gördüğümüz gibi, eski eylemsizliğinin teşvik ettiği ekonomik ayrımcılıkları yok etmek için merkezi hükümetin eylemini çağırmak zorundadır. Ancak, geleneksel demokrasi yine de merkezi ve toplumsallaştırılmış sorumluluktan hoşlanmamaktadır. Hükümetin mekanizmasını yalnızca olumsuz veya yıkıcı bir amaç için kullanmaya razıdır. Temel ilkesine sadık kaldığı sürece durum her zaman böyle olmalıdır. Bu ilke, toplumsal çıkarı yalnızca ayrım gözetmeyen bir bireycilik açısından tanımlar - bu, hem temel bireye hem de temel toplumsal çıkara
katil olan tek tür bireyciliktir.

Net sonuç, ortalama veya ayrım gözetmeyen birey lehine ayrımcılık yapma girişiminin başarılı olduğu her yerde, bireysel özgürlük, verimlilik ve ayrımcılık pahasına başarılı olduğudur; ancak çoğu zaman başarılı olmaktan çok başarısız olmuştur. İstisnai bireye gerçek bir özgürlük verildiğinde, kaçınılmaz olarak galip gelmiştir. Bazı önceki bölümlerde izlenen ekonomik ve toplumsal gelişme sürecinin tüm anlamı budur. Güçlü ve yetenekli adamlar sadece fethetmekle kalmaz, aynı zamanda ekonomik ve politik savaş alanındaki tüm stratejik noktaları işgal ederek fetihlerini sürdürmeye çalışırlar - bu sayede diğer demokratlara göre az çok kalıcı avantajlar elde ederler. Dolayısıyla eşit haklar serbestçe kullanıldığı sürece, eşitsizliklere yol açmaları kaçınılmazdır; ve bu eşitsizlikler kendi sürekliliklerini sağlamaya ve böylece daha fazla ayrımcılığa yol açmaya mahkumdur. İlkenin göründüğü gibi ifade edilmesine izin verildiği her yerde, kendi ihlalini belirlemiş ve teşvik etmiştir. Özgürlük ve eşitlik arasında kutsaması gereken evlilik, doğası ebeveynlerinden birini veya diğerini yutmak olan doğal olmayan çocuklar doğurur. Eşit haklar ilkesinin tam bir taraftarının, bu ayrımcılık eğilimleri geliştiğinde, bunları katı bir şekilde bastırması için yapabileceği tek şey; ve bu baskı eğilimi
şimdi saf Demokrat geleneği temsil eden Amerikalıları ele geçirmeye başlıyor. Demokrasi sistemlerinin gelişmesini teşvik ettiği etkili bireysel ve ilişkili eylemin başlıca örneklerini ortadan kaldırmayı teklif ediyorlar. Rekabetçi koşulların stresi altında inşa edilmiş olan ekonomik örgütlenmeyi mümkün olduğunca yok etmeyi açıkça teklif ediyorlar; ve böyle bir tutum takınarak tarafsızlık iddiasından bile uzaklaştılar ve sınıf çıkarlarının açıkça temsilcisi olarak ortaya çıktılar. Ancak bu sınıf çıkarlarını etkili bir şekilde iddia etmek için bile, sözde olmasa bile, ulusal sorumsuzluk ilkesini terk etmek zorunda kaldılar. Ulusal çıkar ne olursa olsun, müdahale etmeme
si siyasi uygulamasıyla iddia edilmemelidir. Otomatik demokratik gerçekleşme umudu terk edilmelidir. Ulusal
hükümet gelip ayrımcılık yapmalıdır; ancak ayrımcılık yapmalıdır, özgürlük ve özel birey adına değil, eşitlik ve ortalama insan adına.

Bu nedenle Jeffersoncu ulusal sorumsuzluk ilkesi, Amerikan ekonomik ve politik sisteminde ortaya çıkan güç eşitsizliklerinin demokratik devletin bütünlüğü için tehlikeli olduğuna içtenlikle inanan Demokratlar tarafından artık sürdürülemez. Bu ölçüde Jefferson'un gerçekten samimi takipçileri, Hamilton'un ulusal sorumluluk ilkesinin üstün politik bilgeliğini kabul etmek zorundadır ve bu kabulü yaptıktan sonra, eşit haklar doktrininin demokratik politik eylemin yeterli bir ilkesi olduğu iddialarını örtük olarak terk etmiş olurlar. Kamu çıkarının yalnızca bireysel hakları eşitleyerek değil, bu hakların kullanımında bireyleri kontrol ederek
sağlanması gerektiği fikrini örtük olarak kabul etmişlerdir. Ulusal kamu çıkarı, olumlu ve saldırgan kurgularla teyit edilmelidir. Ulusun, bireyin yanı sıra bir iradesi ve politikası da olmalıdır; ve
bu politika artık bireysel hakların herhangi bir şekilde ayrıcalıklı hale gelmesini engelleme gibi yalnızca olumsuz bir görevle sınırlandırılamaz.

Bir ulusun kolektif kapasitesiyle gerçekleştirmeye çalışması gereken zorlu ve sorumlu siyasi görev, bireysel hakları kullanmanın çeşitli yaygın yolları arasından ulusal sürekliliğe ve bütünlüğe katkıda bulunanları seçmektir. Bu tür bir seçim, popüler düşüncenin doğal seyrine bir miktar müdahale anlamına gelir; ve bu müdahalenin her zaman maliyetli olduğu ve hem bireye hem de toplumsal çıkarlara zarar verebileceği açıkça kabul edilmelidir. Bir devletin ne kadar verimli bir şekilde organize edilmiş ve yetenekli bir şekilde yönetilmiş olursa olsun ciddi ve belki de kalıcı hatalar yapmayacağını iddia eden aptal bir Hamiltoncu olurdu; ancak eylemsizlik ve sorumsuzluğun akıllı ve sorumlu müdahaleden daha maliyetli ve tehlikeli olduğunu söyleyebilir. Müdahale etmeme uygulaması, etkileri bakımından devlet müdahalesi uygulaması kadar seçicidir. Bu, yalnızca ulusun yapay seçilimin sonuçlarını ikame etmeyi tercih etmek yerine doğal seçilimin sonuçlarını kabul etmeye istekli olduğu anlamına gelir. Bir ulus, bir şekilde seçilimin sonuçlarını tanımakla yükümlüdür. Ulusal sorumluluğun Hamilton ilkesi, seçilimin kaçınılmazlığını kabul eder; ve kaçınılmaz olduğu için, gerçekten en uygun olanın seçimi adına müdahale etmekten korkmaz. Seçici bir politika iyi niyetle ve yeterli zekayla izlenirse, ulus en azından hatalarından ders çıkaracaktır. Hangi tür ve seçilim yönteminin en çok arzu edilir olduğunu ve müdahale etmeme yoluyla seçilimin aktif seçilime ne kadar tercih edileceğini kademeli olarak bulmalıdır. Aslında Amerikan demokrasisi hem merkezi hem de yerel hükümetlerinde her zaman her iki seçilim yöntemini de uygulamıştır. Eyalet hükümetleri, hem faaliyetleri hem de verimsizliğiyle dikkat çeken bir tür müdahaleye gayretle izin verdiler. Öte yandan, Federal hükümetin çok daha az müdahale etmesine izin verildi; ancak ulusal sorumsuzluğun en kötü günlerinde bile aktif müdahaleden tamamen kaçamadı. Koruyucu bir tarife, elbette, ayrıcalıklı sınıf mevzuatının açık bir örneğidir ve orijinal Eyaletler Arası Ticaret Yasası da öyleydi. Bunlar, doğal ticaretin önerilen değişikliğinin genel ekonomik refaha katkıda bulunacağı gerekçesiyle, düzenlenmemiş bireysel eylemlerle gerçekleştirilen tercihlerin yerine yapay tercihler koymak için tasarlanmıştı. Merkezi hükümet tarafından yakın zamanda yürürlüğe konulan reform önlemleri amaç olarak daha az ayrıcalıklı değildir. Değiştirilen Eyaletler Arası Ticaret Yasası, Federal Komisyonun sahip olduğu olası ayrımcılık gücünü büyük ölçüde artırıyor. Saf Gıda Yasa Tasarısı, gıda ürünlerinin üretimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan birçok uygulamayı yasaklıyor ve bu tür uygulamaların faillerine karşı ayrımcılık yapıyor. Çalışma saatlerini düzenleyen fabrika mevzuatları veya yasaları benzer bir anlama ve gerekçeye sahiptir. Hem burada hem de yurtdışında "halk" tarafından talep edilen ve halkın çıkarı doğrultusunda çıkarılan endüstriyel mevzuatın neredeyse tamamının temelde sınıf ayrımcılığına dayandığını söylemek abartı olmaz. Bu yasaların karşılaması gereken durum her zaman aynıdır. Başlangıçta belirli sayıda birey belirli eylemleri gerçekleştirmek için eşit fırsatlara sahiptir; ve bu bireylerden veya derneklerden bazıları, rakiplerine veya istihdam ettikleri veya hizmet ettikleri vatandaşlara göre avantajlar elde eder. Bazen bu avantajlar ve bunların elde edildiği uygulamalar, zarar verdiklerinden daha fazla sayıda insana kâr sağlar. Bazen de tam tersi doğrudur. Her iki durumda da, ekonomik konumu tehlikeye atılan sınıf tarafından genellikle devletten müdahale etmesi istenir. Devletin bu talebe
razı olması gerektiği kesinlikle söylenemez. Birçok durumda müdahale faydalı olmaktan çok maliyetli olabilir. Her bir dava kendi değerlerine göre değerlendirilmelidir. Ancak, devlet herhangi bir özel durumda taraf tutarsa ​​veya tarafsız kalırsa, vaatleri yerine getirmek için kesinlikle olumlu bir işlevi vardır. Tarafsız kalırsa, doğal seçilimin sonuçlarına uymayı kabul eder. Müdahale ederse, doğal ayrımcılığı yapay ayrımcılıkla değiştirmeye çalışır. Her iki durumda da, etkileri "eşit haklar" doktrinini ihlal eden ayrımcılıklara izin verir. Elbette, bir reformcu her zaman herhangi bir özel reform tedbirinin insanlara sadece "Adil Anlaşma"yı geri getirmeyi önerdiğini iddia edebilir; ancak bu, yeni amaçları tanıdık formüller altında gizlemenin basit ve düşüncesiz bir yoludur. Gerçek bir ekonomik veya politik reform önlemi, elbette, bazı bireylere yakın zamanda sahip olduklarından daha iyi fırsatlar verecektir, ancak bu sonuca ancak diğer bireyleri kazandıkları avantajlardan mahrum bırakarak ulaşacaktır. Tarafsızlık, devlet adamından ziyade yargıcın, hükümetten ziyade mahkemelerin görevidir. Vatandaşlarının çatışan çıkarlarının etrafına bir halka çizmeyi ve yalnızca adil bir mücadele adına müdahale etmeyi teklif eden devlet, sürekli olarak müdahale etmek zorunda kalacak ve amacına asla ulaşamayacaktır. Ekonomik savaşta, mücadele asla uzun süre adil olamaz ve devletin görevi kendi dostlarının galip gelmesini sağlamaktır. İsterseniz oyunda kendisine bir pay verir. Çeşitli oyuncular sadece birbirleriyle değil, siyasi ve sosyal bankayla da oynarlar. Devletin ve bireyin güvenliği ve sürekliliği, hem ulusal kârın güvencesinde hem de ulusun dostlarının egemenliğinde temsil edilen ulusal çıkarın zaferine bağlıdır. Monte Carlo'daki bankanın pozisyonundadır, adil oynama iddiasında bulunmaz, ancak açıkça kendisi için avantajlı kurallar koyar. Lehine olan yüzdeyi ve kesesinin uzunluğunu göz önünde bulundurarak, kaybetmesi mümkün değildir. Gerçekten kumar oynamaz; ve gereksiz riskler almayı teklif etmez. Demokratik veya başka türlü, kendi amacına inanan bir devlet de bunu yapamaz. Bazen tarafsızlık görünümünü korurken, vatandaşlarının özel oyunlarının gerçekliği hakkında bir süre fikir sahibi olmaları için, genel olarak kuralları kendi çıkarları doğrultusunda koymalıdır. Kazançlarını toplumun yararına kullanmada en yetenekli olanların kazanmasına yardımcı olmalıdır. III

YAPICI AYRIMCILIK

O halde, bir demokrasinin ulusal refah için ulusal sorumluluğun sürekli olarak iddia edilmesinden kaçınamayacağını varsayarsak, bu müdahalenin hangi şekilde ve hangi amaçla yapılması gerektiği konusunda çok önemli bir soru kalır. Bireysel özgürlük adına mı yapılmalı? Toplumsal eşitlik adına mı yapılmalı? Hem özgürlük hem de eşitlik adına yapılabileceği bir yol var mıdır?

Hamilton ve anayasal liberaller, devletin yalnızca bireysel özgürlük adına müdahale etmesi gerektiğini ileri sürdüler; ancak Hamilton bir demokrat değildi ve demokratik bir devletin politikasını özetlemiyordu. Aslında demokrasiler hiçbir zaman özgürlük açısından demokratik politikanın tanımıyla yetinmediler. Sadece özgürlüğün belirli dostları demokrasiye düşman olmakla kalmadı, demokrasiler hem fikir hem de davranış olarak sıklıkla özgürlüğe düşman oldu; Ve
organize olmuş bir siyasi rejime güvenmemekte haklıydılar
tamamen veya hatta esas olarak kendi yararına. "La Liberte" diyor Bay Emile
Faguet, "Politiques et Moralistes du Dix-Neuvieme" adlı eserinin önsözünde
Siecle"--"La Liberte s'Egalite'e karşı çıkıyor, araba La Liberte est
aristokratlığın özü. La Liberte ne se donne jamais, ne s'octroie
jamailer; ama fethettin. Veya ne peuvent la fethetmek que des groupes
sosyallik tutarlılık, organizasyon ve benzeri bir şey sunmuyor
Disiplin ve bunun sonucunda aristokrat gruplar sont."
Devletlerin yalnızca veya büyük ölçüde çıkar için örgütlendiği gerçeği
özgürlüğün esasen aristokratik olduğunu, düşmanca ve
Demokrasilerin böylesi bir siyasi ilkeye karşı şüpheli tutumu
aksiyon. Sadece nispeten küçük bir azınlık, herhangi bir zamanda siyasi, ekonomik ve medeni özgürlükleri yetenekli, etkili veya tamamen değerli bir şekilde kullanma yeteneğine sahiptir; ve böyle bir azınlığın yararına işlenen bir rejim, en iyi ihtimalle, ekonomik, siyasi ve sosyal gücün çok eşitsiz bir şekilde dağıtıldığı bir devlet haline gelirdi - Fransa'daki "Burjuvazi" ve "Aydınlar"ın Orleans Monarşisi gibi bir devlet. Böyle bir devlet, Orleans Monarşisi'nin yaptığı gibi, vatandaşlarına oldukça iyi bir hükümet sağlayabilirdi; ancak halkın çoğunluğunun kendi iradesi olduğu sürece, hayati bir halk ilgisi ve desteği uyandıramazdı; ve halkın sağduyusu ve deneyimine olumsuz bir katkıda bulunamazdı. Böyle bir halk desteğinin olmaması, Fransız liberal monarşisinin ölümüne neden oldu; ve böyle bir rejim, İngiltere'de olduğu gibi, halkın biraz aşağılık bir rızası sayesinde varlığını sürdüremez. Ayrıca, devam ettiği sürece, kendi yararlanıcılarının erdemini baltalama eğilimindedir. Kendi konumlarından oldukça emin hisseden ayrıcalıklı azınlık, birbirleri için işleri biraz fazla kolaylaştırma alışkanlığından neredeyse kaçınamaz. Siyasi, ekonomik ve entelektüel liderler, verimlilikleri yeterli bir şekilde test edilmeden seçilmeye başlar. Bir tür test gerekli olmaya devam eder; ancak bunu belirleyen standartlar dar, yapay ve gevşek bir duruma sürüklenir. Siyasi, entelektüel ve sosyal liderlik, canlılığını korumak için, tüm toplumunki kadar geniş, çeşitli ve titiz bir kamuoyuna karşı etkili bir sorumluluk duygusuna ihtiyaç duyar. Geleneksel demokratik eşitlik talebinde ima edilen arzu edilen demokratik amaç, tam olarak siyasi ve ekonomik birliktelikten elde edilen sorumluluğun ve faydaların bir kısmını tüm topluma bahşetmekten oluşur. Demokrasiler, etkili sorumluluğun ve önemli faydaların uygun şekilde dağıtılmasının, bir topluluğa nihai ve yeterli bir birlik bağı sağlanabilmesinin tek yolu olduğunu varsaymışlardır ve bu varsayımda haklı olmuşlardır. Amerikan demokrasisi, hakların eşitlenmesinden yeterli bir bağ üretmeye çalışmıştır: ancak böyle bir bağ, gördüğümüz gibi,
ya bir kum ipi ya da bir zincir halkasıdır. Benzer bir amaç başka bir şekilde elde edilmelidir; ve demokrasinin nihai başarısı,
bunun elde edilmesine bağlıdır.

Bir demokrasinin temel politik ve sosyal sorunu şu terimlerle özetlenebilir. Bir demokrasi, her politik ve sosyal grup gibi, bireylerden oluşur ve kurucu üyelerinin yararına
düzenlenmelidir. Ancak bireyin, belirli kişisel hakların güvenli bir şekilde
kullanılması dışında etkili kişisel güce sahip olma şansı yoktur. Bu nedenle, bu tür haklar güvence altına alınmalı ve
kullanılmalıdır; ancak uygulandıklarında, eğilimleri toplumu farklı sınıflara bölmektir. Başlangıçta bir miktar eşitlikle
yaşasalar bile, eşit olarak
yaşamaya devam etmezler, ancak
ayrımcılıklara karşı bir azınlık için avantajlı hale getirirler. Ortak çıkarı
temsil eden devlet, bu tür sınıflandırmaların ve bölünmelerin
kaçınılmazlığını kabul etmek zorundadır ve kendisinin bir taraf veya diğer taraf adına kesin bir tercihte bulunmaktan başka
bir alternatifi yoktur. İyi
yönetilen bir devlet, gücünü öğretici ve arzu edilir
ayrımcılıkları teşvik etmek için kullanacaktır. Ancak ayrımcılıklar toplumu bölme eğilimindeyse ve devletin kendisi çeşitli olası ayrımcılık vakaları arasından tercih etmek için bir nedeni olanları seçmekten fazlasını yapamıyorsa, toplumun dayanışması nasıl korunacaktır? Ve her şeyden önce, herkesi çıkarları ve sorumlulukları dahilinde zorunlu olarak içeren demokratik bir toplum nasıl iyi bir şekilde bir arada tutulacaktır? Böyle bir toplum, ayrımcılıkların farklı etkilerini etkisiz hale getiren ancak aynı zamanda bireysel özgürlüklere temelde düşman olmayan nihai bir birlik bağını korumalıdır. Sorunun en iyi çözümüne dair ipucu, özgürlüklerin etkili bir şekilde kullanılmasından elde edilen avantajların sağlıklı bir toplumsal koşula düşman hale geldiği kesin biçimin dikkate alınmasıyla sağlanır. Düşmanlık, bu tür avantajlı ayrımcılıkların bir süre var olmasına değil, çok uzun süre devam etmesine bağlıdır. Doğal veya yapay sebeplerden dolayı uygun şekilde seçildiklerinde, seçilmeleri sırasında hem bireysel hem de toplumsal verimliliğe katkıda bulunurlar. Kazanılmışlardır ve kazanıldıkları ölçüde özgürce kullanılmaları hem adil hem de öğreticidir. Öte yandan, mümkün olduğunca kendi faydalarından daha uzun süre dayanmalarına izin verilmemelidir. Kazanılmaya devam etmelidirler. Kazanılmadan elde edilen güç ve fırsat, hem faydalanan hem de onay veren bireylere zarar vermeye yardımcı olur ve nihai toplumsal bağı gevşetme eğilimindedir. Bir demokrasi, bir monarşi veya aristokrasiden daha az olmamak üzere, politik, ekonomik ve sosyal ayrımcılıkları tanımalı, ancak bu ayrımcılıklar aşırı dayanıklılık eğilimi gösterdiğinde onayını geri çekmeyi de başarmalıdır. Topluluğun temel bütünlüğü kesinlikle politik, ekonomik ve sosyal bir aristokrasinin aralıksız yaratılmasına ve bunların eşit derecede aralıksız olarak değiştirilmesine bağlıdır. Demokratik bir devletin hem örgütlenmesinde hem de politikasında sonuç olarak iki farklı ama tamamlayıcı nesne araması gerekir. Böyle bir devletin işlevi tüm toplumu temsil etmektir; ve tüm toplum hem bireyi hem de kitleyi, hem çoğunluğu hem de azınlığı içerir. Birey, kendi özel ve özel amaçlarını etkin ve bağımsız bir şekilde yerine getirmesi sağlanmadığı sürece kitlenin içinde kaybolur. Sadece izin verilmemeli, ayrıca ayrıcalık kazanması için teşvik edilmelidir; ve ayrıcalık kazanması için teşvik edilebileceği en iyi yol, ayrıcalığı hem bol fırsat hem de içten takdirle ödüllendirmektir. Özel işin etkin bir şekilde yapılmasından kaynaklanan bireysel ayrıcalık, sadece tüm gerçek bireyselliğin temeli olmakla kalmaz, aynı zamanda genellikle en yüksek toplumsal değere sahiptir. Etkin olduğu sürece yapıcı olma eğilimindedir. Hem
tüm yapının arzu edilen bir parçası olan toplumsal yapıya bir üye ekler, hem de toplumsal iyileşmeye kalıcı bir katkı oluşturabilecek bir başarı standardı oluşturma eğilimindedir. Tüm toplum için yararlıdır, çünkü
popüler kaynaklardan türetildiği veya popüler standartlara uyduğu için değil,
biçimlendirici olduğu ve böylece toplumu iyi biçimlendirilmiş bir bütüne dönüştürmeye yardımcı olduğu için.

Ancak, kazanıldığında bile, ayrıcalık her zaman
başarılarından memnun kalma ve kendi sürekliliğini sonsuza kadar arama eğilimindedir. Böyle bir yol, etkili ve seçkin bir birey tarafından izlendiğinde, elbette ki kendi bireysel gücünün anlamına ve
kaynağına sadakatsizdir. Onu terk edip yerine başkasını koyarak
bir demokrasi bireysel özgürlük ilkesine aykırı davranmaz. Sadece bireysel özgürlüğü, sürekli verimliliğini teşvik eden ve belirleyen koşullara tabi tutar. Bu tür koşullar bireyler veya birey sınıfları tarafından kendilerine uzun süre empoze edilmemiştir ve edilmeyecektir. Bunlar toplum tarafından empoze edilmelidir ve toplumun tamamı tarafından empoze edilmelidir. Bir topluluğu oluşturmak ve bütünleştirmek için bireysel gücün etkili bir şekilde kullanılması gereklidir, ancak onu bütün tutma görevi
topluluğun kendisine aittir. En sevdiği oğullarının başarılarından elde edilen toplumsal faydayı bilinçli ve kararlı bir şekilde korumalıdır; ve bunun en etkili yolu, her türlü kayırmacılığın basit bir alışkanlık haline gelme fırsatını reddetmektir.

Bu gerekli ve biçimlendirici kayırmacılığın basit bir alışkanlık haline gelmesinin önlenebileceği özel araçlar, kişisel faaliyetin farklı alanları arasında kökten değişir. Entelektüel çalışma alanında, bireye empoze edilen koşullar çoğunlukla kamuoyunun
yaratılması olmalıdır; ve uygun yerinde, bireysellik ile demokrasi arasındaki ilişkinin bu yönü özel olarak ele alınacaktır. Ancak, mevcut bağlantıda, bireysel özgürlüğün demokratik örgütlenme ve politikayla ilişkisi, siyasi ve ekonomik özgürlüğün bağlayıcı ve biçimlendirici koşullarının dikkate alınmasıyla en yararlı şekilde gösterilebilir ve açıklanabilir. Demokrasiler her zaman siyasi ve ekonomik fırsatların uygulanmasıyla ortaya çıkan sorunlarla meşgul olmuştur, çünkü siyasette ve iş dünyasında başarı, büyük miktarda fiziksel gücün kontrol edilmesi ve bunun sonucunda galiplerin zaferlerini sürdürme motivasyonu ve araçlarının belirli bir derecede ele geçirilmesi anlamına gelir. Hamilton ve Fransız "doktrinerler" gibi özgürlüğün özel dostları, hem medeni hem de siyasi özgürlüğün halk egemenliğinin reddedilmesine ve oy hakkının katı bir şekilde sınırlandırılmasına bağlı olduğuna her zaman inanmışlardır. Elbette, bir demokrat böyle bir sonucu kabul edemez. Mutlak Egemen güce sahip olmanın her zaman suistimale açık olduğunu şüphesiz kabul etmelidir; ve eğer samimiyse, demokratik kayırmacılığın aristokrat veya kraliyet kayırmacılığıyla aynı zayıflığa tabi olduğunu eklemeden edemez. Yani, bireylerin yüksek bireysel verimlilikle değil, yararlı popülerlik uğruna uzlaşmalarla ayrım aramasına neden olma eğilimindedir. Bu tehlikenin ciddiyetini veya en iyi demokrasilerde, her türlü ayrımı arayanların popülerlik için açık bir arzuyla hipnotize edilmiş olma derecesini inkar etmek boşuna olur. Ancak Amerikan devlet adamları her zaman Hamilton'un popüler olmayan dürüstlüğü ile Henry Clay'in halkın gözüne girmek için ilkesiz çabaları arasında seçim yapmak zorunda kalmamıştır. En büyük Amerikan siyasi liderleri herhangi bir kişisel teslimiyet olmadan popüler olmuşlardır; ve başarıları, bireysel siyasi özgürlük ile etkili siyasi gücün demokratik dağılımı arasındaki teorik olarak en sağlıklı ilişkinin göstergesidir. En yüksek ve en karlı bireysel siyasi ayrıcalık, geniş bir alandan ve bütün bir halktan kazanılandır. Siyasi, diğer ayrım türlerinden bile daha fazla, sınırlı bir seçim alanının ürünü olmamalıdır. Herkese açık olmalı ve toplumun tamamı tarafından kabul edilebilir olmalıdır. Aslında, esasen eşit siyasi hakların
imtiyazı, herhangi bir temel siyasi bağın mutlak bir koşuludur. Demokratik bir siyasi sistemin getirdiği tehlikeler ne kadar ciddiyse, katı bir şekilde sınırlandırılmış bir seçim
örgütü tarafından daha da ciddi tehlikeler ortaya çıkar. Bu şekilde örgütlenmiş bir toplum, üyelerinin karşılıklı sadakatine ve iyi niyetine olan temel bir güven eksikliğini ele verir ve böyle bir toplum, ancak himaye ve köleliğin bir karışımı pahasına iyi bir şekilde birleşmiş kalabilir. Oy hakkının, bireysel olarak en iyi şekilde kullanma kapasitesine sahip olanlarla sınırlandırılması makul görünüyor; ve zeki ve eğitimli insanların siyasi liderliğine inanan devlet adamları ve düşünürler için güçlü bir çekicilik oluşturuyor. Katı bir şekilde kısıtlanmış bir oy hakkının başlangıçta idari verimlilik ve iyi yönetim için iyi bir şey
yaratabileceği de inkar edilemez. Ancak, sınırlı bir oy hakkının nihai siyasi sorumluluğu yalnızca belirli sayıdaki özel olarak yetenekli bireylere değil, daha büyük veya daha küçük bir sınıfa sınırladığı asla unutulmamalıdır; ve uzun vadede bir sınıfa asla tüm toplumun çıkarları doğrultusunda yönetimde bulunmaları için güvenilmemelidir. Bir demokrasi, deneyimli, eğitimli ve iyi eğitilmiş insanların siyasi liderliğini teşvik etmelidir, ancak yalnızca güçlerinin devredilmesi ve ağır cezalar altında halkın bir bütün olarak yararına kullanılması şartıyla. Sınırlı bir oy hakkı, eğer varsa, hükümetin verimliliğini, haklarından mahrum bırakılmış sınıfın siyasi eğitimi ve öğretimi pahasına ve ayrıca kalıcı ve radikal bir halk siyasi şikayeti pahasına sağlar. Esasen evrensel bir oy hakkı, nihai siyasi sorumluluğu yalnızca hükümetlerin çıkarları için
kurulduğu kişilerin ellerine verir; ve bunun reddi yalnızca tüm toplumun sorumluluğu yerine getiremediği gerekçesiyle haklı çıkarılabilir. Bu tür durumlar şüphesiz
vardır. Bir toplumu oluşturan bireylerin, şu anda Güney'de olduğu gibi, ortak eylem ve karşılıklı sadakat geleneğiyle birleşmektense, toplumsal veya sınıfsal hırslar ve önyargılarla daha fazla bölündüğü her yerde vardır. Ancak tüm insanların bir bütünü oluşturuyormuş gibi düşünme, hissetme ve hareket etme yeteneğine sahip olduğu her yerde, geçici verimlilik açısından bir maliyeti olsa bile, evrensel oy hakkı, kısıtlı bir oy hakkından daha yararlı ve daha
eğitici olma eğilimindedir. Amerikan halkının nesiller boyunca sahip olduğu esasen eşit siyasi haklar, bireyin medeni özgürlükleri için tehlikeli olmamıştır ve sınırlı bir ölçüde hariç olmak üzere, siyasi özgürlüğü için de tehlikeli olmamıştır. Elbette, Amerikan demokrasisi, kapsam ve süre açısından katı koşullar
dışında resmi siyasi gücün bireylere devredilmesine kesinlikle karşı çıkmıştır; ve özgürlüğün özel
dostları her zaman bu tür katı koşulların bireysel siyasi bağımsızlığı ve özgürlüğü yok ettiğini iddia etmişlerdir. Örneğin Hamilton, görevde kalmak için halkın desteğine bağlı olmayacak yaşam boyu üyelerden oluşan bir üst meclisin gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Ancak bu tür önerilerin makul bir demokraside kabul görme şansı yoktur. Bir demokrasi, bireylere kalıcı siyasi güç vermeyi reddetmekte haklıdır, çünkü bu tür kalıcı görev süresi, kayrılan bireyin verimliliğini teşvik etmekten daha sık gevşetir ve onu salt bağımsızlığa aşırı önem vermeye zorlar. Bir demokrasinin resmi liderleri, aslında,
kendilerine bağımsız hareket etme ve düşünme olanağı sağlayacak koşullar altında görev yapmalıdırlar; ancak bağımsızlık, ancak görevli bunu kendi takipçilerinden kazandığında gerçekten değerlidir. Herhangi bir başka
koşul altında, yalnızca özellikle kötüye kullanılmaya açık olmakla kalmaz, aynı zamanda
tüm insanları kendi refahları için nihai sorumluluktan mahrum eder, ki demokrasi olmadan bu sorumluluk anlamsızdır. Bir demokrasi, bu sorumluluğun etkili bir bölümünü resmi liderlerine sürekli olarak devreder veya devretmelidir, ancak yalnızca devredilen güç ve sorumluluğun kısmi olması ve periyodik olarak yeniden devralınması koşuluyla.

Ömür boyu önemli resmi pozisyonlarda bulunan tek Amerikalılar, Federal mahkemelerin yargıçlarıdır. Radikal demokratlar, demokratik ilkelerin ihlali olmaksızın izin verilebilen bu istisnaya her zaman itiraz etmişlerdir. Federal yargıcın
özel konumu, Federal Anayasa'nın Amerikan sistemindeki özel öneminin belirtisidir. Bir senatörün, ayrıcalığına hak kazandığını düzenli aralıklarla kanıtlamakla yükümlü olmaması durumunda, etkili ve kamu yararına çalışan bir yasa koyucu olma olasılığı daha düşük olurdu.
Öte yandan, Yüksek Mahkeme yargıcı, makamında sağlam ve kalıcı bir hakimiyeti olduğu sürece, özel görevini daha iyi yerine getirebilir.
Kamuoyuna karşı sorumluluktan tamamen kaçamaz, ancak birincil görevi Anayasayı kendi anladığı şekilde açıklamaktır; ve bu, en üst düzeyde kişisel bağımsızlık gerektiren bir görevdir. Bu açıdan Amerikan sistemindeki hata, Federal yargının bağımsızlığında değil, Anayasanın pratikte değişmezliğinde yatmaktadır. Yüksek Mahkeme'nin açıkladığı araç, yeterince büyük bir kamuoyu
grubu yeterince uzun bir süre değişiklik talep ettiğinde değiştirilebilseydi, Amerikan demokrasisi Federal yargının bağımsızlığından korkmaktan çok daha fazla kazanırdı.

Demokrasinin örgütlenmesiyle ilgili olarak bireysel özgürlüğün çıkarı, bireysel görevlinin işini etkili bir şekilde yerine getirmek için yeterli miktarda güç ve bağımsızlığa sahip olmasını gerektirir. Yüksek Mahkeme yargıcının işi, kendi özel işi için mutlak bir güç gerektirir ve teknik olarak tam bağımsızlık gerektirir. Bir yönetici, kural olarak, daha uzun süre hizmet etmeli ve bir yasama organından daha fazla bağımsızlığa sahip olmalıdır, çünkü yasaları uygulama ve hükümetin ticari ayrıntılarıyla ilgilenme işi, sürekliliği, kendi alanında tam sorumluluğu ve ara sıra kamuoyunun olumsuz akımlarına göğüs germe zorunluluğunu gerektirir. Bir yasama organının hizmet süresi ve teknik bağımsızlığı bir yürütme organınınkinden
daha kısıtlı olabilir; ancak bir yasama organına bile kamusal görevini resmi olarak yerine getirmek için ihtiyaç duyabileceği kadar güç ve bağımsızlık verilmelidir. Amerikan demokrasisi, bireysel siyasi özgürlüğe düşmanlığını, siyasi favorilerinin sürekli olarak yeniden seçilmeyi talep etmesinden değil, 1800'den beri favorilerine resmi görev süreleri boyunca idari, yasama ve yargı etkinliği için ihtiyaç duyulan kadar güç ve bağımsızlığı reddetme eğiliminde olmasından dolayı göstermiştir. Devrettiği gücü kıskanmış ve bir eliyle verdiğini diğer eliyle almaya çalışmıştır.

Amerikan siyasi geleneklerini, ideallerini, kurumlarını ve uygulamalarını bir bütün olarak ele aldığımızda, Amerikan demokrasisinin bireysel siyasi ayrıcalık için yeterli fırsatları etkili bir nihai halk siyasi sorumluluğuyla birleştiremeyeceğine ve birleştirmeyeceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Birleşmenin bugüne kadar yapıldığı biçim kusursuz olmaktan uzaktır ve Amerikan demokrasisi kendi uygun amaçlarına uygun bir organizasyona ulaşmadan önce öğreneceği çok şey vardır. Her şeyden önce, devletin ve devletin eylemlerinden geçici olarak sorumlu olan bireylerin bu sorumluluğu geri almak için gereken tüm güce sahip olması gerektiğini öğrenmelidir. Hem bireysel fırsat hem de toplumsal refah bu dersin öğrenilmesine bağlıdır; ve henüz öğrenilmekten çok uzak olsa da, yoldaki engeller cesaret kırıcı nitelikte değildir. Bireyin ekonomik özgürlüğünde durum farklıdır. Federalistler, Anayasa'ya oy hakkının herhangi bir şekilde sınırlandırılmasını dahil ederek bireysel siyasi hakları korumaktan kaçındılar; ancak bireyin mülkiyet haklarını en mutlak anayasal garantilerle korumaya çalıştılar. Üstelik, Amerikan uygulaması
bireye Anayasa tarafından gerekli görülenden çok daha büyük bir ekonomik özgürlük ölçüsü tanımıştır; ve bu özgürlük, bireyin kendisi değil, Amerikan halkının büyük

kütlesi için yararlı olacağı beklentisiyle verilmiştir. Şüphesiz Amerikan halkının büyük
kütlesi için yararlı olmuştur; ancak nispeten az sayıda bireye çok daha fazla yararı olmuştur. Amerikalılar, bireysel mülk sahibinin sahip olduğu büyük özgürlüğün, özgürlüğün sınırsız kullanımının kaçınılmaz sonucu olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyor. Bu, başlıca amacı elde tutmak ve elde ettikleri gücü artırmak olan güçlü ama sınırlı bir sınıf yaratma eğiliminde olmuştur; ve bu beklenmedik sonuç, Amerikan demokrasisini en zor ve radikal sorunlarıyla karşı karşıya bırakmıştır. Bu para aristokrasisinin elde ettiği gücün artmasına veya devam etmesine izin vermek, bir demokrasi olarak Amerikan halkının çıkarına mıdır?

Yukarıdaki sorunun samimi bir şekilde ele alınmasının, olumsuz bir cevapla sonuçlanacağına inanıyorum. Bir demokrasinin, ekonomik gücün dağıtımını kendi yararına düzenlemeye, siyasi gücün dağıtımına olduğu kadar ilgisi vardır ve bu ilgiyi görmezden gelmenin sonuçları, bir durumda olduğu kadar diğerinde de ölümcül olacaktır. Her iki durumda da demokratik çıkarlar doğrultusunda düzenleme, bireysel özgürlüğün ortadan kaldırılması anlamına gelmekten olabildiğince uzaktır; ancak her iki durumda da bireysel özgürlük, onu verimli ve genel olarak kullanılabilir tutmaya devam edecek koşullara tabi tutulmalıdır. Bireysel ekonomik güç, bireysel siyasi güçten daha tehlikeli değildir; yeter ki çok kesin ve çok uzun süre tutulmasın. Ancak her iki durumda da toplumun bir bütün olarak çıkarı baskın olmalıdır; ve toplumun bütününün çıkarı, ekonomik gücün ve sorumluluğun önemli ölçüde yoğunlaşmasını gerektirir, ancak yalnızca daha verimli bir şekilde uygulanması ve meyvelerinin daha iyi dağıtılması için. Mevcut Amerikan servetlerinin belirli bir kısmının, tüm ekonomik organizmaya
en büyük faydayı sağladığı bana göre tartışmasız bir gerçektir. Bay J. Pierpont Morgan, Bay Andrew
Carnegie, Bay James J. Hill ve Bay Edward Harriman gibi adamlar, iş kariyerleri boyunca Amerikan ekonomik verimliliğine muazzam katkıda bulunmuştur. Hizmetleri için fazla ücret almışlardır, ancak bu, hemen ele alınan soruyla ilgisizdir. Ekonomik güçlerinin, Andrew Jackson gibi bir adamın siyasi gücü kadar önemli bir hizmetle kazanılmış olması yeterlidir; ve ülkemiz müreffeh ekonomik kariyerine devam edecekse, bu tür insanlara ayrıcalık kazanma fırsatı ve teşviki sunacak bir ekonomik örgütlenmeyi sürdürmelidir. Siyasi güç durumuna daha önce uygulanmış olan kural, ekonomik güç için de geçerlidir. Bireyler, işlerini verimli bir şekilde yerine getirmek için gerekli olan kısıtlamalardan olabildiğince özgür, olabildiğince fırsat ve olabildiğince sorumluluktan yararlanmalıdır. Bu arzu edilen bağımsızlığın ve bununla ilişkili sorumluluğun kapsamı konusunda görüşler farklılık gösterecektir. Amerikalı milyoner ve destekçileri, elbette, fırsat ve bağımsızlığın herhangi bir şekilde azaltılmasının ölümcül olacağını iddia ediyorlar. Ancak bu çıkarımı tartışmak, kuralın kendisinin terk edilmesini gerektirmez. Demokratik bir ekonomik sistem, demokratik bir siyasi sistemden bile daha fazla, büyük bir sorumluluk ve güç payını bireye devretmelidir, ancak mümkünse, gerçekten bireysel verimlilik ve ayrım sağlayacak koşullar altında. Bir demokratın mevcut ekonomik sisteme karşı hissedebileceği şikayet, bunun yalnızca kısmen gerçek bireysel ekonomik verimlilik ve ayrım sağlamasıdır. Bireysel bir Amerikalının sahip olduğu siyasi güç, kendi faydasını sürdürecek kadar uzun süre nadiren devam eder. Ancak
ekonomik güç, en azından bir ölçüde yaratıcısından ayrılabilir. 50.000.000 dolar biriktiren kişinin kısmen kazandığı kabul edilsin, peki ya miras alan kişi? Böyle bir servetin mirasçısı, bir düklük unvanının mirasçısı gibi, kendisine
dayatılan bir fırsata sahiptir. Kazanmadığı ve tamamen yetersiz olabileceği muazzam bir ekonomik ayrıcalığa
erişir. Nadiren parayla birlikte, onu yapanın sahip olduğu bireysel yeteneği miras alır, ancak kendi niteliklerinden veya haklarından tamamen bağımsız bir "para gücü" miras alır. Sadece bu güç sayesinde, bir ölçüde vatandaşlarını sömürme pozisyonundadır. Çok düşük entelektüel ve ahlaki kalibrede bir adam olmasına rağmen, servetini, bu servetin kendisine bahşettiği bilgi ve fırsatla ve ülkenin ekonomik organizasyonuna hiçbir bireysel katkı yapmadan büyük ölçüde artırabilir. Gücü, kişisel bir onur veya verimlilik getirmez; ve hayatının tüm maddi ve anlamı için, bir asilzadenin unvanına bağımlı olduğu kadar milyonlarına bağımlı hale gelir. Yaratıcısı için bir ayrıcalık kaynağı olan para, zamanla mirasçısı için bireysel bir demoralizasyon kaynağı haline gelir. Hayatı, herhangi bir özel bireyin gerçekten ihtiyaç duyabileceğinden daha büyük bir geliri harcamak amacıyla düzenlenmiştir; ve entelektüel bakış açısı, dar deneyimi ve sınıf çıkarlarıyla sınırlıdır.

Hiç şüphe yok ki, özel mülkiyet kurumu, bir kişiye diğerinin mal varlığının ve kazancının aktarılmasını gerektirdiğinden, her zaman kazanılmamış bir güç ve
fırsatın miras alınmasını gerektirir. Ancak asıl mesele, çok büyük servetler söz konusu olduğunda miras alınan gücün meşru bireysel ihtiyaçların çok ötesine geçmesi ve zamanla sahiplerini yozlaştırmaktan geri kalmamasıdır. Büyük bir servetin yaratıcısı onun efendisi olabilir; ancak mirasçısı, istisnai yetenekli bireyler hariç, onun kurbanı olacaktır ve şüphesiz kötü toplumsal etkiler kötü bireysel etkiler kadar kötüdür. Bir demokrasinin yaratmaya çalıştığı siyasi bağ, daha yüksek değeri için etkili bir toplumsal bağa bağlıdır. Zenginlerin ekonomik verimliliğinden tamamen kopuk olan servetteki büyük eşitsizlikler, siyasi ve toplumsal konumdaki büyük eşitsizlikler kadar toplumsal bağı gevşetir. Bir demokraside sağlıklı bir toplumsal koşul, yetenek ve amaçta tekdüzelik anlamına gelmediği gibi servette de tekdüzelik anlamına gelmez, ancak büyük bireysel ekonomik farklılığın sorumluluk ve verimlilikle ilişkilendirilmesini ima eder. Bu, ekonomik liderlerin, siyasi liderlerden daha az olmamak üzere, bu kadar fazla güce bağlı sorumlulukları tanımaya zorlayacak koşullara sahip olması gerektiği anlamına gelir. Liderler ve takipçiler arasındaki karşılıklı ilişki ve güven, demokratik ekonomik örgütlenmenin, demokratik siyasi örgütlenmenin olduğu kadar bir parçasıdır; ve uzun vadede, büyük servetlerin mirası, bu tür ilişkileri yok eder. Bir tarafta sınıf kıskançlığı, diğer tarafta sınıf aşağılaması üretirler; ve toplum, çıkar ve bakış açısı farklılıklarıyla geri dönülmez bir şekilde bölünür veya züppece bir kölelikle birleşir. Bir demokrasinin bütünlüğü, kazanılmamış ekonomik ayrımların devam ettirilmesiyle zedelenirse, hak edilmiş olsun veya olmasın, aşırı yoksullukla da zedelenir. Zenginliği eşitlemeye çalışan bir demokrasi, siyasi gücü eşitlemeye çalışan bir demokrasiyle aynı felaket kaderini yaşar; ancak bir demokrasi, oy hakkının dağıtımına kayıtsız kalamayacağı gibi, servetin dağıtımına da kayıtsız kalamaz. Sağlıklı bir demokraside her yetişkin erkek, kısmen halkın katılımını reddetmenin politik tehlikesi ve kısmen de tüm halkın politik birliğinden elde edilecek avantajlar nedeniyle nihai politik sorumluluğa katılmalıdır. Dolayısıyla sağlıklı bir demokrasi her yetişkin erkeğe belirli bir asgari ekonomik güç ve sorumluluk garanti etmeye çalışmalıdır. Hiç şüphe yok ki, oy hakkını halka vermek, yoksulluğu önemsiz bir sosyal faktör haline getirmekten çok daha kolaydır; ancak görevin zorluğu onu daha az gerekli kılmaz. Uzun vadede, siyasi güce sahip olan insanların ekonomik meyvelerden önemli bir pay isteyeceği mantıklıdır. Tedbirli bir demokrasi bu talebi öngörmelidir. Demokratik bir devlette önemli miktardaki ezici yoksulluk ciddi bir sosyal tehlike oluşturmakla kalmaz, genel olarak yaygın bir kısmi ekonomik yoksunluk durumu da bunu oluşturur. Demokrasiyi oluşturan bireyler, ekonomik bağımlılık durumundan kaçamadıklarında bireysel özgürlüğün ilk temel unsurundan yoksun kalırlar.

Amerikan demokrasisi, Amerikan sistemi altında insanların yaşadığı ölümcül refaha güvenle inanmıştır. Bu inançla Amerikalılara ekonomik ihtiyaçlarının önemli ölçüde karşılanacağına dair söz vermiştir; ve bu sözü Amerikan ulusal fikrinin temel bir parçası haline getirmiştir. Bu söz, şimdiye kadar ölçülebilir şekilde yerine getirilmiştir, çünkü yeni bir kıtanın muazzam doğal kaynakları, bunları ele geçirme enerjisi olan herkese açılmıştır. Ancak bu doğal kaynaklar artık büyük ölçüde bireylerin mülkiyetine geçmiştir ve Amerikan devlet adamları artık halkın ekonomik bağımsızlık açlığını gidermek için bunlara güvenemezler. Ülkenin toplam nüfusunun giderek daha büyük bir oranı endüstriyel mesleklere yöneliyor ve endüstriyel sistem çok daha belirgin sosyal ve ekonomik sınıflar ve daha önceki sosyal homojenliğin azalmasıyla birlikte geliyor. Çağdaş ücretli çalışan artık yalnızca bir Amerikan vatandaşı olmanın ekonomik sonuçlarından memnun değil. Sendikası genellikle devletten daha belirgin bir şekilde ona fayda sağlıyor ve sendikasına olan bağlılığını devlete olan bağlılığından daha önemli kılma eğiliminde. Bu, geleneksel Amerikan sisteminin çöktüğüne dair birçok örnekten sadece biri. Amerikan devleti, ekonomik olarak daha az bağımsız sınıfın sadık bağlılığını ancak olumlu hizmetle yeniden kazanabilir. Ücretli çalışanın ihtiyacı olan ve demokratik bir devletin çıkarları için elde etmesi gereken şey, sürekli olarak daha yüksek bir yaşam standardıdır. Devlet, işverenlerine herhangi bir zarar vermeden ve genel ekonomik ve sosyal verimliliğe olumlu bir fayda sağlayarak daha yüksek bir yaşam standardı elde etmesine yardımcı olabilir. Ücretli çalışanların sadakatini kazanmak istiyorsa, talebinin meşruiyetini tanımalı ve bunun karşılanmasını kamu politikasının temel bir parçası haline getirmelidir. Amerikan devleti, yalnızca demokratik amacından değil, ulusal geleneğinden dolayı da böyle bir göreve adanmıştır. İlki söz konusu olduğunda, halk çoğunluğundan bir azınlığın haklarına saygı göstermesini istemek saçma ve ölümcüldür; çünkü bu haklar, çoğunluğun bireysel özgürlük ve gelişimin temel koşulu olan en yüksek yaşam standardına ulaşmasını ciddi şekilde engelleyecek, hatta yasaklayacak şekilde yorumlanır. Ancak bu saçmalık, özellikle yabancı kökenli ve yabancı kökenli olan Amerikan halkına açıkça ekonomik özgürlük ve refah vaat edildiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda gerçekten kritik ve tehlikeli hale gelir. Bu vaat, tükenmez bir doğal fırsatlar deposu olduğuna inanılan şeye dayanarak verilmiştir; ve bu doğal kaynaklar artık istendiğinde elde edilemediğinde bile yerine getirilmesi gerekecektir. Elbette, vaadin asla tutulamayacağı, kurtuluşunun Amerikan halkının ve liderlerinin sabrının, gücünün ve bilgeliğinin ötesinde olacağı tamamen mümkündür; ancak tutulmazsa, Amerikan milletler topluluğu artık bir demokrasi olmaya devam etmeyecektir.

IV

DEMOKRASİ VE MİLLET ARASINDAKİ KÖPRÜ

Umarım artık demokrasinin daha verimli bir tanımına girişmeye hazırız.

Popüler tanımlar, demokrasiyi mekanizması veya kısmi bir siyasi veya ekonomik nesne açısından tanımlamakta hata yaparlar.

Demokrasi, yalnızca halk tarafından yönetim, çoğunluk yönetimi veya genel oy hakkı anlamına gelmez. Tüm bu siyasi biçimler veya araçlar, onun gerekli örgütlenmesinin bir parçasıdır; ancak bu tür örgütlenme yöntemlerinin sahip olduğu en büyük avantaj, bazı yararlı ve biçimlendirici amaçları teşvik etme eğilimleridir. Gerçekten biçimlendirici amaç, bireysel özgürlüğe bolca kapsam sağlamasına rağmen, yalnızca bireysel özgürlük meselesi değildir. Bu, yalnızca eşit haklar meselesi değildir, ancak bu ilkenin temsil ettiği toplumsal bağı her zaman beslemelidir.
Sağlıklı ve biçimlendirici demokratik amaç, demokratik örgütü bireysel ayrımcılık ve toplumsal gelişmenin ortak yararı için kullanmaktan oluşur.
Gerçekten demokratik örgütü, açıkça ve kasıtlı olarak bireysel ayrımcılık ve toplumsal gelişme için yapan bir örgüt olarak tanımlamak, böyle bir örgütün açıkça ve kasıtlı olarak tüm halkın refahı için yapması gerektiği ifadesinin bir çevirisinden başka bir şey değildir. Tüm halk, her zaman özel fırsatlar talep eden küçük sınıfları oluşturan bireylerden ve gelişmeleri için daha genel fırsatlar talep eden nüfusun kitlesinden oluşacaktır. Herhangi bir belirli zamanda veya herhangi bir belirli durumda, daha küçük sınıfların gelişimi daha büyük sınıfın gelişimiyle çatışabilir, ancak çatışma yalnızca gerçekten bağlayıcı ve öğretici bir kamu politikasının olmaması ve bunun sonucunda sınıf ve hizip önyargılarının ve amaçlarının teşvik edilmesiyle yoğunlaştığında kalıcı ve uzlaşmaz hale gelir. Akıllıca bir politika
Bireysel ve kurumsal ortak bir süreci sürdürme arzusuyla bilgilendirilmiş
toplumsal iyileşme, demokrasiyi sağlam ve bütün tutabilmelidir
hem duygu hem fikir olarak. Böyle bir demokrasi feda edilemez
soyut ifadeleriyle ya özgürlüğe ya da eşitliğe, ancak
İnsan kardeşliğini sağladığı ölçüde özgürlük ve eşitlik. Gibi
M. Faguet "Politiques et Moralistes du" adlı eserinin girişinde şöyle diyor:
Dix-Neuvieme Siecle", daha önce alıntıladığım: "Liberte et
Eşitlik, dünyanın ve diğerlerinin çelişkileri ve dışlayıcıları yoktur; daha fazla
la Fraternite les concilierait. La Fraternite non seulement concilierait
la Liberte et l'Egalite, mais elle les ferait generatrices l'une et
ben başka." İki alt ilke, yani biri bireyi, diğeri toplumsal çıkarı temsil eder, insan kardeşliği ilkesine tabi kılınmaları sayesinde uzun vadede karşılıklı olarak yararlı hale getirilebilir.

Yukarıdaki demokratik amaç tanımı, demokrasiye diğer siyasi örgütlenme biçimlerine göre temel bir üstünlük kazandırabilecek tek tanımdır. Demokratlar her zaman kendi yöntemleri ve amaçları için böyle bir üstünlük iddia etme eğiliminde olmuşlardır, ancak demokrasi yalnızca siyasi bir mekanizmanın parçası veya kısmi bir siyasi fikir olarak kabul edilecekse, bu iddianın geçerliliği yoktur. Üstünlüğü, demokrasinin yetkili ve kapsamlı bir ahlaki fikrin siyasi ve sosyal terimlerle mümkün olan en iyi çevirisi olduğu gerçeğine dayanmalıdır; ve demokratik bir devlet dürüstçe örgütlenmesini ve politikasını daha iyi bir bireysellik kalitesine ve daha yüksek bir ortak yaşam seviyesine katkıda bulunmaya çalışırsa, belirli sınırlar içinde insanlığın rasyonel ahlaki gerekçelerle bağlılığını talep edebilir. Önerilen tanım hem belirsiz hem de sıradan görünebilir; ancak yine de beraberinde çok önemli pratik sonuçlar getirir. Demokrasinin mekanizmasının amacına tabi kılınması ve bu amaç dahilinde hem bireyin hem de toplumun daha yüksek çıkarlarının anlaşılması, yalnızca birçok kısmi ve hatalı fikri dışlamakla kalmaz, aynı zamanda hem yeniden inşa edici bir program hem de etkili bir örgütlenme gerektirir. Bireye ve topluma faydalı bir örgütlenme ve politika arayan halk hükümeti, istediğiniz kadar sorumlu ve zor bir görevle karşı karşıyadır; ancak bu, belirli, belirli ve olumlu araçların benimsenmesini gerektiren özel bir görevdir. Dahası, Amerikan demokrasisinin asla bilinçli olarak başarmaya çalışmadığı bir görevdir. Amerikan demokratları, demokratik sistemlerinin işleyişinin bir sonucu olarak her zaman bireysel ve toplumsal iyileşme ummuşlardır; ancak böyle bir sonuç ortaya çıkacaksa, bunun başarılması mutlu bir kaza olacaktır. Demokrasinin örgütlenmesi ve politikası, bireyi ve toplumu kendi iyileşmelerini aramaya bırakmalıdır. Demokratik devlet, hiçbir zaman herhangi bir şey veya herhangi biri lehine ayrımcılık yapmamalıdır. Sadece her türlü ayrıcalığa karşı ayrımcılık yapmalıdır. Öte yandan, önerilen tanıma göre, halk hükümeti, bireyin ve toplumun iyileştirilmesinden açıkça ve kalıcı olarak sorumlu olmalıdır; ve bu sorumluluğun gerekli bir sonucu, yeterli bir örgütlenme ve yeniden yapılandırıcı bir politikadır. İyi Amerikalıların çoğunluğu, daha önce belirtilen yeniden yapılandırıcı politikanın, hem yöntemleri hem de hedefleri açısından açıkça sosyalist olduğunu düşünecektir; ve herhangi bir eleştirmen, sosyalizmin damgasını yukarıdaki demokrasi anlayışına yapıştırmayı seviyorsa, ben kelimenin nefretinden kaçınmakla ilgilenmiyorum. Önerilen
demokrasi tanımı, demokrasiyi toplumsal sorunu tatmin edici bir çözüme doğru ilerletmek için samimi, sabırlı ve cesur bir girişimden
ayrı tutulamaz olarak düşünmek sosyalistse, sosyalisttir. Ayrıca, sosyalizm, önerilen demokratik amacı gerçekleştirmek için
gerekli olan her yerde, siyasi örgütün tüm biçimleriyle kullanılmasından
ayrılamazsa, sosyalisttir. Öte yandan, önerilen demokrasi anlayışının
tamamen düşman olduğu, sosyalizmle sıklıkla ilişkilendirilen bazı doktrinler vardır; ve bu kavram sosyalist olmaktan çok, vicdansızca ve sadık bir şekilde milliyetçi olarak nitelendirilmelidir.

Bireysel ve toplumsal iyileşmeye adanmış bir demokrasi, zorunlu olarak
sosyalist olduğu kadar bireycidir. Ortalama bireylerin çoğalmasıyla pek ilgilenmez, ancak bu çoğalma ekonomik ve politik verimlilik için gerekli olduğu sürece; ancak daha yüksek kalitede bir
bireysel kendini ifade etme
geliştirmekle en derin şekilde ilgilenir. Niteliksel bireysel kendini ifade etmenin iki vazgeçilmez ekonomik koşulu vardır. Biri, özel mülkiyet kurumunun bir şekilde korunması, diğeri ise mevcut doğasının ve etkisinin radikal dönüşümüdür. Bir demokrasi, devletin şu anda bireyler tarafından gerçekleştirilen birçok işlevi üstlenmesi ve servetin daha iyi bir şekilde dağıtılmasından açıkça sorumlu hale gelmesi olmadan misyonunu kesinlikle yerine getiremez; ancak bu sonuçlara şiddet yoluyla ulaşmaya çalışılırsa, kesinlikle başarısız olacaktır. Devletin satın almasıyla veya vergilendirme gücünün meşru kullanımıyla gerçekleştirilemeyen servetin dağıtımında veya ekonomik verimlilikte bir iyileştirme, elbette hemen uygulanabilir düzenlemelerle desteklenerek, zamanın eylemine bırakılmalıdır. Ancak, servetin dağıtımında bir değişiklikle _herhangi bir anda_ bireye ve topluma sağlanabilecek gerçek iyilik miktarı son derece küçüktür; ve aynı ifade, demokratik amaç doğrultusunda önerilen herhangi bir devlet eylemi için de geçerlidir. Sonuç olarak, sorumlu devlet eylemi demokratik sonuca yönelik herhangi bir istikrarlı yaklaşımın temel bir koşulu olsa da, bu tür bir eylem, daha büyük bir spontan bireysel iyileştirme ölçüsüyle birlikte olmadığı sürece tamamen boşuna olacaktır. Aslında, bir demokraside devlet sorumluluklarının daha yüksek ve daha geniş bir anlayışı lehine en güçlü argümanlardan biri, bu sorumlulukları yerine getirmek için yapılan açık sözlü, cesur, sabırlı ve akıllı girişimin, en yüksek bireysellik türlerinden birini sağlamasıdır -- yani, kamu yararına çalışan insana kişisel bir fırsat ve son derece teşvik edici ve öğretici olması gereken bir görev.

En popüler sosyalizm biçiminin en büyük zayıflığı,
ancak, devrimci bir amaç ile uluslararası bir kapsamın karışımında yatmaktadır. Ücretlilerin kapitalistlere karşı devrimci isyanlarıyla ulusal ayrımların ortadan kaldırılmasını ister; ve ulusal uyum ilkesini baltalamayı ve bunun yerine tek bir sınıftan oluşan uluslararası bir örgüt koymayı önerdiği sürece, kesinlikle yanlış yöne doğru gidiyor. Devrimler zaman zaman gerekli ve genel olarak yararlı olabilir, ancak insani iyileşmenin önündeki ciddi engelleri ortadan kaldırmanın başka bir uygulanabilir yöntemi olmadığında değil; ve her durumda eğilimleri toplumsal olarak parçalayıcıdır. Uluslararası bir sosyalizmin görünürdeki yararı için milliyetlerin yok edilmesi veya zayıflatılması, gerçekte gerçek insan birlikteliğinin dayandığı bağı ciddi şekilde tehlikeye atar. Hıristiyan medeniyetinde herhangi bir paya sahip olan halklar, esas olarak ulusal alışkanlıklar, gelenekler ve amaçlarla etkili bir şekilde birleşmişlerdir; ve belki de aralarında geri dönüşü olmayan bir amaç ayrılığı yaratmanın en etkili yolu, ücretliler sınıfının uluslararası sosyalizm programını benimsemesi olacaktır. Mevcut koşullar altında, bireye ve topluma, mevcut ulusallaştırılmış devletler sisteminin korunması ve geliştirilmesi dışında kalıcı bir iyilik gelemeyeceğini söylemek çok da abartı olmaz.

Radikal ve coşkulu demokratlar, genellikle medeni insanların şu anda gerçekten birleştiği bağlara yeterince önem vermemişlerdir.

Ulusal gelenekler genellikle her türlü politik, ekonomik ve sosyal ayrıcalık ve suistimalle ilişkilendirildiği için, daha yüksek toplumsal ilişkiyi ulusal geleneğin yıkılması ve ideal bir bağın ikame edilmesiyle özdeşleştirmeye çalışmışlardır. Bunu yaparken feci bir hata yapıyorlar; ve demokrasi, bu hata fark edilene ve demokrasi devrimle olan eski ittifakını terk edene kadar asla gerçekten yapıcı olmayacaktır. Daha yüksek insan ilişkisi, esas olarak mevcut insan ilişkilerinin iyileştirilmesi ve yoğunlaştırılmasıyla ortaya çıkarılmalıdır. Daha iyi bir toplumsal yapı için tek olası temel, çağdaş ulusallaştırılmış devletler sisteminin temelini oluşturduğu mevcut düzendir.

Mevcut ulusallaştırılmış devletler sistemine sadakat, yalnızca var olduğu için mevcut bir hükümete sadakat anlamına gelmez. Yıkımları halk kurtuluşunun zorunlu bir koşulu olan hükümetler olmuştur ve hala vardır; ve devrimin şüphesiz insan iyileştirme sürecinde hala ikincil bir rolü vardır. Bir vatandaşın bir hükümete olan sadakati, hükümetin ulusal gelenekleri temsil etme ve geçerli ulusal amaçlar doğrultusunda örgütlenme derecesine bağlıdır. Ulusal gelenekler ve amaçlar her zaman şüpheli bileşenlerin büyük bir
infüzyonunu içerir; ancak onlara sadakat, ulusal sınırlamaların ve suistimallerin eleştirel olmayan ve itirazsız bir şekilde kabul edilmesi anlamına gelmez. Milliyet, politik ve sosyal bir
ideal olduğu kadar büyük bir çağdaş politik olgudur. Ulusal çıkarlara sadakat, ilerici bir ilkeye bağlılığı ima eder. İlerici ilkenin temel ulusal bağların herhangi bir şekilde ihlal edilmeden gerçekleştirilmesini talep eder. İlerici ilkenin yararına yapılan herhangi bir ulusal eylemin resmi ulusal örgüt tarafından onaylanmasını talep eder. Ancak, bir bağ kadar bir mayalanma işlevi de görür. Sadık ulusal hizmetkarlara, yurttaşlarını daha fazla bir ulus haline getirmelerini emreder; ve bu emri yerine getirme girişimi, çok güçlü ve sağlıklı bir
politik gelişme kaynağı oluşturur. Gerçekten de, tatmin edici bir siyasi ve sosyal ilerleme teorisi için belirleyici öneme sahip bir siyasi gelişme kaynağı oluşturur, çünkü daha fazla bir ulus haline gelen bir halk, tam da bu nedenle daha fazla bir demokrasi olma eğilimindedir.

Daha fazla bir ulus haline gelen bir halkın, tam da bu nedenle daha fazla bir demokrasi olma iddiası, bildiğim kadarıyla, ancak önemli bir
maliyetle haklı gösterilebilecek tehlikeli bir iddiadır. Aslında, bundan sonraki iki bölüm esas olarak bu haklı çıkarma çalışmasına ayrılacaktır. Bu bölümlerin ilkinde, ulusal ilkenin demokrasiyle ilişkisine dair kısmen tarihsel ve kısmen eleştirel bir açıklama yapacağım; ve ikinci bölümde, bu şekilde elde edilen sonuçları, Amerikan ulusal ilkesinin Amerikan demokratik fikriyle ilişkisine uygulayacağım. Ancak bu karmaşık göreve başlamadan önce, bu çabayı zahmete değecek kılan nedenler hakkında birkaç söz söylenmelidir.

Bir halk, daha fazla ulus haline gelirken, tam da bu nedenle daha fazla demokrasi haline gelirse, demokratik amacın gerçekleştirilmesi daha kolay hale gelmez, ancak demokrasi basitleştirilmiş, tutarlı ve uygulanabilir bir programla sağlanır. Böylece modern yaşamdaki iki baskın siyasi ve sosyal güç arasında bir ittifak kurulur. Ulusal ilkenin saldırgan savunucularının bazen demokrasiye karşı duyduğu şüphenin yalnızca koşullu bir gerekçeye sahip olduğu gösterilecektir; ve birçok ateşli demokratın saldırgan milliyetçiliğe karşı duyduğu şüphe de benzer şekilde ortadan kaldırılacaktır. Bir demokrat, ifade doğru olduğu sürece, her bir eyaletteki davasının kaderini ulusal ilerlemenin dostlarına emanet edebilir. Demokrasinin tamamlanması için geleneksel siyasi yapıların yıkılmasına ihtiyacı yoktur; ancak bu siyasi yapılar gerçekten ulusal fikirler ve özlemlerle bilgilendirildiği sürece, ulusal kalkınma sürecini güvenle bekleyebilir. Aslında, iyi bir demokratın ilk görevi ülkesine sadık bir vatanseverlik hizmeti sunmaktır. Demokratlar, kendi vatandaşlarıyla daha iyi bir anlayışa varana kadar dünyayı kendi amaçlarına uyacak şekilde değiştirme görevini terk ederler. Yani, kişinin demokrasisi evde başlar ve çoğunlukla evde kalır; ve ulusal refah davası, iyi demokratların sadık işbirliğinden paha biçilmez bir yardım alır. Elbette, demokrasi ve milliyet arasındaki ilişkinin böyle bir açıklamasına karşı hemen birçok bariz itiraz dile getirilecektir; ve bu itirazların en ciddi şekilde dikkate alınması gerektiğinin farkındayım. Bir veya iki nesil önce Avrupa demokratı, genellikle ateşli bir milliyetçiydi; ve iki ilke arasındaki yapıcı ilişki, birçok Avrupa siyasi reformcusu tarafından kabul edildi. Ancak son elli yıldaki olaylar ittifakı bozmak ve Avrupa vatanseverlerini demokrasiden, Avrupa demokratlarını da vatanseverlikten şüphelendirmek için çok şey yaptı. Bu şüphelerin ne ölçüde haklı olduğunu bir sonraki bölümde tartışacağım; ancak bu tartışma neredeyse yalnızca, mümkünse, iç durumumuz hakkında biraz ışık tutmak için yapılacak. Ulusal ve demokratik ilkeler arasındaki yapıcı bir ilişki formülü, Avrupa halkları ve özellikle Fransızlar için belirli bir öneme sahiptir: ancak doğruysa, Amerikalılar için çok daha üstün bir öneme sahiptir. Siyasi ve sosyal sorunlarının ilerici çözümü için yapıcı bir biçim sağlar; ve onlara kaçınmaya çalıştıkları sorumlulukları yüklerken, aynı zamanda beklemedikleri avantajları da sunar. Amerikalılar her zaman hem vatansever hem de demokrat olmuşlardır, tıpkı özgürlük ve eşitliğe her zaman dostça davrandıkları gibi, ancak her iki durumda da bu iki fikri veya özlemi karşılıklı olarak yararlı ilişkilere getirmemişlerdir. Demokratlar olarak milliyetçiliğe sıklıkla güvensizlikle bakmışlardır ve sonuç olarak vatanseverliklerini yeterli içerik ve organizasyondan mahrum bırakmışlardır. Milliyetçiler olarak demokrasinin temel yönlerine sıklıkla tamamen
gereksiz ve utanç verici bir şüpheyle bakmışlardır. Bir şekilde Hamiltoncu ve daha çok Jeffersoncu olmuşlardır; ancak Hamilton ile Jefferson arasındaki
ilk anlaşmazlıktan asla kurtulamamışlardır. Demokrasi ve milliyet arasındaki yapıcı bir ilişki fikrinde herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu anlaşmazlık iyileştirilmelidir. Her iki ilkeyi de sadakatle ve çekincesizce kabul etmelidirler; ve böyle bir kabulle "asil ulusal teorileri" tamamen
alışılmadık bir enerji ve bütünlük kazanacaktır. İki ilke arasındaki ittifak ikisini de sağlam bırakmayacaktır; ancak Jeffersoncu siyasi fikirler grubuna Hamiltoncu'ya olduğundan daha fazla zarar verecektir. İkincinin milliyetçiliği demokrasiye, kendisine esaslı bir zarar vermeden uyarlanabilir; ancak birincisinin demokrasisi dönüştürülmeden millileştirilemez. Dönüşümünün şekli daha önce ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Ayrım gözetmeyen bir bireyciliğin demokrasisi olmaktan çıkmalı; ve seçilmelerini sürekli olarak haklı çıkarmakla yükümlü seçilmiş bireylerden biri haline gelmelidir; ve üyeleri ortak bir sorumsuzluk duygusuyla değil, siyasi ve toplumsal ideallerinin başarısı için ortak bir sorumluluk duygusuyla birleşmiş olmalıdır. Yani, bireysel ve toplumsal iyileştirmenin bilinçli bir çalışmasıyla tüm halkın refahına adanmış bir demokrasi haline gelmelidirler; ve bu tam da gerçekleşmesi için Hamiltoncu milliyetçi örgütlenme ve ilkenin yardımını talep eden demokrasi türüdür. BÖLÜM VIII

I

MİLLİYET VE DEMOKRASİ; MİLLİ KÖKENLER

Milliyet ve demokrasi arasındaki çağdaş veya mantıksal ilişki ne olursa olsun, fikirler ve siyasi güçler olarak
birbirlerinden tamamen bağımsızdılar. Yunan şehir devletleri
demokrasinin ilk örneklerini sağladı; ancak onların demokrasisi
kendisiyle birlikte özel olarak ulusal özellikler getirmedi. Aslında, ulus kelimesinin ima ettiği siyasi
durum ve ideal
antik dünyada mevcut değildi. Modern ulusal devletin oluşumuyla sonuçlanan gerçek tarihsel süreç, Orta Çağ'da bir zamanda başladı; demokrasinin neredeyse inanılmaz bir siyasi birliktelik biçimi olduğu bir dönem. Orta Çağ komünlerinin bazıları demokrasinin izlerinden yoksun değildi; ancak modern uluslar bu çalkantılı küçük devletlerden türemiş değil. Bunlar, Avrupa'nın Karanlık Çağlar boyunca sürüklendiği daha büyük siyasi bölünmelerden kaynaklanır; ve bu Avrupa ülkelerinin hükümetine verimlilik ve sorumluluk niteliklerini bahşetme yönündeki giderek gelişen girişimle birlikte büyümüştür. Yukarıdaki ifadelerin tam bir gerekçelendirilmesi, Batı Avrupa'nın M.Ö. 400'den bu yana siyasi gelişiminin eleştirel bir hesabını gerektirir; ancak mevcut tartışmanın gerekli sınırları dahilinde, modern ulusal devletlerin ortaya çıkış şeklinin ve kendi uygun gelişimlerinden kademeli olarak ortaya çıkan demokrasiyle ilişkilerinin en yalın özetiyle yetinmek zorundayız. Bir ulusalın bir şehir veya bir imparatorluk devletiyle karşılaştırıldığında temel doğası konusunda çok fazla yanlış anlaşılma vardır, çünkü ulusal fikrin anlamı, militan iddiasının içerdiği tartışmalarla belirsizleştirilmiştir. Hem devrimci hem de ırksal bir siyasi ilkeyle özdeşleştirilmiştir, oysa onun devrimci veya ırksal ilişkileri esasen ara sıra ve tesadüfidir. Modern ulusal devlet, temelde, nispeten istikrarlı, etkili ve sorumlu bir siyasi ilişki türü yaratmak için şimdiye kadar yapılmış en akıllı ve başarılı girişimdir. Siyasi ilişkide aranan birincil nesneler, iç düzen, yabancı saldırılardan güvenlik, iç farklılıkların ve şikayetlerin yetkili ve adil bir şekilde ayarlanması ve bireysel gelişim için belirli bir fırsattır; ve bu birkaç nesne aslında ikiye indirgenebilir, çünkü güçlü bir halk arasında, bireysel gelişim veya farklılıkların ve şikayetlerin ayarlanması için yeterli fırsat sağlanmadığı takdirde iç düzen korunamaz. Bir devletin yabancı saldırılardan nispeten güvenli olabilmesi için, belirli bir önemli alana, nüfusa ve askeri verimliliğe sahip olması gerekir. Komün veya şehir devletinin temel zayıflığı, her zaman kendisini daha büyük veya daha savaşçı komşuların saldırılarından koruyamama ve buna bağlı olarak kendi iç farklılıklarını yabancı müdahale olmadan çözememe olmuştur. Öte yandan, bir devlet yabancı saldırganlığa karşı güvende hissedecek kadar büyük ve iyi örgütlenmiş olduğunda, kaçınılmaz olarak kendisi saldırgan olur; ve kaçınılmaz olarak komşularının fethini mümkün olduğunca uzağa taşır. Ancak, sürekli yabancı saldırganlıkla ulaşılan iç güvenlik, kaçınılmaz olarak, durumunun mantığı gereği evrensel hakimiyet aramak zorunda olan devasa ve hantal bir emperyal siyasi örgütlenme biçimiyle sonuçlanır. Romalılar bu tür bir hakimiyet kurmak için büyük bir girişimde bulundular; ve İmparatorlukları, askeri örgütlenmeleri sonunda iç düzenin temellerini yıktığı için dayanamasa da, medeniyete paha biçilmez bir siyasi ideal ve yasal bir kod miras bıraktılar. İnsanlar, komünal veya emperyal bir siyasi örgütlenme türü arasında seçim yapmak zorunda kaldıkları sürece, ki bu yalnızca anarşi ve despotizm arasında bir seçime eşdeğerdi, iç düzeni dış güvenlikle birleştirme sorunu çözümsüz görünüyordu. Sınırlarını savunabilecek kadar güçlü, ancak komşularına sürekli başarı şansı olan bir saldırıda bulunabilecek kadar güçlü olmayan bir birlik biçimine ihtiyaçları vardı; ve böyle bir devlet, birliği ve bütünlüğünün ahlaki bir temeli olmadıkça ve olağanüstü verimli devletlerin saldırganlıkları etkili bir devletlerarası örgütlenme tarafından kontrol edilmedikçe var olamazdı. Bu tür devletlerin bir arada var olması, komşu halklar arasında belirli ortak ahlaki bağların ve standartların genel olarak kabul edilmesini gerektiriyordu; ve böyle bir bağ, Katolik Hristiyanlığının Batı Avrupa halklarını birleştirdiği dini bağ tarafından sağlanıyordu; bu bağ, erken Orta Çağ'ın düzensizliği ve anarşisinin politik ve sosyal eğitimin bir aracı haline getirildiği bir bağdı. Hristiyan topluluğunun üyeleri, diğer Hristiyanlardan korkacak çok şeye sahipti, ancak kazanacakları da çok şey vardı. Birçok ilginç ve hayati danışma konusunu paylaşıyorlardı; ve genellikle yaptıkları gibi, kavga ettiklerinde bile, muhtemelen bir amaç için kavga ediyorlardı. Ancak, kavgalarının ötesinde, Katolik Hristiyanlar tek bir söylem evrenini oluşturuyorlardı. Bir şekilde birbirlerine karşı sorumluydular; ve karşılıklı bağları ve sorumlulukları, onları ihlal etmek için özellikle vicdansız ve ısrarcı bir girişimde bulunulduğu zaman en açık şekilde ortaya çıkıyordu. Erken Orta Çağ'ın karmaşasından yeni ve nispeten güçlü devletler ortaya çıkmaya başladıkça, yeni koşullar altında iç barışı sağlayacak ve sınırlarını koruyacak kadar güçlü olan devletlerin komşularını fethedecek kadar güçlü olmadığı kısa sürede görüldü. Siyasi verimlilik, Hristiyanlığın benimsenmesinin Batılı halklara dayattığı ahlaki ve entelektüel eğitim nedeniyle gerekli sınırlarının ve sorumluluklarının çok daha iyi farkına varıldı.

Orta Çağ Avrupa'sında siyasi verimliliğin en eski örneklerinden biri, ulusal bir devletin belirli özelliklerini sergilemeye başlayan I. Edward'ın İngiltere'siydi. Düzen her zamankinden daha iyi korunuyordu. Kanal tarafından yabancı saldırılardan korunuyordu. Siyasi örgütlenmesinde hem soyluların hem de halkın çıkarları dikkate alınmıştı. Siyasi yapının önde gelen üyeleri arasında adil bir denge sağlandı, böylece İngiliz kralları, karşı çıktıkları tutarsız şövalye ve serf güruhunu kolayca yenen birleşik ulusal ordularla Fransa'yı işgal edebildiler. Bununla birlikte, İngilizler, diğer etkili devletlerin tarzında, Fransa'yı fethetmeye çalıştıklarında, Fransız direnişini tamamen söndüremediler, çünkü fethedilen halkların benzer direnişleri klasik zamanlarda çok sık söndürülmüştü. Fransız halkı, yabancı egemenliğine karşı direnişlerinde onları birleştiren bir kralın etrafında toplandı; ve uzun süren İngiliz saldırganlığının nihai etkisi, yalnızca artan ulusal verimlilik ve Fransız halkının gelişen siyasi örgütlenmesiydi. İngilizler, Fransız halkının direnişini söndüremedi, çünkü saldırganlıkları Fransızlarda etkili birleşmenin gizli gücünü uyandırdı. Bir hizipçi azınlığın yaygınlığına ve ulusal birliktelik alışkanlığı veya geleneğinin olmamasına rağmen, ortak bir amaç için birleşik eylem gücü yabancı egemenliği tehdidiyle teşvik edildi; ve bu gizli güç şüphesiz Fransızların diğer Avrupa halklarıyla birlikte tabi tutulduğu Hristiyan fikirleri disiplininin bir ölçüde sonucuydu. Bu disiplin, daha önce gözlemlendiği gibi, insanların birbirleriyle verimli bir şekilde bir araya gelme kapasitelerini artırmıştı. Mevcut siyasi ilişkiden çok daha üstün bir toplumsal ilişkiyi teşvik etmişti. Bir fikre inanmalarını ve onun adına özveriyle savaşmalarını sağlamıştı. Sonuç olarak, ulusal direnişin dini bir karaktere bürünmesi ve Jeanne d'Arc'ın insanlık tarihinin en hoş kokulu figürlerinden birini doğurması tesadüf değildir. Böylece Fransız ulusal direnişi ve bununla yaratılan ulusal bağ, Avrupa halkında ortak bir dini bağın kabulüyle geliştirilen işbirliği gücünün politik bir ifadesiydi. Öte yandan, İngilizlerin erken ulusal örgütlenmelerini kullanmaları temellerini zayıflattı. Askeri gücün, başarılması mümkün olmayan bir amaç için yurtdışında saldırganca kullanılması, İngiliz halkının ulusal örgütlenmesinin dayandığı
iç güç dengesini bozdu. İngiliz siyasi etkinliği kısmen sorumlu bir şekilde uygulanmasına bağlıydı; ve boşuna dış saldırganlığın adam ve para harcamasıyla birlikte gelen iç sorumlulukların göz ardı edilmesine dayanamadı.

Orta Çağ'dan itibaren ortaya çıkan Avrupa tarihi, çeşitli devletlerin artan siyasi etkinliğinin, yetkilerini sorumlu bir şekilde kullanmalarına orantılı olduğu gerçeğinin sürekli bir örneğini sunar. Çeşitli devletlerin ulusal gelişimi, başlangıçta din savaşları nedeniyle karmaşıktı;
ancak din savaşlarından en az zarar görenler, sonunda birincil siyasi sorumluluklarına müdahale etmelerine izin vermeyenlerdi. Örneğin, yüzyıllardır
Mağribilerle savaşarak askeri etkinliğini muazzam şekilde geliştiren İspanya, bu askeri gücü yalnızca İspanyol krallarının kendi tebaalarına karşı sorumluluklarıyla çelişen veya alakasız siyasi ve dini hedefleri takip etmek amacıyla kullandı. İspanyol monarşisi, Avrupa genelinde Katolik inancının zorla sürdürülmesini baskın siyasi hedefi olarak ilan etti; ve üç nesil boyunca Hollanda ve İngiltere'de Protestanlığı ezmek ve Fransa'da militan Katolikliği güçlendirmek için İspanyol halkının mükemmel askeri gücünü ve ekonomik kaynaklarını harcadı.
Bir kısmı Protestan, bir kısmı Katolik olmak üzere bir dizi küçük devlete bölünen Almanya'da, ancak Katolik ve ulusal karşıtı bir çıkar adına uygulanan İmparatorluk gücüyle, din savaşları ağır bir darbe vurdu.
Siyasi uyum eksikliği, onu nüfusu sayıca daha az olan ancak daha iyi organize olmuş komşu ülkelerin avı haline getirdi; ve Otuz Yıl Savaşları'nın sonu onu hem 
mahvolmuş hem de bitkin bıraktı, çünkü siyasi örgütü ulusal bir politikayı gerçekleştirmekten veya ulusal ihtiyaçları karşılamaktan
tamamen acizdi. Büyük Britanya tüm bu süre boyunca kendi iç sorunlarıyla meşguldü
ve kıta işlerine nispeten az müdahale etti; ve ulusal örgütünü kendine özgü iç ihtiyaçlarına uyarlamak için bu ihtiyatlı ve mantıklı çabanın sonucu on sekizinci
yüzyılda ulusal verimlilikte olağanüstü bir artış oldu. Fransa ayrıca
gerçekten ulusal özlemleri temsil eden ve bazı açılardan Fransız halkına karşı sorumluluklarını yerine getiren bir hanedanlığın önderlik ettiği din savaşlarından çıktı. Bourbon monarşisi Fransız ulusal örgütünü sağlamlaştırdı, Fransız entelektüel ve dini hayatını teşvik etti ve zaman zaman ülkenin ekonomik koşullarını
akıllıca iyileştirmeye çalıştı. Kıta Avrupası tarihinde ilk kez gerçek bir ulusal devlete benzeyen bir şey
geliştirildi. Dini görüş farklılıkları
Fransız halkının siyasi ve sosyal çıkarlarına tabi kılınmıştı. Taç, yetenekli bakanların ardı ardına gelmesiyle, içerideki hizipçi soyluları bastırdı ve Fransa'yı giderek Avrupa'nın baskın gücü haline getirdi. Bu iki amaca
ulaşmanın koşulu, Fransız halkının sadık desteği ve
Fransız ulusal yaşamının, yetenekli ve amaçlı Fransızların somutlaşmış hali olarak monarşiyle ittifak kurmaktı.

Ancak Fransız monarşisi, Avrupa'da baskın güç olduktan sonra, önceki devletlerin kötü örneğini izledi ve aşırı saldırganlık politikasıyla komşularında korku uyandırdı. Bu durumda Fransız egemenliği, herhangi bir komşunun ulusal gelişimini teşvik etmedi, çünkü herhangi bir veya iki halka yoğunlaşmamıştı. Ancak bu, bir dizi Avrupa devletinin ortak çıkarlarını tehdit etti; ve bu çıkarların korunması için benzeri görülmemiş bir devletler arası ilişki kurma yeteneğini uyandırdı. Güç Dengesi doktrini, bu deneyimin sonucu olarak Avrupa siyasetinde yaşayan bir ilke haline geldi; ve herhangi bir devletin saldırganlığına etkili bir denetim getirdi. Fransa, XIV. Louis'in saltanatının ilk yıllarında kazandığı baskın konumu koruyamadı; ve Bourbon monarşisinin bu hatası, nihai çöküşünün nedeni oldu. Ülkenin maliyesi, askeri çabaları ve başarısızlıkları nedeniyle mahvoldu, halkın endüstriyel gelişimi kontrol altına alındı ​​ve Bourbonlara olan sadakatleri zayıflatıldı. Fransız ulusu ile resmi örgütü ve politikası arasında yavaş yavaş bir uçurum oluştu. Öte yandan İngiltere, ulusal iyileştirme ve konsolidasyon çalışmalarının tam tersini başarıyla sürdürüyordu. Tacı toplumsal düzenin sembolü olarak korurken, aristokrat liderliği bir miktar ulusal temsille birleştiren bir hükümet sistemi geliştiriyordu. Yüzyıllardır ilk kez, siyasi
kuruluşunun farklı üyeleri tekrar uyumlu bir şekilde çalışmaya başladı; ve böylece güvence altına alınan artan saldırganlık gücünü benzeri görülmemiş bir takdir ve sağduyuyla kullandı. Askeri gücünün Kanal boyunca herhangi bir etkiyle kullanılamayacağını ve mevcut koşullar altında diğer Avrupa
Güçlerine göre ulusal çıkarlarının olumlu olmaktan çok olumsuz olduğunu öğrenmişti. Genişleyen enerjisi Asya ve Amerika'da bir sömürge imparatorluğu kurma görevine yoğunlaşmıştı; ve bu görevde kıtasal bağlantılardan nispeten özgür olması, Fransa'yı tamamen yenmesini sağladı. Bir sömürge imparatorluğu yaratmadaki başarısı, Avrupa'nın on dokuzuncu yüzyıl boyunca ulusal gelişiminin seyrini olağanüstü bir kesinlikle öngördü. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'nın siyasi durumunu düşünürken, gücün kökeni ve milliyet ilkesinin öğrencisi, iki farklı yönünden etkilenecektir. Birkaç Avrupa devletinin hükümetleri, on altıncı yüzyılda ve öncesinde verimliliğin en gerekli olduğu amaçlar için makul derecede verimli hale gelmişti. Düzeni koruyabiliyorlardı. Vatandaşları yasal haklarından yararlanmada bir dereceye kadar korunuyordu. Birkaç hükümet, esas olarak herhangi bir devletin aşırı saldırganlığını önlemek ve Güç Dengesini korumak amacıyla yakından ilişkiliydi. Ancak ne yazık ki, bu hükümetler çalkantılı dönemde, düzeni sağlama temel görevi için vazgeçilmez olan sınırsız bir otorite edinmişlerdi, ancak düzen sağlandıktan sonra, suistimali teşvik etmeye yetiyordu. Güçleri teoride mutlaktı. Bu, Roma Emperyalizminin bir taklidiydi ve ulusal büyümenin ve uluslararası sistemin bir sonucu olarak var olan hem iç hem de dış ifadelerindeki sınırlamalara hiçbir şekilde izin vermiyordu. Onların
otoritesi her zaman büyük bir acil durumun seviyesine ayarlanmıştı.
Ortak refahın acil ifadesi olması gerekiyordu.
Ortak refah, toplumun ve devletin güvenliğiyle özdeşleştirilmişti.
Devletin güvenliği en yüksek yasayı dikte ediyordu. Sonuç olarak, düzeni ve Güç Dengesini korumak için yaratılan otorite, giderek iç ve dış düzensizliğin etkili bir nedeni haline geldi. Güvenliğin değil, bireysel ve toplumsal güvensizliğin kaynağı oldu çünkü böyle bir gücü kullanmak ve böylesine büyük bir sorumluluğu yerine getirmek için uygun şekilde
düzenlenmiş bir mekanizma henüz
işletilmemişti. On sekizinci yüzyılda kıta devletlerinin yöneticileri, aldıkları her önemli eylemi "La
Raison d'Etat" olarak adlandırılan şeyle açıkladılar ve mazur gösterdiler; yani, mutlak otoriteyi ve aşırı önlemleri haklı çıkaran kamu güvenliğiyle bağlantılı sebeplerle. Ancak gerçekte bu mutlak otorite, kamu güvenliğini gerçekten ilgilendiren konularla sınırlı olmak yerine, çoğunlukla önemsiz bir iç politika ve salt hanedanlık dış politikası yararına israf edildi ve tehlikeye atıldı. Ülkede mutlak otoritenin kullanımı, gerçekten kamu güvenliğiyle ilgili sorular
ortaya çıkaran konular ve durumlarla sınırlı değildi. Dış politikalarında devletlerin çoğunluğu, kendi saldırgan güçlerinin gerekli ve arzu edilir sınırları hakkında çok az fikre sahipti. Bu sınırlar dışarıdan dayatıldı; ve birkaç devlet, Polonya'nın bölünmesinde olduğu gibi, uluslararası korsanlık eylemini desteklemek için bir araya gelebildiğinde, Avrupa'nın etkili bir kamu hukuku sistemine sahip olduğu söylenemezdi. Fransa'nın engelleyebileceği ve engellemesi gereken Polonya'nın bölünmesi, aynı anda Fransa'nın Bourbonlar tarafından düşürüldüğü sefil uluslararası konumun ikna edici bir ifşası ve on sekizinci yüzyılın siyasi sisteminin nihai ahlaki iflasının en iyi olası kanıtıydı.

II

ULUSAL GELİŞMENİN SONUÇLARI

1789'da Fransız Devrimi'nin bomba etkisi, yarı-ulusal ve yarı-despotik, ancak tamamen kralcı ve aristokrat Avrupa siyasi sisteminin bu yapısı altında patladı. Avrupa uluslarının tarihinde ilk kez, ulusal bir örgüt ve gelenek, radikal bir demokratik amaç ve inançla karşı karşıya geldi. O zamandan beri bu iki fikir karşı karşıya geldi; ve bundan sonraki Avrupa tarihi, en geniş haliyle, aralarında verimli bir ilişki kurma girişimi olarak düşünülebilir. Başlangıçta demokrasi,
hakim olduğu sürece, ulusal kurumları ve mevcut uluslararası örgütü tamamen yok edecekmiş gibi görünüyordu. İsyankar demokratlar, Fransız ulusal başarısının özünü görmezden gelmeye ve ortadan kaldırmaya çalıştılar. Tüm sosyal ve ekonomik ayrıcalıkları ortadan kaldırarak ve genel olarak İngilizlerin sınırlı monarşi, kısmi halk temsili ve eşit medeni haklar fikrine dayalı yeni bir siyaset çerçevesi oluşturarak başladılar; ancak fikirlerinin ivmesiyle sürüklenerek ve kralın ve danışmanlarının sadakatsizliği ve işgal tehdidiyle öfkelenerek, kraliyeti ortadan kaldırarak, genel oy hakkı oluşturarak ve ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, eski düzenin her türlü somut örneğine savaş ilan ederek sonlandırdılar. Devrimci Fransız demokrasisi, yalnızca tüm monarşik ve aristokrat kurumları altüst etmekle kalmayıp, milliyetin özüne ve ruhuna da aykırı bir inanç ilan etti. Gerçekten de monarşik veya meşruiyetçi ile ulusal ilkeler arasında herhangi bir temel ayrım algılamıyordu; ve
hata, koşullar altında doğal olmayan bir şey değildi. 1793'teki Avrupa siyasi manzarasında despotik kraliyet, bu monarşilerin geliştirildiği yüzyıllar süren siyasi birliktelikten çok daha belirgin bir gerçekti. Ancak Fransız demokratların gözleri, kendi siyasi çıkarları ve teorileri tarafından kısmen kör edilmişti.
Demokrasileri teoride esas olarak, mantıksal olarak bir tür devrimci anarşide geri çekilen soyut siyasi haklar meselesiydi.
İnsanları birleştiren gerçek bağlar göz ardı edildi. Tüm geleneksel otorite şüphe altına girdi. Fransızlar, fikirlerine olan bağlılıkları ve Eski Rejim ile ilişkili her kurum, fikir veya kişiye olan güvensizlikleri nedeniyle ulusal uyumlarının köklerini kazıdılar ve toplumsal düzenin temellerini baltaladılar. O günün tarafsız bir siyasi filozofuna göre, meşru monarşiler tarafından temsil edilen siyasi otorite ve uyum ilkesi ile Fransız demokrasisi tarafından temsil edilen halk egemenliği ilkesi arasındaki
antagonizma geri döndürülemez görünebilirdi. Ancak olaylar kısa sürede böyle bir çıkarımın çok çabuk yapılamayacağını kanıtladı. Fransız demokrasisinin, ulusal birliktelik bağlarını bu kadar şiddetli bir şekilde kopararak, siyasi örgütlenmeleri ile ulusal yaşamlarının özü arasında bir bölünmeyi sürdürdüğü ve bunun da sonunda bir zayıflık kaynağı oluşturmaya mahkum olduğu doğrudur. Yine de, devrimci demokrasi, daha önce varlığından hiç şüphelenilmemiş olan ulusal enerji kaynaklarını serbest bırakmayı ve Fransız halkının büyük bir kısmını büyük bir görevi yerine getirmek için birleştirmeyi başardı. Fransız ulusal bütünlüğü bir açıdan zarar görmüş olsa da, Fransız ulusal verimliliği geçici olarak o kadar artmıştı ki, diğer kıta ülkelerinin mevcut örgütlenmesi ve gücü buna direnmek için yetersiz kaldı. Fransız
demokrasisi monarşik komşuları tarafından saldırıya uğradığında, Fransız halkının yeni uyanan
ulusal enerjisi coşkuyla askeri otoritelerin
hizmetine verildi. Fransız ordularının başarısı,
Konvansiyonun düzensizlikleri ve
Directorate'in bozulması sırasında bile, devrimci Fransa'nın
Eski Rejim Fransa'sından çok daha üstün ulusal verimlilik olanaklarına sahip olduğunu gösterdi.

Ne demokratlar ne de Napolyon, kendilerinin ve düşmanlarının inandığı kadar Fransız ulusal
geleneğinden kopmamışlardı; ancak ne yazık ki onlar tarafından sürdürülen ulusal geleneğin bu yönü kesinlikle en iyi yönü değildi. Kamu Güvenliği Komitesi'nin ve Napolyon'un politikası, yönetim yöntemleri ve gerçek gücü, hepsi Eski Rejim'den miras alınmıştı.
Devrimci Fransa, yalnızca Fransızların alışkın olduğu siyasi örgütlenmeyi ve politikayı yeni koşullara uyarladı; ve ona karşı yapılabilecek en ciddi suçlama, aşırılıklarının, toplumsal düzensizliğin ve haksız yabancı saldırganlığın her zaman gerektirdiği mutlakiyetçilikten vazgeçmesini engellemiş olmasıdır. Devrim, Fransa'yı on sekizinci yüzyılda olduğundan daha fazla bir ulus haline getirdi, çünkü Fransız halkına ihtiyaç duydukları medeni özgürlüğü, siyasi deneyimi ve ekonomik fırsatları verdi, ancak Bourbonların Fransa'nın siyasi örgütlenmesi ile meşru ulusal çıkarları ve özlemleri arasında açtığı gediği kapatmadı. 1815'te Fransa, tıpkı 1789'da olduğu gibi, kendi içinde bölünmüş bir ulus olarak kaldı; demokratik bir devrim sırasında ulusal geleneğinin yeni siyasi ve sosyal fikirlerinin mantığına en çok karşı çıkan bir bölümünü sürdüren bir ulus. Yani, siyasi örgütlenmesi ve politikası iç ihtiyaçlarına uyarlanmamış ve Avrupa uluslararası sisteminde anormal ve şüpheli bir konumda bulunan bir ulus olarak kaldı. Öte yandan, Fransız demokrasisi ve Emperyalizm doğrudan ve dolaylı olarak komşu Avrupa devletlerinin daha büyük ulusal verimliliğini teşvik etmişti. Avrupa monarşileri arasındaki ittifaklar, Napolyon'un İmparatorluk hırslarını kontrol altına almaya yeterli olmamıştı, ancak Louis XIV'ün kariyerini kontrol altına almaya yeterliydi, çünkü daha büyük bir generalin arkasında Fransız halkının sadık bağlılığı ve özgürleşmiş enerjisi vardı; ancak Almanlar ve İspanyolların ulusal duygularına yönelik saldırılar, Avrupa monarşilerinin egemen bir yeni yetmeye karşı beslediği nefrete coşkulu bir halk desteği eklediğinde, Napolyon'un düşüşü yalnızca bir zaman meselesi haline geldi. Fransız ulusal etkinliğinin ve enerjisinin aşırılığı ve kötüye kullanımı, aniden özgürleşmesi ve mantıksız ama doğal bir ulusal saldırganlık politikasının sürdürülmesiyle sonuçlanarak Avrupa üzerinde İngiliz saldırganlığının Fransa'nın ulusal gelişimi üzerindeki etkisine benzer bir etki yarattı. Napolyon, Fransız halkının ayaklanmasına benzer bir halk ayaklanması altında ezildi ve bu ayaklanma kendi yükselişinin koşulu olmuştu. Dolayısıyla, Fransız Devrimci demokrasisinin fikirleri ile milliyet ilkesi arasındaki kısmi
antagonizmaya rağmen, Devrimin hem Fransa'da hem de Avrupa'da nihai etkisi ulusal hareketin gücünü artırmak ve alanını genişletmek oldu. İngiliz ulusal duygusu, Devrimci dönemin zorlu savaşları tarafından muazzam bir şekilde teşvik edildi. İspanyol ulusal duygusunun közleri spazmodik bir hayata savruldu. İtalya ve Almanya halkları ortak bir siyasi amacın ivmesiyle ele geçirilmiş ve ulusal temsil vaatleriyle harekete geçirilmişlerdi. Siyasi durumu istikrarsız olmasına rağmen Fransa bile, başlangıçta uğruna savaştığı Devrim'in sonuçlarından hiçbirini kaybetmemişti; ve Bourbonlar yeniden kurulduysa, bu yalnızca monarşinin millileştirilmesi şartıylaydı. Devrimci demokrasi, fikirleri ne kadar yıkıcı olursa olsun, Avrupa halkları için ulusal ve uluslararası inşanın yeni bir dönemini başlatmıştı. Elbette, 1815'te yapıcı bir ulusal ve uluslararası ilkenin Avrupa siyasi sistemine hakim olmaya başladığı kesinlikle açık değildi. Viyana Antlaşması, egemen güçlerin farklı çıkarları ve talepleri arasında ilkesiz bir uzlaşmaydı ve muzaffer monarşiler ulusal reform veya temsil vaatlerini görmezden geldiler. Bir nesil boyunca, mümkün olduğunca, isyankar demokratik veya ulusal bir fikrin her belirtisini kararlılıkla bastırdılar. Avrupa'da siyasi bütünlük ve düzen ilkesini meşru monarşi ilkesiyle özdeşleştirmek için ısrarla ve ustaca çabaladılar. Ancak Kutsal İttifak'ın fikirleri ve politikaları ne kadar karanlık olsa da, kurduğu siyasi sistem on sekizinci yüzyılınkinden çok daha büyük bir gelişmeydi. Sadece yönetici sınıfların sorumluluk duygusu çok daha fazla artmakla kalmadı, aynı zamanda uluslararası sistem nispeten ahlaki ve rasyonel bir fikre dayanıyordu. Avrupa tarihinde ilk kez, teoride mutlak otoriteye sahip ve görünüşte karşı konulamaz bir kombinasyon oluşturan bir grup yönetici bu gücü ılımlı bir şekilde kullandı. Polonya'nın bölünmesinde olduğu gibi barışı bozmak ve savunmasız bir komşuya saldırmak için birleşmediler, barışı korumak için birleştiler; ve eğer barışı korumak mümkün olan her yerde liberal siyasi fikirlerin bastırılması anlamına geliyorsa, saldırgan dış politikalardan da vazgeçmek anlamına geliyordu. Bu şekilde Avrupa, Devrim savaşlarının yarattığı yıkımdan sonra gerekli olan dinlenmeyi elde etti, aynı zamanda Kutsal İttifak'ın dayandığı ilke deneyimin testine tabi tutuluyordu. Böyle bir teste dayanamazdı. Avrupa halkı, iç veya dış ilişkilerde siyasi düzen ilkesini meşru monarşi ve Viyana Antlaşması'nın keyfi siyasi hizalanmalarıyla özdeşleştirmekle yetinmedi. Böyle bir çözüm, Devrimci Fransa'da ortaya çıkmış olsa da Avrupa'yı Fransız Devrimi ve Emperyal saldırılarının sonuçlarından kurtaran siyasi güçleri ve fikirleri görmezden geldi. 1848'de başlayan Avrupa, Kutsal İttifak'ın siyasi sistemini tamamen yok eden başka bir devrimci karışıklık dönemine girdi. Başlangıçta bu devrimler, Fransız Devrimi'nden daha fazla ulusal geleneklere saygılı değildi; ve fikir ve amaç olarak esas olarak yıkıcı kaldıkları sürece, çok az şey başardılar. Ancak bazı başarısız denemelerden sonra, yeni devrimci hareket kademeli olarak ulusal bir program benimsedi; ve
bundan sonra, zaferleri çok ve çeşitli oldu. Siyasi tarihte ilk kez, ulusal ilkenin anlamı anlaşılmaya başlandı; ve en açık şekilde önemli ve biçimlendirici bir siyasi fikir haline geldi.

Devrimci dönem, Avrupalı ​​devlet adamlarına ve siyasi
düşünürlere, siyasi verimlilik ve sorumluluğun her ikisinin de bir dereceye kadar halk temsilini ima ettiğini öğretti. Bu tür bir temsil, kapsamlı demokratların istediği kadar ileri gitmedi. Siyasi otoritenin kaynağını
mutlaka taçtan halka aktarmadı. Fransa'da olduğu gibi, ulusal yaşamın geleneksel yapısını oluşturan siyasi ve sosyal kurumların devrilmesini beraberinde getirmedi. Ancak, hükümetin kamuoyuna karşı açıkça sorumlu olması ve kamu politikasının tüm önemli
sorunları hakkında kamuoyuna danışması gerektiğini ima etti. Belirli bir miktarda siyasi özgürlüğün bir ulusun oluşumu için vazgeçilmez olduğu gösterildi ve bu miktarda siyasi özgürlüğün verilmesi, Avrupa uluslarının ortaya çıktığı tarihsel sürecin yerine getirilmesinden başka bir şey değildi.

Avrupa halkı, üyeleri bir sebepten dolayı etkili siyasi birliktelik kurabilen gruplara sürüklenmişti.
Bu birliktelik, temelinde fiziksel koşullara dayanmıyordu.
Bir kan bağına bağlı değildi, çünkü aslında Avrupa halklarının ırksal bileşimi aşırı derecede karışıktı. Kısmen coğrafi sürekliliğe bağlıydı, ancak buna neden olmuyordu ve iklimin tekdüzeliğinden tamamen bağımsızdı. Birliktelik, başlangıçta büyük ölçüde bir kolaylık veya alışkanlık meselesiydi. Tarihsel iniş çıkışların stresi altında dayanıklılığa değer olduğu kanıtlanan birliktelikler devam etti. Herhangi bir birliktelik ne kadar uzun süre devam ederse, siyasi yapıda o kadar sağlam ve politikada o kadar kesin hale geldi. Vatandaşları birbirleriyle ilişki kurmaya alıştılar ve ortak eylemin mekanizmasını sağlayan politik ve sosyal biçimlere alıştılar. Belirli kurumlar ve fikirler tarihi olayların baskısıyla seçildi ve etkili yerel politik ve sosyal geleneklere dahil edildi. Bu gelenekler politik ve sosyal bağın özünü oluşturdu. Herhangi bir grubun insanlarının ortak bir amaç gerçekleştirmesini veya gerekirse ciddi farklılıkları tartışmasını sağlayan biçimleri sağladılar. Onların yokluğunda kalıcı politik uyumun temeli eksikti. Bir süre bu grupların iç ve dış düşmanlara karşı korunması, gördüğümüz gibi, mutlak bir politik otoritenin uygulanmasını ve zamanla onurlandırılan bireysel veya sınıf çıkarları dışında her şeyin sert bir şekilde bastırılmasını gerektirdi; ancak karşılaştırmalı düzen sağlandığında, daha yüksek bir ilişki standardı yavaş yavaş hakim olmaya başladı. Bireyler ve sınıflar arasındaki inanç ve çıkar farklılıkları, daha önce bastırılmış veya görmezden gelinmişken, artık kamu güvenliği için bastırılmayı gerektirecek kadar tehlikeli veya kayıtsızlığı haklı çıkaracak kadar önemsiz olarak kabul edilemezdi. Etkili birlik, herhangi bir devletin özünü oluşturan bireysel ve sınıf çıkarları, gelenekleri ve inançları arasında yeni bir uyum talep etmeye başladı; ve böyle bir uyum ancak yeterli bir danışma ve tartışma mekanizmasıyla sağlanabilirdi. Bir halka artık uyum dayatılamazdı, çünkü artık böyle bir dayatmanın disiplinine boyun eğmek için yeterli bir nedenleri yoktu. Buna, genişletilmiş bir siyasi birliktelik alanı, bireysel ve sınıf farklılıklarının tam ifadesi ve son olarak bu farklılıkların tüm toplumun genel çıkarlarıyla ilgili olarak uygun şekilde ayarlanmasıyla ulaşılması gerekiyordu.

Herhangi bir Avrupa devleti, herhangi bir yolla, temsili bir hükümete kavuştuğu anda, daha fazla bir ulus olmaya ve daha ulusallaştırılmış bir siyasi örgütün avantajlarını elde etmeye başladı.
İngiltere'nin karşılaştırmalı iç güvenliği, kıta komşularından herhangi birinden daha erken bir ulus olmasını sağladı; ve ulusal verimliliği, Fransızları gizli ulusal birliktelik güçlerini geliştirmeye zorladı. Fransa'da hükümet, herhangi bir düzenli temsil mekanizmasından fazla yardım almadan sonunda ulusal olarak temsili olmayı başardı; ancak bu koşullar altında temsili kalamadı. Bugün bir ulus olarak kusurlarından biri, Fransızların uzun zamandır alışkın olduğu ve içgüdüsel bir sadakat gerektiren temsili kurumların eksikliğidir. Fransız ve İngiliz örneklerinden ilham alan diğer Avrupa devletleri sonunda, ulusal uyum için bir tür veya derece popüler temsilin elzem olduğunu anladılar ve yavaş yavaş geleneksel siyasi yapılarına temsili kurumlar eklediler. Böylece siyasi ve sosyal uyum ihtiyacı yapıcı bir ulusal reform ilkesine dönüştürüldü. Bir ulus, üyelerinin etkili birleşmeye daha fazla veya daha az muktedir olmalarına göre az çok bir ulustur; ve gerçek bir ulusal iç politikanın en büyük amacı, bu tür birleşmeyi samimi, sadık ve verimli hale getirmektir. Sadık ve verimli birleşme, birleşenlerin sadece amaç ve inanç birliğini talep etmekten uzaktır. Aksine, çok çeşitli bireysel farklılıklardan muazzam şekilde yararlanır; ancak bu farklılıkların ruhen hizipçi hale gelmemesi ve en üst düzeydeki ilişki özgürlüğüne düşman olmaması temel koşuluyla. Ancak
hizipçiliği ve yanlış anlaşılmayı azaltmanın tek yolu, şikayetleri gidermeye yardımcı olabilecek ve kararı tüm topluluk adına alınacak siyasi eylemi belirleyecek olan karşılıklı istişare mekanizmasıdır. Ulusal ilke, yani tam olarak sadık ve verimli siyasi birliktelik ilkesi, canlılığı için resmi siyasi örgüt ve politika ile halkın çıkarları, fikirleri ve gelenekleri arasında yapıcı bir ilişkinin kurulmasına ve sürdürülmesine bağlıdır. Avrupa ulusları, Fransız Devrimi'nden ne kadar acı çekmiş ve bundan hoşlanmamış olsalar da, bu siyasi hakikatte etkili öğretimlerini isyancı Fransız demokrasisine borçludurlar.

Ancak, sadık ve verimli ulusal birlikteliğin sağlanabileceği evrensel ve mükemmel bir mekanizma olmadığı sonucu çıkar.
Avrupa ulusları, her biri kendine özgü çıkarlara, kurumlara ve geleneklere sahip olan yerel siyasi gruplardan kaynaklanmıştır. Verimli ulusal birlikteliklerinin gücü, siyasi sorumluluğu dağıtmak ve popüler temsili güvence altına almak için yeni ve deneysel makinelerinde herhangi bir
ideal mükemmellikten çok, kendi yerel siyasi geleneklerine ve alışkanlıklarına olan sadakatlerine daha fazla bağlıydı. Ulusal bir politika ve örgüt, bu nedenle,
özünde özeldir; ve eşit derecede önemli olan, onun özel karakteri kısmen çevredeki devletlerin politikasının ve örgütünün benzer şekilde özel karakteri tarafından belirlenir.
Avrupalı ​​ulusların her birinin ortaya çıktığı tarihsel süreç, temel bir unsur olarak, bu özel devletlerin birbiri üzerine eylem ve tepkisini içeriyordu. Her ulus, diğer ulusları da içeren bir
siyasi sistemin parçası olarak oluşturuldu. Herhangi bir devlet daha fazla bir ulus haline geldikçe, etkili birleşme gücünün artması komşularını ya boyun eğmeye ya da eşit derecede etkili bir ulusal direniş egzersizine zorladı. Yavaş yavaş, bir ülkenin iç yaşamındaki sadakat ve verimlilikteki herhangi bir artışın genel Avrupa sisteminde daha kesin bir konuma ulaşmaya bağlı olduğu; ve diğer yandan, genel sistem tarafından belirli bir devlete dayatılan sınırlamalardan kaçma girişiminin ulusal birleşme mekanizmasında daha az verimlilikle sonuçlandığı keşfedildi. Bu genel ilkelerin tam anlamı, belki de en iyi şekilde, önde gelen Avrupa uluslarının - Büyük Britanya, Fransa ve Almanya - mevcut siyasi koşullarının dikkate alınmasıyla açıklanabilir. Bu özel durumların her biri, milliyet ilkeleri ile demokrasi ilkeleri arasındaki ilişkinin yeni ve önemli bir varyasyonunu sergileme fırsatı sağlayacaktır; ve birlikte, çağdaş Avrupa'da aralarında verimli bir ilişkinin ne ölçüde kurulabileceğine dair oldukça eksiksiz bir tanıma ulaşmamızı sağlamalıdırlar. Daha önce söylenenler, ulusal bir ilkenin etkili bir şekilde gerçekleştirilmesinin, Avrupa'da bile, belirli bir demokrasi aşılamasını gerektirdiğini yeterince göstermektedir; ancak, bu demokratik aşılamanın ulusal bütünlüğü zedelemeden hiçbir zaman çok uzağa taşınamayacağını da göstermektedir. Öyleyse, bu üç belirleyici durumda demokratik aşılama ne kadar uzağa taşınmıştır ve her bir deneyin sonuçları, vaatleri ve tehlikeleri nelerdir?

III

İNGİLTERE'DE MİLLET VE DEMOKRASİ

İngiltere'nin hem ortaçağda hem de modern zamanlarda yüksek derecede ulusal verimliliğe ulaşan ilk Avrupa devleti olduğu daha önce gözlemlenmiştir. Kıta devletlerinin dış politikalarının yalnızca ama çekingen bir şekilde hanedanlık olduğu ve iç örgütlerinin ılımlı bir otokrasinin dezavantajlarını gösterdiği bir dönemde, Büyük Britanya ulusal sömürge genişlemesi dış politikasına girmişti ve temsili bir ulusal iç örgüt kuruyordu. Yüzyıllar süren devrimci karışıklıklardan sonra İngilizler ulusal dengelerini yeniden kazanmışlardı, ulusal yaşamlarındaki köklü unsurlardan hiçbirini feda etmeden. Monarşi ulusal bütünlüğün sembolü ve toplumsal sistemin tacı olarak yeniden kurulmuştu. Küçük oğulları asil olmadığı için halkla temas halinde tutulan ve ruhen liberal olmasa da ulusal olan kalıtsal aristokrasi İngiltere'nin gerçek yöneticileri oldu; ancak rolü etkili ama sınırlı bir genel temsil ölçüsüyle desteklendi. Bu örgüt on dokuzuncu yüzyılda mükemmelleştirildi. Halkın temsil alanı yavaş yavaş genişledi, ta ki neredeyse tüm yetişkin erkek nüfusunu kapsayacak şekilde; ve hükümet ulusal kamuoyu tarafından giderek daha etkili bir şekilde kontrol edilir hale geldi. Bu yavaş yavaş toplanan ancak kapsamlı ulusal örgütlenme planının bir sonucu olarak, İngilizler ruhen ve amaç olarak diğer ülkelerin insanlarından daha
tam bir şekilde birleşmişlerdir. Taç ve aristokrasi, konumlarının sınırlarını ve soylulara ve halka karşı miras aldıkları sorumlulukları kabul ederler. Onların tarafındaki sıradan insanlar lordlarıyla ve monarşiyle
gurur duyarlar ve onlara tam bir güven verirler. Bu, konum, meslek ve servet bakımından büyük farklılıklar gösteren sosyal sınıflar arasında karşılıklı sadakat ve iyi dağıtılmış sorumluluğun benzersiz bir örneğidir; ve bu alışkanlığın uzun süre devam etmesinin sonucu olarak, alışılmadık bir entelektüel ve ahlaki bakış açısı benzerliğiyle birleştirilmiş ortak istişare alışkanlığına dayanmaktadır. Sonuç, yakın zamana kadar, olağanüstü bir ulusal verimlilikti; ve bu ulusal verimliliği incelerken, Büyük Britanya'nın siyasi başarısının görünüşe göre sadece ulusal temsil uygulamasını benimsemesinden değil, daha yıkıcı demokratik fikirlere olan nefretinden kaynaklandığı gerçeğiyle yüzleşmek gerekir. Bir yandan, İngilizler muhtemelen Amerikan demokrasisinin siyasi sisteminden daha hassas ve daha eksiksiz bir şekilde ulusallaştırılmış kamuoyuna duyarlı bir siyasi sistem örgütlediler. Öte yandan, aynı ulusallaştırılmış siyasi örgüt özünde aristokrattır - hiçbir tereddüt veya koşul olmaksızın aristokrat. Bu aristokrat örgütün İngiliz siyasi sisteminin verimliliği ve verimliliği üzerindeki etkisi nedir? Geçmişte böyle bir verimliliğe katkıda bulundu mu? Hala katkıda bulunuyor mu? Ve eğer öyleyse, ne kadar?

İngiliz aristokrasisinin gücü, şüphesiz, kısmen, soylular ve soylular tarafından ülkeye sunulan takdire şayan hizmetle haklı çıkarılabilir. On sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın bir kısmında İngiliz halkının siyasi liderliği genel olarak hem etkili hem de öğreticiydi. Tüm bu süre boyunca kıtadaki rakipleri ya otokratik karanlıkçılıkla yükümlüydü ya da iç mücadeleler ve askeri saldırganlığın ölümcül sonuçlarıyla zayıfladılar. Bu arada Büyük Britanya, nispeten sakin bir iç reform ve sömürge ve endüstriyel genişleme yolu izledi. Siyasi ve endüstriyel enerjileri en eksiksiz şekilde serbest bırakılan ve en başarılı şekilde kullanılan Avrupa Gücüydü; ve bunun sonucunda siyasi ve ekonomik örgütlenmesi ve politikasıyla ilgili olarak doğal olarak son derece kendinden memnun bir zihin durumuna sürüklendi. Ancak on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde siyasi ve ekonomik koşullar değişmeye başladı. Daha önemli rekabet eden uluslar o zamana kadar iç karışıklıklarının üstesinden gelmiş ve iç reformları sayesinde yeni ulusal enerji kaynakları ortaya çıkarmışlardı. Büyük Britanya hem endüstriyel hem de sömürge genişlemesi alanlarında çok daha ciddi bir rekabetle karşı karşıyaydı; ve tüm bu yıllar boyunca zemin kaybediyordu. Genişlemesi
tamamen durmadı; ancak endüstriyel olarak Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından geride bırakılıyor ve son sömürge edinimleri
sadece aşırı bir maliyetle elde edildi. Denizdeki göreceli üstünlüğünü
korumayı başardığı ölçüde, Avrupa siyasi sistemindeki özel konumunu korudu; ancak
geleceğin nispeten daha büyük sorumlulukları, nispeten daha küçük kaynaklarıyla birleşince, gelecekteki uluslararası konumunu
şüpheli hale getiriyor. Büyük Britanya'nın tamamen memnun olduğu ulusal örgütlenme ve politikada bir şeyler eksikmiş gibi görünüyor. Birçok İngiliz, ulusal örgütlerinin etkinliğinin azaldığını kabul ediyor ve acil durumla başa çıkmak için çeşitli yöntemler düşünüyor. Ancak dışarıdan bakan birine, henüz ciddi olarak önerilen hiçbir çözümün gerçekten yeterli olmadığı görülüyor. Gerçek şu ki, Büyük Britanya'nın mevcut siyasi, sosyal ve ekonomik örgütlenmesi, halkın enerjisini hem engelliyor hem de yanlış yönlendiriyor. İki nesil önceki ekonomik ve politik koşullara uygundu, ancak şu anda giderek daha yetersiz hale geliyor. Büyük Britanya'nın iki önde gelen rakibi olan Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik ve politik örgütlenmesinden bazı temel açılardan daha düşük. Amacı yok. Zekası yok. İnancı yok. Tıpkı Büyük Britanya'nın bir buçuk yüzyıl boyunca siyasi erken gelişmesinden muazzam şekilde faydalandığı gibi, şimdi de bunun sonuçlarından muzdarip. Halkının siyasi mizacı, örgütlenme yöntemleri ve ulusal idealleri, koloniler ve ticaret için uluslararası rekabetin çok keskin olmadığı ve demokrasinin felsefi veya ahlaki bir duruşunun olmadığı bir zamanda şekillendi. On sekizinci yüzyılın başlarında ülke iç barışa özlem duyuyordu ve özgürlüğün bedeli dışında her ne pahasına olursa olsun barışı sağlamaya istekliydi. Toprak sahibi aristokrasi ve soyluların liderliği, İngiliz halkına iç barışı ve medeni özgürlüğü güvence altına aldı ve bu çok büyük nimetler karşılığında kendilerini ayrıcalıklı sınıflara sattılar. Bu ayrıcalıklı sınıflar, ayrıcalıklarını muhtemelen başka herhangi bir ülkenin aristokrasisinden daha fazla hak etmişlerdir. Vatansever oldular; kanlarını döktüler ve paralarını ulusal refah olduğuna inandıkları şeye harcadılar; İngiliz kamu hizmetine onurlu ve takdire şayan bir _esprit de corps_ getirdiler; ve büyük biçimlendirici İngiliz siyasi fikrine -özgürlük fikrine- sadık kalmışlardır. Zaman zaman halka kamuoyunun talep ettiği kadar özgürlük tanımışlar ve bu şekilde bugüne kadar siyasi ve toplumsal prestijlerini korumuşlardır. Fakat genel olarak bireysel olarak tarafsız olsalar da, bir sınıf olarak tarafsız olmamışlardır ve olamazlardı. Toprağın çoğuna sahip oldukları için, bir sınıf olarak belirli ekonomik çıkarları vardı. Belirli özel ayrıcalıklara sahip oldukları için, bir sınıf olarak belirli siyasi çıkarları vardı. Bu çıkarlar, ulusal çıkarla çatışsalar da çatışmasalar da, titizlikle korunmuştur. Toprak sahipliği, belirli radikal vergi eşitsizliklerine ve belirli ciddi ekonomik dezavantajlara yol açmıştır. Ayrıcalıklı bir sınıf olarak konumları, onları yalnızca ayrıcalıklarını koruyan reformlara karşı misafirperver kılmıştır. Ancak, İngilizler rasyonel fikirlere siyasi yaşamlarında belirleyici bir etkide bulunmalarına izin verdiği sürece ayrıcalıklarından vazgeçilemezdi; ve bu fikirlerden uzak durmanın sonucu, zekaya karşı bir küçümsemenin, geleneğe aşırı bir tapınmanın ve uzlaşmanın değerine dair köklü bir inancın kademeli olarak geliştirilmesiydi. İç uyumun çıkarları doğrultusunda, kendilerinden memnun toplumsal itaati sadakat erdemiyle özdeşleştirdiler ve uzlaşmayı nihai bir siyasi eylem ilkesi haline getirdiler.

İngiltere'nin toprak sahibi aristokrasisi ve soyluları yalnızca bir ciddi krizle karşı karşıya kaldılar: Büyük Britanya'nın tarımsal bir topluluktan endüstriyel bir topluluğa dönüşmesinin yol açtığı uzun süreli kriz. İngiliz ayrıcalıklı sınıflarının, toprağın Büyük Britanya'nın ekonomik refahının kaynağı olmaktan çıktığı bir dönemde siyasi liderliklerini koruma biçimleri, siyasi inceliklerinin ve toplumsal prestijlerinin olağanüstü bir örneğidir. Ancak, liderliklerinin özden çok ismen korunduğunu da eklemek gerekir. Aristokrasi, sanayi devrimi sırasında prestijini ve görünürdeki gücünü korumayı başardı, ancak bunun için
sadece
özünün terk edilmesi şartıyla. Soylular ve
soylular, yükselen orta sınıfın ayrıcalıklı hizmetkarları haline geldiler.
Ticari ve endüstriyel fatihlerini serbest ticaret taviziyle satın aldılar, çünkü o zamanlar böyle bir taviz kendi çıkarlarına zarar veriyormuş gibi görünmüyordu; ve İngiliz iş adamının ulusal politikayı fiilen dikte etmesine izin vermeyi kabul ettiler. Bu şekilde
siyasi ve sosyal ayrıcalıklarını korudular ve giderek
zengin orta sınıfın çıkarlarını kendi çıkarlarıyla o kadar özdeşleştirdiler ki, ikisi neredeyse ayırt edilemez hale geldi.
Ayrıcalıklı
aristokrasi ve zengin
aristokrasi, Birleşik Krallık'ın mevcut siyasi örgütlenmesine ve politikasına olan bağlılıklarında kesinlikle birleşmişlerdir. Bu pazarlık bir süre için gayet iyi işliyor gibi görünüyordu; ancak, ekonomik politikanın İngiliz ekonomik sisteminin canlılığını koruyamadığı yönünde işaretler birikiyor. İngiliz çiftçisi hırsını kaybetti ve ulusun endüstriyel büyümesine kurban edildi, endüstriyel büyümenin kendisi ise artık eski genişleme gücünü göstermiyor. Ulus, ekonomik refahının sorumluluğunu bireye devretti; ve birey, tüm enerjisi ve inisiyatifiyle daha iyi organize olmuş rekabete karşı kendini savunamıyor gibi görünüyor. Rakipleri, Büyük Britanya'nın Manchester okulunun ulusal karşıtı liberalizmini kabul ettiğinde reddettiği niteliklerden yararlandı. Çok farklı koşullar altında ekonomik organizasyonlarını ulusallaştırma gücünü gösterdiler; ve özellikle bu ülkede birçok hata yapılmasına rağmen, ulusal ekonomi sistemi, uluslararası ekonomi sisteminden daha yüksek bir ekonomik canlılık düzeyi sağlıyor gibi görünüyor. Bay O. Elzbacher "Modern Almanya" adlı eserinde "Şu anda," diyor, "diğer uluslar artık kendi aralarında bölünmemişken, gerçekte homojen birleşik uluslar ve örgütlenmiş uluslar haline gelmişken ve en ileri uluslar kendini geliştirme ve kooperatif ilkeler üzerine devasa iş kaygıları için devasa kurumlar haline gelmişken, vatansever ve enerjik İngilizlerin spazmodik bireysel çabaları ve örgütlenmemiş bireysel eylemleri ülkelerinin iyiliği için eskiden olduğundan daha az etkili oluyor." İngiltere'nin siyasi liderleri, yani ekonomik konulardaki tüm liderliği terk ettiler ve salt bireysel liberalizmin ülkenin mali ve ekonomik politikası üzerinde tam kontrol sahibi olmasına izin verdiler. Hükümet, İngiliz ekonomik çıkarlarının dikkatli bir korumaya ve teşvike ihtiyaç duymaya başladığı anda ekonomik sorumluluktan vazgeçti; ve bu istifanın bir sonucu olarak İngiliz yönetici sınıfı temel işlevini fiilen terk etti. Ülkenin ekonomik refahı için ulusal sorumluluğun daha yetenekli omuzlara kolayca devredilmesi gibi görünen şey, ulusal çıkarlara ihanet olduğu kanıtlandı.

Ancak, mali reform tek başına Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri veya Almanya ile daha güçlü bir şekilde rekabet etmesini asla sağlayamayacak. İngiltere'nin azalan ekonomik canlılığı kısmen, hem sıradan hem de istisnai İngilizleri enerji ve verimlilikten mahrum bırakmaya yarayan politik ve sosyal itaat geleneğine dayandırılmalıdır. Amerikan enerjisi, ekonomik görevlere uygulandığı sürece, yalnızca fırsatlarının bolluğuyla değil, her insanın elinden geldiğince kendini geliştirmesi gerektiği şeklindeki yaygın fikirle serbest bırakılır; ve bu fikre itaat eden ortalama bir Amerikalı, özel bir kişisel hedefe doğru tüm gücüyle çalışır. Öte yandan, ortalama bir İngilizin enerjisi, toplumsal aşağılık konumlarını kendi kendine kabul etmesi ve aşağılayıcı toplumsal ayrımlara tapmasıyla zayıflar; ve başarılı İngilizler bile benzer bir dezavantajdan muzdariptir. İkincisi, iş başarılarını nadiren evlerine götürürler,
çünkü kendileri hemen toplumsal hiyerarşide bir yer edinmeye başlarlar ve bu amaçla belirli bir yerleşik
gelirle yetinirler. Ortalama bir İngilizin "üst sınıflara" bakmaktan duyduğu haz,
istisnai bir İngilizin "alt sınıflara" bakmaktan duyduğu haz tarafından ancak aşılır. İngilizler her zaman kendilerini tebrik etmişlerdir çünkü
soylulukları bir kast değildi; ancak akranların küçük oğullarının sıradan insanlar olması ve seçkin bir sıradan insanın bir soyluluk kazanabilmesi, bu keyfi toplumsal ayrımcılıkların zehrini daha da ölümcül hale getirir. Bir İngiliz her zaman alakasız ama çok tatmin edici bir toplumsal ve politik ayrıcalık kazanma şansına sahiptir. O, sıradan türden kabul edilebilir hizmetlerle bir lord kadar iyi olabilir. Bu tür bir hırs, neredeyse her zaman başarılı İngiliz'in enerjisinin yönlendirildiği sondur ve özel doğası, onun kendi hayatının özel amacını engelsiz bir iradeyle gerçekleştirmesini engeller. İngiliz sisteminin net sonucu, İngiliz sosyal, politik, askeri ve endüstriyel yaşamını sosyal kayırmacılıkla enfekte etmektir ve enfeksiyonun zehri, yalnızca "kayırılanların" belirli bir standardın sürdürülmesiyle seçilmeyi hak etmeleri koşuluyla hafifletilir. Bu standart, verimlilik koşullarının bugün olduğu kadar titiz olmadığı yıllar önce oluşturulmuştur. O zamanlar yeterince yüksek bir standarttı ve genel olarak başarılı bir
başarı için yapılmıştı. "Favori"den dürüst, vatansever, iyi eğitimli, centilmen, cesur ve "iyi" olmasını talep ediyordu, ancak yüksek özel eğitim, yoğun uygulama, aralıksız enerji veya kişinin kendine özgü işine özel bir bağlılık talep etmekte tamamen başarısız oldu. Bir İngiliz normal standarda ulaşırsa, genellikle İngiliz yaşamının iyi şeylerinden payını alabilir; ancak ötesine geçerse, anormal ve tuhaf olma sosyal diskalifiye kapsamına girer. Sonuç olarak, standart artık etkili bir standart değildir; ve ayrıcalıklı sınıfların üyelerine sıklıkla biraz gevşek bir şekilde uygulanır. Bu konumdaki insanlar arasında, ortaklarının, arkadaşlarının ve akrabalarının işini kolaylaştırmak için doğal olarak örtülü bir komplo vardır. Bu sınıfta doğan bir çocuğa sunulan destekler ve şanslar, muhtemelen ılımlı haklarından ve yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanır ve sorumluluk gerektiren bir pozisyonu işgal ederken kaçınılmaz olarak daha yetenekli bir ikameyi yerinden eder. Ülkemizde bu tür siyasi iyiliklerin tadını çıkarmak "çekiş" olarak bilinir ve popüler ama itibarsız bir siyasi ilerleme yöntemidir, oysa İngiltere'de tüm toplumsal ve siyasi yapının büyük bir kısmı sistematik ve kalıtsal bir "çekiş" temelinde oluşturulmuştur. Bu ruhun, İngiliz yaşamının en kutsal alanlarında büyük bir saygınlığı vardır. İngiliz kamuoyu tarafından yürekten ve vicdansızca desteklenir ve eleştirmenleri az ve önemsizdir. İngilizler, ulusal fikirlerini mevcut siyasi ayrıcalık ve sosyal kayırmacılık engellerinden ayırmanın gerekliliğini anladıklarında, kendilerine özgü zorlukta bir yeniden yapılandırma göreviyle karşı karşıya kalacaklardır. Ulusal yaşamın dengesi, çok yavaş ve acılı bir şekilde toparlanmış olmasına rağmen, mevcut desteklerinden herhangi birinin zayıflamasıyla tehlikeye girecektir. Mevcut sistem yüzyıllardır en büyük sabır ve vatanseverlikle işlenmiştir; ve bir İngiliz, herhangi bir temel değişiklik fikrinden ürperebilir. Sistemin iyiliği kötülükle o kadar karışmıştır ki, İngiliz ulusal bütünlüğünü tehlikeye atmadan kötülüğü ortadan kaldırmak ve çıkarmak imkansız görünmektedir. Uzlaşmaya olan geleneksel inançları, fikirlerden duydukları geleneksel korku, önce hareket edip sonra akıl yürütme alışkanlıkları, İngiliz sistemini umutsuzca karışık bir yarı verimlilik ve yarı verimsizlik yumağı haline getirmiştir; tıpkı en iyi İngiliz sosyal tipini bir beyefendi, ama kesinlikle şartlandırılmış, yumuşatılmış ve bir uşak tarafından desteklenmiş bir beyefendi haline getirdiği gibi. Daha fazla demokrasi olma süreci İngiliz ulusal tutarlılığına -en azından bir süreliğine-
zarar verebilirken, İngiltere'nin bir ulus olarak geleceği demokrasi korkusuyla tehlikeye girmektedir. Ulusal örgütünü, ulusal refahın, halkın daha bireysel ve daha az itaatkar entelektüel ve ahlaki enerjisini kullanmasından ziyade, halkın hareketsizliğini gerektiren popüler bir sadakatle daha iyi desteklendiği fikri üzerine kurmuştur. Bunu yaparken, ulusal
politik ve sosyal bir örgütün en büyük avantajlarından birinden, yani büyük halk enerjisini sadakat ve birlikteliğin verimliliğiyle birleştirme avantajından şimdilik vazgeçti. Kuşkusuz, bazı uluslar, tehlikeli uluslararası durumları nedeniyle, halkın ahlaki ve ekonomik bireyselliğini siyasi güvenlik ve verimlilik taleplerine feda etmek zorunda kalabilirler. Ancak Büyük Britanya böyle bir zorunluluktan muzdarip değildi. Napolyon'un düşüşünden sonra, tarihinde hiç olmadığı kadar yabancı müdahalelerden daha güvendeydi; ve Fransa'dan çok daha az riskle, ulusal ilkesini halkın kurtuluşu ve iyileştirilmesi çalışmasıyla özdeşleştirebilirdi. Aslında, Viyana Antlaşması'ndan kısa bir süre sonra İngiltere'de başlayan reform hareketinin mantığı, İngiltere'nin daha fazla demokrasi veya daha az demokrasi benimsemesini gerektiriyordu. Ayrıcalıklı
sınıflar, ulusal refah için kendilerine özgü sorumluluklarını korumak için savaşmalıydılar ya da miras aldıkları liderlikten vazgeçmek zorunda kalırlarsa, siyasi ve toplumsal ayrıcalıklarından da vazgeçmeliydiler. Ancak, Fransız demokratik milliyetçiliğinin Fransa'ya getirdiği felaketlerden korkan İngilizler, ulusal yaşamlarının dengesinin radikal bir şekilde yeniden ayarlanmasının tehlikelerinden ziyade iç uyumu tercih ettiler. Aristokrasi ve orta sınıflar farklılıklarından uzlaştılar; ve bu uzlaşıda her biri, bir sınıf olarak eylemlerinin canlılığının dayandığı ilkeyi feda etti, ikisi de halkın kitlesine tabi kılma amacıyla birleşti.

İngilizlerin, her zaman baskın siyasi fikirlerine -özgürlük fikrine- sadık kaldıkları doğrudur ve İngiliz siyasi ve ekonomik sistemi, ulusal uyumu böylesine sınırlı bir ilkenin uygulanmasına dayandırmanın nihai dezavantajının tam da örneğidir. Bu ilke, önceki bölümde gördüğümüz gibi, her zaman, belirli özel avantajlar kazandıktan sonra, tüm amaçları kendi devamlılıklarını güvence altına almak olan bir azınlığın yararına işler. Bir zamanlar Liberal partinin omurgasını oluşturan zengin orta sınıf, çoğunlukla Muhafazakârlara geçmiştir, çünkü çıkarları aristokrasinin çıkarları kadar siyasi ve ekonomik eşitlikçiliğe karşıt hale gelmiştir: ve mevcut siyasi ve ekonomik ayrıcalık rejimi altında kurtuluşu asla gerçekleştirilemeyen İngiliz halkının büyük çoğunluğu, kendilerinden üstün olanların yaşadığı güzel zamana kayıtsızlık ve hayranlıkla bakmaktadır. Halkın esareti, ulusal tutarlılığın bedelidir. Bir asırlık endüstriyel genişleme ve yarım asırdan fazla süren serbest ticaret, İngiliz halkını sefil bir şekilde yoksul ve memnuniyetle umutsuz bırakmıştır; ve
gelecekte halk, şimdiye kadar elde ettikleri endüstriyel genişlemenin faydalarının küçük bir payının bile artmasına güvenemez, çünkü ulusal genişleme çok daha yavaş bir oranda ilerliyor. Şimdi yaşlılık maaşları şeklinde verilen yardım, Monte Carlo Bankası'nın yoksul kurbanlarının duygularını yatıştırmak için kullandığı evlerine ücretsiz ulaşımla adil bir şekilde karşılaştırılabilir. Ulusal örgütlenme ve politika, çoğunluğun kaybetmesi için düzenlenmiştir. Sonuç, kaçınılmaz olarak Birleşik Krallık'ın ekonomik ve politik rakipleriyle rekabette kendini koruyabilme yeteneğinin azalması olacaktır; ve büyük olasılıkla dışarıdan gelen bu baskı, İngiliz ulusunu politik ve ekonomik örgütlenme ve politikasının temelini yeniden gözden geçirmeye zorlayacaktır.

IV

FRANSA'DA DEMOKRASİ VE MİLLET

Fransa'nın yakın tarihi ve mevcut konumu, ulusal ve demokratik ilkelerin birbirine bağımlılığının bir başka
aşamasını göstermektedir. İngiliz ulusal yaşamının canlılığı, yetersiz ve aristokrat bir siyasi ilkeyle özdeşleşmesi nedeniyle zarar görmüştür. Fransa'da demokrasinin etkili canlılığı, Fransız ulusal yaşamının bütünlüğündeki bazı kusurlar nedeniyle çok azalmıştır. Fransa, İngiltere'nin zayıf olduğu yerde güçlüdür ve İngiltere'nin güçlü olduğu yerde zayıftır; ve bu gelişme farklılığı hiçbir şekilde tesadüfi değildir. Sadece etkili bir şekilde ulusallaştırılan ilk ülkeler olmaları nedeniyle, eylemleri ve tepkileri sürekli olmuştur ve ulusal mizaçlarını geliştirmeye ve ayırt etmeye aynı anda hizmet etmiştir. İngiliz istilaları, Fransız kraliyet gücünün büyümesini hızlandırdı ve hırslarına karşı iç direnci zayıflattı. On yedinci yüzyıldaki İngiliz devrimleri, Bourbonları kraliyet despotizmini pekiştirmeye ve Protestanlığı ortadan kaldırmaya her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Fransız kraliyet despotizminin aşırılıkları, sonuç olarak Devrimci demokrasinin aşırılıklarını getirdi. Terör Dönemi, İngilizleri rasyonel politik fikirlerin İngiliz toplumunun yapısına uygulanmasına her zamankinden daha fazla şüpheyle yaklaştırdı. Böylece top ileri geri atıldı - her bir halkın ulusal mizacı bu eylem ve tepkiyle aynı anda derinden değişti ve aynı nedenle birini diğerinden derinden ayırdı. Bu ilişki, İngiltere'den
daha çok Fransa için faydalı oldu çünkü Fransızlar, hem Devrim'den önce hem de sonra, İngiliz politik deneyiminden gerçekten bir şeyler öğrenmeye çalıştılar,
oysa İngilizler komşularının politik deneyiminde demokratik fikirlerin ve politik ve sosyal rasyonalizmin
tehlikesinin korkunç bir örneği dışında hiçbir şey keşfedemediler.

Fransız demokrasisinin fikirleri başlangıçta devrimci, düzensiz ve ulusal tutarlılık ve iyi niyetin yıkıcısıydı. Hiç şüphe yok ki Fransız demokrasisinin demokrasiyi soyut haklar sistemi ve ayrım gözetmeyen bir bireycilikle özdeşleştirmek için Amerikan demokrasisinden çok daha iyi bir bahanesi vardı. Eski Rejimin gölgesi ülkenin üzerinde asılıydı; ve yeni kazanılan medeni ve siyasi haklar ancak onları adil siyasi birliğin mutlak koşullarına
yükselterek ve onları mümkün olan her
garantiyle
çevreleyerek güvence altına alınabilirmiş gibi görünüyordu. Dahası, Fransız demokratik gelişiminin doğal seyri yabancı müdahale ve sürekli bir savaş durumu tarafından
çarpıtılmıştı; ve eğer Fransız ulusunun, bu İngiliz ulusu gibi, müdahale olmadan kendi siyasi kurtuluşunu aramasına izin verilmiş olsaydı, Fransız demokrasisi birçok hatadan ve aşırılıktan
kurtulabilirdi. Fakat Fransız demokrasisinin düzensizlikleri için ne tür mazeretler bulunursa bulunsun, demokratik fikrin ulusal yapı üzerindeki geçici etkisi, şüphesiz, ulusal istikrarlarının ve iyi hislerinin köklerini koparmaktı. 1789'dan beri Fransız tarihinin çoğunu oluşturan ardışık devrimci patlamalar, Fransa'yı bazen Fransız ulusal refahının birbirini dışlayan kavramlarının kurbanı yaptı. Demokratik
radikaller "uzlaşmaz"dır. Gelenek ve otorite partisi
"ultramontane"dir. Ilımlı ve mantıklı insanların çoğunluğu genellikle
kontroldedir; ancak kontrolleri istikrarsızdır. Terör ve
Komün'ün gölgesi Fransız siyasetindeki her ciddi krizin üzerinde asılı kalır.
Radikalistler, halkın çıkarlarının ve haklarının
ihlal edildiğine ve hainlerin yok edilmesi gerektiğine inanırlar. İyi
Fransızlar bu krizler sırasında şüphe ve korku saplantısından muzdariptir. Karşılıklı sadakatleri, adil oyun anlayışları ve doğal
nezaketleri, umutsuz bir endişe tiranlığı altında boğulur.
Toplumsal bağ çözülmüştür ve ihtiyatlı burjuva sadece
kişinin ve mülkün korunmasını düşünür. Fransız demokrasisinin bu yönü, yine de, kolayca aşırı vurgulanabilir ve genellikle yabancılar tarafından aşırı vurgulanır. Çağdaş Fransa'nın bileşiminde şüphesiz canlı bir unsurdur; ancak Komün zamanında Terör zamanında olduğundan daha az güçlüydü ve bugün 1871'de olduğundan daha az güçlüdür. On dokuzuncu yüzyıldaki Fransız siyasi tarihi, pervasız ve hizipçi bir itaatsizlik ruhundan doğan anlamsız devrimlerin bir dizisi olarak değil, kendi kendini yönetmede deneyimsiz bir halkın, ihtiyaçlarına en uygun türde bir özyönetime doğru kademeli olarak ilerlediği yol olarak görülmelidir. Mevcut Cumhuriyet'in, belki de daha bağımsız ve daha güçlü bir yürütme otoritesi elde etme amacıyla değiştirilerek, zamanla Fransa'ya ihtiyaç duyduğu siyasi ve sosyal istikrarı sağlaması tamamen mümkündür. O dönemde benimsenen hükümet biçimi, Fransızları en az böldüğü için, Fransızları en güçlü bağlarla birleştiren hükümet biçimi olabilir. Bismarck'ın Fransız ulusal karakteri ve siyasi ihtiyaçları konusundaki yanlış anlayışı, Fransa'da Meşruiyetçi bir monarşi yerine bir Cumhuriyet'i tercih ettiğinde açıkça ihanete uğradı, çünkü ona göre bir Fransız Cumhuriyeti, Fransa'yı
zorunlu olarak zayıf ve bölünmüş bir komşu olarak tutacaktı. Cumhuriyet, Fransa'yı
bölünmüş halde tuttu, ancak herhangi bir monarşik hükümet altında olacağından daha az bölünmüştü. Çok sayıda ciddi iç krizi başarıyla atlattı; ve sürekliliği muhtemelen
öncelikle Fransa'nın uluslararası konumunu pratik yollarla güvence altına alma ve ilerletme yeteneğine bağlı olacaktır. Cumhuriyet, 1600'den beri herhangi bir Fransız hükümetinin başına gelenlerden daha uzun ve daha tehlikeli bir dış tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalmıştır. Richelieu'dan 1870'e kadar Fransa, kıta komşularından herhangi birinden daha güçlüydü. Kendisine karşı birleşmedikleri sürece, onlardan korkacak pek bir şeyi yoktu; ve karşılaştırmalı gücü onu dış politikasında saldırgan, dikkatsiz ve deneysel olmaya teşvik ediyordu. Bu politika, kararsız, amaçsız ve sıklıkla ulusal kaynakları israf ediyordu. Sonunda, Fransa'nın uluslararası konumunu tehlikeye attı. 1871'den sonra, yaklaşık üç yüz yıldır ilk kez, Fransa'nın barış zamanındaki güvenliği aktif ve ciddi şekilde tehlikeye girdi. Üçüncü Cumhuriyet, Fransa'nın ve komşularının ulusal çıkarlarıyla ilgilenmenin tüm meyvelerini topladı; ve ortaya çıkan tehlike o kadar uğursuz ve geri döndürülemezdi ki, iç istikrarı sağladı ve sağlayacak. Cumhuriyet, Fransız ulusal savunmasını sağlayabilir ve Fransa'ya Avrupa'da hak ettiği konumu koruyabilirse, Cumhuriyet muhtemelen varlığını sürdürecektir. Ve bu durumda varlığını sürdürmeyi kesinlikle hak edecektir, çünkü en zorlu ulusal tehlikeyle
karşı karşıya kalmış ve üstesinden gelmiş olacaktır.

Ancak, Fransa'nın en sadık dostu bile, Fransız demokrasisinin henüz tamamen ulusallaştırıldığını iddia edemez.
Yurt içinde ulusal uyumu sağlamak ve
yurt dışında ulusal çıkarları ilerletmek için bir şeyler yapmıştır; ancak Fransız demokrasisi ile Fransız ulusal verimliliği ve tutarlılığı arasındaki geleneksel ayrışmanın
kanıtları hala açıkça görülebilir. Cumhuriyet'in hem iç hem de dış politikaları, son yıllarda radikal Fransız demokratları arasındaki
sahteci ve ulusal karşıtı bir ruhun ısrarıyla zayıflamıştır.

Bu ulusal karşıtı demokrasinin en tehlikeli belirtisi, görünüşe göre artan sayıda eğitimli Fransız'ın, tehlikeli uluslararası konumunun Cumhuriyet'e yüklediği yükler karşısında isyan etmesidir. Güvenlik ve rahatlamayı, ulusal bağı güçlendirerek ve ulusal yaşamlarının dokusuna sadakatle değil, kişisel sadakatsizlik ve ulusal çözülmeyle arama eğilimindedirler. Demokratik sosyalistlerin en uç noktaları, uluslararası barışın çıkarları için askerlik hizmetine karşı silahlı isyanı savunmaktan çekinmezler. Yabancılarla bir birlik kurmak için kendi vatandaşlarıyla savaşırlar. Bu tür görüşlerin ne kadar yaygınlaştığını bir yabancı çok iyi yargılayamaz; ancak okul öğretmenleri arasında popüler oldukları ve ordunun disiplinini bozdukları söylenir. Yetkili Fransız dergileri, Fransa'nın, iyi bir amaç için bile olsa, Almanya'nın kötü niyetini kazanma riskini göze alamayacağını, çünkü ülkenin artık askeri etkinliğinden emin olmadığını iddia ediyor. Bu anti-milliyetçi demokrasinin, daha önceki bir tarihte devrimci demokrasinin yaptığı gibi, Fransız hükümetinin kontrolünü ele geçirmesi gibi bir tehlike şu anda yok; ancak varlığı, tehlikeli uluslararası durumu oğullarının en mutlak vatansever bağlılığını gerektiren bir ulus için bir zayıflık kaynağıdır. Ne yazık ki, Cumhuriyetin resmi iç politikasının gerçek bir ulusal ruhla şekillendirilmediği de doğrudur. Tıpkı İngiliz ulusal çıkarlarının, ulusal uyumu daha az bir halk canlılığı feda ederek güvence altına almak için geleneksel bağların geçici olarak gevşetilmesini talep etmesi gibi, tam tersine, Fransız ulusal çıkarları da ulusal tutarlılık uğruna İngiliz uzlaşma ruhundan daha fazlasını talep eder. Dört neslin iç çatışmalarıyla Fransız ulusal yaşamının bütünlüğüne açılan yaralar, bağlanmayı ve iyileşmeyi gerektirir. Üçüncü Cumhuriyet, genel olarak, iki yüz yıldan fazla bir süredir önceki Fransız hükümetlerinden daha ulusal bir iç politikaya sahip olmuştur; ancak bu konuda görevini yerine getirmekten hala çok uzaktır. Bir yaranın iyileşmesini her zaman bir başkasının açılması takip etmiştir. Uzlaştırılamaz görüş ayrılıkları hala devam etmektedir; ve bunlar nadiren vatanseverlik duygusunun temel sadakatiyle kapatılır veya ortadan kaldırılır. Fransızlar henüz demokrasilerinde, yalnızca içgüdüsel bir ulusal geleneğin yeterli bir ikamesini sağlayan bilinçli bir karşılıklı sadakat
idesi bulamadılar. Tüm demokratik deneyimlerinin başarısının, yurttaşlarıyla iyi bir anlayışa ulaşma yeteneklerine bağlı olduğunu ve demokrasilerinin ulusal olarak yapıcı olmayı başaramadığı sürece, kendi canlılığının ve sürekliliğinin en temel koşulunu göz ardı ettiğini henüz fark etmediler.

Fransız demokrasisi, hem ekonomik hem de politik açıdan özel bir zorlukla karşı karşıyadır. Devrimin etkileri, Fransa'daki servetin dağılımı üzerinde, siyasi gücün dağılımı üzerinde olduğundan daha az önemli değildi. Halk, toprağın mülkiyetine geçti; ve zamanla bu dağıtımın alanı azalmak yerine arttı. Dahası, Fransa'da mülkün miras alındığı yasalar, kişisel mülkün benzer şekilde geniş bir şekilde dağıtılmasını teşvik etti. Fransa zengin bir ülkedir; ve zenginlikleri Büyük Britanya, Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden çok daha eşit bir şekilde
bölünmüştür. Daha az büyük
servet ve daha az yoksulluk vakası vardır. Ortalama bir Fransız, spekülasyondan nefret eden ve her zaman birikimlerine bir şeyler
eklemeyi başaran küçük ama son derece tutumlu bir mülk sahibidir; ve Fransız ekonomik
sistemi bu tuhaf zenginlik
dağılımı için uyarlanmıştır. Fransa'daki demir ve kömür kıtlığı, endüstriyel örgütlenme eğilimini büyük ölçüde
kontrol etmiştir. Fransız endüstriyel
sisteminin gücü, makinelerin büyük ve verimli kullanımında değil, çok sayıda yetenekli zanaatkar ve el işlerinin mükemmelliğindedir. Bu tür bir sistemde, emek doğal olarak brüt ürünün büyük bir yüzdesini alır ve ücretli çalışanların daha büyük bir oranı bağımsız bir ekonomik konuma ulaşır. İlk bakışta, Fransa gerçek bir ekonomik demokrasi gibi görünüyor ve diğer ülkeleri tehdit eden kötülüklerden, yoğun sermayenin daha önemli bir rol oynadığı bir ekonomik organizasyondan kaçması gerekiyor.

Ancak durum başka ve daha az elverişli bir yön olmadan değil.
Fransa, küçük ve aşırı tutumlu mülk sahiplerinin ülkesi haline gelirken, aynı zamanda çok az kişisel inisiyatif ve enerjiye sahip kısmi ekonomik parazitlerin ülkesi haline geldi. Bireysel özgürlük, ekonomik ve sosyal eşitliğe feda edildi; ve bu ekonomik ve sosyal eşitlik ulusal uyumu sağlamadı. Burjuvalar, tamirciler ve çiftçiler, mülk biriktirdikleri ölçüde, aşırı hesapçı bir bireycilik sergiliyorlar ve bunun en tehlikeli belirtisi doğum oranındaki düşüş. Fransızlar, her zamankinden daha fazla, bir veya iki çocuktan fazlasına sahip olmanın risklerini almaya ve masraflarını üstlenmeye isteksiz hale geliyorlar. Son zamanlardaki anti-militarizmin patlaması muhtemelen Fransız burjuvasının kişisel güvenlik ve kişisel zevk için artan arzusunun başka bir örneğidir. Bir yabancıya, Fransız ulusunun 1789'dan beri aldığı ciddi siyasi ve sosyal riskler, bireysel Fransızlarda ulusal servetin birikimine katkıda bulunan aşırı bir kişisel ihtiyatlılık yaratmış gibi görünüyor, ancak ekonomik, sosyal ve siyasi verimliliğe, iyi bir ordunun bir kaleye hapsedilmesinin askeri başarıya yol açmasından daha fazla katkıda bulunmuyor. Büyük şeyler başarmak isteyen bir ulus veya birey, Nietzsche'nin ifadesiyle, "öfkeyle yaşamaya" hazır olmalı - gerçekten büyük bir başarının mümkün olmadığı riskleri almaya; ve eğer Fransızlar tutumluluk erdemini ve güvenlik talebini baskın ulusal karakteristiğe yerleştirmeye devam ederlerse, sadece ulusal yozlaşma ve dağılma sürecini başlatmış olurlar.

Böyle bir sonucun yakın olduğuna bir an bile inanmıyorum.
Mevcut sürüklenmenin tehlikesinin anlaşılacağı ve yeterli çaresini yaratacağı zaman gelecek; ve demokrasinin ve insan ilerlemesinin tüm iyi dostları
Fransa'nın ulusal canlılığını sonsuza kadar koruyacağını ummalı ve buna inanmalıdır. Eğer komşularına göre önemsiz bir konuma sürüklenirse, doldurulması imkansız olacak ve tüm Avrupa sistemine
zararlı bir şekilde yansıyacak bir boşluk yaratılacaktır. Fakat böyle bir sonuç ancak Fransızlar arasında kişisel konumlarını daha güvenli hale getirmek için benimsedikleri araçların ulusal durumlarını daha tehlikeli hale getirdiği genel kabulüyle önlenebilir. Fransız demokrasisinin kaderi, Fransız ulusal yaşamının kaderiyle geri dönülmez bir şekilde bağlantılıdır ve bir Fransızın kendisini iyi bir demokrat olarak göstermesinin en iyi yolu, ülkesinin prestiji ve refahı için gerekli olan fedakarlıkları yapmak ve riskleri almaktır.

V

ALMAN UYRUĞUNUN DEMOKRASİYLE İLİŞKİSİ

Alman İmparatorluğu, demokrasi ve ulusallık arasındaki ilişkinin bir başka aşamasını daha sunar ve bu ilişkinin çeşitli olasılıklarının anlaşılmasına önemli ölçüde yardımcı olur.
Alman ulusal örgütlenmesi ve politikası, Fransa veya İngiltere'den tamamen farklı bir şekilde işlenmiştir. Bu son iki ülkede siyasi özgürlük ancak ardışık devrimlerin sonucu olarak kazanılmıştır; ve egemen sınıflar, miras aldıkları sorumlulukların tamamından veya büyük bir kısmından vazgeçerek bu siyasi reformların kaynağını tanımak zorunda kalmışlardır. Öte yandan Almanya'da,
veya daha doğrusu modern Almanya'nın kurucusu olan Prusya'da,
birleşik bir ulusun kurulmasıyla sonuçlanan
ulusal örgütlenme ve politikadaki çeşitli değişiklikler, ya taçtan ya da
kraliyet danışmanlarından kaynaklanmıştır. Prusya monarşisi, sonuç olarak, Prusya devletinin siyasi liderliğini terk etmeden
devrimci dönemi atlattı. Ulusal bir temsili organ yarattı; ancak İngiliz örneğini izlemedi ve böyle bir organın ellerini bağlamasına izin vermedi; ve sonuç olarak,
Avrupa'nın en eksiksiz sorumlu ve temsili monarşisi olarak kaldı.

Bu sorumluluk ve güç, şimdiye kadar, genel olarak,
kullanıldıkları biçimle hak edildi.
Etkin bir siyasi ve ekonomik güç olarak Alman vatandaşlığı, askeri ve siyasi fırsatlar ve gizli ulusal bağlar ve gelenekler tarafından sağlanan
malzemelerden becerikli ve vatansever bir yönetimle
işlendi. On sekizinci yüzyılda Prusya monarşisi, Almanya'da etkili siyasi güce giden yolun, Krallığın kaynakları ve nüfusuyla orantısız bir askeri verimlilik yoluyla olduğunu anladı. Bu şekilde, hakimiyetini ve prestijini artırmak için
neredeyse her önemli krizden yararlanabildi. Prusya ulusal verimliliği yalnızca iyi tasarlanmış ve uygulanabilir bir askeri saldırganlık politikasıyla inşa edilmedi. Prusya monarşisi, sıkıntılı döneminde yerel reformcuların tavsiyelerini kabul edecek sağduyuya sahipti ve böylece tebaasının ekonomik kurtuluşuna ve eğitimine katkıda bulundu. Dolayısıyla modern Alman ulusu, temelde resmi olarak sorumlu liderlerin takdire şayan liderliğinin eseri olmuştur; ve bu liderler arasında en etkili şekilde plan yapan ve en büyük sonuçları elde eden kişi Otto von Bismarck'tı.

* * * * *

Bismarck'ın fikirlerinin ve politikasının giderek ne kadar cesur, ne kadar özgün, ne kadar kapsamlı ve ne kadar yeterli olduğunu anlamak için 1848'den sonraki Avrupa tarihinin çok özel bir incelemesi gerekir; ve tüm dönüşümleriyle kişisel kariyerinin eşit derecede dikkate değer bir bütünlük sergilediğini anlamak için Bismarck'ın kendi biyografisinin çok özel bir incelemesi gerekir. 1848'den 1851'e kadar olan Bismarck, genellikle, kendi sonraki politikasıyla tamamen uyumsuz olan karanlıkçı
ortaçağ fikirlerine sahip bir taşra beyi olarak tanımlanır. Ancak, 1848'deki taşra beyi ile Prusya Bakanı ve Alman Şansölyesi arasında birçok yüzeysel çelişki olsa da, Bismarck'ın zekasının gerçekten tuhaf niteliği, bir Prusyalı "junker"ın önyargılarından ve fikirlerinden yapıcı bir Alman ulusal politikası geliştirme yeteneğinde ortaya çıktı. 1848'de Bismarck, esas olarak, monarşinin Prusya halkını yönetmeye ilahi olarak yetkilendirildiğine ve bu sorumluluğun herhangi bir şekilde azaltılmasının prensipte yanlış olduğuna ve sonuçlarının kötü olacağına inanan ateşli bir Prusya vatanseveriydi. Bu fikirler onu 1848'de IV. Frederick William tarafından verilen anayasaya karşı çıkmaya ve tüm devrimci ayaklanmaların bastırılmasını savunmaya yöneltti. Bu ilkelerden esasen asla ayrılmadı; ancak deneyimi ona bunların farklı ve daha öğretici bir uygulamaya muktedir olduğunu yavaş yavaş öğretti. Politikasının, başarılarının ve kariyerinin en iyi şekilde anlaşılabileceği bakış açısı, yalnızca ülkesinin ve kralının refahına (kendisinin anladığı şekilde) adanmış vatansever bir Prusyalının bakış açısıdır. Sadık bir Prusyalı olarak, Prusya'nın diğer Alman devletleri arasındaki etkisini artırmak istiyordu, çünkü bu, Avrupa Gücü olarak konumunu ve büyüklüğünü iyileştirmenin tek yoluydu; ve kısa sürede Avusturya'nın Prusya etkisinin böyle bir artışının önündeki en büyük engel olduğunu fark etti. O ve kendisi bu olgudan yalnızca yeterli bir sonuç çıkardı. Prusya'nın gelecekteki büyüklüğü ve etkinliği kesinlikle Almanya'daki etkisinin artmasına bağlı olduğundan ve Avusturya yolunu kapattığından, Prusya Avusturya ile savaşmaya hazır olmalı ve böyle bir savaşı başarılı bir sonuca ulaştırmak için hem diplomatik hem de askeri her türlü tedbiri almalıdır. Böyle bir amaç, elbette, Prusya'nın bir nesil boyunca izlediği politikanın terk edilmesi anlamına geliyordu. Bismarck'ın Prusya hükümetinin desteklemesini istediği tek çıkar, Prusya çıkarıydı, bu çıkar demokrasiye muhalefet veya onunla işbirliği anlamına gelse bile; ve bu özel politikanın gerçekleştirilmesindeki önemli nokta, kısa süre sonra kendisini Alman demokratik hareketinin yardımına ihtiyaç duyarken bulmasıydı. Kararlı ve samimi milliyetçiliği sonunda onu, başlangıçta nefret ettiği demokrasiyle bir ittifaka girmeye zorladı. Ayrıca, başlangıçta Prusya ve Alman demokrasisine güvenmemek için nedenleri olduğunu da kabul etmek gerekir. Alman radikalleri, kararlar alarak ve konuşmalar yaparak Almanya'nın birleşmesini sağlamaya çalışmışlardı; ancak yerleşik bir ulusal topluluğun iyi yönetiminin vazgeçilmez aksesuarları olan bu tür yöntemler, Alman birliğinin önündeki engelleri ortadan kaldırmak için tamamen yetersizdi. Bu engeller, Alman prenslerinin özelciliğinden, Avusturya'nın muhalefetinden ve arka planda beliren Fransa'nın olası muhalefetinden oluşuyordu; ve Bismarck, bu tür engellerin yalnızca savaşla ortadan kaldırılabileceğini tek başına çok iyi anlamıştı. Ancak, bir ülkenin başarılı bir şekilde savaşabilmesi için iyi silahlanmış olması gerekir; ve Prusya'yı, Almanya'daki çıkarlarını savunabilecek şekilde silahlandırma girişiminde, Bismarck ve kral, Prusya temsilci meclisinin inatçı muhalefetiyle yüzleşmek zorundaydı. Bismarck, Prusya meclisiyle ulusal çıkarlar uğruna savaşmaktan, farklı koşullar altında Alman demokrasisini yardımına çağırmaktan çekinmediği gibi çekinmedi. Prusya'nın hem cesur hem de ihtiyatlı bir şekilde büyümesi politikasıyla Avusturya ile savaş başlatmayı başardığında, Prusya'nın üstünlüğü ve genel oy hakkıyla seçilen ulusal bir parlamento temelinde kısmi birleşme planını korkusuzca duyurdu; ve Avusturya'nın yenilgisinden sonra bu planı başarıyla yürürlüğe koydu. Öyle oldu ki, Prusya'nın özel çıkarları Alman ulusal çıkarlarıyla çakıştı. Avusturya'yı yenen ve prensleri özel iddialarını azaltmaya zorlayan Prusya'nın etkili askeri gücüydü. Bismarck'ın Alman ulusunun basit bir devletler federasyonu olmaktan ziyade etkili bir halk birliği olması gerektiği konusunda ısrar etmesini sağlayan şey, Prusya'nın nispeten daha büyük nüfusuydu. Ve
Bismarck'ın, çok kısıtlı bir oy hakkıyla seçilmiş olan Prusya meclisinin anti-milliyetçi "liberalizmi" ile yaşadığı deneyim, onu ulusal çıkarın, "burjuvazinin" özel çıkarları kadar, tüm halkın sağduyusuna ve vatanseverliğine de güvenilebileceğine ikna etti. Böylece, Bismarck'ın Prusya vatanseverliğinin verimli tohumları, yavaş yavaş, Alman yarı demokratik milliyetçiliğine dönüştü ve bu dönüşümü, kendi bütünlüğünden hiçbir temel fedakarlık yapmadan başardı. O, baştan sona Prusya'nın çıkarları için çalışmıştı, ancak Prusya çıkarlarının Alman ulusal çıkarlarıyla tam olarak nerede birleştiğini ve vatansever politikasının başarısı için askeri güç veya halk onayı yoluyla hangi araçların gerekli olduğunu açıkça gördü.

Prusya Başbakan-Başkanı İmparatorluk Şansölyesi olduğunda, daha geniş alanda farklı araçlarla benzer bir amaç peşinde koştu. Alman ulusal imparatorluğu, iç ve dış muhaliflerinin zorla
zorlanmasıyla kurulmuştu. Şimdi geriye yeni ulusal devleti örgütlemek ve geliştirmek kalmıştı; ve hükümet, Bismark'ın önderliğinde, birleştirme görevinden sorumlu olduğu gibi, örgütlenme ve
geliştirme görevinden de sorumlu oldu. Demokratik bireyci "liberalizm" teorilerine göre, böyle bir çaba ancak başarısızlıkla sonuçlanabilirdi, çünkü liberal bakış açısına göre modern bir endüstriyel ulus geliştirmenin tek yolu, bireye mümkün olan her özgürlüğü tanımaktı. Ancak Bismarck'ın ulusal endüstriyel örgütlenme planının tamamı çok farklı bir yöne bakıyordu. Resmi liderleri tarafından temsil edilen ulusun kendisinin, yeterli bir ulusal iç politika hazırlamaya ve bunun etkili bir şekilde yürütülmesi için mekanizmayı örgütlemeye aktif olarak yardımcı olması gerektiğine inanıyordu. Ulusal siyasi örgütlenme tipinin mantığının ve amacının, 1848'deki Alman liberallerinin, İngiltere'deki Manchester okulunun veya bizim Jeffersoncu Demokratlarımızın felsefesinde açıklandığı gibi, sözde özgür demokrasiden tamamen farklı olduğunu açıkça gördü; ve sorumlu idari faaliyet teorisini başarılı bir şekilde kapsamlı bir ulusal politikaya dönüştürdü. Ordu, ulusal savunma veya Alman uluslararası amaçlarının bir motoru olarak tamamen yeterli kalabilmesi için, güç olarak artırıldı. Bir donanmanın oluşturulmasına doğru bir başlangıç ​​yapıldı. Kırsal veya imalat sanayilerinin özel gelişimini değil, Almanya'nın bağımsız bir ulusal ekonomik birim olarak genel gelişimini hedefleyen ılımlı ancak açık bir korumacı politika benimsendi. Prusya'da demiryolları hükümet tarafından satın alındı, böylece hissedarların çıkarları doğrultusunda değil, ulusal ekonomik sistemin çıkarları doğrultusunda yönetilmeleri gerekiyordu. Hükümet, her önemli tarımsal temel ürünün dönüm başına veriminin kademeli olarak artmasıyla sonuçlanan daha iyi çiftçilik yöntemlerinin yayılmasını teşvik etti. Ülkenin eğitim sistemi, endüstriyel verimliliği teşvik etmek için bilgilerini kullanan yetenekli bilimsel uzmanlar ortaya çıkardığı için doğrudan sanayiye yardımdan oluşuyordu. Her yönden Alman faaliyeti organize edildi ve yetenekli profesyonel liderlik altına alındı, aynı zamanda bu özel iş kollarının her biri ulusal ekonominin kapsamlı bir şemasındaki özel yerlerine tabi tutuldu. Bu "paternalizm" ayrıca amacına ulaştı. Alman endüstriyel genişlemesi bazı açılardan Amerika Birleşik Devletleri'ninkini geride bıraktı ve her Avrupa ulusunu geride bıraktı. Modern Avrupa ulusları arasında tek başına Almanya, İmparatorluk maliyesinin geçici sıkıntısına rağmen, modern askeri hazırlığın maliyetini kolayca karşılıyor ve gelecekte daha büyük başarılara güvenle bakıyor. Şu anda, resmi liderlerin ekonomik ve politik sorumluluğu korkusuzca kabul etmesi ve bu amaçla mevcut tüm araçların etkili ve akıllıca kullanılmasıyla halkın refahı için neler başarılabileceğinin çok çarpıcı bir örneğidir. Ancak Almanya kaçınılmaz olarak mükemmel niteliklerinin fazlalığından biraz acı çekmektedir. Liderleri, ulusal güç ve kaynaklarla orantısız olan amaçların hemen gerçekleştirilmesine yönelik dış ve iç politikalarının başarısıyla ihanete uğramadılar; ancak iç ve dış rakiplerine karşı tavırlarında biraz baskıcı olmaya meyilliydiler. Hiç şüphe yok ki, saldırgan liderlik tarafından fethedilen bir konum, saldırgan liderlik tarafından korunmalıdır; ve hiç şüphe yok ki, sonuç olarak, Alman
İmparatorluk Gücü, egemen olma görünümünden ve bazen de özünden kaçınamazdı. Ancak Bismarck'ın rakiplerini sindirme ve korkutma geleneğinin sonucu, ulusal politikaya karşı muhalefeti yoğunlaştırmak ve başarısını tehlikeye atmak olmuştur. Fransa, savaştan sonra Bismarck tarafından uzun süre tutulduğu izolasyondan kaçabilmiş ve Almanya'ya az çok düşman olan diğer Güçlerle bir dizi anlaşmayı kademeli olarak inşa etmiştir. Ordusunun, donanmasının ve ekonomik sisteminin artan göreceli verimliliğine rağmen, Almanya'nın Avrupa'daki konumu on yıl önce olduğu kadar yüksek değildir. Dahası, içeride eşit derecede ciddi ve tehlikeli bir muhalefet yaratılmıştır. Hükümet, Alman halkının büyük bir kesiminin sadık desteğini sürdürmeyi başaramamıştır. Büyük ölçüde işçilerden oluşan ve taraftarlarının sayısı giderek artan bir parti, İmparatorluk hükümetinin mevcut politikasına ve örgütlenmesine tamamen karşıdır; ve bu Sosyal Demokratlar çoğunlukla yetkililer tarafından baskıcı yasalar ve aşağılayıcı
lakaplarla muamele gördüler. Böylece Alman ulusal sisteminde bir bölünme yaratılıyor ve bu da ulusal verimlilik ve güç için ciddi bir zayıflık kaynağı olma tehdidinde bulunuyor.

Böyle bir iç muhalefetin varlığının bir dereceye kadar kaçınılmaz olduğu kabul edilmelidir. İmparatorluk ve Prusya hükümetlerinin ulusal politikaları ile Sosyal Demokrat programı arasında radikal bir uyumsuzluk vardır; ve İmparatorluk yetkilileri, ulusal refahtaki
olağanüstü artıştan büyük ölçüde sorumlu olan
özel örgütlenme ve politikayı terk etmeden Sosyal Demokratları uzlaştıramazlar. Öte yandan, Prusya kraliyet gücünün, meşru halk şikayetlerini ve ihtiyaçlarını karşılama yeteneği kadar başarılı dış politikasıyla da ulusal olarak temsili karakterini ve sorumlu liderliğini koruduğu da unutulmamalıdır. Alman iç devlet adamlığının bundan sonraki sınavı, ülkenin endüstriyel ilerlemesiyle yaratılan endüstriyel demokrasinin desteğini, geleneksel ve mevcut uzman ve sorumlu liderlik uygulamalarını zedelemeden kazanma yeteneğinde yatacaktır. Bu görev son derece zordur, ancak tamamen imkansız olmaktan uzaktır, çünkü Almanya'daki Sosyal Demokrat Parti her yıl daha az devrimci ve bakış açısında daha ulusal hale geliyor. Ancak şu anda uzlaşma için çok az girişimde bulunuluyor; ve yönetici sınıfların tutumu, yakın gelecekte hiçbir girişimde bulunulma olasılığının düşük olduğu yönünde. Bu açıdan, Alman siyasi birliğinin kökeninin mantığına aykırı davranıyorlar. Birlik, demokrasinin yardımıyla ve genel oy hakkı temelinde gerçekleştirildi. Almanya daha fazla bir ulus haline geldikçe, demokrasi daha önemli bir güç kazandı; ancak sayı ve ağırlıktaki artışa resmi tanınmada herhangi bir artış eşlik etmedi. Almanya'nın siyasi örgütlenmesi, ulusal büyümenin temel bir yönünü temsil edenlerle temasını kaybediyor. Egemen sınıfların dikkatli olmaları gerekir, aksi takdirde olası herhangi bir dış muhalefetten daha tehlikeli bir iç muhalefetle karşı karşıya kalabilirler. Durum, Alman İmparatorluğu'nun şüpheli uluslararası konumuyla karmaşıklaşıyor. Kısmen gerçek ve olası düşmanlarla çevrili ve bunlara karşı ancak sürekli uyanıklık ve etkili liderlikle ilerleyebiliyor; aynı zamanda kendi ulusal hırsları hala komşularının çıkarlarıyla bir ölçüde çatışıyor. 1872'den beri resmi dış politikası şüphesiz Avrupa'nın barışını etkili garantiler altında sürdürme arzusuyla belirlendi, çünkü konumunu sağlamlaştırmak ve artan endüstriyel verimliliğinin avantajlarından yararlanmak için zamana ihtiyacı vardı; ancak hem Alman hem de Avrupalı ​​devlet adamları yine de Alman İmparatorluğu'nun Avrupa'da başarılı bir savaştan en çok kazanacak
Avrupa Gücü olduğu gerçeğinin çok bilincindeler. Bazı Fransızlar hala 1870 için intikam planları besliyor; ancak samimi Fransız görüşü Almanya'nın sürekli artan insan ve para kaynaklarının bu tür kasıtlı bir politikayı neredeyse intihara sürüklediğini kabul etmeye başlıyor. Fransa bir yenilgiyle bir zaferden kazanabileceğinden çok daha fazlasını kaybedecekti ve zaferin meyveleri kalıcı olarak elde tutulamayacaktı. İtalya'nın da bir savaşın tatmin edebileceği tatmin edilmemiş bir hırsı yok, nüfusuna birkaç bin Avusturyalı-İtalyan eklenmesi dışında. Rusya hala özlemle Konstantinopolis'e bakıyor; ancak
iç sorunlarını çözmek ve maliyesini yeniden düzenlemek için bir şeyler yapana kadar savaştan ziyade barışa ihtiyacı var. Ancak Almanya'nın geçmişteki başarıları ve yeni ve artan genişleme gücü onu Avrupa'nın uluslararası istikrarı için başlıca tehdit olan hırsları beslemeye teşvik ediyor. Kaybedecek çok şeyi olurdu ama Avusturya-Macaristan'ın olası dağılmasından kazanacağı bir şey de olurdu.
Hatta Hollanda'nın İmparatorluğa dahil edilmesinden kazanacağı daha çok şey olabilir. Artan ticareti onu sonunda Büyük Britanya ile deniz hakimiyetini tartışma fikrine kaptırdı. Ve şüphesiz Osmanlı İmparatorluğu'nun olası dağılmasından Küçük Asya'da kar elde etmeyi bekliyor. Bu tür hırsların ne kadar ciddi olduğunu söylemek zor; ve bu muazzam ulusal genişleme programının küçük bir kısmından fazlasının gerçekleşmesi tamamen olasılık dışı. Ancak Almanya başarılı bir savaştan bu tür avantajlar elde etme ve elde tutma şansına sahip olduğunda, Avrupa barışının olası en büyük bozucusu olmaya devam etmesi şaşırtıcı değildir. Onun durumunda, zaferin meyveleri kesinlikle yenilginin cezalarından daha baştan çıkarıcı görünüyor; ve Lahey Konferansı'nda her zaman sunduğu kısmi silahsızlanmaya karşı kararlı muhalefet, onun hırslarının tatmin edilmemiş doğasının en iyi kanıtıdır.

Almanya'nın Avrupa sistemindeki konumu, Fransa ve Büyük Britanya gibi eski uluslarınki kadar iyi tanımlanmaktan çok uzaktır. Fransa, Büyük Britanya ve Rusya arasındaki daha iyi bir anlayışın kademeli olarak artması, büyük ölçüde Alman etkisinin ve hakimiyetinin artmasından en çok zarar görecek güçlerin içgüdüsel koalisyonundan kaynaklanmaktadır; ve Avrupa'nın onlara karşı birleştiği hissi, Alman devlet adamlarını her zamankinden daha fazla tetikte ve her zamankinden daha fazla utanç verici bir iç muhalefete karşı sabırsız kılmaktadır. Böylece
Almanya'nın saldırgan dış politikası şimdiye kadar sorumlu liderleriyle popüler parti arasındaki mesafeyi artırma eğiliminde olmuştur; ve
bu bölünmenin iyileştirilebileceği sadece iki yol vardır. Eğer Alman dış politikası Bismarck günlerindeki kadar parlak bir şekilde başarılı olmaya devam ederse, yetkililer Alman halkının yeterli çoğunluğunun desteğini korumakta zorluk çekmeyecektir - tıpkı Avusturya'ya karşı kazanılan zaferin Kral William ve Bismarck'a parlamentodaki rakiplerinden affı getirmesi gibi. Öte yandan, Almanya'nın saldırgan planlarının gerçekleştirilmesinde herhangi bir ciddi gerileme, iç muhalefeti güçlendirecek ve ciddi bir iç krize yol açabilir. Her şey Alman ulusal politikasının pratik ve kalıcı başarının sınırlarını aşıp aşmadığına bağlıdır. VI

MİLİTARİZM VE MİLLET

Almanya'nın mevcut uluslararası durumuyla ilgili yukarıdaki düşünceler beni Avrupa'da milliyet ve demokrasi arasındaki ilişkinin bir başka ve son yönüne getiriyor. Bu iki ilke arasında yapıcı bir ilişki kurma girişiminde
ortaya çıkan en
zor ve (kabul edelim) en şüpheli sorunlardan biri, bugüne kadar ulusal gelişmenin uluslararası barışa
yardımcı olmadığı gerçeğine dayanmaktadır. Avrupa ulusları, görünüşe göre eski Avrupa hanedan devletleri kadar
savaşçıdır. Avrupa geniş bir kamp haline gelmiştir ve hükümetleri ülkelerinin kaynaklarının muhtemelen on sekizinci yüzyıldakilerden daha büyük bir kısmını askeri ve donanma amaçları için harcıyor.
Tüm Avrupa uluslarının paylaştığı bu savaşçı hazırlıklar ve zaman zaman sergiledikleri savaşçı ruh, ulusal ve demokratik fikirler arasındaki herhangi bir yapıcı ilişkinin varlığıyla nasıl uzlaştırılabilir?

Soru, ulusal ilke adına daha önce ileri sürülen iddiaları kısaca gözden geçirerek en iyi şekilde cevaplanabilir. Başından beri ulusal ilkenin köken olarak tamamen farklı olduğunu ve demokrasi ilkesinden anlam olarak biraz farklı olduğunu ileri sürdüm. Milliyet için iddia edilen şey, demokrasiyle özdeşleştirilebileceği değil, siyasi bir ilke olarak demokrasi aşılanmadan tatmin edilemediğidir. Ancak bu aşılanmanın ne kadar ileri gidebileceği ve aldığı biçimler, mutlak demokratik bir teorinin mantığından ve zorunluluğundan çok farklı bir mantık ve zorunluluk tarafından belirlenir. Ulusal siyaset, başından beri öncelikli olarak verimliliği hedeflemiştir -- yani, egemen otoritenin istediği amaçlara ulaşmak için devlette yerleşik gücün başarılı bir şekilde kullanılması. Hristiyan halkların yaşadığı devletler grubunda, gücün etkili kullanımının birçok açıdan sorumlu bir şekilde kullanılmasına bağlı olduğu yavaş yavaş keşfedilmiştir; ve bunun sorumlu kullanımının sınırlı bir dış genişleme politikası ve siyasi güç ve sorumlulukların kısmi bir dağılımı anlamına geldiği. Ancak ulusal bir
siyaset her zaman güce dayalı bir örgüt olarak kalır. İç işlerinde başarısı için temelde sadece kamuoyuna değil, gerekirse güçlü kola da bağlıdır. Bu bir hükümet ve zorlama meselesi olduğu kadar bir etki ve ikna meselesidir. Bu yüzden dış ilişkilerinde konumu ve başarısı, kendi durumu ve komşularının ve rakiplerinin tutumları tarafından talep edildiği sürece, gücün etkili kullanımına bağlı olmuştur ve hala bağlıdır. Etkili ulusal örgütü küçümseyen demokratlar, temelde sadece dindar büyüler ve göksel sözler kullanarak insan işlerindeki fiziksel gücün gücünü kovmaya çalışmaktadırlar. Bunu asla başaramayacaklardır. Hıristiyan savaşçı, evanjeliste eşlik etmelidir; ve Hıristiyanlar hiçbir şekilde melek değildir. Modern ulusların daha fazla gücün harcanmasını daha önceki herhangi bir siyasi örgütten daha sorumlu bir şekilde kontrol ettiği yine de doğrudur; ve ulusal ilkenin daha da geliştirilmesinin, sonunda hem modern ulusların iç hem de dış politikalarında güç kullanımına daha da katı sorumluluklar bağlanması anlamına geleceği de yine de doğrudur.

Savaş, ulusal politikanın yararlı ve haklı bir motoru olabilir ve olmuştur. Ayrıca, yalnızca bir halkın kendi ulusal bütünlüğü için savaştığı İç Savaşımız gibi bir durumda değil, haklıdır.

Modern Alman İmparatorluğu'nun oluşumundan önceki iki savaşta haklı olduğuna inanıyorum. Bu savaşlar, gerçekten de, belirleyici örnekler olarak düşünülebilir. Prusya, bizim İç Savaş'a sürüklendiğimiz gibi, onlara sürüklenmedi. Bunlar, Alman halkının Prusya liderliği altında birleşmesi için gerekli oldukları için, Bismarck tarafından uygun bir anda kasıtlı olarak kışkırtıldılar; ve bu muazzam sorumluluğu üstlenmesinin haklı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Alman ulusal örgütlenmesi, tüm Alman halkı için artan güvenlik, mutluluk ve gelişme fırsatı anlamına gelir; ve Avusturya ve Fransa'nın bencil çıkarları yolu tıkadığı sürece, Bismarck kasıtlı olarak planlanmış bir saldırı için yeterli gerekçeye sahipti. Hiç şüphe yok ki böyle bir saldırı ve sonuçları, Almanya'ya fayda sağladığı kadar Fransa'ya ve Fransız halkına da zarar verdi; ancak Fransa, Alman işlerinde oynadığı politikanın bir sonucu olarak bu zararı bir ceza olarak çekmek zorundaydı. Yüzyıllar boyunca birleşik bir Fransa, kendi amaçları için bölünmüş bir Almanya'yı korumaya yardımcı olmuştu; ve Almanya'nın kendisi birleştiğinde, Bismarck'ın 1848'de öngördüğü gibi, Fransız muhalefetinin zorla ortadan kaldırılması ve Fransız saldırganlığının bazı meyvelerinin geri alınması kaçınılmazdı. Talep edilen
iadelerin gereğinden fazla gittiğine tamamen inanıyorum;
ancak zaferin kısmen kötüye kullanılması, Alman saldırganlığının meşruiyetini azaltmaz. Mükemmel bir amaç için yürütülen bir savaş, Kutsal İttifak tarafından kurulan gibi, sadece yapay bir barıştan daha fazla insani iyileşmeye katkıda bulunur. Almanya ve İtalya'nın birleşmesi, yalnızca Alman ve İtalyan halklarının enerjilerini serbest bırakmaya yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa'nın siyasi bölünmelerini, Avrupa halkının birbirleriyle sadakatle ve verimli bir şekilde ilişki kurabileceği çizgilere çok daha yakın hale getirdi. Aslında, tüm ulusal hareket, savaş hazırlıklarını artırmış olsa da, olası nedenlerinin sayısını azalttı; ve ancak bir ulusun yenilgiden kaybedeceğinden daha fazla
kazanacağı nedenlerin sayısını azaltarak medeni güçler arasındaki savaş kademeli olarak söndürülebilir.

Şu anda, gördüğümüz gibi, Avrupa barışına yönelik en büyük tehdidi
Rusya ve Almanya'nın uluslararası durumu ve ulusal hırsları oluşturmaktadır. Almanya'nın Avrupa'daki mevcut konumu
Avusturya-Macaristan ile ittifakına bağlıdır. Habsburg İmparatorluğu
sadece hanedan bağları ve dış baskıyla bir arada tutulan tutarsız ve istikrarsız bir devlettir. Alman, Avusturyalı ve Macar çıkarlarının hepsi Habsburg egemenliğinin devamını talep etmektedir; ancak uzun vadede büyük Slav nüfusunun
kan komşularıyla birleşip bağı koparmayacağı şüphelidir. Ancak Alman, Avusturyalı ve Macar çıkarları geçerli olsun veya olmasın, Avusturya-Macaristan'ın istikrarsızlığıyla tehlikeye atılan temel ulusal çıkarlar tek başına silahsızlanmayı imkansız kılmaya yeterlidir. Silahsızlanma, Avrupa'nın mevcut durumunda korunması anlamına gelir; ve uluslararası garantilerle uygulanan böyle bir politika, 1820'de olduğu gibi şimdi de kalıcı ve tatmin edici bir uluslararası sistemin kurulmasına neredeyse aynı derecede aykırı olacaktır. Gerçek şu ki, barışçıl ve istikrarlı bir Avrupa uluslararası durumunun nihai amacına birçok ek savaş olmadan ulaşılamaz; ve esas nokta, bu savaşların, Avusturya veya Fransa ile Prusya arasındaki savaşlar veya bizim İç Savaşımız gibi, arzu edilen bir amaca ulaşmak için yapılması ve sonuç olarak belirleyici olması gerektiğidir. Etkin bir şekilde örgütlenmiş uluslar arasındaki modern çatışmalar tam da bu karakteri elde etme eğilimindedir. Savunulabilir bir amaç için yapılırlar ve kesin bir sonuca ulaşırlar. Yenilginin cezaları o kadar fecidir ki, savaş artık keyfi olarak yapılmaz; ve İtalya veya Fransa gibi, zaferden kazanacakları, yenilgiden kaybedeceklerinden daha az olan uluslar tarafından asla kışkırtılmaz. Üstelik, mevcut silahların maliyeti o kadar ezici ki, nihai olarak azaltılması lehine giderek artan bir sebep var. Bu sebep, önde gelen güçler uygulanabilir görünen tatmin edilmemiş hırslara sahip olmaya devam ettiği sürece işlemeyecek; ancak sonunda mutlaka etkisini gösterecektir. Her savaş, gerçekleştiğinde, bazı çatışan iddiaları nihai olarak çözmese bile, savaşan uluslara ne kadar ileri gidebileceklerini öğretmeye kesinlikle yardımcı olacak ve dolayısıyla sonraki politikasını uygulanabilir ve muhtemelen zararsız sınırlar içinde sınırlamaya yardımcı olacaktır. En eski iki Avrupa ülkesi olan İngiltere ve Fransa'nın, dış politikaları en iyi tanımlanmış ve Avrupa açısından en az zarar verici olan iki ülke olması kesinlikle bir tesadüf değildir. Bu güçler yüzyıllar boyunca savaştı ve savaştı, çünkü bunlardan biri diğerinin refahını açıkça veya gerçekten etkileyen saldırgan tasarımlara sahipti; Ancak bu uzun süren rekabetin sonucu, kendi ulusal çıkarlarının sürekli olarak daha net anlaşılması olmuştur. Talleyrand gibi aklı başında ve ılımlı devlet adamları, Devrim'den hemen sonra, Avrupa'daki özgürleşmiş bir Fransa'nın önemli çıkarlarının Büyük Britanya'nınkilere çok benzediğini fark ettiler ve bu kehanet on dokuzuncu yüzyılda tekrar tekrar doğrulandı. İki Güç, çıkarları nedeniyle tekrar tekrar bir araya getirildi, ancak bir
antagonizm ve yanlış anlama geleneğiyle tekrar bölündüler. Ancak şu anda, muhtemelen ilişkilerinin tarihinde her zamankinden daha iyi şartlardalar; ve bu sonuç, Avrupa çıkarlarının kesin ve zorunlu olarak saldırgan olmayan karakterinden kaynaklanmaktadır. Sonunda olası başarılarının sınırlarını öğrendiler ve bunları ancak bir
aptallık eylemiyle aşabilirler.

Almanya ve Rusya'nın Avrupa'daki olası saldırganlığının sınırları, önümüzdeki elli yıl içinde muhtemelen bugün olduğundan çok daha iyi tanımlanacaktır. Bu iki Güç, gizlice veya açıkça besledikleri belirli saldırgan amaçları gerçekleştirmek için uygun anda çabalayacak ve başarılı veya başarısız olacaklardır. Her başarı veya başarısızlık muhtemelen belirli açılardan belirleyici olacak ve mevcut bir veya daha fazla çıkar çatışmasını veya konum belirsizliğini ortadan kaldıracaktır. Çeşitli Güçlerin uygulanabilir dış politikalarının bu ilerici spesifikasyonunun yakında veya herhangi bir zaman genel bir uluslararası anlayışı mümkün kılacak kadar ileri gidip gitmeyeceği, hiç kimsenin cevaplayamayacağı bir sorudur; ancak ulusal ilke canlılığını koruduğu sürece kalıcı ve verimli bir uluslararası çözüme ulaşmanın başka bir yolu yoktur. Herhangi bir ulusun veya herhangi bir küçük ulus grubunun Avrupa'ya egemenliğini dayatabilmesi, Avrupa tarihinin her dersine aykırıdır. Böyle bir amaç, 90.000.000 Alman veya 150.000.000 Rus'un gücünün, hatta 150.000.000 Rus'la müttefik 90.000.000 Alman'ın gücünün bile ölçülemeyecek kadar ötesinde olurdu. Avrupa, emperyalizmin olası bir canlanmasına karşı koymak için her zamankinden daha etkili bir şekilde birleşebilir; ve Avrupa'nın, herhangi bir egemen gücün saldırganlığıyla tehdit edildiğinde, diğer kıtaları yardımına çağırabileceği zaman gelecektir. Herhangi bir ulusun olası genişlemesinin sınırları, belirli temel ve saygıdeğer siyasi koşullar tarafından belirlenir. Sürekli ihlalin cezaları, Napolyon I'e verilene benzer bir korsanlık cezası değil, saldırganın sürekli olarak azalan ulusal canlılığı olacaktır. Ulusal ilke devam ettiği sürece, siyasi güç sorumsuzca kullanılamaz
verimsiz ve kısır hale gelmeden.

Ulusal ilke Avrupa'da vizyoner veya yırtıcı bir dış politikanın yürütülmesine karşı olduğu kadar, belirli bir ölçüde sömürgeci genişlemeye karşı da benzer bir düşmanlık anlamına gelmez. Bunda, diğer birçok önemli konuda olduğu gibi, yapıcı ulusal demokrat, demokratik "liberallerin" eski ekolünden zorunlu olarak farklı olmalıdır. Ulusallaştırılmış bir demokrasi, birey Colorado, Paris veya Kalküta'da yaşasa da, soyut bireysel haklara dayanmaz. Tutarlılığı, esas olarak, genel bir Hristiyan uluslar topluluğunun ortasındaki gerçek tarihsel ilişki meselesidir. Siyasi ilişkilerini birikmiş bir ulusal gelenek ve amaca dayandırma gücünden yoksun olan bir halk, ne milliyet ne de demokrasiye sahip olabilir; ve bu, Asya ve Afrika halklarının çoğunluğunun durumudur. Bir Avrupa ulusu, kendi ulusal yaşamına yönelik herhangi bir gerekli tehlike olmadan, bu politik olarak dağınık toplumları yönetme sorumluluğunu üstlenebilir. Böyle bir görev, onun fiziksel gücünün ötesinde olmak zorunda değildir, çünkü dağınık halkların nispeten küçük bir direniş gücü vardır ve birkaç bin kararlı Avrupalı, milyonlarca Asyalıyı itaat altında tutabilir. Ulusal bir siyasi örgütün ahlaki temeliyle de çelişmez, çünkü en azından bir süreliğine Asya nüfusu daha düzenli ve ilerici bir hükümetten faydalanabilir. Böyle bir hükümete boyun eğmek, sonraki siyasi gelişmenin bir koşulu olarak gereklidir. Asya ve Afrika toplumlarının çoğunluğu, ancak böyle bir ön vesayet süreciyle siyasi olarak adil bir başlangıç ​​yapabilir; ve bir Avrupa ulusunun, ulusal disiplinin arzu edilen bir aşamasında ve gerçek ulusal ilerlemenin sık görülen bir kaynağı olarak böyle bir sorumluluğu üstlenmesi. Saldırgan bir sömürge politikası da gereksiz veya anlamsız savaşlara yol açmaz. Elbette, sömürgeci genişlemenin, genişleyen uluslar arasındaki olası anlaşmazlık fırsatlarını artırdığı doğrudur; ancak bu anlaşmazlıkların, bir Avrupa ulusunun gelecekteki refahı için gerçekten hayati önem taşıyan sorulara nadiren dönme avantajı vardır. Bunlar, tahkim veya uzlaştırma yoluyla çözülmesi gereken türden uluslararası çıkar farklılıklarıdır, çünkü
her iki tarafın da askeri başarıdan kazanacaklarından çok daha fazla düşmanlıkla kaybedecekleri şeyler vardır. Bir Afrika toprak parçası üzerinde dönen bir anlaşmazlık, savaşa dönüşürse, Avrupa'daki en korkunç ve tehlikeli sonuçları doğurur.
Avrupa savaşlarının tehlikesi, birincil derecede önemli ulusal amaçlar hariç,
sonucunu Afrika ve Asya'ya taşır. Örneğin Fransa, tahliye için verilen ciddi vaatlere rağmen Mısır'ın İngilizler tarafından işgal edilmesinden çok rahatsızdı; ve Fashoda olayıyla sonuçlanan Marchand seferi, işgali stratejik olarak güvensiz hale getirerek, dolaylı olarak Mısır'ın İngilizler tarafından işgalinin geçerliliğini sorguladı. Ancak, Fransa'nın bu soruyu kasıtlı olarak gündeme getirmesine ve Fransız kamuoyunun aşırı derecede rahatsız olmasına rağmen, seçim yapılması gerektiğinde, bir Fransız-İngiliz savaşının sonuçlarını göze alamazdı. Sonunda, Afrika'nın başka bir yerinde tazminat aramak ve Fashoda işgalini terk etmek zorunda kaldı. Bu olay tipiktir ve doğrudan, Avrupa ülkeleri arasında kolonilerle ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle savaşların çok nadiren meydana geleceği sonucuna işaret eder, tabii Avrupa'daki siyasi durum, savaşı arzu edilir veya kaçınılmaz kılan bir durum olmadığı sürece. Bir Bismarck, bir Fashoda olayını düşmanlıkları kışkırtacak şekilde ele alabilirdi, ancak bu durumda Fashoda, İspanya'daki Hohenzollern adaylığı gibi, bir bahane olurdu, bir sebep olmazdı. Sömürgeci çıkarlardaki bir farklılığın büyük bir savaşa neden olduğu tek güncel örnek, Rusya ile Japonya arasındaki son çatışmadır; ve bu durumda, anlaşmazlığın gündeme getirdiği konular, iki Avrupa ülkesi arasındaki sömürge sorunuyla ilgili anlaşmazlığın gündeme getirdiği konulardan esasen farklıydı. Çıkar çatışması, Japonya'nın gelecekteki refahı için elzem olan meseleye yönelirken, aynı zamanda savaş ille de tehlikeli Avrupa komplikasyonlarını içermiyordu.

Gerçek şu ki, modern ulusal devletler tarafından yapılan sömürgeci genişleme, bir savaş nedeni olarak değil, savaşa karşı bir emniyet valfi olarak görülmelidir. Bu, bir ulusal topluluğun huzursuz ve maceracı üyelerinin tehlikeli sonuçlar olmadan eğlenebilecekleri bir alan sağlarken, aynı zamanda bir halkın ulusal genişleme için bazı kanıtlara ve fırsatlara olan arzusunu tatmin eder. Avrupa'daki genişlemelerinin sınırlarını birbiri ardına fark eden uluslar, az çok açık bir sömürge edinme politikası benimseyenlerdir. İspanya, Avrupa'daki politikasının saldırgan olmaya devam ettiği bir dönemde gerçekten de büyük bir sömürgeci güçtü; ancak Avrupa'daki
saldırıları ulusal canlılığını kısa sürede baltaladı ve Avrupa'daki çöküşü sömürgeci genişlemesini durma noktasına getirdi. Portekiz ve Hollanda, Avrupa'nın genişleme vizyonlarını besleyemeyecek kadar küçüktüler ve doğal olarak enerjileri için Asya ve Afrika'da bir çıkış yolu aradılar. Büyük Britanya devrimci
dönemini geçtikten sonra, sömürgeci bir güç olarak hızla ilerledi çünkü ada durumunun yalnızca savunmacı bir Avrupa
politikasını zorunlu kıldığını fark etti. Fransa, Avrupa'nın genişleme planlarını beslediği sürece Amerikan ve Asya kolonilerini başarısızlığa uğrattı.
Sömürgeci genişleme dönemi, Cezayir hariç, Fransa-Prusya Savaşı'ndan ve Ren sınırına yönelik hırsının ölümünden sonra geldi. Bismarck, Almanya'nın gücünü Avrupa'daki konumunu korumak ve geliştirmek için kullanması gerektiğine inandığı için sömürgeci gelişime karşıydı; ancak Almanya'nın genişleme gücü, Avrupa'nın dinlenme döneminde bir çıkış yolu gerektiriyordu.
Mevcut İmparator'un hükümdarlığı boyunca Asya ve Afrika'da bulabildiği her yerde koloniler edindi; ve o, Alman nüfuzunun Küçük Asya'da genişlemesi için belirli planlara değer veriyor. Almanya'nın belirsiz uluslararası konumunun karakteristik özelliği, Avrupa Güçleri arasında (Rusya'nın özel durumu hariç) tek başına Avrupa'da ve diğer kıtalarda güç artışı beklentisi içinde olmasıdır.

Uzun vadede Almanya, Fransa gibi, mevcut
koşullar altında saldırgan bir sömürgeci ve saldırgan bir Avrupa politikasının
uyumsuz olduğunu keşfedecektir. Kolonileri ne kadar önemli hale gelirse ve okyanus ticareti ne kadar
büyürse, Almanya kendisini güçlü bir deniz gücünden zarar görmeye o kadar açık hale getirir ve Avrupa'daki iyi davranışları için o kadar çok rehin verir. Bir ulus denizi kontrol etmediği sürece, koloniler askeri açıdan bir zayıflık kaynağıdır. Kolonileştiren ulus, borçlarını önemli ölçüde artırarak işini
artıran bir tüccar konumundadır. Ödünç aldığı sermayeyi
kullanması karlı olabilir, ancak yine de acil bir durumdaki konumunu çok daha güvencesiz hale getirir. Aynı şekilde koloniler bir ulusun sorumluluklarına
ekler ve askeri kaynaklarını dağıtır; ve böyle bir duruma
düşen bir ulusun barışı
bozması çok daha az olasıdır.

Avrupalı ​​Güçler tarafından Asya ve Afrika'nın ekonomik ve politik gelişimi henüz emekleme aşamasındadır; ve bunun medeni uluslar arasındaki
siyasi ilişkiler üzerindeki nihai etkilerine dair kesin bir tahminde bulunulamaz. Bu konuda birçok önemli soru belirsizliğini
korumaktadır. Örneğin, uygulanabilir bir sömürge genişleme politikasının sınırları nelerdir? Kendine özgü ekonomik durumu ve nüfusunda tehdit oluşturan azalma göz önüne alındığında, bu sınırlar Fransa tarafından ihlal edildi mi? Büyük Britanya tarafından ihlal edildi mi? Almanya'nın deniz genişlemesinin dayattığı İngiliz sorumluluklarındaki muazzam artış göz önüne alındığında, Büyük Britanya genişleme yerine bir yoğunlaşma politikası benimsemek zorunda kalmayacak mı? Amerikan sularından kısmen çekilmesi böyle bir politikanın ilk adımı değil midir? Japon ittifakı, kaldırılamayacak kadar ağır yüklerin kısmen kaydırılması için şüpheli bir araç değil midir? Büyük Britanya deniz üzerindeki mevcut kontrolünü ne kadar süreyle sürdürebilir? Böyle bir kontrolü, Büyük Britanya'nın mutlak tükenmesi veya yeterli garantiler altında istikrarlı bir uluslararası sistem kurulması dışında sona erdirmenin bir yolu var mıdır? Asya'nın ekonomik gelişimi, Japonya gibi diğer Asya devletlerinin uyanmasına ve uluslararası ilişkilerin onlara uygun yerlerini vermek amacıyla yeniden düzenlenmesine yol açacak mı? Avrupa uluslararası sisteminden, esas olarak Avrupa uluslarından oluşan ancak tüm dünyayı kapsayan bir politik sisteme doğru gerçekleşen dönüşüm, bu tür birçok soruyu gündeme getiriyor; ve bu soruların çözümü yeterince zor olacak. Ancak, sömürgeci genişlemenin, etkileri şimdiye kadar esas olarak Avrupa ile sınırlı olan fikir ve çıkar çatışmalarını sonunda daha geniş bir alana aktaracağı kesinliğine rağmen, sömürgeci genişleme süreci ulusal gelişimin tamamen meşru bir yönüdür ve demokrasinin ilerlemesine mutlaka aykırı değildir. Hemen kalıcı bir uluslararası çözüm sağlamayacaktır; ancak kalıcı bir uluslararası çözümün imkansız olduğu bir işi başarmaktadır; ve şüphesiz ki her sömürgeci ulusu, askeri başarının olası avantajlarıyla karşılaştırıldığında düşmanlık riskini tehlikeli hale getiren bir duruma sokar.

Umarım bu uzun sapmanın başlıca amacına
şimdi ulaşılmıştır. Amacım, Avrupa uluslarını, gerçek bireylerinkine benzer amaçlara, fırsatlara ve sınırlamalara sahip tarihi bireylerden oluşan bir grup olarak göstermekti. Bir bireyin, bireyselliğinin
oluştuğu toplumdan ayrı bir anlamı yoktur. Bir ulusal devlet, ancak tarihinin
ortasında gerçekleştiği az çok ulusallaştırılmış devletler
topluluğuyla ilişkili olarak gelişebilir. Büyüyen ve olgunlaşan birey, çevresindeki toplumda daha belirgin ve yararlı bir konum
almaya başlayan, yeteneklerine uyarlanmış özel bir işi mükemmel bir şekilde yapan kişidir. Olgunlaşan ulus, aynı şekilde, kendini uygulanabilir ve yararlı bir ulusal çalışmanın performansıyla sınırlayabilen ulustur; bu çalışma, belirli bir açıdan Hristiyan medeniyetinin yürüyüşünü hızlandırır. Daha yüksek bir ulusal yaşam türü, kurucu üyelerinin buna karşılık gelen bireysel bir iyileştirmesi olmadan elde edilemez. Benzer şekilde, kalıcı olarak tatmin edici bir uluslararası ilişkiler sisteminin, artan tarihsel deneyim ve ilgili ulusların etkili özdenetimi dışında güvence altına alınmasının da bir yolu yoktur. Diğer uluslarla ilişki kurmak ve bu tür bir ilişkiden kaynaklanan sorumlulukları ve fırsatları paylaşmak için çok iyi (veya çok demokratik) olduğunu beyan eden herhangi bir ülke, yurttaşlarıyla ilişki kurmak için çok aziz olduğunu beyan eden bir bireye benzer. Bir insan veya ulus, izolasyonla ne kazanırsa kazansın, bilgelik ve özdenetimin olası meyveleriyle deneyim disiplininde zorunlu olarak kaybeder. İlişki, bireyselliğin bir koşuludur. Uluslararası ilişkiler, milliyetin bir koşuludur. Evrensel bir ulus, evrensel bir birey kadar terimler açısından bir çelişkidir. Diğer ulusları yok etmeye çalışan bir ulus, doğduğu toplumu yok etmeye çalışan bir adama benzer. Avrupa tarihi yavaş yavaş bu dersi öğretiyor; ve zamanla ulusal kalkınmanın uluslararası ilişkilerin iyileştirilmesi ve tanımlanmasıyla olan ilişkisi muhtemelen bazı uluslararası kurumlarda somutlaşacaktır. Bu arada Avrupa devletleri arasındaki mevcut rekabetler ve düşmanlıklar ne önemleri ne de güçleri açısından hafife alınmamalıdır. Bir bakıma bu rekabetler her zamankinden daha yoğun hale geldi; ve modern ulusların çok başlı yöneticilerinin diğer yüzyılların egemen kralları kadar kişisel ve ulusal hoşnutsuzlukları besleyebildiği çok açık. Bu rekabetler ve düşmanlıklar nazik sözlerle ve asil duygularla ortadan kaldırılmayacak. Avrupa federasyonu, Almanya'nın birleşmesi gibi, asla kongreler ve dostane kararlarla gerçekleştirilemez. Sadece aynı eski kan ve demir yöntemleriyle gerçekleştirilebilir. Milletler, askeri zaferden daha fazla kazanacakları barışa kadar asla kalıcı bir çözüm üzerinde anlaşamazlar. Ancak, Fransa, İtalya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi şu anda samimi olarak barış isteyen milletler, daha savaşçı komşuları kadar iyi silahlanmadıkça böyle bir zaman daha da ertelenecektir. Çekişme başladığında, konu, bu milletlerin sadakatle birleştiklerinde uygulayabilecekleri etkili güce bağlı olacaktır. Sonuç olarak, barışı askeri etkinliklerini kısmen azaltarak sağlamaya çalışmak, barışçıl güçler için ölümcül olacaktır. Böyle bir eylem, savaşçı güçleri saldırgan planlarını sınıra kadar zorlamaya teşvik edecektir. Aksine, birinciler, kaynaklarının ve politikalarının gerektirdiği kadar iyi silahlanmayı sürdürmelidir. Milliyet zedelenir ve ulusal ilke, bir ulus uluslararası konumu veya ulusal amaçları tarafından gerekli görülen herhangi bir verimliliği ihmal ettiği anda ihlal edilir.

IX. BÖLÜM

I

AMERİKAN DEMOKRASİSİ VE MİLLİ İLKESİ

Avrupa'da milliyet ve demokrasi arasında var olan ilişkinin yukarıdaki incelemesi, Amerikan demokratik ve ulusal ilkelerini birleştiren
özel bağı anlamamıza yardımcı olmalıdır. Bu incelemenin net sonucu cesaret vericiydi ancak
kesin değildi. Milletler olarak gelişmelerinin bir sonucu olarak, Avrupa halkları belirli bir demokrasi aşısı olmadan geçinemediler; ancak böyle bir aşının kesinlikle sınırlandırılması ulusal çıkarları için çoğunlukla elzemdi. Avrupa'da bu iki idealin birbirleriyle asla açık ve kısıtlanmamış bir ilişki kurmasına izin verilmedi. Ayrı yaşayamadılar; ancak
evlilikleri genellikle çıkar amaçlı olmuştur, bu da tam bir karşılıklı bağımlılık ve güveni ima etmekten çok uzaktır. Hiç şüphe yok ki Alman veya İngiliz halkının ortak çıkarları böyle bir bağımlılık ve güven eksikliğinin varlığından dolayı zarar görmektedir; ancak ortak çıkarları engelleri yıkmak için ani veya şiddetli bir girişimden daha fazla zarar görecektir. Çeşitli Avrupa ülkelerindeki farklı demokratik ve ulusal hareketlerin doğası ve tarihi onları aynı anda birbirine bağlar ve ayırır.

Avrupa halkları ulusal yapılarındaki keyfi ve mantıksız materyalin büyük miktardaki aşılanmasından ancak kademeli olarak kurtulabilirler.
Monarşik ve aristokrat gelenekler ve belirli bir ölçüde
siyasi ve sosyal ayrıcalık ulusal yaşamlarının temel bir parçası olarak kalmıştır; ve Avrupalı ​​komşularına karşı tutumlarındaki meydan okuma unsuru da daha az temel bir unsur değildi. Bu nedenle, ulusal Egemenlik ilkesi kraliyet Egemenliği ilkesinin yerine ilan edildiğinde, bu ilke aslında halka sınırsız Egemen gücün aniden verilmesi anlamına gelmiyordu. 1847'de o zamanlar bir taşra beyi olan Bismarck, "Gerçek halk," demişti, "görünmez bir ruhlar topluluğudur. Yaşayan ulustur - tarihi misyonu için örgütlenmiş ulustur - dünün ve yarının ulusudur." Yani bir ulus, gelenekler ve amaçlarla birleştikleri ölçüde bir halktır; ve ulusal Egemenlik, ulusal tarihe ve geleneklere, bu geleneklerin yalnızca demokrasiyi artırma yönünde kademeli olarak değiştirilmesine izin veren bir bağlılık anlamına gelir. Fransa'nın Fransız Devrimi sırasında yaptığı hata, tam olarak, "souvrenete nationale" ifadesini, anında, eksiksiz ve (geçmişe göre) sorumsuz halk egemenliğiyle eşdeğer olarak yorumlamaktı.

Sonuç olarak, Avrupa ulusları, ulusal ideallerini açıkça ve sadakatle demokratik hale getirme konumunda değillerdir. Ulusal bütünlükleri, geleneksel fikirlere ve biçimlere sadakate, bu fikirlerin ve biçimlerin demokratik bir yönde kademeli olarak değiştirilmesine bağlıdır. Ulusal yaşamlarının düzenli bir şekilde gelişmesi, ulusal ilkenin temel demokratik çıkarımını, koşullar altında güvenli bir şekilde taşınabildiği ölçüde taşıyan bir dizi uzlaşmayı gerektirir; ve bir halk, siyasi sağduyusunu, tarihsel bağlarından kopmadan çağdaş ve ilerici olma becerisinde olduğu kadar açık bir şekilde sergileyemez. Nispeten kesin bir ulusal misyon ve amaç, belirsiz iç ve dış yeniden düzenleme sürecinin belirli bir aşamasında açıkça ortaya çıkar; ancak böyle bir misyon ve bu tür amaçlar zorunlu olarak sınırlı bir öneme ve özel bir karaktere sahiptir. Ulusal tarihin gerçekleriyle sınırlı oldukları için, yurtsever sadakatin insanlığın ve medeniyetin en yüksek ve en kapsamlı çıkarlarına bağlılığa dönüşmesine izin veren demokratik idealin nihai ahlaki öneminden yoksundurlar. Benzer bir koşulun kendi ülkemizde de var olduğunu inkar etmek boşuna olur. Amerikan halkı, ulusal bir örgüte sahip olmadan önce bile kolektif bir karaktere sahipti; ve ulusal bir hükümetin kurulmasından önce ve sonra, bu ortak gelenekler kesinlikle tamamen demokratik değildi. Dahası, sık sık gözlemlediğimiz gibi, geleneksel biçimindeki Amerikan demokrasisi, içgüdü ve fikir olarak çoğu zaman ulusal karşıtı olmuştur. Dolayısıyla, ülkemizin, bazı açılardan Avrupa uluslarınınkine benzer, çözülmesi gereken bir sorunu var. Ulusal bütünlüğü tarihsel bir ilişki meselesidir ve tarihsel
ilişkisinin gerçekleri, iki temel ilkesi olan milliyet ve demokrasi ilkeleri arasında kısmi bir bölünmeye ve yanlış anlaşılmaya yol açmıştır.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin durumunda, temel bir
fark gözlemlenmelidir. Bir ulus, özellikle de bir Avrupa ulusu,
bir anda çok eksiksiz bir demokrasi haline gelemez, çünkü
bu şekilde ulusal bütünlüğünün dayandığı gelenekleri kökünden sökmüş olur. Ancak bir demokrasinin kendi çıkarlarını ulusal çıkarların bakımına tamamen emanet edememesi için hiçbir neden yoktur ve özellikle Amerikan demokrasisinin duygu ve inançta açıkça, vicdansızca ve sadık bir şekilde milliyetçi olması için her türlü neden vardır. Bu, elbette, Amerikan demokratik geleneği açısından bir sapkınlıktır; ancak Amerikan siyasi uygulamaları açısından çok daha az sapkınlıktır ve sapkın olsun veya olmasın, Amerikan halkının siyasi kurtuluşa ulaşabileceği tek yolu gösterir. Amerikan demokrasisi, kendi çıkarlarını ulusal çıkarlara emanet edebilir, çünkü Amerikan ulusal uyumu yalnızca belirli tarihsel ilişki biçimlerine değil, aynı zamanda demokratik bir ilkeye sadakate de bağlıdır. Bir ulus çok karmaşık bir politik, sosyal ve ekonomik üründür; o kadar karmaşıktır ki, politik düşünürler bir yönünü vurgularken diğer ve eşit derecede önemli yönlerini unutmaya eğilimlidir. Tarihsel ilişki alışkanlıkları ve gelenekleri vazgeçilmez bir bağ oluşturur; ancak tek bağ değildir. Belirli bir ulusal karakter, bir gelenek ve kurum grubundan daha fazlasıdır. Bir ülkenin durumunu komşularına göre tanımlayan ve sürekli olarak iç yaşamının çeşitli bölümleri arasında daha iyi bir ifade ve anlayış arayan biçimlendirici bir fikir olma eğilimindedir. İngiliz ulusal fikri esas olarak bir özgürlük meselesidir, ancak özgürlük ilkesi belirli bir ölçüde sorumlulukla ilişkilidir. Alman ulusal fikrinin kesin bir tanımı daha zordur, ancak ulusal büyüklüğün henüz belirsiz bir hedefi olan
etkin ve uzman resmi liderlik ilkesine dayanır. Fransız ulusal fikri demokratiktir, ancak demokrasisi Fransız ulusal güvensizliği tarafından
zorlaştırılır ve değeri eşitlikçi önyargısıyla sınırlıdır. Fransızlar, Amerikalılar gibi, demokrasinin her şeyden önce
tamamen ulusallaştırılması gerekir; ve böyle bir sonucun koşulu demokrasinin ulusal fikir olarak sadık bir şekilde
benimsenmesidir. Hem Fransız hem de Amerikan ulusal
birliği, ulusal örgütün demokratik fikre olan sadakatine ve ulusal yaşamın özünün demokratik bir çıkara itaat ederek kademeli ama kasıtlı
dönüşümüne bağlıdır.

Bu karmaşık formül için belirli bir uygulama arayalım. Çağdaş Amerikan koşulları açısından nasıl tercüme edilebilir? Şey,
öncelikle, Amerikalılar belirli siyasi,
sosyal ve ekonomik alışkanlıklar, kurumlar ve geleneklerle birbirine bağlıdır. Siyasi bakış açısından bu birliktelik biçimleri aynı anda anayasal, federal ve demokratiktir. Bunlar bir miktar siyasi merkeziyetçiliğe, daha büyük bir yerel hükümet sorumluluğuna, daha da büyük bir bireysel ekonomik özgürlüğe alışkındır. Bu siyasi kurum ve alışkanlık grubu, çeşitli siyasi fikir ve koşulların etkisi altında kademeli olarak bir araya getirilmiştir. Birçok çelişkili bileşen içerir ve bunların birçoğu halk sağlığı için kesinlikle tehlikelidir. Ancak, Amerikan halkı bu ulusal geleneğe bağlıdır; ve bunun hiçbir parçası, Amerikan halkı arasında hem çıkarları hem de duyguları açısından büyük ve önemli sınıfları yaralamadan aniden veya şiddetle dönüştürülemez veya sakatlanamaz. Belirli koşullar altında ve belirli şartlarda birliktelik kurmaya alışkındırlar; ve bu koşulları ve birliktelik şartlarını adil bir bildirim, tam bir tartışma, kanıtlanabilir bir ihtiyaç ve kamuoyunun yeterli onayı olmadan önemli bir şekilde değiştirmek, Amerikan ulusal bütünlüğünün özüne bir kama çakmak olacaktır. Amerikan ulusu, demokratik politik ve sosyal fikirlere ne kadar (veya ne kadar az) bağlı olursa olsun, ulusal geleneğindeki hiçbir temel unsuru, Amerikan halkının zenci köleliğini ulusal yapısından çıkarmaya karar verdiğinde keşfettiği gibi, ağır cezalar olmadan söküp atamaz. Öte yandan, ulusal sağlıkları ve tutarlılıkları, İç Savaş'ın cerrahi operasyonuyla uzun vadede çok fazla fayda sağladı; ve fayda sağladı çünkü Savaş, Amerikan ulusal geleneğinin çeşitli parçaları arasındaki en belirgin çelişkiyi ortadan kaldırdı. Bu örnek, sonuç olarak, milliyetin geleneksel bir temeli olmasına rağmen, salt muhafazakar bir ilke olmaktan uzak olduğunu yeterince gösterdi. Herhangi bir zamanda ulusal kamuoyu akımı, farklı geleneksel fikirler, çıkarlar, koşullar ve kurumlar arasında geçici bir uzlaşmayı temsil eder. Değişen ve belki de çatışan unsurların bu dengesi, sürekli olarak yeni koşullar tarafından yok edilir; örneğin, İç Savaş öncesinde Kuzey'in Güney'e kıyasla zenginlik, nüfus ve endüstriyel verimlilikte kademeli olarak artması gibi. Geleneksel dengenin bu şekilde yok edilmesinin etkisi, zenci kölelik kurumu ile Amerikan demokratik amacı arasındaki çelişkiyi ortaya çıkarmaktı; böylece aktif bir çatışma ve bu ilkelerden birinin diğerine karşı zaferi gerekli oldu. Birlikçi demokrasi galip geldi ve bu fethin sonucu olarak Amerikan ulusal yaşamının çeşitli bileşenleri arasında yeni bir denge sağlandı. Geçtiğimiz nesilde, iş ve siyasette örgütlenmenin artan verimliliği, sorumsuz bir bireysel para gücünün muazzam büyümesi, Amerikan halkının muhtemelen düşmanca sınıflara çok daha belirgin bir şekilde bölünmesi ve uzman, sorumlu ve yetkili liderliğe yönelik acil pratik ihtiyaç, bu yeni koşullar ve talepler, geleneksel ulusal dengeyi bir kez daha bozmak ve Amerikan ulusal bütünlüğüne yeni takozlar çakmak yoluyla olmuştur. Amerikan ulusal yapısının çeşitli yönleri arasında yeni çelişkiler ortaya çıkmıştır; ve eğer Amerikan halkı başka bir cerrahi operasyonla sağlıklarına kavuşma zorunluluğundan kurtulmak istiyorsa, yeni ve daha istikrarlı bir ulusal dengeye ulaşmak için geleneksel kurumların, politikaların ve fikirlerin ne kadarının yeniden düzenlenmesi gerektiğini dikkatlice düşünmelidir. Ancak kendi ülkemiz söz konusu olduğunda, denge yalnızca uyum adına uzlaşma süreciyle sağlanamaz. Atalarımız kölelik sorunuyla başa çıkmak için 1820'den 1850'ye kadar bu yöntemi denediler ve hepimiz ne sonuçlar aldıklarını biliyoruz. Amerikan ulusal bütünlüğü ulusal bütünlük meselesidir; ulusal bütünlük ise demokratik bir idealin gerekliliklerine sadakat meselesidir. İyisiyle kötüsüyle Amerikan halkı kendilerini bir demokrasi olarak ilan ettiler ve demokrasinin halkın ekonomik, sosyal ve ahlaki özgürleşmesi anlamına geldiğini ilan ettiler. Ulusal dengelerini yeniden kazanmanın tek yolu ülkenin ekonomik gelişiminin daha iyi bir demokratik gerçekleşmenin yoluna koyduğu engelleri kaldırmaktır. Geçtiğimiz neslin ekonomik ve sosyal değişimleri yapıcı bir demokratik idealin talepleri ile bunun gerçekleşmesi için yeterli olduğu düşünülen yöntem ve kurumlar mekanizması arasında ciddi ve çarpıcı bir çelişki ortaya çıkardı. Bu, Amerikan ulusal bütünlüğünün muzaffer bir şekilde yeniden teyit edilebilmesi için en azından kısmen ortadan kaldırılması gereken temel tutarsızlıktır. Etkili bir ulusallığın koşulu olan uyum, böyle bir çelişkiyle tehlikeye girer ve var olduğu sürece Amerikan toplumunu oluşturan farklı unsurlar bir araya gelmektense birbirinden ayrılacaktır. Ulusal ilke, tam da ulusal tutarlılığın, ekonomik ve politik verimlilik koşullarındaki değişikliklerle ortaya çıkan çelişkili ekonomik ve politik eğilimlerin çözümünü sürekli olarak talep etmesi nedeniyle, bir reform ve yeniden yapılanma ilkesi haline gelir. İşlevi yalnızca bu çeşitli eğilimler arasında bir dengeyi korumak değil, aynı zamanda bu dengeyi her zamankinden daha tutarlı ve yapıcı bir demokratik idealin ifadesi haline getirmektir. Amerikan ulusal politikasının demokrasiye karşı herhangi bir sadakatsizliği, sonunda Amerikan ulusal birliği için ölümcül olacaktır. Amerikan demokrasisi, sonuç olarak, gerçek çıkarlarını ulusal çıkarları temsil edenlerin korumasına güvenle emanet edebilir. Bunu hem yapabilir hem de yapmalıdır. Yalnızca etkili bir ulusal örgütlenmeye inançla ve ulusal refaha yönelik münhasır ve saldırgan bir bağlılıkla, Amerikan demokratik ideali iyileştirilebilir. Eğer Amerikan yerel toplulukları Federalistler tarafından bir ulus biçimine dönüştürülmeseydi, asla demokrasi olmaya devam edemezlerdi; ve insanlar toplu olarak bir ulus haline geldikçe, daha fazla demokrasi haline geldiler. Demokrasileri, ulusal yaşamlarının yoğunlaştırılmasıyla gerçekleştirilecektir, tıpkı bir bireyin nihai ahlaki amacının kendi daha iyi bireyselliğinin onaylanması ve yoğunlaştırılmasıyla gerçekleştirilmesi gibi. Sonuç olarak, Amerikan demokrasisinin bir ulusa dönüştürülmesi, birçok Amerikalının gördüğü şekilde, --diğer özgürlüklerin daha iyi korunabilmesi için bazı özgürlüklerin gerekli ama tehlikeli bir şekilde teslim edilmesi olarak,--demokratik ideal ile siyasi uyum ve verimliliğin gerekli koşulları arasında basit bir uzlaşma olarak görülmemelidir. Ulusallaştırılmış siyasi örgütlenmesi, Amerikan demokrasisinin uygun yapısını ve gerçek yaşamını oluşturur. Mevcut örgütlenmenin demokratik idealin taleplerinin tamamen yeterli bir ifadesi olmaktan uzak olduğu şüphesizdir, ancak ulusal idealin taleplerinin yeterli bir ifadesi olmaktan da aynı derecede uzaktır. Amerikan halkının ulusal bir örgütlenmeye olan güveni ne kadar azsa, kendilerini ulusal ruha teslim etmeye o kadar az istekli olurlar, o kadar kötü demokratlar olurlar. Amerikan ulusal ilerlemesini engelleyen en inatçı engeller demokrasimizdeki kusurlardan kaynaklanır. Amerikan halkı daha yüksek bir demokrasi biçimine hazır değildir, çünkü daha tutarlı ve yoğun bir ulusal yaşama hazır değildir. Tutarlı, yapıcı ve istekli demokratlar olmaya hazır olduklarında, hazırlıkları zorunlu olarak tutarlı, yapıcı ve istekli milliyetçiler olma biçimini alacaktır. Avrupa'nın siyasi ve ekonomik gelişiminin ortaya çıkardığı zorluk, esas olarak demokrasinin ilerlemesini engelleyen ulusal bir geleneğe ve örgütlenmeye olan gerekli sadakate dayanır. Amerikalılar bu zorluktan tamamen kaçamazlar; ancak ülkemizde sosyal iyileşmenin önündeki en büyük engel, ulusal kalkınma sürecini engelleyen demokratik bir teori ve gelenektir. Biz Amerikalılar, iki farklı demokrasi teorisiyle karşı karşıyayız. Bu teorilerden birine göre, Amerikan demokrasisinin çıkarları ancak Amerikan halkının fikirlerde, kurumlarda ve ruhta giderek daha fazla millileştirilmesiyle ilerletilebilir. Bu teorilerden diğerine göre, demokrasinin çıkarlarına zarar vermenin en etkili yolu ulusal otoritenin artırılması ve ulusal mayanın yayılmasıdır. Dolayısıyla Amerikalılar, İngilizlerden farklı olarak, belirli ve etkili bir ulusal gelenek ile belirsiz ve tehlikeli bir demokratik ideal arasında seçim yapmak zorunda değillerdir; iki demokratik ideal arasında seçim yapmak zorundadırlar ve bu seçimi de esas olarak mantıksal ve ahlaki gerekçelerle yapmak zorundadırlar. Bir İngiliz veya Alman, zekası ne kadar açık veya vatanseverliği ne kadar ateşli olursa olsun, ulusal gelenekleri ve örgütlenme biçimlerini uzlaşmaz bir demokrasinin talepleriyle uzlaştırmanın hemen ve tamamen tatmin edici bir yolunu bulamaz. Öte yandan bir Amerikalı, ülkesinin yalnızca demokratik bir misyona sahip bir ulus olarak değil, esasen ulusal bir kariyere sahip bir demokrasi olarak da önemli bütünlüğünü sağlayan bir demokrasi anlayışını kabul etme yetkisine sahiptir.

II

MİLLİYET VE MERKEZİLEŞME

Federal siyasi örgüt, demokrasi ve milliyet arasındaki ilişkiyi Amerikalı zihnine her zaman karıştırmaya eğilimlidir. Ulus, yasal bir organ olarak, elbette, merkezi hükümete belirli yetkiler ve sorumluluklar veren ve neredeyse aynı ölçüde ayrı eyaletlerin yetkilerini ve sorumluluklarını azaltan Anayasa tarafından yaratıldı. Sonuç olarak, Amerikalıların büyük çoğunluğu için, artan
ulusallaştırma süreci, yalnızca merkezi hükümetin işlevlerinde bir artış anlamına gelme eğilimindedir. Aynı nedenle, ulusal ve demokratik ilkeler arasındaki yapıcı bir ilişkinin onaylanması, yalnızca eyalet hükümetini sınırlamak ve eyalet haklarını küçümsemek için soyut bir teori temelinde bir girişim olarak yorumlanacaktır. Ancak böyle bir yorum, özünde
yanlış olacaktır. Sürekli olarak karşı çıktığım fikre dayanacaktır - Amerikan ulusunun, yaşayan bir biçimlendirici siyasi ilkeyi somutlaştırmak yerine, yalnızca Federal Anayasa tarafından
yaratılan siyasi sistem olduğu fikrine; ve bu, Amerikan demokrasisinin Vaadinin yerine getirilmesinin tek yolunun Amerikan yerel siyasi kurumlarının kaldırılması olacağı gibi saçma bir sonuca varırdı.

Amerikan siyasi, ekonomik ve sosyal yaşamının millileştirilmesi, Federal merkeziyetçilikten daha fazla bir şey ve bundan çok farklı bir şey anlamına gelir. Bir halkı millileştirmek, hiçbir zaman sadece hükümetlerini merkezileştirmek anlamına gelmemiştir. Avrupa'da, giderek tamamen ulusal bir siyasi örgüt, etkili otoriteyi halka karşı belirli sorumluluklarla birleştiren bir örgüt anlamına gelmeye başladı; ancak ulusal çıkar, merkezileşmeyi talep ettiği kadar merkeziyetsizliği de talep etme olasılığına sahipti. Örneğin, Büyük Frederick'in Prusyası aşırı merkezileşmişti; ve Prusya hükümetinin 1806 felaketlerinden sonra hedeflediği ulusal canlılığın yeniden sağlanması, zorunlu olarak ulusal yapının yerel üyelerini canlandırma biçimini aldı. Bu ve benzeri birçok durumda ulusal çıkar ve refah amaçtı ve daha büyük veya daha küçük miktarda merkezi hükümet yalnızca gerekli makineydi. Merkezileştirme süreci, millileştirme süreci gibi, özünde biçimlendirici ve aydınlatıcı bir siyasi dönüşüm değildir. Bir halk millileştirildiğinde, siyasi, ekonomik ve sosyal örgütlenmesi veya politikası gerçek ihtiyaçları ve ahlaki ve siyasi idealleriyle koordine edilir. Hükümetsel merkezileşme, bu amacı gerçekleştirmek için alınabilecek veya alınmayabilecek birçok araçtan biri olarak kabul edilmelidir. Ulusal örgütlenmenin diğer her özel yönü gibi, meyveleriyle haklı çıkarılmalıdır. Onun lehine hiçbir varsayım yoktur. Ona karşı da hiçbir genel varsayım yoktur. Belirli bir işlevin Federal bir sistemde merkezi hükümet tarafından kullanılıp kullanılmaması gerektiği siyasi mantık açısından bir uygunluk meselesidir - ispat yükümlülüğü mevcut Anayasal düzenlemeleri değiştirmeyi önerenlerin üzerindedir. Sonuç olarak, paradoks olmaksızın, Amerikan ulusal örgütünün ulusallaştırılmaya çok ihtiyaç duyan şubeleri arasında merkezi hükümetin olduğu söylenebilir. Amerikan siyasi organının hemen hemen her üyesi bir zamanlar veya bir şekilde özel çıkarların hizmetine sokulmuştur. Eyalet hükümetleri ve belediye yönetimleri bu konuda merkezi hükümetten daha fazla günah işlemişlerdir; ancak merkezi hükümetin kendisi büyük bir günahkâr olmuştur. Federal yetkililer, ulusal çıkarlara karşı işlenmiş en açık suçlardan biri olan askeri emeklilik maaşları konusundaki geçerli politikadan sorumludur. Federal otoriteler, yine, ulusal refah pahasına özel çıkar gruplarının yararına olan mevcut tarife
programlarından sorumludur. Federal yetkililer, son olarak, tüzük kitaplarında bulunmasının, kurumsal büyüme sorununun gerçek ulusal politika açısından ele alınmasına ölümcül bir engel teşkil eden Sherman Anti-Tröst Yasası'ndan sorumludur. Bu örnekler çoğaltılabilir, ancak Amerikan ulusal ve demokratik ilkeleri arasındaki yapıcı bir ilişki idealinin, herhangi bir yasa veya politikanın Federal olduğu için ulusal olduğu anlamına gelmediğini göstermeye yeterlidir. Federal, eyalet hükümetleri kadar özel çıkarların kurbanı olmuştur; ve bir grup eyalet veya şehir yetkilisi, kamu çıkarını, makinenin veya yerel şirketlerin özel çıkarlarına karşı etkili bir şekilde öne sürdüğünde, sanki çalışmaları tüm Amerikan halkına fayda sağlıyormuş gibi, ulusal refah için de aynı ölçüde, hatta aynı ölçüde, aynı ölçüde çaba sarf etmektedirler. Ulusallaştırma sürecinin Amerikan siyasi örgütlenmesine uygulanması, siyasi gücün merkezi, eyalet ve belediye yetkilileri arasında, eyleminden etkilenenlerin çıkarları doğrultusunda etkili ve sorumlu bir şekilde kullanılabilecek şekilde dağıtılması anlamına gelir. Ancak, aynı nefeste, mevcut koşullar altında ve sadece bir uygunluk meselesi olarak, Amerikan demokrasisinin ulusal ilerlemesinin giderek artan miktarda merkezi eylem ve sorumluluk gerektirdiği eklenmelidir. Federal güç ve sorumluluğun hangi açıdan ve hangi amaçlarla istendiği sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Bu bağlamda, mevcut Federal sorumluluklara daha titiz bir dikkat gösterilmesinin ve bunların sayısının ve kapsamının artmasının, Amerikan endüstriyel, siyasi ve sosyal yaşamının artan konsantrasyonunun doğal sonucu olduğu konusunda ısrar etmek yeterlidir. Amerikan hükümeti, yalnızca ve tam olarak Amerikan faaliyetlerinin giderek artan merkezileşmesi nedeniyle daha az değil daha fazla merkezileşme talep etmektedir. Eyalet hükümetleri,
ister bireysel olarak, ister uygulanabilir herhangi bir işbirliği yöntemiyle,
şirket ve bireysel zenginliğin büyümesi ve Amerikan halkının giderek daha fazla sınıflandırılmasıyla
yaratılan ciddi sorunlarla ulusal çıkar ve ruha uygun olarak etkili bir şekilde başa çıkabilecek yetkinlikte değildir. Şüphesiz, bu sorunların çözümünde oynayacakları önemli bir rol vardır; ve Amerikan ulusunun, Federal örgütlenmesi nedeniyle, Fransa gibi katı bir şekilde merkezileştirilmiş bir demokrasiden çok daha etkili bir şekilde başa çıkabileceği tüm durumun belirli yönleri vardır. Ancak, yasada olduğu kadar pratikte de eyaletlere bırakılan temel ulusal sorunlarla ilgili sorumluluk miktarı, eyalet hükümetlerinin etkili bir şekilde geri alabileceği sorumluluğu aşmaktadır. Onlar, herhangi bir verimlilikle yerine getirmeleri beklenemeyecek bir görevi yapmaya çalışmaktadırlar (veya ihmal etmektedirler).

Eyaletlerin düzeni sağlamak veya adaleti yönetmek gibi bazı temel işlevleri düzgün bir şekilde yerine getirmede başarısız olmaları, onları bunlardan mahrum bırakmak için yeterli bir sebep değildir. Merkezi hükümete verilmesi gereken işlevler, eyaletlerin kötü bir şekilde yerine getirdiği işlevler değildir. Bunlar, eyaletlerin dünyadaki en iyi niyetle bile tatmin edici bir şekilde yerine getirmesinin beklenemeyeceği işlevlerdir; ve bu işlevler arasında ticaretin düzenlenmesi, emeğin örgütlenmesi ve kamu yararına mülkiyet üzerindeki artan kontrol kesinlikle yer almalıdır. Bu ülkede yerel hükümetin en iyi dostları, faaliyetlerinin mümkün olan verimlilik sınırlarıyla sınırlandırılmasını isteyenlerdir, çünkü ancak faaliyetleri bu şekilde sınırlandırılırsa eyaletler gerçekten verimli ve iyi koordine edilmiş bir ulusal örgütün temel bir parçası olmaya devam edebilirler. Ancak, merkezi hükümetin yetkilerini artırma önerileri nadiren değerlerine göre ele alınır. Bunlar, Amerikan politikacılarının ve gazetelerinin çoğunluğu tarafından niteliksiz bir kötülük olarak karşı çıkıyor. Mevcut sorumluluk dağılımının ekonomik ve politik suistimaller açısından zorunlu olarak verimli olduğunu ve merkezileşmiş gücün artmasının bu suistimalleri ortadan kaldırmanın tek şansı olduğunu kanıtlamaya yönelik herhangi bir girişim, ilgisiz olarak değerlendiriliyor. Bu, belirli bir önerinin uygunluğuyla ilgili bir soru değil, çünkü geleneksel bakış açısına göre, artan merkezileşme yönündeki herhangi bir değişiklik, Amerikan demokrasisinin ihlali olacaktır. Merkezileşme, yalnızca olması gerektiği kadar ileri götürülen ve Amerikan sisteminin temellerini baltalamadan daha fazla götürülemeyecek zorunlu bir kötülüktür. Bu nedenle, birçok mükemmel Amerikan demokratının aşina olduğu teori, demokratik ve ulusal idealler arasında yapıcı olmaktan çok çelişkili bir ilişkidir. Ulusallaştırma süreci onlar tarafından sadece merkezileşme meselesine saptırılıyor, ancak milliyet ile demokrasi arasındaki temel ilişki sorusu onların tutumuyla gündeme getiriliyor, çünkü giderek merkezileşen otoriteye karşı öne sürdükleri nedenler, eğer hakim olmaya devam ederlerse, Amerikan siyasi örgütlenmesi ile Amerikan ulusal ekonomik ihtiyaçları veya ahlaki ve entelektüel idealleri arasında kademeli olarak iyileşen bir koordinasyonu kesinlikle ve kesinlikle engelleyecektir. Demokratik ve ulusal idealler arasındaki varsayılan çelişkinin ortaya çıktığı demokrasi anlayışı, Amerikan ulusal ilerlemesinin en büyük düşmanıdır ve bu nedenle demokrasinin gerçek çıkarlarının en büyük düşmanıdır. Elbette, merkezi güç ve sorumluluktaki herhangi bir artış, uygun veya uygunsuz, geleneksel Amerikan demokrasisinin belirli yönlerine zarar verir. Ancak bu durumdaki hata demokratik gelenektedir; ve hatalı ve yanıltıcı gelenek, yapıcı bir ulusal demokrasinin yürüyüşü önünde boyun eğmelidir. Ulusal ilerleme her zaman bu yanıltıcı ve hatalı fikirler tarafından engellenecektir ve dahası, her zaman engellenmelidir, çünkü temelde bu tür fikirler ortalama bir Amerikalı bireyin bir demokrat olarak sorumluluklarının ciddi ve tutarlı bir anlayışına ahlaki ve entelektüel olarak yetersiz olduğu gerçeğinin bir ifadesidir. Bir Amerikan ulusal demokrasisi, yalnızca belirli bir durum için yeterli bir politika ve yöntem geliştirerek değil, aynı zamanda bencil çıkarların ve hatalı fikirlerin kaçınılmaz muhalefetini aşma yeteneğiyle daha fazla ilerleme hakkını her zaman kanıtlamalıdır. Pozisyonunun mantığı onu saldırgan yapar, tıpkı rakiplerinin pozisyonunun mantığının onları olumsuz ve protesto eden veya sadece itaatsiz bir tarafa bağlaması gibi. İkincisi galip gelirse, zaferleri çürüme, devrim veya her ikisiyle ulusal dağılmaya eşdeğer olacaktır. Belirli pratik taleplerin etkisi altında, Federal hükümetin faaliyetlerinde bir artış
zaten gerçekleşti. Artış, hükümet verimliliğinin talep ettiği kadar ileri gitmedi, ancak "eski moda Demokratlar" arasında protesto ve ızdırap patlamalarına neden olacak kadar ileri gitti. Amerikan demokrasisinin yaklaşan yok oluşunu, merkezileşmeye doğru sürüklenme dedikleri şeyde gördüklerini iddia ediyorlar. Bu tür felaketli tahminler doğaldır, ancak yine de saçmadır. Amerikan siyasetinin sürüklenmesi - içgüdüsel ve yönlendirilmeyen hareketi - neredeyse tamamen alışılmış yoldadır; ve Federal merkezileşmenin etkili bir şekilde artması ancak en zorlu çabalarla, Amerikan siyasetinde şimdiye kadar yeşeren en büyük sopalardan biriyle dayatılabilir. Bu yönde kaydedilen ilerleme, etkili bir ulusal örgütün gerçek ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında küçüktür ve üstesinden gelmeye devam etmesi gereken çıkar ve önyargı kitlesini göz önünde bulundurarak, salyangoz hızından daha hızlı ilerlemeye devam etmesi pek mümkün değildir. Amerikan ulusal tatmininin önündeki en büyük engel, Amerikan halkının yalnızca yerel ve özel çıkarlarının taleplerine boyun eğmesi ve siyasi zanaatlarının uzlaşmacı bir duruma sürüklenmesine izin vermesi tehlikesidir; bu durumdan kurtulmanın cezaları neredeyse teslimiyetin cezaları kadar sıkıntılı olabilir. Bireyci ve taşralı demokrasi geleneği, ulusal karşıtı bir politikanın dayanağıdır ve saldırgan eylemle gerçekleştirilmesi gereken idealleri içermez. Onların idealleri, mevcut sistemimizde somutlaşanlardır ve onların devam eden canlılığı, yalnızca kutsal ifadeler bulutuyla sarılmış bir eylemsizlik politikası gerektirir. Hakim fikirlerin ve koşulların savunucuları ve yararlanıcıları, geleneksel Bourbon'un kaçınılmaz tutumuna, yani yalnızca geleneksel veya yasal oldukları için geleneksel veya yasal hakları koruma ve bunları bozmaya yönelik herhangi bir girişimin en korkunç sonuçlarını öngörme tutumuna zorlanmaktadır. Kamu refahına aykırı yasal veya geleneksel haklara sahip olan erkekler veya erkek dernekleri, bu hakları her zaman, devrildiğinde kamu refahı ve güvenliği için yıkıcı olacak olan bir siyasi sistemin temel parçası olarak savunurlar. Muhalefetleri için makul bir kamusal mazeret bulamazlardı. Fransız kraliyet otoritesi ve aristokrat ayrıcalıkları 1780'de bu gerekçelerle savunuldu ve olayın da kanıtladığı gibi, bir miktar mantıkla. Aynı şekilde, şu anda eyalet hükümeti tarafından uygulanan millileştirilmiş şirketlerin kısmi yasama kontrolü, iyi kullanıldığı gerekçesiyle değil, iyi kullanılabileceği gerekçesiyle bile makul bir şekilde savunulmuyor. Neredeyse yalnızca Federal hükümetin otoritesindeki herhangi bir artışın Amerikan halkı için tehlikeli olduğu gerekçesiyle savunuluyor. Ancak Federal hükümet, eyalet hükümetlerinden bile daha eksiksiz bir şekilde Amerikan halkına aittir, çünkü genel bir kamuoyu akımı, birçok ayrı eyalet
otoritesi üzerinde olduğundan çok daha etkili bir şekilde tek bir Federal otorite üzerinde hareket edebilir. Halkın çıkarlarının, Federal hükümete meşru sorumluluklarını yerine getirmesi için gerekli yetkileri veren bir Federal merkeziyetçilik ölçüsünden korkacak hiçbir şeyleri yoktur; ve Amerikan halkı uzun vadede böylesine bencil bir kökene dair kanıt taşıyan ve böylesine şüpheli tarihsel
ilişkilere sahip olan dilekçelerle aldatılamaz. Hem eyaletlerin hem de bireylerin hakları ve yetkileri, ekonomik ve tutarlı bir ulusal organizasyonda amaçlarına etkili bir şekilde hizmet edebilecek yeterlilikte olmalıdır, aksi takdirde ortadan kaldırılmalıdır. Merkeziyetçiliğe karşı bir önyargı, merkeziyetçilik gerekli olduğu sürece, merkeziyetçiliğin lehine bir önyargı kadar zararlıdır. Yasa kapsamındaki tüm haklar, demokratik bir siyasi organizmadaki işlevlerdir ve gerçek veya varsayılan işlevsel yeterlilikleriyle haklı gösterilmelidir. Amerikan vatandaşlığı ile Amerikan demokrasisi arasındaki yapıcı ilişki ideali, gerçekte yeni bir Bağımsızlık Bildirgesi'ne eşdeğerdir. Amerikan halkının siyasi, ekonomik ve sosyal hayatını kapsamlı, yüce ve geniş kapsamlı bir demokratik amaç doğrultusunda örgütlemekte özgür olduğunu teyit eder. Şu anda, mevcut Anayasa'ya batıl bir saygıyla bakma ve onu en küçük ayrıntıda bile değiştirmekten dehşetle kaçınma yönünde güçlü, neredeyse baskın bir eğilim vardır; ve temel yasal yapının en önemsiz kısımlarını değiştirmeye yönelik bu batıl korku, Amerikan ruhunun büyük esaretini ortaya çıkarır. Eğer yasal emsalin kendi iyiliği için böylesine aşağılık bir tapınma devam ederse, Amerikan fikri birkaç yasal formülün katı ve dar çizgilerine uymak zorunda kalacaktır; ve Amerikan ruhunun yöneticisi, eski Yahudi ruhunun yöneticisi gibi, avukat olacaktır. Ancak Amerikalılar, Amerikan ulusal siyasi örgütünün demokratik amaçlarıyla yapıcı bir şekilde ilişkilendirilmesi gerektiğini anlayıp buna inandırılabilirlerse bu devam etmeyecektir. Böyle bir ideal, Amerikan demokrasisinin gerçek fırsatını ve gerçek sorumluluğunu aynı anda ortaya koyar. Demokrasinin, demokratik idealin gerçekleşmesi için yeterli olan ulusallaştırılmış bir örgütte bir mekanizması ve ulusal çıkarda pratik bir rehberi olduğunu ilan eder; ve ayrıca uzun vadede, Amerikalılar ulusal fırsatlarını ve sorumluluklarını çekinerek veya batıl inançla kabul etmeyi reddettikleri sürece, ne özgür insanların ne de sadık demokratların isimlerini hak etmeyeceklerini ilan eder. Her ulusun tarihinde, geleneksel yanılsamalarından bir ölçüde kurtulmadığı sürece, ruhsal bağımsızlığının kaybolduğu bir zaman gelir; ve bu zaman Amerikan halkı için hızla yaklaşıyor. Ya daha iyi bir gelecek şansını yakalamalılar ya da
kendi geçmişinin tekdüze önlemlerini sonsuza dek tekrarlamakla ruhen tatmin olan bir ulus haline gelmeliler.

III

HALK VE MİLLET

Bu tartışmanın başında halk Egemenliği'nin demokrasinin temel koşulu olduğu ilan edildi; ve yapıcı bir demokratik idealin doğasına dair genel bir açıklama,
halk Egemenliği ifadesinin anlamının, demokrasinin milliyetçi bir yorumuyla tutarlı bir şekilde tanımlanmasıyla en iyi şekilde sonlandırılabilir.
Halk Egemendir; ama halk kimdir ve nedir? ve çok başlı bir Egemenlik nasıl çalıştırılabilir? Bismarck gibi, "gerçek halk görünmez bir ruhlar topluluğudur - dünün ve yarının ulusu" şeklinde mi cevap vereceğiz? Böyle bir cevap, bugün yaşayan insanlara pek de adil görünmüyor. Öte yandan, Egemen halkın, hükümetin kontrolünü ele geçiren herhangi bir şans eseri çoğunluk tarafından oluşturulduğunu ve çoğunluğun kararlarının ve eylemlerinin kaçınılmaz ve istisnasız bir şekilde demokratik olduğunu söyleyebilir miyiz? Halk Egemenliği doktrininin böyle bir iddiası, mutlak Egemen otoriteyi yalnızca halkın bir kısmına bahşedecektir. Çoğunluk yönetimi, belirli öngörülen koşullar altında, uygulanabilir herhangi bir demokratik örgütün zorunlu bir bileşenidir; ancak çoğunluğun eylemleri veya kararlarının bağlayıcı bir ahlaki ve ulusal otoriteye sahip olması gerekmez. Çoğunluk yönetimi, son derece zor, uzak ve karmaşık bir amaca ulaşmanın yalnızca bir yoludur; ve özellikle bozulmaya meyilli bir makine parçasıdır. Keyfi ve tehlikeli eğilimleri, aslında, birçok etkili ve meşru yolla kontrol edilebilir; bunlardan en etkilisi, kısmen temel bir yasa gövdesinde ifade edilen, gerçek insanların, Bismarck'ın ilan ettiği gibi, bir ölçüde görünmez bir ruhlar topluluğu olduğu, dünün ve yarının ulusu, ulusal tarihi misyonu için örgütlendiği geleneğin sürdürülmesidir. Halk Egemenliği ifadesi, bu nedenle, biz Amerikalılar için "ulusal Egemenlik" ifadesiyle eşdeğerdir. Halk, bireyler olarak Egemen değildir. Akıl ve ahlakta Egemen değildir. Çoğunlukta birleştiklerinde bile. Ancak, kolektif bir amaca ulaşmayı ve onu ifade etmeyi başardıkları ölçüde Egemen olurlar. Ancak, böylesi bir kolektif iradeye ulaşmak için asil ve kusursuz bir yol yoktur; ve demokratik bir halkın Egemen otoritesini tam ahlaki etkiyle iddia etmek için alabileceği en iyi yol
ulusal yaşamın doluluğunu ve tutarlılığını aramaktır. Onlar, ruhen ve amaçta birleştikleri sürece Egemendirler; ve birbirlerine, ortak geçmişlerine ve geleceklerinin
Vaadine sadık oldukları sürece birleşmişlerdir. Geleceklerinin Vaadi bazen geçmişlerinden kısmen vazgeçmelerini ve belirli mevcut çıkarlardan kısmen fedakarlık etmelerini gerektirebilir; ancak bu tür tüm fedakarlıkların kaçınılmaz sürtüşmesi karşılıklı sadakat ve iyi niyetle hafifletilebilir. Gelenek ve çıkarların fedakarlıkları ancak ulusal amaca katkıda bulunmaları durumunda talep edilebilir -- daha yüksek bir bireysel ve ortak yaşamın kademeli olarak yaratılması. Bu nedenle ulusal tutarlılıkta etkili bir artışın demokratik tamamlanmaya -- Egemen halk iradesinin ahlaki ve entelektüel olarak yetkili ifadesinin -- yönelmesidir. Böyle bir iradenin hem oluşturulması hem de işleyişi, bireysel ve toplumsal iyileştirme çalışmalarının kademeli olarak başarılmasıyla yapıcı bir şekilde ilişkilidir.

İstenmeyen ve yetersiz demokrasi biçimleri her zaman ahlaki olarak yetkili bir Egemen iradeye ulaşmanın bu sıkıcı sürecinden bir şekilde kurtulmaya çalışır. Biz Amerikalılar demokrasiyi mevcut siyasi ve medeni haklarla özdeşleştirdik ve sonuç olarak demokratik tamamlanmanın yalnızca bu hakları kullanma ve koruma meselesi olduğuna inanma eğiliminde olduk. Bu hatanın en kaba biçimi, Stephen A. Douglas'ın yetkili halk egemenliğini, bir sınır devletindeki birkaç yüz "gecekondu sakininin" çoğunluk oyuyla karıştırması ve demokratik ilkelere göre halk iradesinin bu tür ifadelerinin nihai olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia etmesiyle işlendi. Ancak buna benzer bir hata, demokrasinin tüm statik biçimlerinde gizlenir. Siyasi ve medeni hakların verilmesi ve kullanılması yalnızca bir örgütlenme yöntemidir ve nihai demokratik amaca uygun şekilde bağlı olarak kullanılırsa, eylemde halk Egemen iradesinin otoritesine benzer bir şey elde edebilir. Ancak demokrasinin özü olarak böyle bir örgütlenmenin ayrıntılarına bağlı kalmak, ulusal demokratik Egemenlik ilkesini tamamen çarpıtmaktır. Bu bakış açısından, mevcut sistemin tüm bütünlüğündeki eksiklikleriyle birlikte, uyumsuzlukları ve çelişkileriyle korunmasını isteyen Bourbon, radikalin çoğunluk oyu sayesinde yapının temel bir kısmını derhal yok etmeyi istemesine benzer bir hata yapar. Her ikisi de demokratik ilkenin tüm ahlaki ve ulusal otoritesinin halihazırda var olan kurumlar veya hemen gerçekleştirilebilecek amaçlar lehine kullanılabileceğini düşünür. Öte yandan, herhangi bir siyasi mekanizma kullanmadan tam bir demokrasi arayan demokratlar da vardır. Daha yüksek bir türde birleştirilmiş yaşamın, yüce bir inanç eylemiyle hemen gerçekleştirilebileceği fikri, toplumsal özlemleri derin dini inançla birleştiren insanlar için her zaman cazip olmalıdır. Bu, yasal olarak oluşturulmuş ve eşit şekilde kullanılan haklar sisteminin geleneksel Amerikan anlayışından daha değerli ve derin bir demokrasi anlayışıdır ve bu da ölümcül bir şekilde maddi refahla sonuçlanır. Daha iyi bir demokrasi koşuluna doğru büyük bir adım atılmadan önce, yapıcı demokratik hareket hem bilimsel disiplinden hem de dini inançtan daha etkili destek almalıdır. Bununla birlikte, Tolstoycu demokrasinin şu anki zaferi, Jeffersoncu Demokrasi'nin zaferinden daha zararlı sonuçlar doğuracaktır. Tolstoy, İsa'nın ilan ettiği gibi, en gerçek anlamıyla başka bir dünyaya atıfta bulunan eski direnişsizlik doktrininin yalnızca taze ve yüce bir versiyonunu vermiştir. Bu dünyada inanç, güç ve örgütlenmeden vazgeçemez. Yeniden doğmamış insanların şiddet, bencillik ve günah durumundan mutluluk ve kardeşçe sevgi durumuna ani ve anında dönüşümü, ancak ayrıcalıklı olma sayesinde nispeten kalıcı olabilir. Irkımızın dini deneyimi, yasanın kalıcılığına yeterince tanıklık etmiştir. Bir kişi, bir ömür boyu evanjelize edilebilir. Bir grup insan, uzun yıllar boyunca evanjelize edilebilir. Çok sayıda insan
sadece birkaç saatliğine evanjelize edilebilir. Hiçbir inanç, alışkanlıkla kurulmadan, düşünceyle tanımlanmadan ve organizasyonla pekiştirilmeden nispeten istikrarlı toplumsal fetihler elde edemez. Genellikle inanç
sonradan kendi evinde soluduğu kötü havadan hastalanır.
Gerçekten de, ara sıra bir coşku ve bağlılık kaynağına başvuramadığı sürece inisiyatifini ve canlılığını kaybetmesi kesindir.
Ancak etkili bir organizasyonun yardımıyla muhtemelen hayatta kalabilir,
oysa böyle bir dünyevi bedenin yokluğunda, dünyevi bir anlamda kaçınılmaz olarak yok olacaktır. İnsan kardeşliğine doğru yaşayan bir hareket olarak demokrasi, diğer inançlar gibi, etkili bir organizasyon ve sıradan insan doğasında bir kök gerektirmiştir; ve böyle bir organizasyonu ulusal kalkınma süreci sayesinde elde eder --elbette, ulusun gerçek ve kapsamlı bir demokrasi olma
koşuluyla.

Bir ulus halinde örgütlenmiş ve ulusal ruhla
dolu bir demokrasi, Tolstoy'un ani ve mucizevi bir inanç
eylemiyle ulaşacağı hedefe deneyler ve disiplin yoluyla ulaşmaya çalışacaktır. Bu tür bir eğitimin gereklilikleri sıklıkla ciddi
zorlayıcı tedbirler gerektirir, ancak hangi eğitim gerektirmez ki? Bir ulus sadece
yenilenmemiş vatandaşlarını görevden alamaz; ve bir ulustaki veya herhangi bir
siyasi toplumdaki en iyi insanlar,
insanlığın
yenilenmemişliği gerçeğinin tüm gruba yüklediği sorumluluktan kaçamazlar. İnsanlar medeniyetin belirli bir aşamasına
ulaştıktan sonra, sıklıkla
siyasi birlikteliğin
zorlu koşullarının toplumsal yaşamın en yüksek ve en verimli biçimlerini dışladığından korkmaya başladılar; ve birlikteliğin temelini daraltarak kalitesini
iyileştirmenin çeşitli yollarını aradılar. Sadece ahlaki ve dini bağlarla
bağlı olan ve bu şekilde kendilerini siyasi birliktelikten
ayrılamayan tehlikelerden, dikkat dağınıklığından ve şiddetten kurtaran küçük aziz toplulukları kurmaya çalıştılar. Bu tür topluluklar farklı zamanlarda büyük başarılar elde ettiler; ancak başarıları kalıcı olmadı. Ortak yaşamın politik yönü göz ardı edilemez.
Politik örgütlenme refah, verimlilik ve onur kazandıkça,
özel dini dernekler bağımsızlıklarını ve güçlerini kaybettiler. Hatta
dünyanın en güçlü dini derneği olan Katolik
Kilisesi bile, politik otoriteyle kaybedilen bir savaş veriyor ve zamanla
politik güçlerle ilgili olarak Yunan veya İngiliz kilisesininkine benzer bir konum işgal etmesi muhtemeldir. Emretme konusundaki nihai güç, gerekirse insanları itaat etmeye zorlayabilen otoritede olmalıdır; ve fiziksel gücün yaşamda oynadığı rolü görmezden gelmeye çalışan herhangi bir dernek planı zorunlu olarak
eksiktir. Tıpkı daha önce sorumsuz ve anlamsız siyasi güç kullanımının devletten bağımsız özel dini derneklere ihtiyaç yaratması gibi, şimdi de modern ulusların karakteristiği olan sorumlu, amaçlı ve etkili fiziksel güç kullanımı, bu tür bağımsızlığı daha az gerekli hale getirmiştir ve kiliseye farklı bir işlev yükleme eğilimindedir. İnsan güçlerinin ve çıkarlarının tüm kompleksinden daha dar bir dernek temeli işe yaramayacaktır. Ulusal örgütlenme böyle bir temel sağlar. İnsan doğasının sapkınlığı nihai başarısızlığına neden olabilir; ancak kalıcı ve verimli bir insan derneğinin bileşiminde herhangi bir temel bileşeni ihmal ettiği için başarısızlığa uğramayacaktır. Sorumluluklarını yerine getirdiği sürece, yurtiçinde ve yurtdışındaki yırtıcı güçlere karşı koruma sağlar. Bireysel özgürlük, fiziksel, ahlaki ve entelektüel disiplin ve toplumsal tutarlılık için uygun ölçüde sağlar. Hem sunacağı ödüller hem de uygulayacağı zorlama vardır; ve temelleri geçmişe sağlam bir şekilde oturtulmuş
olarak, pencereleri ve portalları daha iyi bir geleceğe bakıyor. Normal eyleminin eğilimi, insan kardeşliği ideali ile insanların herhangi bir zamanda birlikte yaşamayı başardıkları
politik, ekonomik ve sosyal koşullar arasındaki mesafeyi sürekli olarak, çok yavaş da olsa azaltmaktır.

Vatansever Amerikalıların sıkı sıkıya bağlı kalması gereken gerçek budur.
Modern ulus, özellikle yapıcı bir şekilde
demokratik olduğu ölçüde, insan birlikteliğinin seviyesini yükseltmek için
şimdiye kadar geliştirilmiş en iyi makineyi oluşturur. Gerçekten de insanlara nasıl hissetmeleri, ne düşünmeleri ve ne yapmaları gerektiğini, böylece
dostça ve karlı bir şekilde birlikte yaşamaları gerektiğini öğretir. Bu okulun bugünkü amaçları için değeri, kendi kusurlarıyla artar, çünkü
kusurları kaçınılmaz olarak insan doğasının kusurlarından kaynaklanır.
İnsanlar, oldukları kadar yenilenmemiş olduklarından, tüm değerli insan çabaları
savaş ve riskin sonuçlarını içerir. Mücadelenin kahramanları
başarılarını sürdürmeli ve hatta zaman zaman zorla amaçlarını
tanımalıdırlar. Polis ve asker, ulusal okulların koruyucuları olmaya belirsiz bir süre devam edeceklerdir ve ulusların bu gerçeklerden utanmak için hiçbir nedenleri yoktur. Bu, yalnızca sorumluluklarının kapsamlılığının sembolüdür --insan yetersizliği ve her türlü
yenilenmeme sorunuyla başa çıkmak zorunda olmaları--bu sorundan yalnızca iyi çocukların okula gitmesine izin vererek kaçamayacakları--iyi çocuklarla kötü çocuklar arasında çok keskin bir ayrım yaparak bunu hafifletemeyecekleri. Bu ulusal okullara böylesine ayrım gözetmeden devam etmek, eğer öğretici olacaksa, baskın öneme sahip pratik bir sonucu içerir.
Okul binasındaki herkes --müdürler, öğretmenler, öğrenciler ve hademeler, yaşlı öğrenciler ve gençler, iyi öğrenciler ve kötü öğrenciler--birbirlerine karşı yıkılmaz bir sadakat hissetmelidir. Böylesi bir sadakat, kaçınılmaz karşılıklı birlikteliklerinin yalnızca öznel bir yönüdür; Bu, yalnızca
dünyasal bir beden olarak hepsinin birlikte yaşaması veya ölmesi ve birlikte fethetmesi veya başarısız olması gerektiğinin kabulüdür. Yenilmez bir sadakatin varlığı, okulun sürekliliğinin bir koşuludur. Kendini bilge sanan kişi,
her zaman aptal kardeşleri görmezden gelmeye veya küçümsemeye eğilimlidir. Kendini iyi sanan kişi,
her zaman sapkın kardeşleri sevmemeye aktif olarak eğilimlidir. Her ne pahasına olursa olsun kendi istediği gibi olmakta ısrar eden kişi,
her zaman kardeşleri dostları veya düşmanları haline getirir. Ancak,
ulusal okulun öğretileri, bu sadakatsizlik nedenlerini sürekli olarak azaltma eğilimindedir. Eğilimi, geleneksel vatanseverliği,
ulusal ideale sabırlı bir bağlılığa ve bu idealin ifade edileceği görünür ve kaçınılmaz öz olarak yurttaşlara karşı sabırlı bir sadakate dönüştürmektir.

Demokratik bir ulusun yukarıdaki özelliğinde, tamamen demokratik olmaya çalışan bir ulus ile yarı demokratik olmaktan memnun olan bir ulus arasındaki kesin farka ulaşırız. Yarı demokratik bir ulusta, ulusal ideale bağlılık, vatandaşın duygu ve fikir olarak yurttaşlarıyla ilişkisini aynı ölçüde kutsallaştırmaz. Böyle bir ülkenin ulusal idealinin talep ettiği sadakat, çok sayıda siyasi ortakla kısmen sadakatsiz ve şüpheli bir tutumu ima edebilir. Halkın ve ulusal çıkarlar zorunlu olarak bir ölçüde farklılaşmalıdır. Ulusallaştırılmış bir demokraside veya demokratik bir ulusta, buna karşılık gelen ikilem hafifletilir. Halkın çıkarı, ancak ulusal bir politika ve organizasyonda etkili bir şekilde ifade edilebilir. Ulusal çıkar, yalnızca halkın çıkarının daha tutarlı ve iyileştirici bir ifadesidir. Tutarlı olduğu sürece, tutarlılığı, insan doğasının daha insanileştirilmiş bir durumunun yansımasıdır. Vatandaşlarının adil davranma ve vatandaşlarına karşı sadakat duyma gücünün artmasıyla artar; ve adil davranma ve sadakat duygusunun önündeki engellerin ortadan kaldırılması dışında artamaz.

Demokratik bir ulusun vatandaşlarının birbirlerine karşı hissetmeleri gereken sorumluluk ve sadakat kapsamlı ve azaltılamazdır; ancak ulusal refahın herhangi bir zamanda talep ettiği gerçek davranış, elbette, özel ve dikkatli bir şekilde ayrımcılığa tabi tutulmalıdır. Ulusal politikalar ve eylemler, özel çıkarlarına ve görüşlerine göre bazı vatandaşlar için hoş karşılanırken diğerleri için itici olacaktır; ve çıkarları ve fikirleri bundan dolayı önyargılı olan vatandaşlar, en güçlü ve ısrarcı şekilde protesto etme hakkına sahiptir ve her fırsata sahip olmalıdır. Ancak ulus, bu protestoların dikkate alınması ve saygı görmesi için belirli koşullara uymasını talep edebilir. Yasaya itaati reddetme noktasına kadar götürülmemelidir. Özel çıkarlar ulusal politika tarafından zarar gördüğünde, Protestanlar bu tür zararların gereksiz olduğunu veya temel bir kamu çıkarına zarar verdiğini gösterebilmelidir. Bu tür tüm protestolar, yapıcı demokratik fikirler grubunda nihai bir yaptırım bulmalıdır. Son olarak, protesto asla kişisel adaletsizlik veya ulusal sadakatsizlik için bir bahane haline getirilmemelidir. Ulusal politika, 1820'den 1860'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptığı gibi, demokratik bir ulusun temel çıkarlarına kayıtsız kalsa bile, Protestanların sabırlı iyi niyet yükümlülüğü azalmaz. Protestoları, hatanın gerektirdiği kadar canlı ve ısrarcı olabilir. Hatalı politikanın destekçileri, en sert eleştirilerin ve uzlaşmaz ifşaların hedefi haline getirilebilir. Daha gerçek bir ulusal politikanın benimsenmesini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Ancak tüm bunların ötesinde daha da derin bir sorumluluk kalır - kişinin vatandaşlarına karşı iyi niyetle davranması, böylece çıkar, inanç ve ahlaki amaç farklılıklarının daha iyi bir anlayışın ve daha sağlam bir sadakatin aracı haline getirilmesi.

Eğer ulusal bir politika ulusal fikrin bütünlüğüne aykırıysa, ki bir süre Amerikan ulusununki de öyle, bu hatanın kesinlikle bazı feci sonuçları olacaktır; ve bu sonuçlar, genellikle, gerekli ulusal disiplinin aracını oluşturur. Ulusal okul, elbette, ulusal yaşamdır. Okul düzgün bir şekilde yönetildiği sürece, öğretim yöntemleri, isterseniz, pedagojiktir; ancak eğer öğretmenler kör veya ihmalkarsa veya akademisyenler itaatsizse, doğanın öğretiminin daha acı verici ve maliyetli yöntemleri bir kaynak olarak kalır. Ciddi bir hata, kökenindeki körlük ve sapkınlıkla orantılı, kaçınılmaz cezasıyla takip edilecektir; ve bundan sonra ülkenin geleceğinin refahı kısmen ulusal istihbaratın cezayı davaya bağlama ve sorumluluğu belirleme yeteneğine bağlı olacaktır. Ulusal bir organın farklı üyeleri birbirlerine ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, aralarından bazıları ulusal kötülüklerini uygun nedenlere bağlama zekasına ve gerekli düzeltici önlemleri savunma cesaretine sahip olmadıkça karşılıklı iyi niyetleri kanayacaktır. Sürecin bir noktasında, tarafsız vatanseverlik ve iyi niyet entelektüel anlayışla güçlendirilmelidir. Resmi okul müdürleri akıllıysa ve öğrenciler ne okuldan kaçar ne de itaatsiz olursa, bir halk birçok maliyetli sapkınlıktan kurtulur; ancak dersler aptalca ifade edilirse veya öğrenciler öğrenmeyi reddederse, okul hem hatayı hem de sonuçlarını anlayan ve öğrencileri üzerinde etkili bir otorite uygulayabilen yeni öğretmenler ortaya çıkana kadar asla uygun disiplin değerini geri kazanamayacaktır. Sonuç olarak, ulusal bir okulda somutlaştırılan ve aşılanan karşılıklı sadakat ve sorumluluk, etkili bir şekilde ifade edilmesi için içerdiği içgörü ve zeka miktarına bağlıdır. Ulusal eğitim süreci, yalnızca halkın iradesinin bir disiplini değil, aynı zamanda ulusal deneyimden çıkarımlar yapma yeteneğinin eğitimi anlamına gelir, böylece ulusal bilinç, giderek şimdiki ve gelecekteki sorunlarına yönelik eğitici bir zihin durumu kazanır. Bu sorunlar, ulusal tarih boyunca az çok tamamen çözülmüş olan sorunlarla her zaman yakından ilişkilidir; ve bu tarihten çıkarılabilecek pratik dersler gövdesi, şimdiki ve gelecekteki acil durumlar için mümkün olan en iyi hazırlıktır. Böyle bir tarih, yakın ve kesin bir okuma gerektirir. Ulusal deneyim her zaman garip bir şekilde karışıktır. Federal örgüt gibi kendi geçmişimizin başarıları bile, en titiz çözümlemeyi gerektiren çok fazla şüpheli konu içerir. Güneyli plantasyon sahipleri gibi ulusal bütünlüğümüzün en kötü düşmanları bile, tarafsız bir demokrasiye bazı açılardan öğretici bir siyasi örnek sunarlar. Milletler değerli dersler öğrenmek için ciddi hatalar yapmak zorunda değildir. Ne kadar önemsiz olursa olsun, samimiyetle incelenen her ulusal eylem, ulusal entelektüel disiplinin stoğuna katkıda bulunabilir; bunun sonucu, ulusal kompozisyondaki çeşitli unsurlardan, toplumsal ve ekonomik koşullardan, ulusal görüşlerden ve temel ulusal idealden sürekli olarak daha tutarlı bir bütün oluşturmak olmalıdır. Ve ulusal bilincin geçmişe çok fazla odaklanmasını veya yalnızca deneyim derslerine çok fazla güvenmesini istenmeyen kılan şey, bu temel ulusal idealdir. Demokratik bir millete verilen büyük deneyim, demokratik idealini gerçekleştirmek için sadece düzeltilemez ama sabırlı bir girişim olmalıdır; tarihi biçimlendirmesi ve derslerine bağlı kalması gereken bir girişim. Vatansever siyasi istihbaratın ulusal Vaat'in yerine getirilmesiyle ilgili işlevi, kurtuluşu için araçlar tasarlamak olmalıdır; geçmişle ilişkileri, duruma uygunluğu ve bir adım ileriye doğru katkısı olan araçlar. Hem eleştirel, hem deneyimli hem de amaçlı bir çalışma. Hatalar yapılacak ve bunların etkileri ya düzeltilecek ya da iyi bir şekilde değerlendirilecektir. Başarılar elde edilecek ve bunların etkileri soğukkanlılıkla değerlendirilmeli ve dikkatlice ayırt edilmelidir. Görev asla tamamen tamamlanamayacak, ancak yorucu ve zahmetli ilerleme her nesil için ulusallaştırılmış demokratik idealin gerçekten yeterli siyasi ve sosyal ilke olarak muzaffer bir şekilde onaylanması olacaktır.

BÖLÜM X

I

ULUSAL BİR DIŞ POLİTİKA

Ulusal demokratik bir idealin mantığı ve dünyadaki ulusal bir kariyerin sorumlulukları, Amerikan dış politikası açısından çok sayıda kesin sonucu içerir. Bunlar, aslında, demokratik bir ulusun diğer medeni uluslara göre yerinin, bu ülkede bugüne kadar hakim olandan farklı bir anlayışını içerir. Amerikalılar, coğrafi konumları ve demokratik kurumları nedeniyle, büyük ölçüde ulusal mesafe ve bağımsızlık iddia ettiler ve hala iddia ediyorlar; ancak böyle bir iddia, birkaç nesil önce, bugün olduğundan daha iyi savunulabilirdi. Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi konumu, dış ilişkilerdeki politikasının doğası üzerinde her zaman belirleyici bir etkiye sahip olmalıdır; ve şüphesiz, diğer uluslara yönelik hiçbir eylem tarzı, demokrasinin çıkarlarına hizmet etmeden ulusal olamaz. Ancak, tam da bir Amerikan dış politikasının açık ve güçlü bir şekilde ulusal olması gerektiği için, giderek daha karmaşık bir uluslararası bağ ve görev grubunu beraberinde getirecektir. Amerikan ulusu, milliyetine inandığı ve daha fazla bir ulus olmaya hazır olduğu sürece, uluslararası sistemde daha kesin ve daha sorumlu bir yer edinmelidir. Dünyanın siyasi işlerinde giderek daha önemli ve giderek daha özel bir rol oynayacaktır; ve "eski moda demokratik" endişelere ve önyargılara rağmen, bu rolü elinden gelenin en iyisini yaparak oynama isteği, iç yaşamımızın Vaadinin daha iyi gerçekleşmesi için yararlı ve gerekli bir teşvik oluşturacaktır. Gerçekten ulusal bir politika, elbette, ulusal çıkarların komşuları ve ortaklarının çıkarlarıyla ilişkisinin doğru bir şekilde anlaşılmasına dayanmalıdır. Amerikan politikasının Amerikan tarihinin ilk yıllarında böyle bir temele kavuşması, Washington ve Hamilton'un sağlam siyasi yargılarına kadar izlenebilir. Jefferson ve Cumhuriyetçiler, Amerikan demokrasisini Fransız demokrasisinin tehlikeli yolunu izlemeye ve uluslararası politikasını ulusal çıkarların sağlam temeline değil, uluslararası demokratik propagandanın tehlikeli kumlarına dayandırmaya ikna etmek için bir süre ellerinden geleni yaptılar. Bir tereddüt döneminden sonra, Amerikan halkı, pratik bir acil durum karşısında her zamanki sağduyusuyla, Washington'ın Veda Konuşması'nda daha sonra yer alan ilkelere yöneldi; ve Jeffersoncu Cumhuriyetçiler, Federal hükümetin kontrolünü ele geçirdiklerinde, Amerikan ulusal politikasının bu anlayışını Federalist örgütün geri kalanıyla birlikte devraldılar. Ancak Federalist örgütün ve fikirlerin geri kalanı gibi, ulusal dış politika da Cumhuriyetçilerin elinde aldığı ifadeyle hadım edildi. Yüzyılın ilk on beş yılında Amerikan dış ilişkilerinin yürütülmesi, dış politikasının ulusal karşıtı vatanseverlerden oluşan bir parti tarafından yönetildiği kritik bir uluslararası dönemde bir demokrasinin başına gelebilecek kötülüklerin bir örneğidir. 1815'ten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikası, Washington'un Veda Konuşması'nda belirtilen ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalınarak belirlendi. Bağlılık, ruhtan çok mektuba göreydi ve bugüne kadar geçerli olan sıradan popüler yoruma bölünmemiş bir onay verilemez; ancak acil sorunları söz konusu olduğunda, Amerikan dış politikası genel olarak yoldan çıkmadı. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın karışıklıklarından kararlı bir şekilde uzak durdu ve tarafsızların hakları tartışıldığı durumlar dışında uluslararası konseylere katılmadı; ve bu ısrarcı tarafsızlık, ülkenin uluslararası konumunu teyit etmek ve kendi ulusal gelişimi için yolu açık bırakmak için gereken yoldu. Ancak tarafsız bir politikadan erken bir tarihte çıkarılan bazı sonuçlar daha dikkatli bir inceleme gerektiriyordu. Monroe başkanlığı sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'ya göre sistematik izolasyonu, iki Amerika söz konusu olduğunda daha olumlu bir doktrine dönüştürüldü. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa işlerinden uzak durmasının, Avrupa Güçleri'nin iki Amerika'da saldırgan eylemlerden uzak durmasıyla birlikte olması gerektiği ilan edildi. Hükümetimizin yapmayı önerdiği şey, Amerika'nın demokratik siyasi sistemini Avrupa'nın monarşik ve aristokratik siyasi sisteminden keskin bir şekilde ayırmaktı. Kraliyetçi meşruiyet ve ayrıcalıklara dayalı ve popüler siyasi hakları reddeden Avrupa sistemi, ruhen ve fiilen Amerikan demokratik devletine düşman ilan edildi. Monroe Doktrini, o zamandan beri Veda Konuşması'nın tartışılmaz bir sonucu olarak bu şekilde kabul edildi. Amerikan halkı ve politikacılar onu paha biçilmez bir siyasi miras olarak değerlendiriyorlar. Dış ilişkiler alanında Bağımsızlık Bildirgesi'nin eşdeğeri olarak kabul edilir; ve benzer bir hacim ve inanç öfkesi uyandırır. Bu inanç yalnızca 4 Temmuz Amerikalılarının malı da değildir. En ciddi yayıncılarımız genellikle Doktrin'e daha az vurgulu bir bağlılık katmazlar; ve çok da uzun yıllar önce
en aydınlanmış Amerikalı devlet adamlarından biri, Amerikan dış politikasının bir bütün olarak "Monroe Doktrini ve Altın Kural" ifadesiyle yeterince özetlenebileceğini ileri sürmüştü. Yukarıda belirtildiği gibi Monroe Doktrini böylesine tavizsiz bir bağlılığı hak ediyor mu? Amerikan demokrasisinin dış ilişkiler alanındaki ulusal çıkarının yeterli bir ifadesi mi?
Monroe Doktrini ilk ilan edildiğinde, şüphesiz Amerikan demokrasisinin geçerli bir ulusal çıkarını ifade ediyordu. Kutsal İttifak'ın politikasına karşı Amerikan cevabı, karşı-devrimci ilkeleri uluslararası bir sisteme oturtmaya çalışmak ve mümkün olduğunca tüm milliyetçi veya demokratik ajitasyonu bastırmaktı. İspanyol-Amerikan kolonileri İspanya'dan bağımsızlıklarını kazanıyordu; ve İttifak'ın anti-demokratik uluslararası politikasını İspanya'nın isyan eden kolonilerine uygulayacağından, tamamen yersiz olmayan bir korku vardı. Açıkça, hem bir demokrasi hem de bağımsızlığını devrimci bir savaşla kazanmış bir demokrasi olarak Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa devletlerinin herhangi bir kombinasyonunun Amerika kıtalarındaki ulusal ve demokratik ayaklanmaları bastırma hakkını kabul edemezdi. Hükümetimiz, tüm mevcut askeri gücüyle böyle bir müdahaleye direnmekte tamamen haklı olurdu. Fakat Amerika Birleşik Devletleri, bundan daha ileri gitmekte ve hiçbir koşulda Avrupa'nın Amerikan kıtaları üzerindeki siyasi etkisinin artmaması gerektiğini iddia etmekte hangi anlamda ve hangi gerekçelerle haklıydı? Böyle bir kıtasal izolasyon bildirisinin uygunluğu ve adaleti nedir? Bunun sonuçları nelerdir? Ve varsa tehlikeleri nelerdir? Bu sorulara cevap ararken, Veda Konuşması'ndaki Amerikan dış politikasının kaynağına geri dönmeliyiz. Bu konuşma, ihtiyatlı ve bilge bir Amerikan ulusal politikasının tohumlarını içerir; ancak Hamilton, ifadesini hazırlarken, esas olarak ülkesinin acil ihtiyaçları ve tehlikeleri dikkate alınarak yönlendirildi. Jeffersoncu Cumhuriyetçiler, Fransız Devrimi'ne olan coşkularıyla, bir süreliğine Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kalıcı bir ittifak kurmayı önerdiler; bunun amacı demokratik siyasi inancın yayılmasıydı. Hem Washington hem de Hamilton, böyle bir davranışın Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa demokrasisinin gelişimine eşlik edebilecek tüm iniş çıkışlara ve kargaşalara sürükleyeceğini açıkça gördüler; ve onların en sevdikleri tarafsızlık ve izolasyon politikası, hem Birleşik Devletler'in ulusal çıkarlarının yalnızca Avrupa'daki karışıklıklarla ilgilenmediğini hem de Amerikan halkının, Fransa'nınkinden farklı olarak, siyasi ilkelerini uluslararası saldırganlık için bir bahane olarak kullanmayı teklif etmediğini ima ediyordu. 1825'te ilan edilen Monroe Doktrini, bu olumsuz politikayı daha olumlu bir ilke iddiasıyla tamamladı. Amerikan demokrasisinin tarafsızlığının, Avrupa'yı ilgilendirdiği kadarıyla, Avrupa meşruiyeti ve aristokrasisinin Amerikan kıtalarının işlerine müdahale etmemesiyle dengelenmesi gerektiğini ilan etti. Şimdi, Amerikan dış politikasının bu şekilde genişletilmesi, gördüğümüz gibi, Kutsal İttifak'ın Amerikan siyasetine olası herhangi bir müdahalesine karşı bir protesto olduğu ölçüde haklıydı. Dahası, arzu edilen demokratik bir amaca ulaşmayı Amerikan uluslararası politikasıyla özdeşleştirmeyi amaçladığı ölçüde haklıydı. Elbette Hamilton, ülkesinin uluslararası politikasını ulusal çıkar üzerine kurmaya çalıştığında, bu çıkarı herhangi bir olumlu demokratik amaçla özdeşleştirmede tamamen başarısız oldu; ancak Hamilton, diğer açılardan olduğu gibi, bu konuda da tam bir demokrat değildi. Amerikan halkının saldırgan Fransız demokrasisiyle ittifak kurmasını engellemeye çalışırken haklıyken, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal çıkarının liberal siyasi kurumların genel güvenliği ve refahıyla özdeşleştirildiğini öngörememesinde haksızdı; Amerika Birleşik Devletleri'nin demokratik yöntem ve fikirlerin yayılmasını her pratik yolla teşvik etmesi gerektiğini. Amerikan halkı, içişlerinde olduğu kadar dışişlerinde de ulusal verimliliği demokratik idealizmle birleştirmeye çalışmalıdır. Dolayısıyla Monroe Doktrini, Hamilton'un sınırlı dış politikasının çok ötesine geçtiği için kınanmamalıdır, kınanmıştır. Doktrinle ilgili gerçek soru, uygulanabilir bir şekilde - ulusal çıkar ve kaçınılmaz uluslararası sorumluluklarla tutarlı bir şekilde - demokratik fikrin gerçekleştirilmesini isteyip istemediğidir. Bu Doktrinin katı savunucuları, Washington ve Hamilton'un protesto ettiği hataya benzer bir hataya mı düşüyorlar? Dolaylı olarak ve sınırlı bir çerçevede, Amerikan demokratik fikrini tehlikeli derecede saldırgan bir ilkeye dönüştürme eğiliminde değiller mi? Yukarıdaki soruya kısmen olumlu cevap verilmesi gerektiğine inanıyorum. Monroe Doktrini, genellikle belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasına tehlikeli derecede militan bir eğilim kazandırır; ve ifadesi değiştirilmediği takdirde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ve Amerika uluslarına karşı ulusal çıkarları ve ulusal ilkeleriyle uyumlu bir pozisyon almasını engelleyebilir. Ancak, bu sağlıksız saldırgan niteliğin yalnızca belirli olası koşullar altında aktif hale gelmeyecek bir eğilim olduğu ve Doktrinin Batı yarımkürede siyasi eylemin pozitif bir ilkesi olarak sistematik gelişimiyle kademeli olarak daha az tehlikeli hale getirilebileceği eklenmelidir. Monroe Doktrini'nin, elbette, kabul edilen Uluslararası Hukuk sisteminde hiçbir statüsü yoktur. Uluslararası konumu neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının temel bir parçası olarak açıkça ilan edilmesine bağlıdır ve ağırlığı, bu ülkenin gizli veya gerçek askeri güç kullanarak tanınmasını zorlama yeteneğine bağlıdır. Büyük Britanya, belki de bunu zımnen kabul etmiştir, ancak başka hiçbir Avrupa ülkesi bunu yapmamıştır ve birçoğu bunun, bazen şiddetle ve zorla itiraz etmek zorunda kalabilecekleri sonuçlar doğurduğunu açıkça belirtmiştir. Şimdiye kadar
zorla bir protesto yapılmadı, çünkü hiçbir Avrupa ülkesi böyle bir protestodan, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşın kaçınılmaz maliyetine
benzer bir kazanç elde etmedi.

Monroe Doktrini'nin tehlikeli derecede saldırgan eğilimi,
durumunu Amerika Birleşik Devletleri'nin etkili askeri gücünden aldığı gerçeğinden kaynaklanmamaktadır. Herhangi bir dış politika ilkesinin
bildirisinin alacağı tanınma, diğer ulusların gerçek veya olası çıkarlarıyla
çatışması durumunda,
sürdürülebileceği askeri ve deniz gücüne bağlı olacaktır. Belirli bir doktrinin sağlıksız bir şekilde saldırgan olup olmadığı sorusu, bu nedenle, yalnızca bir savaşa yol açabileceği gerçeğine değil,
bir savaşa yol açarsa, böyle bir savaşın
haklı bir şekilde yürütülebileceği şüphesine bağlıdır. Doktrin, genellikle belirtildiği gibi, muhtemelen veya muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ni haksız bir savaşa mı sürükler - Amerika Birleşik Devletleri'nin bir veya bir grup Avrupa ulusunun meşru çıkarlarına karşı çıkacağı bir savaş mı? "Monroe Doktrini ve Altın Kural" adlı bir Amerikan dış politikası, dış ilişkilerde birbiriyle bağdaşmayan iki paralel ulusal eylem kaynağı mı ilan eder? Böyle bir tehlike vardır. Monroe Doktrini, en popüler haliyle, katı bir kıtasal izolasyon politikası ilan eder - Amerika Amerikalılar için ve Avrupa Avrupalılar için. Avrupa ulusları, Amerika'daki mevcut mülklerini koruyabilir, ancak bu mülkler artırılmamalıdır. Şimdiye kadar her şey yolunda. Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir eylemin savaş anlamına geleceğini açıkça beyan etmesine rağmen, meydan okurcasına Amerikan mülklerini artırmaya çalışan bir Avrupa ulusu, bunun sonucunda ortaya çıkan savaşı hak eder. Ancak Avrupa Güçlerinin Amerika'daki siyasi etkisini fiili toprak gaspı olmadan artırmanın birçok yolu vardır. Birkaç Avrupa devletinden ve Japonya'dan Güney Amerika'ya göç zaten önemli düzeydedir ve azalmaktan ziyade artma olasılığı yüksektir. Avrupa'nın Güney Amerika'daki ticari çıkarları bizimkinden daha büyüktür ve gelecekte daha da artacaktır. Güney Amerikalılar zaten büyük miktarda Avrupa sermayesi ödünç aldılar ve daha fazlasına ihtiyaç duyacaklar. Güney Amerika devletlerinin endüstriyel ve tarımsal gelişimi onları sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden daha sıkı bir şekilde Avrupa'ya bağlıyor. Sonuç olarak, karşı konulamaz ekonomik koşulların Güney Amerika'da etkili Avrupa etkisinin artması lehine olduğu görülüyor. Bu etkinin büyümesi, insanlığın ekonomik kaynaklarının daha iyi kullanılması yönündeki dünya hareketinin bir parçasıdır. Güney Amerika, Avrupa sermayesinin, ek Avrupa emeğinin, Avrupa ürünlerinin ve Avrupa deneyimi ve eğitiminin faydaları olmadan gelişemez; ve birkaç nesil sonra sonuç, Güney Amerika'ya bir Avrupa yatırımı olacak ve bu da çeşitli şekillerde politik karmaşıklıklar içerebilir. Avrupa Güçlerinin birkaç yıl önce Venezuela'dan Avrupalılara olan borçları tahsil etmek için attığı adımlarda bu sonuçların bir ön tadına vardık. Artan endüstriyel, sosyal ve finansal tahvillerin, birkaç Güney Amerika devletinin istikrarlı hükümetlere, düzenli politik geleneklere ve daha küçük Avrupa devletlerininkine benzer kesin antlaşmalar altında politik bir duruşa sahip olması koşuluyla, ciddi politik sonuçları olmayabilir. Ancak durum böyle değil. Güney Amerika'ya yabancı yatırım, Avrupa veya Asya Güçlerine ulusların hukuku altında müdahale etme konusunda haklı bir hak verecek her türlü politik karmaşıklığı içerebilir. Şimdiye kadar, gördüğümüz gibi, bu tür müdahalelerin çok maliyetli olacağı vaat edildi; Ancak, müdahalenin avantajlarının, zorla protesto etmenin tehlikelerini fazlasıyla dengeleyeceği zaman gelebilir. Dahası, böyle bir
protesto yapılırsa, bu herhangi bir Avrupa Gücünden gelmeyebilir. Genel bir Avrupa çıkarı söz konusu olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri, Amerikalılar için Amerika politikasının, bir Avrupa koalisyonunun gerçekten etkili bir
tecriti sağlama girişimiyle sonuçlandığını görebilir. Kendimizi, esasen
birleşmiş bir Avrupa'ya karşı bir savaşta bulabiliriz. Böyle bir tehlike şu anda yeterince uzak görünüyor; ancak uzun vadede, izolasyonu çok fazla ileri götüren bir politika, onu yıkmak için haklı girişimleri kışkırtacaktır. Avrupa ve Amerika kıtaları Monroe Doktrini'nin iddia ettiği kadar siyasi çıkarlar açısından bölünmüşse, kaçınılmaz olarak iki farklı siyasi sistemin bir araya gelip savaşması gereken zaman gelecektir; ve izolasyon politikası Avrupa ile Güney Amerika arasındaki temel ekonomik ve sosyal çıkarların gerektirdiği siyasi ilişkinin kurulmasıyla çatışmaya başlar başlamaz böyle bir çatışma için pek çok fırsat ortaya çıkacaktır. Dolayısıyla, belirli uzak ama tamamen mümkün koşullar altında, şu anda ilan edilen ve uygulanan Doktrin, Avrupa'nın onu en azından ülkemizin ilan ettiği kadar geçerli nedenlerle yıkmaya çalışmasını haklı çıkarabilir. Ancak Monroe Doktrini yalnızca bu tür bir savaşla veya bir dizi savaşla sürdürülebilseydi, başarması gereken amacı boşa çıkarırdı. Amerika Birleşik Devletleri'ni ve iki Amerikan kıtasını Avrupa ile sürekli bir soruna sürüklerdi; ve ya terk edilmek zorunda kalacaktı ya da askeri ve deniz amaçlı aralıksız ve muazzam harcamalar beraberinde getirecekti. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa saldırılarına direnmek veya onları engellemek için, dişlerine kadar silahlanmış, baskın bir askeri güç haline gelmek zorunda kalacaktı; ve ülkemiz, Amerika'yı Avrupa siyasetinin karmaşıklıklarından
temiz tutmak için, bu sonuçları kabul etmek zorunda kalacaktı. Açıkça
böyle bir durumda bir çelişki var. Amerika Birleşik Devletleri, 1865'te Amerika topraklarını genişletme politikası izleyen Fransa gibi tek bir Avrupa Gücüyle, biraz mantık göstererek savaşabilirdi;
ancak aynı amaç için Avrupa'nın önemli bir bölümüyle savaşmak zorunda kalırsa, bu ülkemizin genel ve muhtemelen meşru bir Avrupa çıkarına karşı çıktığı anlamına gelirdi. O durumda Amerika, Avrupa siyasi sisteminin intikamla bir parçası haline gelirdi; Avrupa siyasetinin iniş çıkışlarından kaçma çabasında, kalıcı bir askeri hazırlık ve heyecan durumu
getiren bir parça. Sonuç olarak, "Monroe Doktrini
ve Altın Kural" Amerikan dış politikasının temeli olarak kalacaksa, sadece ihtiyat, Doktrinin adil ve etkili bir Avrupa muhalefeti
uyandırmasını önlemek için sistematik bir girişim gerektirir.

Hiç kimse, demokratik bir ulusun dış politikasının tüm uygulanabilir ve zararsız yollarla demokrasinin onaylanmasını araması gerektiğine benden daha kesin bir şekilde inanamaz; ancak Monroe Doktrini'nin popüler haliyle Avrupa'ya yönelttiği meydan okuma, ne zararsız ne de uygulanabilir bir onaylama yoludur. Genellikle Amerikan ve Avrupa siyasi kurumları arasındaki temel bir uyumsuzluk kavramına dayanır; ve böyle bir uyumsuzluğun şu anda öne sürülmesi ancak aptalca veya kasıtlı bir Amerikan demokratik Bourbonizmi'nin sonucu olabilir. Kutsal İttifak Avrupa'ya egemen olduğunda böyle bir uyumsuzluk vardı. Bugün, bir tanesi hariç, mevcut değil. İstisna önemlidir, şimdi göreceğimiz gibi; ancak Avrupa ve Amerikan devletlerinin yerel kurumlarını ilgilendirmiyor. Bugünün özgürleştirilmiş ve millileştirilmiş Avrupa devletleri, özünde Amerikan demokratik ulusuna karşıt olmaktan
uzak, sürekli olarak Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın ve daha verimli bir ilişkiye davet eden bir duruma doğru eğilim gösteriyorlar; ve köklü bir
antagonizma ilan eden herhangi bir ulusal doktrin, Amerikan demokratik ulusal
başarısının yolunun hemen hemen dik açılarında yer alıyor. On dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca Avrupa ulusları, daha kapsamlı bir ulusal örgütlenme yoluyla demokrasiye doğru çalışıyorlardı; bu ülke, demokratik idealinin mantığı ve gücüyle ulusal bütünlüğe doğru çalışırken. Böylece Amerika ile Avrupa arasındaki mesafe azalıyor; ve Amerikalılar bireysel davranışlarında Amerikan demokrasisinin Avrupa ülkeleriyle ilişki kurmaktan elde edebileceği faydaların en bol ve en cömert tanıklığını taşıyorlar. Sadece Monroe Doktrini ile ilgili olarak Avrupa ve Amerikan kurumları arasındaki temel uyumsuzluğu hala çok fazla vurguluyoruz ve bunu yaparak ulusal demokratik bir dış politikanın geçerli anlamını çarpıtıyor ve yanlış yorumluyoruz. Avrupa ülkelerinin mevcut iç kurumları böyle bir politikayla çoğunlukla alakasız.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının demokrasiyi sağlayabileceği tek yol, uluslararası barışı sağlayan siyasi güçleri güçlendirmek ve teşvik etmektir. Amerika Birleşik Devletleri tarafından temsil edilen siyasi sistemin Avrupa siyasi sistemine hala karşıt olduğu tek husus, Avrupa ulusunun nihai eğilimi ne olursa olsun aslında saldırgan bir savaş için örgütlenmiş olması, bazı devletlerinin değer verdiği amaçların savaş olmadan gerçekleştirilememesi ve savaştan fayda sağlamayı uman güçlerin barıştan fayda sağlamayı uman güçlerden daha güçlü olmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa sisteminden uzak durması ve Avrupa uluslararası ilişkilerinin karmaşık ağında herhangi bir karışıklıktan titizlikle kaçınması gerektiğinin tartışmasız nedeni budur. İzolasyon politikası bu açıdan bugün de Washington ve Hamilton tarafından ilan edildiği zamanki kadar akıllıcadır; ve kimse bundan ciddi olarak ayrılmayı önermiyor. Öte yandan, bu politikanın temeli Avrupa uluslarının iç kurumlarından tamamen bağımsızdır. Bu, bu ulusların herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati bir çıkarı olmayan konular hakkında savaşa girebileceği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi konumu onu bu çatışmalardan kurtarır ve uluslararası barışa yönelik nihai demokratik çıkarı savunmasını sağlar. Bu haklı izolasyon politikasının ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin iki Amerika'daki dış politikası açısından bazı önemli sonuçları vardır. Bu alanda da Amerika Birleşik Devletleri her uygulanabilir şekilde barışçıl bir uluslararası sistem için mücadele etmelidir ve Monroe Doktrini'nin Avrupa uluslarıyla ilişkisinde sahip olabileceği her türlü geçerlilik bu yükümlülüğün sonucudur. Güney ve Orta Amerika Avrupa'nın sömürgeci hırslarına açık hale getirilselerdi, şu anda olduğundan çok daha fazla Avrupa savaşlarının sonuçlarına dahil olurlardı. Bu anlamda Avrupa'nın iki Amerika'daki siyasi etkisinin artması Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı çıkmak için haklı bir nedeni olacağı istenmeyen bir şey olurdu. Bu anlamda Avrupa sisteminin Amerikan yarımküresine genişletilmesi demokrasiye aykırı sonuçlar doğururdu. 1801'de Kuzey, yalnızca Amerikan ulusal bütünlüğünü korumak için değil, aynı zamanda güney sınırında yalnızca bir Avrupa ittifakı sayesinde varlığını sürdürebilecek ve dolayısıyla Kuzey eyaletlerinin özgür cumhuriyetini alakasız Avrupa komplikasyonları ağına
sokacak bir devletin oluşmasını engellemek için savaşıyordu. Bu, Avrupa devletlerinin Atlantik'in bu yakasında ittifaklar arama veya saldırgan bir politika izleme girişimlerinin sonucu olurdu.

Ancak, Avrupa'nın Amerika'daki saldırganlıklarına, daha önceki zeminde bile, muazzam ve artan askeri hazırlıklar gerektirmeden nasıl karşı konulabilir? Monroe Doktrini, bu değiştirilmiş haliyle bile, popüler ifadesine zaten eklenmiş olan aynı pratik tutarsızlığı içermiyor mu? Cevap basit. Avrupa'ya yönelik böyle bir meydan okumanın kaçınılmaz tehlikelerinden kaçınmak için etkili araçlar alınmadığı sürece benzer bir tutarsızlık içerecektir - yani, Avrupa'nın kendi insan ve para yatırımını korumak amacıyla Güney Amerika'ya müdahale etmek için haklı bir nedene sahip olmasını önlemek için araçlar alınmadığı sürece. Böyle bir müdahalenin muhtemel gerekliliği, o kıtada hakim olan
hain ve istikrarsız siyasi koşullardan kaynaklanmaktadır; ve Monroe Doktrini, sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni en azından iki Amerika'da istikrarlı ve barışçıl bir uluslararası sistem kurma girişimine mecbur etmektedir. Önümüzdeki iki veya üç nesil boyunca Avrupa devletleri, Güney Amerika'ya herhangi bir ciddi veya koordineli müdahalede bulunmak veya tehdit etmek için
başka yerlerde çok fazla meşgul olacaklardır. Bu süre zarfında, Monroe Doktrini
tanınmayan ancak itiraz edilmeyen mevcut durumunda kalırken,
Amerikan devlet adamları fırsatlarını elde edeceklerdir. Amerikan sistemi, tıpkı Avrupa sisteminin şu anda savaş için durduğu gibi, barış için durabilirse, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Avrupa müdahalesini yasaklamak için kusursuz bir nedene sahip olacaktır. Avrupa devletleri artık müdahale için meşru bir gerekçeye sahip olmayacak; herhangi bir ortak eylemde bulunmaları imkansız olacaktır. Amerikan ulusu, hem militan bir Avrupa sistemine karşı olumsuz tutumuyla hem de iki Amerika'da barışçıl bir uluslararası sistemi olumlu şekilde teşvik etmesiyle samimi demokrasisine tanıklık edecektir. Öte yandan, iki Amerika'da istikrarlı bir uluslararası sistem oluşturulamazsa veya oluşturulamazsa, Monroe Doktrini muhtemelen bu ülkeyi yalnızca yorucu ve moral bozucu olmakla kalmayacak, aynı zamanda sonuçsuz olacak savaşlara sürükleyecektir. Avrupa siyasi sisteminden hiçbir şekilde üstün olmayacak bir siyasi sistemi sürdürmek için mücadele etmeliyiz. Güney ve Orta Amerika devletleri, Avrupa devletleri kadar kendi aralarında savaşmaya ve ancak savaşla gerçekleştirilebilecek siyasi planları benimsemeye neredeyse hazırdılar. Zamanla, nüfusları ve zenginlikleri arttıkça, az çok arzu edilen genişleme projelerini de besleyecekler; ve ortaya çıkan çatışmalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin izniyle, Avrupa ittifaklarını ve komplikasyonlarını içerecektir. Amerika Birleşik Devletleri, kendi başlarına bırakılırsa, kendi bağımsızlıklarını tehlikeye atma konusunda çıkarı olabilecek ve öğretici bir baskıya maruz kalmadıkları takdirde, muhtemelen sahip oldukları bağımsızlığı nispeten kötü kullanacak olan devletlerin bütünlüğünü korumak için neden savaşa hazırlanmalıdır? Elbette, iki Amerika'da Avrupa siyasi etkisinin büyümesini önlemek için savaşmanın tek geçerli nedeni, adına savaşmaya değer bir siyasi sistem yaratmaktır. II

İSTİKRARLI BİR AMERİKAN ULUSLARARASI SİSTEMİ

Muhtemelen okuyucularımın bir kısmı bu zamana kadar iki Amerika'da barışçıl bir uluslararası sistemin kurulmasının, bu ülkenin Batı yarımküredeki siyasi genişleme politikasının
sadece dindarca bir yorumu olduğu sonucuna varmıştır. Böyle bir çıkarım
tamamen adaletsiz olacaktır. Böyle bir sistem kurulmadan önce, bazı durumlarda zorlamanın kullanılması gerekebilir; ancak Birleşik Devletler
bireysel olarak hareket ettiğinde, nadiren zorlayıcı araçlar kullanmaya gücü yetebilir. Önerilen sistemin gerçekleşmesinin temel koşulu, Amerikan devlet adamlarının Latin Amerikalıları ülkelerinin niyetlerinin tarafsızlığına ikna edebilme yeteneği olacaktır; ve bu amaçla bir veya daha fazla Latin Amerika ülkesinin planın
gerçekleştirilmesinde aktif işbirliği yapması
elzem olacaktır. Bu ülkenin devlet adamları, yalnızca böyle bir plan lehine kamuoyunu uyandırmaya çalıştıkları veya ön engelleri ortadan kaldırdıkları sürece işbirliği yapmadan çalışabilirler; ancak Latin Amerika devletlerinin belirli bir oranının desteğinin güvencesi olmadan kesin bir adım atılamaz ve böyle bir desteği kademeli olarak elde etmenin en iyi yolu, Bay Elihu Root tarafından Dışişleri Bakanı olarak resmi görevi sırasında zaten belirtilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan komşularıyla ilişkilerindeki temel çıkarlarını açık ve güçlü bir şekilde ifade ederek, Güney Amerika kamuoyundaki en iyi unsurla bir anlayışa varma çalışmalarına başlamıştır. On beş yıl önce, istikrarlı bir Amerikan uluslararası sisteminin kurulması için Latin Amerika devletlerinden herhangi birinden etkili destek alma girişimi umutsuz görünürdü. Bu kadar korkunç bir iç şiddet ve istikrarsızlık geçmişine sahip ülkeler, yalnızca güç kullanılarak komşularına karşı kalıcı olarak barışçıl bir davranışa dönüştürülebilirdi. Ancak son zamanlarda Amerikan siyasi yapısına, sonunda bir dayanak noktası elde edilebilecek birkaç niş
oluşturuldu. Genel olarak, Meksika, Brezilya, Arjantin ve Şili gibi daha güçlü Latin Amerika devletlerinin siyasi durumu daha istikrarlı ve daha sağlıklı hale geldi. İstikrar ve sağlık durumları devam ederse, endüstriyel ve ticari refahları da devam edecek; ve yavaş yavaş siyasi amaçları daha açık ve daha önemli hale gelecektir. Bu aşamaya
ulaşıldığında, Amerikan devlet adamlarının uluslararası bir anlaşmaya doğru herhangi bir hareketin karşılaşabileceği olası engellerin ağırlığını doğru bir şekilde tahmin etmeleri mümkün olmalıdır. Daha sonra bu tür engelleri ortadan kaldırmaya yönelik bir dizi özel adım atılabilir ve akıllıca olursa, uluslararası bir anlaşmanın tüm sorusu kesin bir şekilde
ortaya çıkarılabilir.

Bu tür engellerin aşılması imkansız olabilir; ancak Latin Amerikalılar bu ülkenin tarafsızlığına ikna edilebilirlerse, aşılması
z görünmüyorlar. Kalıcı bir Amerikan uluslararası sistemine rıza göstermek, elbette, birkaç sözleşmeci devletin bağımsızlıklarından belirli bir
fedakarlık yapması anlamına gelecektir;
ancak bu fedakarlık karşılığında komşularına göre durumları arzu edilen bir
sertifika alacaktır. Diğer açılardan bağımsızlıklarının garantisi ve bunun sonucunda düzenli ekonomik ve sosyal kalkınmanın belirsiz bir
dönemi için savaşa girme haklarından vazgeçeceklerdir. Böyle bir
feragate
getirilip getirilemeyecekleri, elbette, daha önemli Latin Amerika devletlerinin ulaşacağı
ulusal çıkarlarının anlayışına bağlı olacaktır. Bunlardan herhangi biri ancak savaşla gerçekleştirilebilecek
nesneleri beslediği sürece, Batı yarımküredeki
uluslararası durum Avrupa'dakine benzer kalacaktır. Herhangi bir ulusun gerçek veya gizli saldırganlığı, kaçınılmaz olarak komşularını meydan okuyan ve şüpheci bir mizaca sürükler. Latin Amerikalıların gelecek nesildeki ekonomik ve politik gelişiminin savaşçı mı yoksa barışçıl bir uluslararası örgüt mü oluşturacağını tahmin etmek için henüz çok erken; ancak Güney Amerika'nın politik coğrafyası ve çeşitli devletlerin belirgin ekonomik çıkarları göz önüne alındığında, bunlardan herhangi birinin militan bir örgütten, karşılaştırmalı uluslararası güvenlik koşulundan elde ettiği kadar kazanacağı bir şey varmış gibi görünmüyor. Bazı Latin Amerika devletlerinin iç koşulları, istikrarlı bir Amerikan uluslararası sisteminin yaratılmasına ciddi bir engel teşkil ediyor. Böyle bir sistem, iç barış koşulunu varsayar. Birkaç sözleşme yapan devlet kalıcı ve gerçek ulusal siyasi örgütlere sahip olmalıdır; ve devrim geleneği ve alışkanlığı devam ettiği sürece böyle bir örgüt mümkün değildir. Gördüğümüz gibi, daha önemli devletlerin siyasi alışkanlıkları bu açıdan son yıllarda muazzam şekilde iyileşmiştir, ancak devrim hakkının demokrasilerinin temel ilkesi olarak benimsendiği birkaç küçük ülke kalmıştır. Bu tür devletlerle ne yapılabileceği düğümlü bir sorundur. Büyük olasılıkla, bir veya daha fazla düzensizlik merkezinin zorla pasifleştirilmesi olmadan hiçbir Amerikan uluslararası sistemi kurulmayacaktır. Zorlama, elbette, yalnızca aşırı zorunluluk durumunda kullanılmalıdır; ve bu tür devletlerin halkını devrim hakkından mahrum etmek adil olmayacaktır, ancak aynı zamanda devrimci protesto için az çok meşru mazeretleri ortadan kaldırmak için etkili önlemler alınmadığı sürece. Kısacası, herhangi bir
uluslararası Amerikan siyasi sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Küba'da gerçekleştirdiği göreve benzer bir görevi Venezuela gibi ülkelerde üstlenmek zorunda kalabilir. İç istikrarı sağlamaya yönelik herhangi bir girişimin, başarılı olmasa bile, tarafsız olacağı, çeşitli
akit
devletlerin katılımı veya buna açıkça onay vermesiyle garanti altına alınacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri, hem Küba'nın pasifleştirilmesi hem de çalkantılı Orta Amerika cumhuriyetlerinin işlerine biraz düzen getirme girişimiyle, bu büyük işte etkili bir başlangıç ​​yapmıştır. Panama Kanalı'nın inşası, bu ülkeye Panama ile Meksika arasındaki bölgede düzenin ve iyi yönetimin yaygınlaşmasına olağanüstü bir ilgi
vermiştir; ve yakın gelecekte, Batı yarımküredeki uluslararası siyasi koşulları iyileştirmek için en iyi fırsatımız, nispeten sınırlı ama bencil bir bakış açısıyla, özellikle önemli olan bu alanda bulunacaktır. Bu kısıtlı alanda, daha büyük alanda olduğu gibi aynı engellerle karşılaşılacak ve başarı benzer araçların kullanılmasına ve benzer niteliklerin sergilenmesine bağlı olacaktır. Meksika'nın işbirliği olmadan ve Meksika devlet adamlarını bu ülkenin tarafsız niyetlerine ikna etme yeteneği olmadan Orta Amerika'da çok az şey başarılabilir. Aynı şekilde Meksika'da devrimci ayaklanmaların tekrarlaması girişimin zorluklarını ve tehlikelerini muazzam şekilde artıracaktır. Öte yandan, Meksika işbirliğiyle Orta Amerika'da siyasi güvenlik ve karşılaştırmalı istikrar koşulunun sağlanmasında başarı, tüm Amerikan yarımküresi için benzer bir işi gerçekleştirme yönündeki daha büyük ve daha zor girişimin başarısı için iyiye işaret olacaktır. Bununla birlikte, barışçıl bir Amerikan uluslararası sisteminin kurulmasıyla bağlantılı en zor görev Kanada tarafından sunulmaktadır. Böyle bir sistem
kurulursa, Kanada kesinlikle bunun bir parçası olmalıdır. Ancak Büyük Britanya ile ilişkilerinde radikal bir değişiklik yapmadan bunun bir parçası olamazdı. Kanada, İngiliz İmparatorluk sistemine bağlıdır ve politikası ve kaderi, İngiliz İmparatorluğunun politikasına ve kaderine bağlıdır. Bu durumdan memnundur, sadece ana ülkeye sadık olduğu için değil, Büyük Britanya ile olan ilişkisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bağımsızlığını garantilediğine inandığı için. Birçok Kanadalı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Dominyon'un ilhakından başka hiçbir şey istemediğine dair derin bir inanca sahiptir; ve dünyada engellemeyi önerdikleri tek şey, bağımsızlıklarına başarılı bir saldırıdır. Bu, sayıca zayıf, çok sayıda ve güçlü bir komşudan uzun ve savunulamaz bir sınırla bölünmüş bir halkın doğal tutumudur; ve bu ülkenin halkı 1812 Savaşı'ndan bu yana bu tür şüpheleri uyandırmak için olumlu bir şey yapmamış olsa da, diğer yandan, onları yatıştırmak için hiçbir şey yapmamıştır. Kanadalıların iyi niyetini hiçbir şekilde güvence altına almaya çalışmadık; ve daha iyi ilişkiler kurmak için hiçbir şey yapmadık. Ancak böyle daha iyi ilişkiler kurulmadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri Batı yarımkürede tatmin edici bir siyasi sistem oluşturmada vazgeçilmez bir müttefikini kaybedecek
ve aynı zamanda Amerikan halkı samimi bir demokrasi için acınası bir durumda olacak ve en yakın ve en zeki komşularında sadece endişe ve düşmanlık yaratmış olacak.

Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının ilk hedefi Kanada ile ilişkilerini daha iyi bir zemine oturtmak olmalıdır. Bu hedefin liberal bir ticari karşılıklılık anlaşmasının müzakere edilmesiyle başarılabileceği bir zaman vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari politikası, özel endüstrilerden oluşan bir grubun çıkarları yerine açık ulusal çıkarları tarafından belirlenmiş olsaydı, böyle bir anlaşma yıllar önce imzalanırdı. Seksenlerin başında müzakereler başarısızlığa uğradığında büyük bir fırsat kaybedildi, çünkü Kanada o zamandan beri Büyük Britanya ile ticari bağlarını sıkılaştırıyor; ve Kanada büyük bir tahıl ihracatçısı ülke haline geldikçe bu bağlar daha da sıkılaşacak. Ancak yirmi beş yıl önce yapılmış olabilecek kadar avantajlı bir anlaşma yapmak imkansız olsa da, ulusal çıkar açıkça şu anda mümkün olan en tatmin edici anlaşmanın müzakere edilmesini talep ediyor; ve birkaç endüstrinin özel çıkarlarının sonsuza kadar önümüzde durmasına izin verilirse, aydınlanmış ve gerçek bir ulusal dış politika yürütme konusundaki yetersizliğimizi açıkça sergilemiş olacağız. Kendimizi, birkaç vatandaşının bencil çıkarlarını, belirli ticari avantajları temel bir ulusal hedefle birleştiren bir politikanın gerçekleştirilmesine tabi kılamayan, yalnızca ticaret yapan bir demokrasinin damgasıyla damgalayacağız. Mevcut yüksek
koruyucu tarifenin sürdürülmesi, iç politikada özel çıkarların ulusal çıkarlar üzerindeki egemenliğinin en açık göstergesi olduğu gibi, bu endüstrilerin tarifenin ulusal bir dış politika aracı olarak kullanılmasına gösterdiği kararlı muhalefet, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak ilk görevinin tarifeyi revize ederek bu tür esaretten kurtuluşunu kanıtlamak olduğunu öne sürüyor. Konu yalnızca Kanada'yı değil, Güney Amerika Cumhuriyetlerini de ilgilendiriyor; ve şu anki kör koruma politikasının, dış ilişkilerde yerel bireysel ve toplumsal iyileşmenin karşılığı olan gelişmiş Amerikan siyasi sisteminin gerçekleşmesinin önünde kesin bir engel olduğunu söylemek güvenlidir.

Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mümkün olan en üst düzeydeki ticari özgürlüğün arzu edilen sonucu, daha yakın
siyasi birleşmenin yolunu hazırlamak olacaktır. Daha yakın siyasi birleşme derken, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını kastetmiyorum. Böyle bir ilhak, Kanada'nın rızasıyla bile arzu edilebilir olmayabilir. Kastettiğim şey, Kanada'nın dış ilişkilerdeki gerçek çıkarlarının Büyük Britanya'nın çıkarlarından ziyade Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarıyla örtüştüğü gerçeğinin bir tür politik kabulüdür. Büyük Britanya'nın Hollanda'nın bağımsızlığına veya Avrupa'daki Türk gücünün sürdürülmesine olan ilgisi, İngiltere'yi Kanada'nın sadece duygusal bir çıkarı olacağı ancak ciddi kayıplara uğrayabileceği bir Avrupa savaşına sokabilir. Temelde Kanada'nın siyasi ve ticari refahı için Avrupa'daki karmaşalardan Amerika Birleşik Devletleri kadar
ayrılması gerekir; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi ve gayri resmi diplomasisi, Kanada'yı bu ifadenin doğruluğuna ikna etmeye çalışmalıdır. Bu yöne bakan bir politikanın da Büyük Britanya'nın düşmanlığını kazanması gerekmez. Avrupa ve Asya'daki sorumluluklarının artan maliyeti göz önüne alındığında, İngiltere'nin, Kanada'ya karşı sorumluluklarına aykırı olmadan, Amerika kıtasından kısmen emekliye ayrılarak ve yoğunlaşarak kazanacağı çok şey var. Böyle bir emekliliğe olan ihtiyaç, Amerikan sularındaki filosunun azalmasıyla zaten belirtilmişti; ve Avrupa ve Asya'daki masrafları ve zorlukları artarsa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri ile, yalnızca Avrupa'ya özgü siyasi iniş çıkışlardan özgürlüğe yönelik baskın bir Kanada çıkarı tanıyacak bir anlaşmaya varmaktan memnuniyet duyabilir. Böyle bir anlaşma çok uzak; ancak, belirli olası gelecekteki koşullar altında, aşağıdaki satırlarda belirtilen bir anlaşmanın Büyük Britanya, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilebilir olabileceği anlaşılıyor. Amerikan ve İngiliz hükümetleri, Kanada'nın bağımsızlığını birlikte garanti edecekler. Kanada ise, Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifaka girecek ve Amerikan kıtalarında barışın korunması ve Amerikan uluslararası siyasi sisteminin kurulmasını hedefleyecekti. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri de, genel bir Avrupa savaşı durumunda deniz kuvvetlerinin desteğini Büyük Britanya'ya vermeyi kabul edeceklerdi, ancak yalnızca Büyük Britanya'nın ihtiyaç duyabileceği tahıl ve diğer gıda kargolarını korumak amacıyla. Böyle bir düzenlemenin avantajları kesinlikle önemli ve iyi dağıtılmış olacaktı. Kanada bağımsızlığında kendini güvende hissedecek ve alakasız Avrupa komplikasyonlarından kurtulacaktı. Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan kıtasının uygun şekilde pasifleştirilmesi için kesinlikle gerekli olan desteği kazanacak ve bu desteğin bedelini yalnızca gıda ihraç eden bir güç olarak çıkarlarıyla uyumlu bir angajmanla ödeyecekti. Büyük Britanya, İngilizlerin korkması gereken tek bir olayda, yani diğer tarafta güçlü deniz güçlerinin olduğu genel bir Avrupa savaşında, pahalı bir sorumluluğu gıda güvencesiyle değiştirecekti. Böyle bir düzenleme, elbette, şu anda söz konusu olamaz; ancak, Büyük Britanya'nın Kanada'nın ulusal kurtuluşuna onay vermesine yol açabilecek ve Kanada'nın bağımsızlığını tehlikeye atmadan gerçekleştirilebilecek türden bir anlaşmayı öneriyor.

Burada önerilen türden, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının sistematik bir şekilde geliştirilmesi, Amerikalıların çoğunluğuna çok çılgınca gelecektir. Bunun arzu edilirliğini kabul etmeyeceklerdir, çünkü Amerikan alışkanlığı, doktrinleri ve politikaları, bunların uygulanması için gerekli olan imaları, mekanizmaları veya ortaya çıkan sorumlulukların ağırlığını dikkate almadan ilan etmektir. Ancak önerilen politikanın uygulanabilirliğini değerlendirirken, temel fikir, onu gerçekleştirmenin olası yöntemlerinden -örneğin Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Kanada arasındaki önerilen
anlaşmadan- ayrılmalıdır. Bu doğrultuda bir anlaşma asla uygulanabilir veya ihtiyatlı olmayabilir, ancak temel fikrin geçerliliği, bir ayrıntının terk edilmesinden etkilenmez. Bu fikir, Avrupa ülkelerinin Monroe Doktrini'ne tavizsiz bir şekilde ısrar etmelerine karşı kaçınılmaz olarak gelecekte itiraz edecekleri durumları önlemek için etkili ve ileri görüşlü düzenlemeler yapılmasını gerektirir; ve böyle bir düzenleme, Kanada ve Meksika'nın işbirliği ve Güney Amerika devletlerinden bazılarının işbirliği dışında mümkün değildir. Amerikan devlet adamlığı ve diplomasisinin, hangi araçların uygulanabilir olduğunu ve belirli koşullar altında ne kadar çok şey başarabileceğini yavaş yavaş keşfetmesi gerekir. Dürüst bir adam, engellerin aşılmaz olabileceğini kabul etmelidir. Olası birçok olasılıktan biri, gerçekleşmesini süresiz olarak ertelemeye hizmet edebilir. Muhtemelen ne Kanada ne de Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir uzlaşmaya onay vermeyecektir. Muhtemelen bir veya daha fazla Güney Amerika devleti komşularına karşı saldırgan bir tavır takınacaktır. Muhtemelen tutkuları, önyargıları ve şüpheleri, çıkarları başka bir yolu önerse bile, askeri hazırlıkların tehlikelerini ve maliyetlerini ve mutlak teknik bağımsızlığı tercih etmelerine neden olacaktır. Muhtemelen Avrupa veya Asya'daki genel bir savaşın sonuçları iki Amerika'ya da yansıyacak ve uluslararası durumu umutsuz bir yanlış anlama ve karışıklığa sürükleyecektir. Gerçekten de, Amerika'da ve Avrupa'da kalıcı bir uluslararası yerleşime giden yolun cesetlerle dolu dağlar kadar yüksek olacağı ve eğer varsa, ancak bir dizi başarısız ve maliyetli deneyden sonra gidileceği olasılığı yüksektir. Ancak herhangi bir Amerikan uluslararası sisteminin kurulması uzak ve güvencesiz olduğu için, Amerikan devlet adamları için zorunlu olarak uygulanamaz, alakasız veya değersiz bir hedef değildir. İrade, zeka veya onu gerçekleştirme gücünde başarısız olsak da, barışçıl bir Amerikan sistemi kurmaya yönelik sistematik çaba, demokratik ulusal ilkenin, yerel kurumlarımızın bireysel ve toplumsal iyileşme çalışmalarına katkıda bulunmasını sağlamaya yönelik çaba kadar açık ve kaçınılmaz bir sonucudur.

III

DEMOKRASİ VE BARIŞ

Amerikan demokrasisi için gerçek bir ulusal dış politika Monroe Doktrini tarafından tüketilmez. Amerika Birleşik Devletleri'nin halihazırda belirli sömürge çıkarları vardır; ve bu çıkarlar bundan sonra genişletilebilir. Bu tartışmanın şu anki aşamasında, demokratik bir ulusun sömürge politikasının ilke olarak meşruiyetiyle ilgili soruyu gündeme getirmeyi önermiyorum. Sömürgeci genişlemenin bir demokrasi için bile geçerliliği, yukarıdaki siyasi ilkelerden açık bir çıkarımdır ve bağımsızlıkları bu nedenle azalan insanların etkili bir ulusal örgütlenmeden
acısız oldukları her zaman varsayılır. Öte yandan, demokratik bir ulus, sömürge nüfusunun refahı için alışılmadık derecede yüksek bir yükümlülük standardını haklı olarak görmezden gelemez. Böyle bir nüfusun ekonomik refahını ve eğitim disiplinini ve sosyal gelişimini sağlamada başarısız olması durumunda, görevine karşı açıkça saygısızlık etmiş olur. Ancak, sömürge genişlemesine karşı demokratik ilkeler konusunda katı bir itiraz olmadığı için, herhangi bir belirli bölgenin edinilmesine karşı ulusal çıkar açısından en güçlü pratik itirazın olmayabileceği sonucu kesinlikle çıkmaz. Mevcut uluslararası koşullar altında, uzak bir koloni, ulusal güç ve verimlilik kaynağı olmaktan daha fazla bir sorumluluktur; ve herhangi bir belirli sorumluluğun üstlenilmesinin ne kadar değerli olduğu her zaman ciddi bir sorudur. Herhangi bir özel tartışmaya girmeden, bence, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya ilişkin mevcut sorumluluklarını ve Porto Riko'ya ilişkin çok daha bol olan sorumluluklarını üstlenmesinin haklı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu adaların halkıyla bugüne kadar tarafsız ve iyi niyetli bir şekilde ilgilenmediği de adil bir şekilde iddia edilemez. Öte yandan, Filipinler'i satın almamız çok daha şüpheli bir dizi soru ortaya çıkarıyor. Bu adalar şimdiye kadar sadece pahalı bir yükümlülüktü ve bu ülkeye çok az fayda sağladı ve Filipinliler için nispeten orta düzeyde bir fayda sağladı. Bunlar zaten tazmin şansının çok ötesinde bir miktar paraya ve dökülen Amerikan ve Filipinli kanı miktarına mal oldu ve bu kanın dökülmesi ciddi bir sorumluluk oluşturuyor. Olası bir saldırıya karşı gelecekteki savunmaları son derece zor bir askeri ve deniz sorunu sunuyor. Aslında,
Japon filosu kadar büyük bir filonun Pasifik sularında tutulması dışında Japonya'dan savunulamazlar; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'te böyle bir deniz gücü yoğunluğunu bir nesil daha karşılayabileceği olası görünmüyor. Ancak askeri açıdan Filipinler zayıflık ve tehlike kaynağı olsa da, bunların mülkiyeti Amerikan halkını Çin ve Japonya'nın gelecekteki gelişimiyle Uzak Doğu'da ortaya çıkacak ciddi sorunlara karşı çıkarlarını canlı tutmanın politik avantajına sahip olacaktır.

Çin'in geleceği, istikrarlı bir Amerikan uluslararası örgütünün kurulmasından sonra ikinci sırada Amerikan dış politikasıyla ilgili sorular gündeme getiriyor; ve bu sorularla ilgili olarak da Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çıkarları hem örtüşüyor hem de (muhtemelen) Büyük Britanya'nın çıkarlarından farklılaşıyor. Çin'in endüstriyel ve politik uyanışı daha etkili bir askeri örgütlenme ve hem üretim hem de tüketimde daha büyük güçlerle sonuçlandıktan sonra Çin sorununun nasıl bir biçim alacağı kesin olarak tahmin edilemez; ancak şu anda, Çin'e ilişkin geleneksel Amerikan politikasının, yani ülkenin toprak bütünlüğünün ve serbest ticari gelişiminin sürdürülmesinin, Filipinler'in savunması için gereken kadar Pasifik'te önemli bir deniz gücü yoğunlaşması gerektirebileceği anlaşılıyor. Böyle bir politikayı dile getirmek yeterince kolaydır, tıpkı hiçbir Avrupa Gücünün itiraz etmek için yeterli acil çıkarı olmayan bir Monroe Doktrini ilan etmek kadar; ancak Çin'in toprak bütünlüğünün ve siyasi bağımsızlığının çok fazla diplomasi ve az çok mücadele olmadan korunması tamamen olasılık dışıdır. Gelecek neslin yaşamı boyunca, Amerikan halkına Çin'de kendi temel çıkarlarını savunmanın ne kadara mal olacağı açıkça gösterilecek; ve Filipinler'in bir Amerikan kolonisi olarak kendine özgü değeri, büyük ölçüde Amerikan kamuoyunun Çin'in siyasi gelişimi ve Japon hırsı tarafından yaratılan
karmaşıklıkları ve sorumlulukları aksi takdirde olacağından daha hızlı fark etmesine yardımcı olacakları gerçeğinden oluşacaktır.

Bu tür sorumlulukların varlığı ve kararlı ve akıllıca karşılanması, ulusal disiplin ve deneyimin kaçınılmaz ve sağlıklı bir yönüdür. Amerikan halkı geçmişte bunlardan çok kolay
kaçmıştır, ancak gelecekte bunlardan kaçamaz; ve daha iyi olur. Amerikalıların ulusal iç sorunlarına ilişkin sorumsuz tutumu, kısmen eşit derecede ciddi uluslararası sorumluluklardan
kaçınmaya bağlanabilir. Gerçekte, iç yeniden yapılanma ve iyileştirme çalışması, geçerli bir dış politikanın güçlü bir şekilde
iddia edilmesine karşı olmaktan çok uzak, gerçekten de buna bağlı ve tamamlayıcıdır; ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin, yabancı ülkelerle olan ilişkilerinden kaynaklanan tehlikeler ve görevler nedeniyle gerçekten ulusal bir iç politika benimsemeye zorlanması tamamen mümkündür. Uluslararası rekabetin giderek daha zorlu doğası ve uluslararası ekonomik, teknik ve politik verimliliğin sürekli olarak daha yüksek standartları, sürekli olarak iyileşen bir iç politik ve ekonomik örgütlenmeyi öngörür. Amerika Birleşik Devletleri'ne yabancı saldırılara karşı askeri güvenliğini sağlayan coğrafi izolasyon, Amerikalıları izolasyonlarının yalnızca karşılaştırmalı doğasına kör etmemelidir. Modern deniz gücünün büyümesi ve modern ulusal politik çıkarların geniş kapsamı, güvenliklerini bir anda azaltmış ve Amerikan ve Avrupa çıkarları arasındaki olası temas kaynaklarını çoğaltmıştır. Amerika Birleşik Devletleri ne kadar barışçıl eğilimli olursa olsun ve ne kadar avantajlı bir konumda olursa olsun, Amerikan ulusu yine de sürekli olarak siyasi savaş tehdidi altındadır ve sürekli olarak endüstriyel savaşa girmektedir. Amerikan halkı, bir Avrupa halkı kadar, herhangi bir gerekli verimlilik türünü veya kaynağını ihmal edemez. Dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar erken bir zamanda bir ulusun günahları ve eksiklikleri bunu ortaya çıkarır. Modern koşullar altında, sorumluluklarını hafife alan ve siyasi verimlilik için gerekli disipline boyun eğmeyen bir ülke, İspanya'nın on yedinci yüzyılda yaptığı gibi kademeli olarak gerilemez. Genellikle, Fransa'nın 1870'te yaptığı gibi veya Rusya'nın yeni yaptığı gibi bir çöküşle batar. Azalan ekonomik verimliliğin etkisi aniden ve dramatik bir şekilde ortaya çıkmaz; ancak daha az kaçınılmaz ve daha az şiddetli değildir. Ve modern uluslararası rekabetin yoğunluğunun yaşayan bir ulusa sağladığı hizmet, tam olarak çeşitli ulusal örgütleri tabi tuttuğu testlerin araştırıcı karakterinden kaynaklanır. Avusturya-Macaristan, ulusal uyum ve canlılık eksikliğinin siyasi ilerlemesini tüm ivmeden mahrum bırakması nedeniyle Avrupa'da ikincil bir konum üstlenmek zorunda kalmıştır. Rusya, yozlaşmış bir bürokrasinin modern askeri ve siyasi rekabetin gerektirdiği kadar etkili bir ulusal örgütlenmeye sahip olamayacağını aniden keşfetmiştir. Avusturyalılar, Macarlar ve Ruslar için bu zayıflıkların açığa çıkarılması arzu edilirdi; ve Batı'nın Hristiyan devletleri zayıflıkları sonuçları telafi edilemez hale gelene kadar gizlenecek şekilde örgütlenirse, Batı medeniyeti de gerileme yoluna girecektir. Atlantik Okyanusu, uzun vadede, Amerika Birleşik Devletleri'ne aynı araştırıcı standartların uygulanmasından herhangi bir güvenlik sağlamada başarısız olacaktır. Demokratik kurumları, yalnızca kendi vatandaşlarına bahşettiği refahla değil, aynı zamanda diğer ulusların dayattığı verimlilik standartlarını karşılama yeteneğiyle de haklı çıkarılmalıdır. Bir ulus olarak konumu, tam olarak uluslar toplumunda fethetme ve onurlu ve önemli bir yer edinme yeteneğiyle belirlenir.

Kaçınılmaz olarak, Amerika Birleşik Devletleri için çok şey ifade eden ve hala çok şey ifade eden izolasyonun mevcut haliyle devam edemeyeceği sonucu çıkar. Coğrafi konumu, Avrupa Güçleri açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin stratejik durumu üzerinde her zaman derin bir etkiye sahip olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ni her zaman salt Avrupa komplikasyonlarından kurtarmalıdır. Ancak, Amerikan ulusu yalnızca Avrupa sisteminde asla olumlu bir yer aramamalıyken, Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve Çin sonunda bir dünya sisteminde kendi yerlerini almalıdır. Böyle bir sistem hala o kadar
uzakta ki geleceğin belirsizliği içinde sadece belli belirsiz görünüyor olsa da,
açıkça arzu edilirliği, kapsamlı ve kapsamlı ulusal verimlilik genel yükümlülüğüne ek olarak belirli kesin ama koşullu yükümlülükler getirir. Beraberinde, ilk bakışta tamamen Avrupa'ya özgü bir
karmaşa gibi görünebilecek belirli olası koşullar altında müdahale etme yükümlülüğünü getirir; ve bu özel yükümlülük, demokratik bir ulusun dış politikasını uluslararası barış davasına hizmet ettirme genel yükümlülüğünün bir sonucu olacaktır. Şimdiye kadar, Amerikan tercihi ve barış arzusu, izolasyonunun başlıca gerekçesini oluşturmuştur. Gelecekte bir zamanda, aynı amaç, samimi ve rasyonel olduğu sürece, müdahaleyi talep edebilir. Bu açıdan Amerikan sorumluluğu, barışı tercih eden herhangi bir Avrupa Gücünün sorumluluğuna benzer. Eğer barış istiyorsa, bunun için savaşmaya ruhsal ve fiziksel olarak hazır olmalıdır. Uluslararası ilişkilerde, tıpkı bir ulusun içinde düzenin hakim olması gibi, üstün gücün doğru kullanımı sayesinde barış hakim olacaktır - çünkü barışçıl örgütlenmeyi sağlayan güç, savaşçı bir örgütlenmeyi sağlayan güçten daha güçlüdür. Gelecekte bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü, uluslararası komplikasyonların nispeten barışçıl bir şekilde çözülmesi lehine terazinin kefesini eğmek için yeterli olabilir gibi görünüyor. Bu koşullar altında, tarafsızlık politikası sorumsuzluk ve akılsızlık politikası olacaktır. Avrupa'daki bir çatışmaya Amerikan müdahalesi fikri, beraberinde savaş olasılığını veya zorunluluğunu taşıyarak, şu anda Amerikalıların büyük çoğunluğu tarafından dindar bir dehşetle karşılanacaktır. Avrupa işlerine karışmama, belirli koşullara bağlı bir politika olarak değil, kutsal yazılardan türetilen mutlak bir yasa olarak düşünülmektedir. Yakın gelecekte bu konu gündeme gelirse, Amerikan halkı bundan kesinlikle kaçınacaktır; ve belki de yükümlülüklerini anlamamak için bir nedenleri olurdu, çünkü
Avrupa'nın siyasi gelişiminin seyri henüz bu soruyu kesin bir biçimde gündeme getirecek şekilde olmamıştır. Mevcut durumla ilgili olarak söylenebilecek tek şey, savaşla kazanacaklarından çok daha fazla kaybedecekleri olan bazı Güçler olduğudur. Bu Güçler artık Belçika, İsviçre ve Hollanda gibi küçük devletler değil, Büyük Britanya, İtalya ve Fransa gibi kalabalık ve güçlü devletlerdir. Barışçıl veya savaşçı bir örgütlenmenin kesin olarak gündeme getirilmesi bir veya birkaç nesil sürebilir. Kesin olarak gündeme getirildiğinde, herhangi bir örgütlenmenin gerçekleşmesi gereken kamu hukuku sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edebileceği bir sistem olmayabilir. Ancak asıl mesele, ne zaman ve nasıl gündeme getirilirse getirilsin, Amerikan ulusal liderlerinin Amerikan ulusal çıkarlarına ilişkin olumsuz ve cahilce bir anlayıştan ziyade sağlam, bilgili ve olumlu bir anlayışla karşı karşıya gelmeleridir. Ve en azından böyle olma ihtimali var. Amerikan halkının dış ilişkilerdeki deneyimi henüz başlıyor ve önümüzdeki birkaç nesil boyunca Asya ve Avrupa ile olan trafiğinin büyümesi, onlara büyük uluslararası barış sorununu Amerikan ulusal demokratik çıkarlarıyla ilişkisi açısından ciddi şekilde düşünmek için her türlü nedeni ve fırsatı sunacaktır. Onları yanlış yola sürükleme olasılığı en yüksek olan fikir, Monroe Doktrini'ni popüler haliyle bozan fikirdir; Avrupacılık ile Amerikancılık arasında temel bir uyumsuzluk fikri. Bu fikir, ulusal izolasyon geleneğine bir tür dini kutsallık kazandırmıştır; ve Amerikan demokratik kibrini okşadığı için kendi yararına da devam edecektir. Ancak böyle bir fikir, Amerikan ulusunun Avrupa, Amerika ve Asya'da barışçıl bir sistemin kurulmasına etkisini katmasını engelliyorsa, böyle bir ret, Amerikan demokratik yozlaşmasına doğru kesin bir duraklama olacaktır. Bu, ya Amerikan ulusunun görünüşte güvenli ve kolay olan izolasyonunu, adil bir kamu hukuku sisteminin nihai kuruluşuna kaçınılmaz olarak eşlik edecek tehlikelere ve komplikasyonlara tercih ettiği anlamına gelir; ya da Amerikan halkının demokrasiye olduğundan daha fazla Amerikancılığa inandığı anlamına gelir. Uluslararası barışın makul bir garantisi, Avrupa uluslarının demokrasinin kaynaklarını serbest bırakmasını sağlayacak olan siyasi koşul olacaktır; ve Avrupa'da demokrasinin yayılmasına kayıtsız veya şüpheci olan Amerikancılık, Avrupa halklarının düşmanlığını kazanacak ve hak edecektir. Böyle bir tutum, kıtasal taşracılığın ve şovenizmin bir türünü oluşturacaktır. Dolayısıyla, vatansever Amerikalıların, Amerikalılar için Amerika'ya ve Avrupalılar için Avrupa'ya karşı olduğundan daha inatçı ve daha sert bir şekilde savaşmaları gerektiğine dair hiçbir klişe yoktur. Pan-Amerikancılığı yalnızca bir coğrafya meselesi haline getirmek, onu tüm ciddi anlamından mahrum bırakmaktır. Irksal bir bağa dayanan Pan-Slavizm veya Pan-Cermencilik çok daha önemli bir
politik fikir olurdu. Pan-Amerikancılığın tek olası temeli, uluslararası ilişkiler terimlerine çevrildiğinde, ilk olarak iki Amerika'da pasifik bir kamu hukuku sisteminin kurulmasını ve ikinci olarak da pasifik Avrupa Güçleri ile bir ittifakı gerektiren ideal bir demokratik amaçtır, tıpkı bu kıtada benzer bir sistemin pratik politikanın olasılıklarından biri haline gelmesi gibi.

XI. BÖLÜM

YENİDEN YAPILANMA SORUNLARI

I

DEVLET KURUMSAL REFORMU

Önceki bölümde, dış politika alanında ulusal ve demokratik ilkeler arasındaki yapıcı bir ilişkinin daha geniş yönlerini izledim. Görev, daha önemli iç sorunlarımızın aynı ilişki açısından aldığı yönü biraz ayrıntılı olarak tasvir etmektir. Bu resmin genel hatları zaten kabaca çizilmiştir; ancak verimli bir genel politikanın sadece taslağı yeterli değildir. Ulusal bir politika, bütünlüğünden hiçbir şey kaybetmeden, karakter ve önem bakımından birbirinden kökten farklı olan belirli sorunlara uygulanabildiği esneklikle haklı gösterilmelidir. Milliyet ve demokrasi arasındaki yapıcı bir ilişki fikrinin omurgasız olmadan esnek olması en büyük değerlerinden biridir. Bu, yalnızca sosyalist veya yalnızca bireyci bir demokrasi gibi katı, soyut ve kısmi bir ideal değildir. Ayrıca, bireyselcilik ve sosyalizm arasında belirli pratik zorunluluklara uygun bir uzlaşma da değildir. Merkezi biçimlendirici fikri, kendi temel çıkarlarına sadık kalırken, birçok farklı ve yeni uygulamaya olanak verebilir. Ulusal ideal ne kadar esnek olursa olsun, talepleri bir açıdan esnek değildir. Sürüklenme politikasının zorlu ve geri dönülmez düşmanıdır. Sabırlı olmayı öğütleyebilir; ancak kolektif kayıtsızlığa veya sorumsuzluğa tahammül edemez. Yapıcı bir ulusal ideal en azından alçakgönüllülükle yapıcı olmaya çalışmalıdır. Tek soru, kolektif refah için bu sorumluluğun herhangi bir zamanda nasıl en yararlı şekilde yerine getirilebileceğidir. Şu anda kendi ülkemizin durumunda, ulusal çıkarların akıllıca bir şekilde kavranması, radikal yeniden yapılanma için tehlikeli girişimlerden ziyade sabırlı bir ajitasyon önerecektir. Amerikan kamuoyu ulusal sorumluluklarının doğası ve kapsamının daha eksiksiz bir şekilde farkına varana kadar böyle bir reform kalıcı veya sağlıklı olamaz. Reform gemisi, belirli çok ılımlı pratik önerilerin popüler siyasi önyargılara ve hatalara yönelik kasıtlı, ısrarcı ve çok daha radikal bir meydan okuma konusuyla ilişkilendirilmesiyle en büyük ilerlemeyi elde edecektir. Pratik önerilerimiz hem politik hem de ekonomik yeniden yapılanmanın küçük bir ölçüsünü gerçekleştirmeyi hedefliyorsa ve Amerikan kamuoyunun zaten az çok aşina olduğu aynı türden planlarla bir tür aile ilişkisi içindeyse yeterli olacaktır. Kurumsal reform konusunu ele alırken, başlıca belirli reformların halihazırda canlı sorular haline gelme derecesi tarafından yönlendirileceğim. Bu bakış açısından, şu anda Federal Anayasa'da radikal bir değişikliği ciddi şekilde tartışmak tam bir zaman kaybı olacaktır. Anayasa'nın belirli dönüşümleri, ister uygulamanın sinsi etkisiyle, ister kasıtlı yargısal yorumlamayla, ister değişiklikle olsun, elbette çağdaş Amerikan politik sorununun kaçınılmaz bir yönüdür; ancak bu tür olası ve önerilen tüm değişiklikler belirli ayrıntılarla sınırlı olmalıdır. Bir denge ve denetim sisteminin veya Federal siyasi örgütlenmenin dayandığı diğer ilkelerin temel arzu edilirliği konusunda hiçbir soru sormamalılar. Sonuç olarak, bir siyasi teorisyen Amerikan ulusal örgütlenmesinin bazı ideal
planlarıyla ilgilenebileceğinden, mevcut koşullar altında böyle bir tartışmaya girmenin pek faydası olmayacaktır. Amerikalılar temel siyasi sorunlar hakkında ciddi ve tutarlı bir şekilde düşünmeye başlayana kadar beklesin. Federal Anayasa olması gerektiği gibi değil, ancak Amerikan kamuoyunun şu anda üzerinde anlaşabileceği herhangi bir ikameden daha iyidir. Değişiklikler bir şekilde ayrıntılı olarak yapılabilir ve yapılmalıdır, ancak şimdilik temellerde değil. Öte yandan, belediye tüzüklerine ve eyalet anayasalarına benzer bir kutsallık yoktur. Sıradan eyalet anayasası yeterince geçici bir yasa parçasıdır. Eyalet ve belediye siyasi biçimleri sürekli olarak değiştiriliyor ve değiştiriliyorlar çünkü gerçek işleyişlerinde aşırı derecede tatmin edici değiller. Yerel
politik mekanizma, sonuç olarak, yeniden yapılandırma deneylerinin doğal ve yararlı konusu haline gelir. Kurumsal reform politikası, değerini kanıtlamalı ve deneyimini esas olarak bu alanda kazanmalıdır; ve böyle bir politika formüle ederken reformcular, Amerikan politik sistemindeki en belirgin ve en iyi bilinen zayıflığa ellerini koymuş olacaklardır.

Popüler ancak temelsiz bir Amerikan politik yanılsaması, eyalet hükümetlerinin başarısıyla ilgilidir. Amerikalılar, bu hükümetlerin genel olarak kendilerine iyi hizmet ettiğine inanma eğilimindedir, oysa gerçekte yerel yönetim ve hükümet mekanizmaları tarafından genel olarak kötü hizmet almışlardır. Başarısızlık, belki de belediye kurumlarınınki kadar korkunç veya skandal olmamıştır; ancak onları iyileştirmek için sürekli ancak başarısız girişimleri kışkırtacak kadar ciddi olmuştur; ve o kadar çok tehlikeli sonucu olmuştur ki, verimsizliğinin nedeni ve tedavisi, Amerikan politik sorunlarının en temellerinden birini oluşturmaktadır. Başarısızlığın sonuçları hafifletildi çünkü eyalet hükümetlerinin zayıflığı kısmen gizlendi ve merkezi hükümetin karşılaştırmalı gücü ve verimliliği tarafından telafi edildi. Ancak başarısızlıklar yine de yeterince sıkıntı vericiydi ve devam etmelerine izin verilirse Amerikan demokratik deneyinin başarısını tehlikeye atacaklardı. Federal hükümet Amerikan halkının durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı, eyalet hükümetleri ise çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Bir hükümetin yapması gerektiği gibi daha iyi çağdaş idealleri ve yöntemleri temsil etmek yerine, en iyi ihtimalle ortalama halk davranışı standardını, en kötü ihtimalle ise ortalamanın kesinlikle altında bir standardı yansıttılar. Birçok Amerikalının Amerikan yaşamında yakındığı kanunsuzluk eyalet hükümetlerinin etkisizliğine bağlanmalıdır. Merkezi hükümet bu zayıflığı paylaşsaydı Amerikan siyasi organizması şiddet ve kan dökülmesinde çoktan çözülmüş olurdu. Yerel yetkililer Amerikan Federal örgütü altında hükümetin birçok temel işlevini elinde tutar. Düzeni korurlar,
medeni ve cezai adaleti yönetirler, genel ve yerel amaçlar için vergi toplarlar ve kamu eğitim sisteminden doğrudan veya dolaylı olarak sorumludurlar. Eyalet hükümetlerinin bu işlevlerden herhangi birini etkili bir şekilde
kullandıkları kanıtlanabilirse, bu kanıt kesinlikle gerçeklerin yüzeyinde yatmaz.
Düzeni sağlamak için yaptıkları düzenlemeler tamamen
yetersizdi ve genellikle ciddi bir düzensizlik
nedeni olduğunda bozuldu. Bu şiddetin belirli bir kısmı, ayrıca, Amerikan ceza adaletinin başarısızlığının doğrudan sonucudur. Ceza yasaları, avukatlar ve müvekkilleri, suçlular için o kadar dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıklanmıştır ki, Amerikalı katillerin çok büyük bir kısmı eylemlerinin uygun cezasından
kaçmaktadır; ve bu geciktirici ve şüpheli yargı yöntemleri, şüphesiz Güney'de linçin yaygınlaşmasının etkili bir nedenidir. Ceza mahkemelerimizden ziyade medeni mahkemelerimiz lehine söylenecek daha çok şey vardır. Bir hayli yolsuzluğa ve özel çıkarlara boyun eğmeye rağmen, hakimler genellikle dürüst adamlardır ve
iyi ortalama avukatlardır; ancak nispeten kısa süreler için seçilmeleri, onları siyasi makinenin yaratıkları haline getirmiştir ve siyasi standartlarını demoralize etmiştir. Mahkeme himayesini büyük ölçüde makinenin yararına kullanırlar; ve siyasette sahip oldukları her türlü etki genellikle profesyonel politikacıların lehine kullanılır. Yerel yönetim sisteminde olumlu bir zayıflık oluşturmuyorlarsa, kesinlikle bir güç kaynağı olmaktan uzaktırlar; ve hükümetimizin bir yargıçlar hükümeti olduğu ölçüde, yaptıklarından çok daha hayırsever bir etki uygulamalıdırlar. Eyaletlerin idari ve yasama sorumlulukları da daha fazla başarıyla yerine getirilmemiştir. Çeşitli eyaletlerin vergi sistemleri kaotik bir durumdadır. Temelleri, modern koşullara uygulanmasıyla hem adaletsiz hem de verimsiz hale gelen eski emlak vergisinden oluşmaktadır, ancak eyalet yasama organları bunu ne terk edebilir ne de uygun şekilde dönüştürebilir gibi görünmektedir. Eğitim konusunda eyaletler, Güney hariç, liberal olmuştur; ancak iyi niyetli oldukları kadar akıllı ve bilgili değillerdir. Ülkenin eğitim sistemi sadece kaotik olmakla kalmayıp, endüstriyel ve tarımsal bir demokrasinin ihtiyaçlarına çok yetersiz bir şekilde uyarlanmıştır. Son olarak, eğer
birkaç eyaletin yasama organları Amerikan temsili hükümetinin bilgeliğine ve muhafazakarlığına olan saygıyı artırmak için bir şey
yaptıysa, bunun belirtilerini
keşfetmek kesinlikle zordur. Eyaletlerin mali ve ekonomik mevzuatları
genellikle yetersizlik ve sıklıkla sahtekârlık göstermiştir. Bazen borçlarını reddetmeye hazır olmuşlardır. Şirketlerle ilişkilerinde
sırayla şantajcı ve yaratık pozisyonlarını
işgal etmişlerdir. Özel mülke el koymaya
aşırı ayrıcalıklar
vermeye hazır oldukları kadar hazır olmuşlardır. Eğer
"kanun" kelimesi Amerikalılar için olması gerekenden daha az görkemli ve yetkili bir şey ifade ediyorsa, eyalet yasama organları tarafından çıkarılan önemsiz, çelişkili, akılsızca,
geçici ve yozlaşmış mevzuatın kütlesi büyük ölçüde sorumludur.

Şüphesiz eyalet hükümetlerinin bu başarısızlığının belli bir kısmı
kamu ve özel ahlakın mevcut standartları
devam ettiği sürece telafi edilemezdir; ancak kesinlikle belirli bir kısmı akılsızca örgütlenmenin doğrudan sonucudur. Amerikan eyalet hükümetleri yozlaşmış ve etkisiz olmuştur, çünkü büyük ölçüde yozlaşmış ve etkisiz insanların yararına örgütlenmişlerdir; ve böyle bir temelde örgütlenmeye devam ettikleri sürece kalıcı veya önemli bir iyileşme beklenemez. Dahası, etkili olmak için yapılan herhangi bir yeniden örgütlenme yalnızca ayrıntılar ve araçlarla ilgilenmemelidir. Mevcut düzensizlik ve suistimaller kadar radikal olmalıdır. Yürütme ve yasama organları arasındaki farklı bir ilişkiye ve eyalet yasama organının işlevine ilişkin tamamen farklı bir anlayışa dayanmalıdır. Bu tür bir yeniden örgütlenme talebi, özellikle Batı'da, halihazırda popüler hale gelmiştir. Bir nesil veya daha önce, yeni eyalet anayasalarının yapıcıları, eyalet hükümetlerinin etkisizliğinin ve yolsuzluğunun elle tutulur kanıtlarıyla karşı karşıya kaldıklarında, esas olarak yasama organının gücünü sınırlayarak bir çözüm sağlamaya çalıştılar. Daha önce yasama eylemine bırakılacak olan her türlü önemli ayrıntı temel yasaya dahil edildi; ve aynı ruhla, en bariz mevcut suistimalleri önlemek için tasarlanmış yasama prosedürüne ciddi kısıtlamalar getirildi. Bu ihtiyati tedbirler, yasama çıktısını iyileştirmeye hizmet etmedi ve reformcular şimdi daha köklü çözümler için ağlıyor. Batı'da eğilim, yasama yetkisini temsili bir organdan doğrudan halka devretmektir. Girişim ve referandum lehine bir hareket, büyük olasılıkla, Avustralya oylamasının on yıl önce yaptığı gibi, ülke genelinde yayılacaktır. Ancak girişimin ve referandumun benimsenmesi, şimdiye kadar Amerikan yerel kurumlarının temelini oluşturan ilkenin yerine yeni bir ilke koymaktadır. Temsili hükümet ya terk edilir ya da çok kısıtlanır; ve mümkün olduğunca doğrudan hükümet onun yerine geçer. Temsil gibi temel bir ilke ve gelenek, eyalet hükümetlerinin başarısızlığının nedenlerinin belirli, kapsamlı ve kesin bir analiziyle haklı çıkarılmadığı sürece atılmamalıdır. Girişimin ve referandumun savunucularının reformlarını dayandırdıkları analizin apaçık olması gibi bir değeri vardır. Amerikan yasama organları seçmenlerinin çıkarlarına ihanet etmiştir ve sistematik olarak yozlaşmış ve özel çıkarlar lehine yasalar çıkarmıştır. Sonuç olarak halk, temsili organlara devredilen güveni geri almalıdır. En azından istedikleri
yasama yetkisini yeniden ele almalılar; ve gerçekten önemli bir konuyla ilgili hiçbir yasa onların doğrudan onayı olmadan çıkarılmamalıdır.

Yasama yolsuzluğunun ve yetersizliğinin nedenlerine ilişkin böyle bir analiz, apaçık olduğu kadar doğru değildir. Bu, demokratik bir girişimin başarısızlığının nedenini her zaman kişisel bir güven ihlaline bağlama şeklindeki eski ve uğursuz demokratik eğilime dayanmaktadır. Hiçbir zaman suçlu olan insanlar değildir. İhanet, temsili bireye yeterli bir şans vermeyi ihmal eden bir organizasyon kusuruna atfedilmez. Başarısızlığın sorumluluğu seçilen bireye yüklenir ve halkın temsilcilere dürüst ve etkili bir şekilde hizmet edeceğine güvenemeyeceği sonucuna varılır. Mantık süreci, Atina demokrasisinin başarısız bir generalin idamını emretmesine yol açan mantık süreciyle aynıdır. Eyalet meclislerimizde, kesinlikle çok açık bir güven ihlali meydana gelmiştir, ancak bu ihanetten seçilmiş kişilerin seçmenleri adına uygun şekilde yasama yapamayacakları sonucunu çıkarmadan önce, bireysel yetersizliğin ve ahlaksızlığın bu temsili kurumların başarısızlığı için yeterli bir sebep olup olmadığını sorgulamak daha iyi olacaktır. Aslında yeterli bir sebep değillerdir. Yetki devredilen çok sayıda kişi bu yetkiyi uygunsuz bir şekilde kullandığında, sistemin birey kadar hatalı olduğu sonucuna güvenle varılabilir. Yerel Amerikan yasama örgütü başarısızlığı göze almıştır. Hem temsil sistemi hem de temsilci kurulunun işlevleri, temsilcilerin kalitesini düşürmek ve çalışmalarının değerini geçersiz kılmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır. Amerikan eyalet yasama organları gerçekten de hiçbir zaman adil bir fırsata sahip olmamıştır. Neredeyse en başından itibaren etkili bir sorumluluktan mahrum bırakılmışlardır. Eyalet anayasaları onları giderek çok fazla kısıtlamayla sınırlamış, eyalet örgütlenmesi ve politikasıyla ilgili o kadar çok ayrıntıya girmiştir ki, yasama organlarının güncel işlerle ilgilenmek dışında yapacak çok az şeyi kalmıştır. Yetenekli ve kamu ruhu olan bir adam için hiçbir fırsat sunmamışlardır. Bu tür
adamlar yerel bir yasama meclisine sürüklendiklerinde, doğal olarak daha büyük ve daha az engellenmiş bir eylem alanına
kaçarlardı. Amerikan halkı daha iyi yasama meclisleri istiyorsa, iki yoldan birini benimsemelidir. Ya yasama organlarına daha fazla ve daha iyi bir şey vermeli ya da bu organların daha düşük ama kesin bir hizmeti daha yetenekli bir şekilde yerine getirme şansına sahip olmasını sağlamalıdırlar.

Yasama organları yozlaşmış ve beceriksiz olmuştur, başlıca nedeni yeterli bir sorumluluk almamış olmalarıdır, ancak bu sorumsuzluğun kendisinin birden fazla nedeni olmuştur. Bu, yalnızca eyalet anayasaları tarafından temsili organlara verilen güven ve gücün azalmasına bağlanamaz. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, yasama organlarına neredeyse tam yasama yetkisi verildi; ve bu yetkileri iyi kullanmasalar bile, daha sonraki bir dönemden çok daha iyi kullandılar. Yozlaşmaları, siyasi makinenin hakimiyetiyle başladı; ve yetkileri ve sorumlulukları son iki nesilde giderek daha fazla kısıtlandı. Şüphesiz giderek daha fazla güçten mahrum bırakıldıkları oranda daha yozlaşmış ve beceriksiz oldular; ancak üzerlerine uygulanan kısıtlamalar, yolsuzluklarının bir nedeni olduğu kadar bir etkisi de oldu. Eksikliklerinin daha derin bir nedeni var; ve bu neden, Amerikan eyalet hükümetinin tüm sisteminin Federal bir sistemdeki yerine uyumsuzluğuyla bağlantılı. Federal örgüt, eyaletlerden en önemli hükümet işlevlerinin bir kısmını aldı ve belirli açılardan eyaleti ulusa kesinlikle tabi kıldı. Bu şekilde eyalet hükümetlerinin gerçek sorumlulukları ve yetkileri büyük ölçüde azaldı, aynı zamanda örgütlerinin çerçevesini oluştururken böyle bir azalmaya yeterli bir pay ayrılmadı. Hükümetleri, bağımsız bir devletinkiyle aynı doğrultuda örgütlenmişti; bağımsızlığın birçok sorumluluğundan ve ayrıcalığından vazgeçmiş olmalarına rağmen. Eyalet siyasi kurumlarının Federal sistemdeki yerlerine uyumsuzluğunun etkisi, genellikle varsayıldığından çok daha önemliydi. İlki, gerçekte sahip olduklarından çok daha eksiksiz bir sorumluluğu yerine getirmek üzere planlanmıştı. Tamamen veya teknik olarak bağımsız bir devletin kamu işleri, vatandaşlarında Amerikan Birliği'ndeki bir devletin kamu işlerinden çok daha ciddi bir sorumluluk duygusu uyandırır. İkincisi, birçok önemli görevi elinde tuttu; ancak en temel işlevlerini değilse bile en azından en kritik ve önemli olanlarını terk etti; geri kalanını uygularken, hataların veya sapkınlıkların en kötü sonuçlarına karşı bir dereceye kadar korundu. Barış yapma veya savaş ilan etme gücünden vazgeçti. Birlik'teki diğer eyaletlerle ilişkisi kesin olarak tanımlanmıştı, böylece hiçbir dış politikası ve tamamen iç politikaya karşılık gelen sorumlulukları yoktu. Vatandaşları, özel mülkiyet gibi temel kurumların korunmasının Federal hükümette olduğunun ve sonunda bu hükümetin iç karışıklığın en kötü sonuçlarına karşı bile bunları garanti altına alma gücüne sahip olduğunun farkındaydı. Böylece eyalet hükümetleri, bol miktarda gelirin fırsatlarından daha az kaygıyla yararlanmak için bazı siyasi sermayelerin kontrolünü teslim eden zengin annuitantların kolay durumuna düştüler. Yukarıdaki yorum, merkezi bir siyasi sistemle karşılaştırıldığında Federal'i küçümsemek için tasarlanmamıştır. Amacı, Federal bir sistemde yerel siyasi kurumların zorunlu olarak kısıtlanmış işlevlerine uyarlanması gerektiği ifadesini haklı çıkarmaktır. Eyalet hükümetleri, merkezi hükümetin daha küçük kopyaları olarak örgütlenmişti ve Demokratlar tarafından izin verilen türdeki tek değişiklik, sorumluluğun daha fazla dağıtılması yönündeydi. Ancak, tüm bir halkın refahını güvence altına alma gibi kapsamlı bir göreve uyarlanmış bir sistem, yerel hükümet belirli büyük siyasi işlevlerini korumuş olsa bile, yalnızca yerel hükümetin bir motoru olarak başarısız olabilir. Aslında, durum böyle olmuştur. Her biri kendi alanında güçlüyken aynı zamanda hükümetin diğer dalları tarafından kontrol edilen ve dengelenen belirli güçlerin üçlü bölünmesi sisteminin belirli avantajları ve dezavantajları vardır. En büyük avantajı, karşılaştırmalı güvenliğidir, çünkü bu sistem altında hükümetin hiçbir işlevi tehlikeli bir güç fazlalığına ulaşamaz. En büyük dezavantajı, sorumluluğun üç bağımsız departman arasında bölünmesi ve kamu çıkarının işbirliği eksikliğinden veya gerçek çatışmalardan zarar görme olasılığıdır. Genel hükümet durumunda, denge ve denetleme sisteminin karşılaştırmalı güvenliği en büyük öneme sahipti, çünkü muazzam yetkilerinin despotça kullanımı tüm Amerikan siyasi sistemini mahvedebilirdi. Öte yandan, böyle bir sistemin dezavantajları -sorumlulukların bölünmesi ve çeşitli departmanlar arasındaki olası işbirliği eksikliği- yeterli olmasa bile önemli ölçüde hafifletildi. Ulusal partiler, hiçbir Federal yetkili grubunun sahip olmadığı bir sorumluluğu üstlenme işleviyle ortaya çıktı; ve ulusal işleri yönetmelerinde, partizan liderler belirli bir miktarda vatanseverlik ve kamu refahına olan ilgiyle harekete geçirildi. Washington'da bile sistem belirli açılardan yeterince kötü çalışıyor; ancak genel olarak baskın parti bir sorumluluk ölçüsüne tabi tutulabilir; ve etkili işbirliği, sıklıkla dış politika ve benzeri konularda vatansever ve tarafsız saiklerin eylemiyle elde edilir. Eyalet hükümetlerinde, bir denge ve denetleme sisteminin avantajları önemsizken, dezavantajları daha da büyüktü. Eyalet hükümetlerinin yoğun verimliliği güvenliğe feda etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü Federal bir organizasyonda, bir yerellikte keyfi yürütme veya yasama yetkisinin geçici olarak kullanılması telafi edilemez sonuçlara yol açmazdı ve Amerikan sisteminin temel bütünlüğünü zedeleyemezdi. Ancak bir eyaletin, bir yasama organı veya yürütme organının kamu refahı için önemli ölçüde eksiksiz bir sorumluluğu ihlal etmesinden kaybedecek daha az şeyi varsa, dağınık bir sorumluluğun kötüye kullanılmasına karşı merkezi hükümetle aynı ölçüde korunmuyordu. Washington'daki gibi eyalet başkentlerinde, ulusal partiler gerçekten de kendilerini kamu işlerinin yönetiminden ve yürütme ile yasama organının uyumlu işbirliğinden sorumlu tutuyorlardı; ancak yerel işlerin yürütülmesinde ulusal partiler ulusal vatanseverliğin neredeyse hiçbir izini korumuyordu. Davranışları en bencil hizipsel ve kişisel sebepler tarafından dikte edildi. Gerçekten de hükümetin farklı kollarının işbirliğini sağladılar, ancak büyük ölçüde yozlaşmış veya istenmeyen amaçlar için; ve iş tamamlandıktan sonra, işin gerçek yazarları resmi sorumluluk bölümünün arkasına saklanabilirlerdi.

Yukarıdaki analiz doğruysa, Amerikan eyalet hükümetlerinin kısmi başarısızlığı esas olarak merkezi bir sorumlu örgütlenmenin olmamasına atfedilebilir. Onların durumunda çok basit ve çok etkili bir yasama ve idari sistem daha da gereklidir, çünkü yalnızca böyle bir makine aracılığıyla yerel kamu ruhu etkili bir ifade alabilir. Amerikan vatandaşlarının yerel kamu işlerine, tüm ulusun daha heyecan verici işlerine olduğu kadar kamu ruhu getirmeleri beklenemez; ve yerel vatanseverlik varsa gereksiz engellerle karşılaşmamalıdır. Bir hata veya suistimal olursa, bunun sorumluluğu
açık ve mutlak olmalı, bir reform adayı veya parti galip gelirse, kendi amaçları için tamamen yeterli bir hükümet mekanizmasını kontrol etmelidirler.

Sorumluluk ve gücü yoğunlaştıran bir sistem tasarlama girişimi yapıldığı anda ciddi zorluklarla karşılaşılır.
Sorumluluğun yoğunlaşması iki yoldan biriyle sağlanabilir: yasama organını yürütmeye tabi kılmak veya yürütme organını yasama organına tabi kılmak. Bu yöntemlerin her birinin lehine hem burada hem de yurtdışında emsaller vardır ve bunların karşılaştırmalı avantajları kısaca özetlenmelidir.

Yürütme organının yasama organına tabi kılınması, erken Amerikan siyasi geleneğine uygun olacaktır. Genellikle yürütme yetkisini keyfi ve despotik siyasi yöntemlerle ilişkilendirdik ve bir yasama organının halkın görüşünü çok daha fazla temsil ettiğini varsayma eğilimindeydik. Devrim Savaşı sırasında veya hemen sonrasında, çeşitli eyaletlerin yasama organları neredeyse tam bir kontrolle donatılmıştı - yalnızca anayasal haklar
belgelerine tabi olan bir kontrol; ve bu tam yasama sorumluluğunun yeniden canlandırılması ciddi ve sık bir şekilde önerildi. Böyle bir
sistem altında, yasama organı yargı görevlilerini değilse bile baş yürütmeyi seçecekti; ve İngiliz Parlamentosu gibi hükümetin çalışmalarından -hem yasama hem de idari kollarında- münhasıran ve kapsamlı bir şekilde sorumlu olacaktı.

Yukarıdaki örgütlenme türünün o kadar çok teorik avantajı var ki, bazı Amerikan eyaletlerinde denenmesini görmek isterdik. Ancak
şu an için denenmesi pek olası değil. Yasama organının sorumluluğu, İngiliz Kabinesi'ne karşılık gelen bir
kurumun
oluşturulması olmadan uygulanamaz: ve Amerikan siyasi gelişiminin tüm eğilimi, İngiliz Parlamentosu sistemine yönelik herhangi bir yaklaşımdan
uzaklaşmıştır. Yasama organının her şeye kadir olmasının teorik avantajları ne olursa olsun, bu ülkede yerel hükümet sorumluluğunu ve gücünü yoğunlaştırmanın tehlikeli ve şüpheli bir
yöntemini
oluşturacaktır. Temsilin kalitesini
iyileştirmek için bazı etkili önlemlerin
kabul edilmesiyle birlikte alınması durumunda başarılı olabilir - örneğin, temsilcinin temsil ettiği bölgede ikamet etmesini gerektiren tüm mevcut geleneklerin
terk edilmesi gibi. Bu Amerikan siyasi uygulaması her zaman Amerikan halk temsiline vasatlık verme eğiliminde olmuştur ve her zaman da olacaktır, ancak bu, Amerikan siyasi önyargılarının en temellerinden birine karşılık gelir ve şu an için terk edilmesi söz konusu değildir. Küçük bir bölgeden ortalama bir Amerikan temsilcisinin kalitesini iyileştirme çalışması umutsuz görünüyor, çünkü gerçekte bu tür küçük bölgeler ve temsilcilerine yüklenen iş yetenekli insanlar için pek cazip olamaz; ve Amerikan yasama organı gerçekten istisnai bir şekilde temsilci olma yeteneğine sahip değilse, eyalet yasama organlarına münhasır sorumluluk yüklenmesi hemen başarıya ulaşamaz. İçsel değerleri onu nihai başarıya taşıyabilir, ancak birçok Amerikan siyasi uygulamasını ve geleneğini dönüştürene kadar. Gerçek şu ki, Amerikan yasama yozlaşmasının altında çok derin ve kalıcı bazı nedenler yatmaktadır. Amerikan yasama sistemi oluşturulduğunda, temsili bir meclisin gerçekten temsili bir organ olma şansı şimdikinden çok daha yüksekti. O zamanlar kamuoyunun oluşumu ve ifadesi için etkili bir araç oluşturuyordu. Kamu soruları şu anda aldıkları platformda ve basında tam olarak ele alınmamıştı; ve bir temsilci meclisinin tartışmasında gerçekten aydınlatıcı ve biçimlendirici bir fikir
çatışması olasılığı vardı. Genellikle, kamu politikası sorununun samimi ve ciddi bir şekilde ele alınmasına bir şeyler
katabilecek
temsilciler seçilirdi. Bu ihtiyaç, bunu karşılayabilecek adamların
gelişmesine yardımcı oldu.
Ancak, şimdi, Federal Senato'nun kısmi istisnası dışında, Amerikan yasama organları müzakere organları olmaktan çıktı. Kamu soruları
basında ve platformda etkili bir şekilde tartışılıyor.
Kamuoyu kesinlikle yasama organının toplantısından önce oluşur; ve yasama organı, halkın görüşünün emirlerini gerçekleştirmek veya bunlara ihanet etmek için basit bir araç haline gelmiştir. İşlevi, önceden belirlenmiş bir politikayı gerçekleştirmek için gerekli araçları tasarlamak veya oluşturulmasına yardımcı olmaktır veya olmalıdır. Üyelerinin çok az veya hiç inisiyatifi ve çok az veya hiç bağımsızlığı yoktur. Yasama projeleri onlara
ya parti liderleri, özel çıkarlar ya da zaman zaman yürütme ve kamuoyu tarafından
dayattırılır. En iyi ihtimalle
komite üyelerinin, en kötü ihtimalle ise asıl işverenlerine ihanet etmeleri için paralı askerlerin işidir. Bu kadar şüpheli malzemeden oluşan ve bu kadar belirsiz geleneklere tabi olan yasama organlarına tam bir hükümet sorumluluğuna benzeyen bir şey bahşetmeye yönelik başarılı bir girişim
tehlikeli bir iş olur. Yasama organları, hükümetin işinde yönetici olmaktan ziyade sadece temsilci olma durumuna
düşmüştür; ve inisiyatif ve referandum lehine çağdaş hareketin gücü ve uygunluğu bu duruma atfedilmelidir.

Referandumun yerel siyasi örgüte giderek daha fazla dahil edilmesi, kısmen yasama organlarının hükümetin işinde bağımsız bir rol oynamayı bıraktığı gerçeğinin bir kabulüdür. Seçmenlerin bundan sonra yasalarının yapılmasında bugüne kadar kullandıklarından çok daha eksiksiz ve doğrudan bir kontrol elde edeceklerine ve bunu sürdüreceklerine inanmak için her türlü sebep var; ve bu işlevin doğrudan uygulanmasının olası arzu edilirliği hiçbir sadık demokrat tarafından tartışılamaz. Referandumun dayandığı ilke tartışılmazdır; ancak doğrudan yasama ilkesinin pratik bir siyasi mekanizmada en iyi şekilde nasıl somutlaştırılabileceği sorusu hala ortadadır; ve bu soruyu çözme girişimi, yeni ilkenin uygulanması sonucunda gerekebilecek yerel yönetim sistemimizdeki genel değişikliklerin dikkate alınmasını gerektirir. Bu tartışmanın gerekli sınırları, yukarıdaki soruların ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını yasaklamaktadır; ve ben kendimi doğrudan yasama ilkesinin etkili bir yerel siyasi sistemin parçası haline getirilebileceği yöntemin kısa bir özetiyle yetinmek zorundayım. Zorluk, yasama sorumluluğunun halk tarafından tutulması gereken kısmı ile etkili bir şekilde geri alınabilmesi için devredilmesi gereken kısmı ayırt etmenin bir yolunu bulmaktır. Açıkça, tutulması gereken kısım, eyalet örgütlenmesi veya politikasıyla ilgili belirli genel önerileri kabul etme veya reddetme işlevidir. Bir Amerikan seçmeni, kumarın veya sarhoş edici içki satışının genel olarak yasaklanmasını isteyip istemediğine, komisyonlara büyük yargısal ve yasama yetkisi devretmeye istekli olup olmadığına veya binaları yerel vergilerden muaf tutmak isteyip istemediğine karar verme konusunda tamamen yetkindir veya yetkin olmalıdır. Kamu yasama politikasının bu geniş sorularını kendisi için karar verme gücünü elinde tutarak, popüler zekaya uyarlanmış ve sorumluluğu ciddiye alanlar üzerindeki etkisinde hem disiplinsel hem de biçimlendirici bir işlev görmektedir. Herhangi bir popüler hükümet sisteminde -parlamenter bir sistemde bile- bu tür genel sorular sonunda halkın kararına sunulur; ve ne kadar kesin bir şekilde sunulursa o kadar iyi olur. Öte yandan, hükümetin işinin büyük bir kısmı halk tarafından bireyleri seçmek için devredilmelidir, çünkü bu ancak özel olarak deneyimli veya yetenekli kişiler tarafından etkili bir şekilde uygulanabilir. Halk, önerilen bir yasada somutlaştırılan genel ilkeyi kabul etme kapasitesine sahiptir; ancak teknik ve özel bilgiyi akıllıca değerlendirmeleri gereken değişiklikler veya ayrıntılar hakkında kesin bir yargıda bulunmaları beklenemez. Etkili yasa yapma, mükemmel bir genel ilke kadar iyi hazırlanmış ve iyi düzenlenmiş ayrıntı meselesidir ve bu yasama dalı zorunlu olarak halkın çıkarlarını temsil etmek üzere bir şekilde seçilmiş uzmanlara bırakılmalıdır. En iyi şekilde nasıl seçilebilirler ve işlevleri ne olmalıdır? Bu sorulara verilecek cevap, referandumun yerel yönetim sisteminin tamamında beraberinde getirmesi gereken değişikliklerin dikkate alınmasını gerektirir; bu, olağan Amerikan alışkanlığına göre bugüne kadar ihmal edilmiş bir konudur. Oregon gibi eyaletlerde, yasama başlatma ve sonuçlandırma yetkisi, yasama organından alınmadan seçmenlere verilir; ve gerekli siyasi işlerin belirli bir kısmı, aynı görevin daha önemli bir bölümünü yerine getirmeye layık olmadığı açıkça beyan edilmiş bir organa bırakılır. Sorumlulukları ve gücü daha da azaltılmış bir yasama organı, muhtemelen kalan işlevlerini daha da yetersiz bir şekilde yerine getirecek ve mümkünse, daha da aşağı bir yasama temsilcisi sınıfından oluşacaktır. Yasama organı, zorunlu olarak elinde kalacak olan aşağı ancak yine de gerekli işlevleri yerine getirecekse, kesinlikle daha iyi bir temsil kalitesi elde etmek için bir girişimde bulunulmalıdır. Hiçbir doğrudan devlet
hükümet sistemi, yasama organı tüm gerçekten
temel işlevlerden mahrum bırakılmadığı veya üyeliğinin kalitesi iyileştirilmediği sürece, mevcut sistemde gerçekten önemli bir iyileştirme oluşturamaz.

Ancak, yasama organı veya ona karşılık gelen bir temsilci organ, bazı gerçekten
temel işlevlerden mahrum bırakılamaz.
Halkın
göz önünde bulundurulması için mevzuat hazırlama görevi, böylece kamu politikasıyla ilgili bir soru kesin ve kabul edilebilir bir
biçimde sunulabilir, doğal olarak temsilci bir organa aittir; ve aynı ifade, bir devletin ticari işlerinin
yönetimi için
temel olan yasama çalışmaları için de geçerlidir. Tedarik faturaları, yalnızca uzman denetimiyle elde edilebilecek ayrıntılı bir inceleme miktarı talep eder; ve bu, genel politikayla ilgili soru sormayan ancak yerel idari ayrıntı sorunlarından biraz daha fazlasına tekabül eden çeşitli küçük yasama konuları için de geçerlidir. Bu tür işleri yapacak bir temsilci organ sağlanmalıdır; ve yine, mevcut yasama organlarının bu daha kısıtlı işlevleri, daha eksiksiz bir yasama görevi yerine getirdiklerinden bile daha kötü yerine getirecekleri söylenmelidir. Üyeleri yalnızca küçük yerel siyasette uzmandır. Genellikle bir yasa tasarısı hazırlamaktan veya teknik veya mali ayrıntılarla ilgili konularda akıllıca karar almaktan tamamen acizdirler. Eğer bir şeyi temsil ediyorlarsa, bu eyaletin değil, bölgelerinin çıkarlarıdır. Doğrudan yasama ilkesi, gerçekten yapıcı hale gelmek için, mevcut yasama organlarının sağlayabileceğinden daha etkili bir yardımcı mekanizma getirmelidir.

Gereken mekanizma türü, işin karakterinden çıkarılabilir. Doğrudan yasama sistemi altında ihtiyaç duyulan temsilci organın işlevi, esasen bir yasama ve idari konsey veya komisyonun işlevidir. Deneyimli bir yasal, idari ve mali uzman grubu olmalı, sayıca nispeten sınırlı olmalı ve tüm eyaletin çıkarlarını gözetecek şekilde seçilmelidir. Sonuç olarak, nispeten büyük bölgelerden veya mümkünse tüm eyaletin seçmenleri tarafından kümülatif oylama sistemiyle seçilmelidirler. Böyle bir konseyin çalışması gerçek anlamda yasama olmayacaktır; ve oluşturulması, mevcut yasama organlarımızın, referandum olsun veya olmasın, artık sorumlu bir yasama işlevi görmediği gerçeğinin açık bir şekilde kabul edilmesi anlamına gelecektir. Bu, şu anda sözde yasama çıktısı üzerinde etkili bir kontrol uygulayan yasama komitelerinin bilimsel bir şekilde örgütlenmesine eşdeğer olacaktır. Bu konsey, yasaları yöneten vali ile onları yürürlüğe koyan halk arasında arabuluculuk yapacaktır. Valinin denetimini sağlayacak ve karşılığında onun tarafından denetlenecekti; halkla ilişkilerinde bir tür teknik danışma komisyonu gibi hareket edecek ve görevi halkın yürürlüğe girmesi veya reddedilmesi için mevzuat hazırlamak olacaktı.

Ama bu tür özel yasa teklifleri nasıl ortaya çıkacaktı?
Bu soruyu cevaplamadan önce, mevcut sistem altında önemli yasa tasarılarının aslında nasıl ortaya çıktığını düşünelim. Neredeyse her durumda yasama organına dışarıdan bir etkiyle dayatılırlar. Bazen şirket avukatları tarafından hazırlanırlar ve özel şirket temsilcileri tarafından sunulurlar. Bazen parti "patronları" tarafından ortaya çıkarlar ve az çok önemli bir partizan amacı teşvik etmek için tasarlanırlar. Bazen reformcuların dernekleri tarafından çekilirler ve derneğin toplayabildiği kamuoyundan gelen her türlü destekle yasama organına giderler. Son olarak, sıklıkla valinin önerisiyle sunulurlar; ve son yıllarda reform hareketinin büyümesi sırasında yürütme organı, seçmenler tarafından istenen veya istendiği varsayılan yasaları yasama organına dayatmaktan giderek daha fazla sorumlu hale geldi. Mevcut mevzuatın bu farklı kaynaklarından sonuncusu, hükümet sorumluluğunun etkili bir şekilde yoğunlaşmasını sağlayacak bir mevzuat başlatma yöntemi öneriyor. Vali, yalnızca meclise mevzuat önermekle kalmayıp, meclise sunma yetkisine sahip olmalıdır. Mevzuat sunma hakkının münhasır olması gerekmez, ancak onun tarafından sunulan yasa tasarılarının belirli bir önceliği olmalı ve bunların değerlendirilmesi meclisin belirli bir zamanını talep etmelidir. Meclis, elbette, reddetme veya değişiklik yapma hakkına sahip olacaktır. Valinin kabul edemeyeceği bir reddetme veya değişiklik durumunda, söz konusu soru halk oylamasına sunulacaktır.

Yukarıda önerilen mevzuat çıkarma yöntemi, elbette,
normalde referandumla ilişkilendirilen yöntemden tamamen farklıdır. Doğrudan yasama yöntemlerine göre, belirli büyüklükteki herhangi bir seçmen grubu bir yasa tasarısının sunulmasını ve halk oylamasına sunulmasını sağlayabilir; ancak bu tür bir yöntem aslında hiç de yöntem değildir. Seçmenlerin, belki de tek vergi gibi kamu politikasının radikal sorularıyla ilgili bir dizi yasa teklifiyle bombardımana tutulmasına izin verir; bu sorular iyi veya kötü hazırlanmış olabilir, günün canlı soruları olabilir veya olmayabilir, yeterli hazırlık tartışması almış olabilir veya olmayabilir ve kamuoyunu tamamen gereksiz bir mayalanma durumunda tutabilir. Halkın onayına sunulan yasa teklifleri üzerinde bir miktar organize kontrol kesinlikle gereklidir; ve yukarıda önerilen türden bir kontrol, kamuoyunun uyandırıldığı eyaletlerin mevcut resmi olmayan uygulamalarına uymaktadır. Şu anda yürürlüğe giren en iyi reform yasaları genellikle yürütme konaklarından kaynaklanır. Uygulama neden resmileştirilmemeli? Eğer öyle olsaydı, valilik için her adayın ya kesin bir yasama politikası ya da bunun eksikliğini duyurması gerekirdi; ve bu politikayı oluşturan çeşitli maddeler kampanya sırasında tam olarak tartışılırdı. Böyle bir politikayı önerirken vali yüksek bir sorumluluk duygusuna sahip olurdu. Akılsızca, kötü hazırlanmış veya aptalca bir yasama teklifinin cezalarından kaçamazdı. Aynı zamanda, yasama konseyinin hem ilkeleri hem de önlemlerinin ayrıntıları konusunda sürekli olarak ciddi eleştirilerle karşılaşmak zorunda kalırdı. Bu tür eleştiriler herhangi bir zayıflığa odaklanır ve halkı gereksiz, aptalca veya tehlikeli yasama tekliflerinin sunulmasına karşı yeterince korurdu. Elbette, yukarıda belirsiz bir şekilde çizilen yasama örgütlenmesi planının, siyasi meselelerle zekice ilgilenen Amerikalıların büyük çoğunluğuna en şüpheli gibi görüneceğinin farkındayım; ancak bu önerileri kesinlikle çılgın veya tehlikeli olarak kınamadan önce, okuyucu bunların hangi ruhla ve hangi amaçla yapıldığını düşünmelidir. Amacım yerel hükümet örgütlenmesinin ayrıntılı bir planını hazırlamak ve bunu ilke olarak doğru ve ayrıntılı olarak tutarlı olan tek plan olarak damgalamak değildir. Bir anlamda, önceki paragraflarda sunulan kesin önerilerle ilgilenmiyorum. Bunlar, yerel siyasi örgütlenmenin kesin bir planı olarak değil, bir ilkenin örneği olarak sunulmaktadır. İlke, yerel hükümet işlerinde hem gücün hem de sorumluluğun özel olarak yoğunlaştırılması gerektiğidir. Makinelerin bir miktar basitleştirilmesi ve yasama organına veya yürütmeye baskın bir otorite verilmeden yoğunlaştırılamaz. Önceki planda yürütme
egemen hale getirildi, çünkü gerçekte yakın tarihli siyasi deneyim, tüm seçim bölgesi tarafından seçilen yürütmelerin, küçük bölgelerin delegelerinden çok daha fazla kamuoyunu temsil ettiğini kesin olarak kanıtladı. Yüz bölge temsilcisi, yalnızca yüz bölgeyi temsil ediyor ve tüm eyaleti veya eyaletin tamamını değil. Mevcut Amerikan siyasi gerçekleri ışığında yürütme, daha büyük bir sorumluluk ve güç payını hak ediyor; ve bu nedenle, bu sorumluluğun ona verilmesi öneriliyor. Önceki planın diğer ayrıntıları da benzer bir ruhla önerildi. Bunlar yeniliklerdir; ancak bunlar, Amerikan yerel siyasetindeki belirli yaşam uygulamalarından ve hareketlerden doğal olarak (ve belki de olması gereken) kaynaklanan yeniliklerdir. Bunlar yalnızca bu fikir ve uygulamalara samimi bir tanınma sağlama girişimini oluşturur. Amerikan yerel yönetiminde böyle bir yeniden yapılanmaya asla ulaşılamaz; ve ben
belirli mevcut uygulamaların gerçek gücünü ve belirli düzeltici tedbirlerin gerçek değerini tahmin etmede temel hatalar yapmış olabilirim. Ancak
iki noktada argüman taviz kabul etmiyor. Yerel kurumsal reformun herhangi bir pratik planı daha yoğun sorumluluk ve güç ilkesine dayanmalı ve gerçek Amerikan siyasi uygulamalarına daha tutarlı ve etkili bir biçim vermek için ardışık deneysel girişimlerle ulaşılmalıdır.

Bir yöneticiye daha fazla resmi sorumluluk ve güç verilmesi "eski moda Demokratlar" tarafından tehlikeli derecede despotik olarak damgalanacaktır; ve merkezi hükümet durumunda, herhangi bir resmi yürütme gücü artışının gasp riskini beraberinde getirebileceği kabul edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Başkanı kendi eylem alanında, çeşitli eyaletlerin valilerinin kendi alanlarında olduğundan çok daha sorumlu ve güçlü bir yönetici yapmıştır;
ve mevcut gücüyle mevzuat üzerinde makul derecede etkili bir kontrol uygulayabilir. Ancak eyaletler, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı,
yasadışı gaspın olası en kötü sonuçlarına karşı korunmaktadır;
ve her durumda, çıkarları tehdit altındaysa, halk
basit ve kesinlikle etkili bir çözümden yararlanabilir. Valinin veya yasama konseyinin herhangi bir üyesinin eylemi,
geri çağırmanın uygulanmasıyla itiraz edilebilir. Anayasaya ve kamu yararına olan sadakatini, yeterli sayıda seçmenin talebi üzerine özel bir seçim yapılmasıyla
kanıtlaması sağlanabilir; ve eğer olası şüpheli uygulamaları haklı çıkaramazsa,
yerinden edilebilir ve yerine başkası getirilebilir. Geri çağırma, bu amaç için yararlı ve meşru bir siyasi araçtır. İlk bakışta, seçilmiş bir görevliyi, görev süresinden elde edebileceği bağımsızlık ve
güven duygusundan mahrum bırakıyor gibi görünür; ve şüphesiz ki,
çok kısa süreler görev yapan ve hizmet sırasında hiçbir
etkili sorumluluk kullanmayan görevlilere uygulanırsa, sahip oldukları kamu hizmetinin
azıcık gücünden mahrum bırakacaktır. Öte yandan, nispeten uzun süre görev yapan gerçekten sorumlu ve güçlü yetkililerin, halkın güveninin olası bir geri çağrılmasının denetimine tabi tutulması doğrudur.

Hiçbir siyasi örgütlenme planı, şeylerin doğası gereği, bir hükümetin yetkilerini kötüye kullanmayacağına dair kesin bir garanti sunamaz; ancak önerilen türden bir hükümet, yozlaşmış veya beceriksiz olduğu ortaya çıkarsa, yalnızca seçmenlerin açık rızasıyla kontrolde kalabilir. Yolsuzluğu ve beceriksizliği gizlenemez ve kaçınılmaz olarak ciddi sonuçlar doğurur.
Öte yandan, herhangi bir özel verimliliğin ve siyasi bilgeliğin sonuçları da aynı şekilde belirgin olur. Dürüst, güçlü ve yetenekli insanlar, etkili bir başarı için sunulan teşvik edici fırsatla göreve aday olmaya teşvik edilir. Böyle bir hükümet, sonuç olarak, toplumun sahip olduğu kamu yararına çalışan ve enerjik insanları hizmetine alır; ve bu, aşağı veya ortalama bir standart kamuoyu ve fikir değil, halkın kabul edebileceği en yüksek standart olacaktır. Sadece seçmenlerin kendileri genel olarak vatansever, iyi niyetli ve sadık oldukları sürece, durgun bir rutin değil, giderek daha yüksek bir yerel siyasi eylem seviyesi yaratacaktır.

II

EYLALET İDARİ REFORMU

Amerikan yerel yönetimlerini sorumluluklarına daha duyarlı hale getirmek için alınabilecek araçlara ilişkin yukarıdaki tartışma, yasama departmanıyla sınırlı kalmıştır. Ancak, yönetim departmanı neredeyse eşit derecede önemlidir; ve yerel yasama organının reformuyla yerel yönetimin reformunu ilişkilendirmek için bazı girişimlerde bulunulmalıdır. İdari verimlilik ve bunu elde etmenin en iyi yöntemi soruları özel ve ayrıntılı bir değerlendirme gerektirir. Bu durumda varılan sonuçlar, eyalet yönetimleri kadar merkezi ve belediye yönetimleri için de geçerli olacaktır; Ancak idari verimliliğin tüm meselesi, bir eyalet hükümetinin uygun şekilde
organizasyonuyla ilişkili olarak en uygun şekilde tartışılabilir. Amerikan idari
verimsizliğine neden olan yanlış fikirler ve uygulamalar eyaletlerde
kaynaklandı ve
dolayısıyla merkezi hükümeti etkiledi. Öte yandan, bu uygulamaların
reformu ilk fetihlerini Washington'da yaptı ve sonrasında
birçok eyalet tarafından uyuşuk ve kayıtsız bir şekilde devralındı. Eyalet politikacıları bunu asla iyi niyetle benimsemediler çünkü gerçek idari
verimlilik, bunu başarmak için zorunlu olarak alınan araçlar sayesinde, siyasi
makinenin istikrarını
zayıflatacaktı. Makinenin gücü, yerel idari sistemlerimizin tam bir reformu olmadan asla kırılamaz; ve bu
reformun tartışılması, merkezi hükümetle ilgili olduğundan daha çok eyaletle ilgili olarak daha faydalıdır.

Kamu hizmeti reformu, Amerikan siyasetinde herhangi bir ilerleme kaydeden bu türden ilk hareketti.
Savaşın sona ermesinden birkaç yıl sonra, politikacıların görmezden gelemeyeceği bir sorun haline geldi;
ve ilk önemli zaferi yetmişlerin sonuna kadar ertelenmiş olsa da, genel olarak, herhangi bir önemli reform fikrinden daha eksiksiz bir şekilde kabul edildi.
Son yirmi beş yıl boyunca her
Başkanın enerjik desteğini sağladı; her durumda iki ulusal partiden sözlü saygı gördü; ve eyaletlerin büyük çoğunluğunda olumlu yasalara işaret edebilir.
Şu anda neredeyse hiç açık ve etkili muhalefetle karşılaşmıyor.
Yine de, "liyakat sistemi" en coşkulu destekçilerinin beklentilerini karşılamadı. Reformun yapıldığı her yerde suistimaller ortadan kaldırıldı, ancak suistimallerin ortadan kaldırılması verimlilikte belirgin bir artış sağlamadı. Kamu hizmeti, merkez, eyalet veya belediye ofislerinde hala tatmin edici bir durumda olmaktan çok uzak. Dahası, reform yasalarının çıkarılması profesyonel politikacının canlılığı veya gücü üzerinde gözle görülür bir etki yaratmadı. Makine, son yirmi beş yılda genel olarak güç kaybetmekten ziyade güçlendi. Kamu hizmeti reformuna artık eskisi kadar şiddetle karşı çıkılmıyor çünkü artık korkulmuyor. Politikacılar, normal haliyle onlara gerçekten hiçbir temel zarar vermediğini keşfettiler. Sonuç olarak, ajitasyon Amerikan siyasi mücadelesinin gerisine düştü ve on beş yıl önce olduğu gibi ne coşkuyu, ne düşmanlığı ne de ilgiyi uyandırmayı başaramadı. Kısmi başarısızlığı, reformcuların yalnızca 
daha derin köklü ve 
daha tehlikeli olan bir hastalığın semptomlarından birine saldırmaları gerçeğinden kaynaklanmıştır. İdari görevlilerin yalnızca partizan hizmete karşılık olarak ve resmi görevleri için yeterliliklerine bakılmaksızın atanmasından öfkelenmişlerdi; ve bu suistimale karşı iki yol tasarlanmıştı. Alt düzey idari görevliler, üstlerinin onları sebepsiz yere görevden alma yetkisinden mahrum bırakılmasıyla mevkilerinde korundular; ve yeni atamaların, ofisin çalışmasıyla ilgili konulardaki sınavları geçme yeterlilikleriyle garanti altına alınan adayların listelerinden yapılması sağlandı. Bunlar
şüphesiz daha iyi bir yöne doğru atılmış adımlardı; ancak etkili olamadılar, çünkü daha liyakatli bir kamu görevlisi seçimini güvence altına alma girişimi, hizmetin daha yüksek derecelerine uygulanmadı. Her kamu görevinin başında, esas olarak partizan nedenlerle atanmış veya seçilmiş bir adam vardı; kısa bir süre görev yapan; ofisinin işine aşina olabilen, eğer varsa, ancak
yavaşça; ve kendi adamlarıyla çevrili olma arzusundan dolayı, kalıcı personelin olası düşmanı olan. Kamu hizmeti yasaları, bu nedenle, astları şeflerine karşı korumak amacıyla çok önemli ölçüde tasarlanmıştır; ve bu, idari verimliliği artırmak için idari çalışanları örgütlemenin bir yöntemi olarak düşünülemez. Şeflere, astları üzerinde nispeten az etkili yetki verildi ve astlar herhangi bir etkili
sorumlulukla tutulamadı. Tüm resmi formları dikkatlice gözlemleyen, ancak faillerini görevlendirmemek için eşit derecede dikkatli hesaplanan sıradan rutin işlere bir prim verildi. Amerikan kamu hizmeti, bugüne kadar kabul edilmiş olan kamu hizmeti yasaları ile asla gerçekten reform edilemeyecektir - bu yasalar ne kadar sadakatle uygulanırsa uygulansın. İdari verimliliğin sağlanmasının tek yolu, bir departman şefini ofisindeki enerjik çalışma ve ekonomik yönetimden kesinlikle sorumlu kılan bir organizasyon aracılığıyladır; ve astları ondan bağımsız olduğu sürece böyle bir sorumluluk var olamaz. Bir Müfettişler Kurulu'nun onayı olmadan, astlarını görevden alma yetkisine sahip olması gerekmez; ancak onları daha fazla sorumluluk ve gelire sahip pozisyonlara terfi ettirme veya nispeten önemsiz pozisyonlara düşürme yetkisine sahip olmalıdır. Verimlilik başka hiçbir şekilde sağlanamaz, çünkü hiçbir yönetici memur, astları üzerindeki kontrolü etkili olmadıkça iyi işlerden sorumlu tutulamaz. Şehir, eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut kamu hizmeti yasaları, departman şeflerine yeterli yetkiyle birlikte tam sorumluluk vermediği sürece, değiştirilmeli ve bu değişiklikler kamu hizmetinde yapıcı bir reform planının parçası haline getirilmelidir.

Departman şeflerinin sorumluluğu ve astları üzerindeki etkili yetkileri, bu yetkilileri seçmenin mevcut yöntemlerinde zorunlu olarak değişiklikler gerektirir. Mevcut yöntemler akılsızca ve kaotiktir. Bazı durumlarda, bunlar genel müdür tarafından atanır. Diğer durumlarda ise seçilirler. Ancak, atanmış veya seçilmiş olsunlar, esas olarak partizan hizmet için seçilirler. Sadece birkaç yıl görev yaparlar. İşleri için nadiren belirli bir yeterlilikleri vardır. Resmi görevlerine çok fazla ilgi göstermeleri veya yetkilerini etkili bir şekilde kullanmaları beklenemez. Bu tür geçici görevlilere astları üzerinde büyük ölçüde yetki vermek, uzun vadede bu yetkinin esas olarak siyasi amaçlar için kullanılacağı anlamına gelir. İdari verimlilik,
sonuç olarak, ancak onları politikacılardan ziyade uzman kamu görevlileri haline getirecek bir bölüm şefleri seçme yönteminin benimsenmesiyle sağlanabilir. Siyasi derneklerden
boşaltılmalıdırlar. Siyasi iniş çıkışlardan kurtarılmalıdırlar. Kariyerlerinin başarısı yalnızca bölüm çalışmalarının mükemmelliğine bağlı olmalıdır.

Bu kamu görevlileri seçildiği sürece, böyle bir sonuç
beklenemez. Alt düzey yönetici pozisyonlarındaki görevlilerin seçilmesi uygulaması kaçınılmaz olarak sorumluluktan kaçmayı ve adayın esas olarak partizan hizmet için seçilmesini davet eder. Böyle bir kişi yeniden adaylık veya yeniden seçilme için aday olduğunda, idari verimliliği veya yetersizliği (ikincisi özellikle belirgin olmadıkça) şansını etkilemez. Partisine iyi hizmet etmişse veya bu işi isteyen başka hiç kimse bu arada daha iyi hizmet etmemişse yeniden aday gösterilir. Partisi halkın güvenini
korumuşsa yeniden seçilir. Departman şefleri, ancak astlarını gözetmekle görevli ve tüm idari ofislerin etkili bir şekilde yürütülmesinden halka karşı sorumlu olan bir baş yöneticiye tabi tutularak işlerinden sorumlu tutulabilirler. Bu nedenle, ilki atamayla seçilmeli, belirsiz bir süre için göreve getirilmeli ve baş yönetici tarafından görevden alınmaya tabi olmalıdır. Bunlar, tüm özel çalışanların hizmet verdiği şartlardır; ve başka hiçbir şart altında kamu görevlilerinden eşit derecede etkili sonuçlar elde edilemez.

Elbette, demokratik bir siyasi sistemde, herhangi bir idari örgütlenme yönteminin, kendi başına ne kadar mükemmel olursa olsun, istenen ve arzu edilen sonucu elde edeceğini kesin olarak garanti etmenin bir yolu yoktur. İdari otorite her zaman bir noktada bir seçimle ortaya çıkmalıdır. Seçim, gücü yalnızca sınırlı bir süre için devredebilir. Sınırlı sürenin sonunda başka bir yönetici seçilecektir - muhtemelen tamamen farklı bir siyasi politikayı temsil eden bir adam. Böyle bir adam, yakın danışmanlarının kendi siyasi bakış açısını paylaşmasını isteyecektir; ve onu seçerken seçmenlerin hata yapıp beceriksiz ve sorumsuz bir kişiyi seçmesi her zaman mümkündür. Beceriksiz veya sadakatsiz bir yönetici, böyle bir sistemde kamu hizmetini
hiç şüphesiz çok fazla dağıtabilir; ancak ne elde edersiniz? Sorumluluk olmadan verimlilik olamaz. Yetki olmadan sorumluluk olamaz. Nihayetinde halkta bulunan yetki ve sorumluluk devredilmelidir; ve devretme sürecinde etkisizleştirilmemelidir. Kötüye kullanılırsa, halk her durumda suçu düzeltebilmeli ve suçluyu cezalandırabilmelidir. Şu anda yönetimimiz, yürütmenin zarar vereceği korkusuyla fazla iyilik yapmasına izin verilmemesi ilkesi üzerine kurulmuştur. Bu, yürütmenin iyi veya kötü şeyler yapma konusunda tam yetkiye sahip olması, ancak kötü şeyler yaparsa cezaya karşı hiçbir savunması olmaması ilkesi üzerine düzenlenmelidir. Bu ilke, yasama sorumluluğu durumunda olduğu gibidir. Bu koşullar altında seçmenler yetersiz veya yozlaşmış yöneticileri seçmeye devam ederse, alacakları türden bir yönetimi hak edeceklerdir ve muhtemelen sonunda oylarından mahrum kalacaklardır.

Gücü ve sorumluluğu yoğunlaştırmak için tasarlanmış bir yerel yönetim sistemi, sonuç olarak, aşağıdaki genel çizgilere göre şekillendirilebilir. Özü, nispeten uzun bir süre için seçilen ve belirli tanımlanmış
koşullar altında geri çağrılabilen bir baş yönetici olacaktır. Kendisi tarafından atanan ve bir Denetçi, Başsavcı, Dışişleri Bakanı, Kamu İşleri Komiseri ve benzerlerinden oluşan, Başkanlık Kabinesi'ne benzer bir yürütme kurulu tarafından çevrelenecekti. Şimdiye kadarki pozisyonu, geri çağrılmaya tabi olması dışında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nınkinden kökten farklı olmayacaktı. Ancak, yasama konseyine yasa koyma ve önerdiği yasa kabul edilemez bir şekilde reddedilirse veya değiştirilirse seçmenlere hitap etme ek yetkisine sahip olacaktı. Yasama konseyi büyük bölgelerden ve mümkünse kümülatif bir oylama sistemiyle seçilecekti. Ayrıca geri çağrılabilirlerdi. Valinin vetosuna bağlı olarak, kamu parasının tahsisini yetkilendirme ve ayrıca idari işlevlerle yakından ilişkili olan belirli küçük yasa sınıflarını geçirme yetkisine sahip olacaklardı. Ancak önemli öneme sahip tüm yasalarla ilgili olarak, halkın açık onayı gerekli olacaktı. İcra başkanı, devletin istihdam ettiği herhangi bir idari yetkiliyi görevden alma ve bir halef atama yetkisine sahip olmalıdır. Kamu politikasının tüm temel konularında kendisiyle aynı fikirde olan bir yürütme kurulu seçmesi beklenir, tıpkı Cumhurbaşkanının Kabinesini ataması beklendiği gibi. Birkaç danışmanı, kamu hizmetinin belirli bölümlerinden sorumlu olan yürütme görevlileri olacaktır; ancak yetkilerini kalıcı bölüm şefleri aracılığıyla kullanacaklardır; tıpkı Savaş Bakanının yetkisinin çoğunu bir genelkurmay başkanına veya bir İngiliz bakanını kalıcı bir müsteşara devretmesi gibi. Sistem, alt bölüm şeflerinin kesinlikle kalıcı olacağına dair hiçbir garanti sunamaz; ancak her durumda belirli dönemlerde veya alakasız nedenlerle değiştirilmeyeceklerdir. Hizmetin gerektirdiği kadar kalıcı veya geçici olacaklardır. Yani sistem iyi niyetle yürütüldüğü sürece
onlar uzman olacaklardı, ofislerin teknik işlerinin ve astlarının yetenek ve hizmetlerinin kesinlikle ustaları olacaklardı. Bu tür idari örgütlenmelerdeki
zayıf nokta şüphesiz
valinin konsey üyeleri ile onların personel şefleri arasındaki ilişkidir; ancak kamu politikasının değişen görüşlerini, bir seçime bağlı olarak, sorumlu, etkili ve ayrıntılı idari eylemlere dönüştürmeyi amaçlayan herhangi bir örgütlenmede zayıf bir halka olmalıdır.
Eğer sistem iyi niyetle kabul edilmezse, uzun vadede kamu yararına tarafsız ve akıllıca çalışan yetkililer tarafından yürütülmezse, başarısızlığa mahkumdur;
ancak herhangi bir siyasi örgütlenme yöntemi de öyle. Bu özel plan
sadece insanlardan iyi kamu hizmeti almanın yolunun onlara yeterli bir şans vermek olduğu ilkesini somutlaştırmaktadır.

Önerilen sistemde, eyalet yürütme organının sahip olduğu tek yetki, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilmeyen,
mevzuat üzerinde açık ve etkili bir kontrolden oluşacaktır.
Kendi görüşüne göre ne zaman arzu edilirse mevzuat çıkarmak onun görevi olacaktır; ve eğer tasarıları ölüme kadar değiştirilirse veya reddedilirse, halka başvurma hakkı olurdu. Ayrıca, yasama konseyi hariç tüm eyalet yetkililerini ve belki de en yüksek mahkemenin yargıçlarını atayabilirdi. Öte yandan, geri çağırma ile sınırlandırılacaktı ve ciddi teknik eleştiriler olmadan önemli bir yasama önlemini kanun kitaplarına
alamazdı ve halkın onayını ifade edemezdi. Kamuoyunun desteği olmadan hiçbir şey başaramazdı; yine de devletin iyi yönetiminden kesinlikle sorumlu tutulabilirdi. Böyle bir güç ve sorumluluk pozisyonuna seçilen bir demagog çok fazla zarar verebilirdi; Ancak demokratik bir siyasi yapı, yetenekli ve tarafsız adamların liderliği ile çıkarcı şarlatanların liderliği arasında ayrım yapamazsa, ayrım gözetmeyen körlüklerinden kaynaklanan kayıp ve belki de acı, özellikle de söz konusu vakada olduğu gibi, demagog devletin temellerine gerçekten zarar veremediğinde, siyasi eğitim için arzu edilir bir araç olacaktır. Ve şarlatan veya beceriksiz kişi, ifşa edildiği anda geri çekilebilir. Tehlikenin sadece yararlı bir yönü olmakla kalmayıp, gerçekten etkili ve sorumlu bir hükümet için sağlanan şans için ödenecek küçük bir bedel gibi görünüyor. Kamuoyunun desteğini alan baş yönetici, gerçek bir "Patron" haline gelirdi; ve kaçınılmaz olarak yerel siyasete hakim olan resmi olmayan "Patronların" yeminli düşmanı olurdu. Amerikan yerel siyasetini arındırma gücüne sahip olurdu ve bu gücü kullanmak zorunda kalırdı. Tüm pozisyonunun mantığı onu, makine herhangi bir hükümet işlevini özel, özel veya taraflı amaçlar için kullandığı sürece, makinenin bir düşmanına dönüştürecektir. Gerçek "Patron" sahte "Patronları" yok edecektir; ve şimdiye kadar önerilen başka hiçbir araç, böyle bir sonucu elde etmek için yeterli olmayacaktır.

Böyle bir yerel yönetim sisteminin yaratılmasından sonra, profesyonel politikacının gücü, insanların istediğinden bir yıl daha uzun sürmeyecektir. Vali, makinenin yaşadığı idari ve yasama sisteminin tüm meyvelerinin dağıtımını kontrol edecektir. Ofislerde, kamu sözleşmelerinde veya mevzuatta kaçakçılık yapılamaz; ve devlete gayri resmi olarak hizmet etmek isteyen kişi, bunu tarafsız amaçlarla yapmak zorunda kalacaktır. Dahası, profesyonel politikacı sadece yok edilmekle kalmayacak, aynı zamanda ona ihtiyaç duyulmayacaktır. Şu anda, seçilmiş görevlilerin çokluğunun gerektirdiği muazzam miktardaki iş nedeniyle ona ihtiyaç duyulmaktadır. Birisi bu politik ayrıntının sorumluluğunu üstlenmelidir; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, bu
uzmanların eline geçmiştir. Bu
uzmanların hiçbir şey için hizmet etmeleri beklenemez. Çalışmalarını bir destek aracına dönüştürme çabaları, küçük Amerikan siyasi yolsuzluğunun büyük bir kısmının kaynağıdır; ve bu yolsuzluk, üzerinde yaşayan adamlar için gerçek bir ihtiyaç olduğu sürece devam edecektir. Profesyonel politikacıdan kurtulmanın en basit yolu, onun yerine getirdiği hizmetten vazgeçmektir. Seçilmiş görevlilerin sayısını azaltın. Önerilen örgütlenme yöntemine göre, seçim sayısı ve seçilecek adam sayısı nispeten az olacaktır. Seçmen, yalnızca yerel seçmenleri veya komisyon üyeleri, bir vali, bir veya daha fazla yasama meclisi üyesi, eyalet temyiz mahkemesinin yargıçları ve Federal kongre üyesi ve yöneticisi için oy kullanacaktır. Profesyonel politikacı bir meslekten mahrum kalacaktır. Gücünü, sınırlı bir süre için halkı yönetmek üzere resmi olarak atanacak ve kamusal performanslarının tüm sorumluluğundan kaçamayacak adamlara devretmek zorunda kalacaktır. Daha az radikal bir kurumsal yeniden yapılanma planının önerilen sonucu elde etmek için yeterli olmayacağını söyledim; ve bu ifade için kısa bir gerekçe sunulmalıdır. Örneğin, gizli Avustralya oylamasının profesyonel politikacının gücünü zayıflatmak için çok şey yapması bekleniyordu. Bu sayede takipçilerini kontrol etmesi ve seçim ticaretleri durumunda "malları teslim etmesi" engellenmiş olurdu. Evet! Avustralya oylaması eyaletlerin çoğunda az çok tamamen kabul edildi; ve şüphesiz açık seçim yolsuzluğunu bir zamanlar olduğundan daha zor ve daha az yaygın hale getirdi. Ancak yerel "Patron"un gücünün dayandığı kişisel ve partizan bağlılığı azaltmadı; ve profesyonel politikacıya kamu hizmeti yasaları kadar ciddi zarar vermedi. Ayrıca özgür bir demokrasinin vatandaşları için ideal bir oylama yöntemi olarak da düşünülemez. Bağımsız oylama ve oyların bölünmesi kamuoyunun sağlıklı bir şekilde ifade edilmesi için önemlidir; Ancak böyle bir bağımsızlık gizlilikle satın alınmak zorunda olduğu sürece nihai değeri şüpheli olabilir. Amerikan siyaseti
asla "arındırılmayacak" veya genel standartları
açıkça ortaya çıkmaktan korkan bir bağımsızlık tarafından
iyileştirilmeyecektir; ve "tanıtımın" sağlıklı etkileri hakkındaki tüm mevcut konuşmalarla
yenilenen oy pusulasının bir seçmeni birincil siyasi görevini yerine getirmek için
bir dolaba gizlice girmesine yol açması ilginçtir. Eğer Amerikan seçmenleri eskiden olduklarından daha bağımsızlarsa, bunun nedeni devletin onları bağımsızlığın cezalarına karşı koruması değil, önemli konuların
müdahalesi ve
tartışılmasıyla daha bağımsız düşünce ve eyleme yöneltilmiş olmalarıdır. Uzun vadede gerçekten yararlı ve önemli olan oy, tam bir inanç ve sorumluluk duygusuyla
açıkça verilen oydur.

Aynı sınıfa ait olan ve beklenen sonucu elde edemeyecek olan bir diğer popüler reform aracı da doğrudan ön seçimler sistemidir. Bu düzenek uzun vadede sadece azaltmayı amaçladığı kötülüğü vurgulayabilir. Profesyonel politikacının hizmetlerini daha da gerekli hale getirerek gücünü sürdürme eğiliminde olacaktır. Bu düzenek altında seçim sayısı çok artacak ve yapılacak siyasi işlerin miktarı aynı oranda artacaktır. Profesyonel politikacı bir şekilde bu işi yapacaktır; ve bir şekilde karşılığını alacaktır. Doğrudan ön seçimler sisteminde makine, kamuoyu uyandığında popüler adayın aday gösterilmesini engelleyemezdi; mevcut sistemde de durum aynıdır. Ancak kamunun ilgisi azaldığında -ve seçimlerin böylesine saçma bir şekilde çoğalması ve seçim mekanizmasının böylesine karmaşıklaşması altında azalmaya mahkumdur- politikacılar kendi adaylarını kolayca belirleyebilirler. Bugüne kadar, her iki partinin ön seçimlerinde kişisel takipçilerini kullanmalarını engelleyecek bir yöntem
tasarlanmadı; ve böyle bir yöntem, bir Cumhuriyetçi ile bir Demokrat arasında nispeten sabit bir ayrım
uygulanmadan ve böylece bağımsız oylamanın
zorlukları artırılmadan tasarlanamaz. Yukarıda önerildiği gibi, seçilmiş görevlilerin sayısı azaltılırsa,
doğrudan ön seçime daha az itiraz olur.
Önerilen örgütlenme yöntemi altında, her seçim o kadar önemli hale gelir ki, kamuoyu uyanır ve etkili bir ifade elde etme olasılığı artar; ve parti adayları için oylama, özellikle baskın parti söz konusu olduğunda, nihai seçimin kendisi kadar ilgi uyandırır. Aslında, tehlike, bu tür koşullar altında, ön seçimlerin çok fazla ilgi uyandırması ve
partilerin küskün ve
vicdansız hiziplere bölünmesidir. Gerçekten vatansever ve ulusal partiler
var olabilir; ancak bir parti içindeki gerçek vatansever bir hizip çok daha nadir büyüyen bir bitki olurdu. Sonuç olarak, her açıdan, doğrudan ön seçimin şüpheli yönleri vardır. Bu düzenek o kadar popüler hale geliyor ki muhtemelen galip gelecektir; ve galip geldikçe, düzenli seçimlerin sayısını azaltma gibi dolaylı bir faydalı sonuca sahip olabilir; ancak temelde parti adaylarının seçimi için beceriksiz ve mekanik bir düzenektir. Oy pusulasını ucuzlatmak için Amerikan siyasi uygulamaları tarafından üretilen birçok araçtan yalnızca biridir. Oyları önemli ve etkili kılmanın yolu, sayılarını artırmak değil, azaltmaktır.

Bir demokrasinin iyi bir hükümeti karmaşık, zor ve maliyetli hale getirmekle ilgisi yoktur. Aksine, mekanizmasını o kadar basitleştirmekle ilgisi vardır ki, seçmene yalnızca kesin kararlar ve seçimler sunulur. Onun ilgisini uyandırmak ve kamu ruhunu hesaba çekmek için her türlü girişimde bulunulmalıdır; ve bu nedenle
aşırı taleplerle yorulmamalı ve
karmaşık kararlarla kafası karışmamalıdır. Hükümetin zaman, yetenek, eğitim ve enerji maliyeti takipçilere değil, liderlere düşmelidir; ve liderler harcamayı karşılamak için her fırsata sahip olmalıdır. Yukarıda belirtilen yeniden yapılanmaya yönelik önerilerin amacı budur; radikal görünseler de, esas olarak çağdaş reformun pratik koşullarının incelenmesiyle
önerilmiştir. Reformcular ancak böyle bir planın benimsenmesiyle
zaferin yenilgiden daha az verimli olabileceği bir savaşta mücadele eden sürekli ahlaki protestanlardan daha iyi bir şey haline gelebilirler. Şu anki haliyle,
Amerikan halkının gözünde genellikle bir erdem şişesi gibi gelişirler ve bu şişe açıldığında yeminlerle
dolur. Reformcular şişelerine sert şarap koymalıdır. Görev sahiplerine önemli kamusal faydalar sağlama
gücünü vererek görevde kalmayı değerli kılmalıdırlar. III

ETKİLİ DEVLET EYLEMİNİN OLASILIKLARI

Bu yeniden düzenlenmiş eyalet hükümetlerinin gerçekleştirmeye çalışabileceği ve çalışması gereken reform türleriyle ilgili soruların ayrıntılı olarak ele alınmasına gerek yoktur. Eyaletler söz konusu olduğunda kurumsal yeniden yapılanma zorunlu olarak toplumsal yeniden yapılanmadan önce gelir; ve güçlerinin en iyi şekilde kullanılabileceği amaçlar şu anda yalnızca belirtilmelidir. Bu amaçlar, aslında, bir eyaletin vatandaşlarına sağlaması gereken neredeyse tüm birincil faydaları içerir; ve eyaletlerin bu birincil faydaları sağlamada büyük ölçüde başarısız olması nedeniyle yeniden yapılanma zorunlu olarak radikal bir görünüm alır. Amerikan yerel hükümetlerini, en temel ve olağan sorumluluklarını daha tatmin edici bir şekilde yerine getirmeye başlayana kadar bireysel ve toplumsal iyileşmenin aracı olarak tartışmak saçmadır. Örneğin, en temel işlevi ele alalım: Düzeni sağlama. Kaçamayan ve sorumluluklarını yerine getirme cesaretine sahip bir eyalet hükümeti, halktan barışı gerçekten koruyabilecek bir polis gücü talep edecektir. Yerel "mültecilere" ve milislere güvenmeyi göze alamaz. Kontrolüne tabi ve tüm olağan acil durumlar için yeterince sayıya sahip bir eyalet polis teşkilatına ihtiyaç duyacaktır. Bu tür eyalet polisi birimleri, etkili bir şekilde kullanıldığında, yalnızca grevlere sıklıkla eşlik eden kanunsuzluğu önlemekle kalmaz, aynı zamanda linç yasasını da yavaş yavaş ortadan kaldırabilir. Heyecanlı yerel hislerin ürünü olan linç, yerel kamuoyundan korktukları için şerifler tarafından asla durdurulamaz. Milisler tarafından asla durdurulamaz çünkü milisler gelmekte yavaştır ve sıklıkla disiplinsizdir. Ancak, iyi eğitilmiş ve iyi disiplinli bir eyalet polisi tarafından durdurulabilir, bu da hızla yoğunlaştırılabilir ve yalnızca yerel kamuoyundan bağımsız olacaktır. Pensilvanya dışındaki diğer eyaletler polis teşkilatları kurduğunda, bu onların gerçekten düzeni sağlamak istediklerinin bir göstergesi olacaktır; ve özellikle Güney eyaletleri bu tür güçler örgütlediğinde, zenci suçlulara gerçekten adalet sağlamak ve ırk sorununun en çirkin yönlerinden birini ortadan kaldırmak istediklerine inanmak için sebepler olacaktır. İyi bilgilendirilmiş bir eyalet hükümeti ayrıca linçin önlenmesi ile ceza adaletinin hızlı ve kesin bir şekilde uygulanması arasındaki yakın bağlantıyı da mutlaka kabul edecektir. Sadece düzensizliği ortadan kaldırmaya değil, aynı zamanda Amerikan ceza mahkemelerinin büyük çoğunluğunun prosedürüyle ortaya çıkan önemli adaletsizliği ortadan kaldırarak bunu önceden tahmin etmeye çalışacaktır. Suçun cezalandırılması ve önlenmesiyle ilgili olarak sorumlu bir eyalet hükümetinin karşı karşıya kalacağı yeniden yapılanma çalışmaları üzerinde uzun uzun durmak gereksizdir, çünkü kamuoyu, suçluların kaçması ve ceza yasalarının gevşek ve ağır uygulanmasıyla Amerikan toplumunu tehdit eden tehlikelere karşı uyanmaktadır. Ancak, ceza yasalarını çerçeveleme, uygulama ve açıklama konusundaki mevcut yöntemlerimizin, eyalet hükümetlerinin, geleneksel yasal ve politik önyargıların etkisi altında, kolektif toplumsal çıkarı olası bireysel suçlunun çıkarına tabi kılma derecesinin yalnızca bir örneği olduğu belirtilmelidir; ve bu geleneksel önyargılar terk edilene ve devleti kolektif kamu çıkarının ve seçilmiş bireyin etkili dostu yapan bir sistem ikame edilene kadar kapsamlı bir reform mümkün olmayacaktır. O halde, artan yetkilerini düzeni sağlama ve medeni ve cezai adaleti yönetme gibi birincil görev için daha etkili bir şekilde kullandıklarını varsayarsak, eyalet hükümetlerini yeniden düzenlemek birçok ek göreve devam edebilir. Akıl hastaları ve hüküm giymiş suçlular olmak üzere koğuşlarına karşı sorumluluklarını yerine getirmekten çok daha iyi bir şekilde yerine getirebilirler. Şu anda bazı eyaletlerde oldukça tatmin edici cezaevleri, ıslahevleri ve akıl hastaneleri varken, diğer eyaletlerde tamamen tatmin edici olmayanlar var; ancak tüm eyaletlerde hem makine hem de yönetim önemli ölçüde iyileştirme yapabilir. Hem suç hem de akıl hastalığının istikrarlı artışı, özellikle yararlı vatandaşlar sınıfına geri döndürülebilecek suçluları ve zayıf fikirli insanları ayırma amacıyla, toplumsal ihmalin ortaya koyduğu tüm sorunun en ciddi şekilde ele alınmasını talep ediyor. Aslında gerçekten yenilenmiş bir eyalet hükümeti, suçu ve akıl hastalığını önlemenin olası yollarını bile düşünebilir. Evlilik kurumunun, ki bu münhasır devlet koruması altında kalacaktı, mevcut haliyle deliliğin ve suçun yaygınlığı ve artışıyla bir ilgisi olup olmadığını sorgulama cesaretine sahip olabilir; ve muhtemelen kalıtsal suçluların ve yeni delilerin zorunlu bekarlığının, mil başına iki sentlik demiryollarında maksimum yolcu ücretinden daha fazla bireysel ve toplumsal gelişme sağlayacağı sonucuna varabilir. Dahası, gözleri sosyal ve ekonomik çıktıyı artırmadaki Amerikan başarımıza çevrilmişken, bir an durup boşanmalardaki
harika artışı düşünebilirler. Bu artışın, suçlular ve deliler gibi, olası bir yasama konusu sağlayıp sağlamadığını düşünebilirler, ancak yenilenmiş bir eyalet hükümetinin bile bu konuda çok hızlı veya tatmin edici sonuçlara
ulaşacağından şüpheliyim. Kamuoyu, boşanmanın yaygın olduğu sosyal gerçeğinin bir suistimal olarak mı yoksa mevcut evlilik kurumunun bir yerine getirilmesi olarak mı değerlendirileceğine karar vermiş gibi görünmüyor.

Böyle bir hükümetin zararlı faaliyetinin, suçlulara ve akıl hastalarına yönelik muamelesini kökten iyileştirmeyi ve muhtemelen Amerikan evini daha az tehlikeli, hatta daha az neşeli hale getirmek için bir şeyler yapmayı başardıktan sonra durması da gerekmiyor. Daha sonra dikkatini, eyaletlerin etkili bir çalışma fırsatına sahip olabileceği iş örgütlenmesine çevirebilir. Ya da ülkenin eğitim sisteminin, münhasır eyalet yargı yetkisi altında kalması gereken, çeşitli öğrencilerine gerçek bireyler, yararlı kamu görevlileri ve kendi eyaletlerinin sadık ve memnun vatandaşları yaratmada en yararlı olan genel ve özel eğitimi verme gibi son derece karmaşık bir amaca uygun olup olmadığı soruşturulabilir. Bu eğitim meselesinde, özellikle Kuzey'deki eyalet hükümetleri bol miktarda ve teşvik edici iyi niyet göstermişlerdir; Ancak genel verimsizliklerinin karakteristik özelliği, iyi niyetin nispeten kötü bir şekilde ifadesini bulmuş olmasıdır.

Eyalet hükümetlerinin özgürleştirilmiş ve liberalleştirilmiş enerjilerini adayabilecekleri mükemmel nesnelerin listesini daha da ileriye götürmek hiçbir işe yaramaz. Sadece şunu eklememiz gerekir ki, o zaman sadece daha verimli ayrı eylemlerde bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda çok daha karlı bir işbirliği de yapabileceklerdir. Eyaletler, bireysel, özel ve yerel çıkarlara olan mevcut güçsüz bağımlılıklarından kurtulurlarsa, federe eyaletler sisteminin avantajları hemen sınıra kadar yükselir. Sosyal ve eğitimsel reformun çeşitli soruları, ancak daha iyi bir anlayışa ve belki de kısmi bir çözüme doğru, geçici oldukları ve sonuçlarının doğasına göre daha ileriye itilecekleri veya geri çekilecekleri tam olarak kabul edilerek yürütülen sürekli bir deney süreciyle ilerletilebilir. Açıkça, bir eyalet hükümeti, hataları tüm ülke nüfusunu etkileyecek bir hükümetten
çok daha iyi bir
politik kurumdur. İlerici bir sosyal
reform programının gerçekleştirilmesi için, bir Amerikan devletinin yetkileriyle donatılmış ve gerçekten de belirli sosyal sorunları çözümlerine doğru ilerletmek isteyen bir hükümetler topluluğundan daha iyi bir makine
önerilemez. Böyle bir sistem
esnek olurdu; taklit duygusunu teşvik ederdi; inisiyatifi teşvik ederdi; ve yerel cesaret ve içgörü coşkularından
ve özellikle mutlu yerel koşullar topluluğundan faydalanırdı. Son olarak, eğer
cömert bir rekabet sisteminin erdemlerine ek olarak, önerilen "Valiler Meclisi" tarafından ima edilen
ara sıra istişare ve işbirliğini de ekleyebilirse, sosyal reform örgütü
istenecek çok az şey bırakırdı. Danışmak için bir araya gelecek valiler, çeşitli eyaletlerinin gerçek siyasi liderleri olacaklardı; ve bir araya gelmeleri, tek bir reform önlemleri grubu üzerinde anlaşmak amacıyla değil, çok farklı koşullar altında ve farklı yasama deneylerinin sonucu olarak elde edilen notları karşılaştırmak amacıyla olmalıdır. Cömert rekabet ve samimi işbirliğinin bu karışımı, eyaletlerin her birinin coğrafi sınırları içindeki yetkilerinin tamamen yeterli olduğu yapıcı sosyal amaçları gerçekleştirmeye çalıştığı sürece, sosyal reform yönünde ilerleme kaydetmesi neredeyse imkansızdı. Eyalet hükümetleri Amerikan siyasi sisteminde maksimum faydaya ulaşmak istiyorlarsa, yalnızca merkezi hükümete karşı özverili olmakla kalmamalı, aynı zamanda yaratıkları olan belediye şirketlerine karşı da cömert olmalıdırlar. Belediye hükümetlerine bırakılması gereken, yalnızca veya esas olarak yerel öneme sahip belirli ticari ve sosyal sorular vardır; ve geçmişin ve bugünün
yenilenmemiş eyalet hükümetlerinin karakteristik özelliği,
müdahale etmemeleri gereken yerlere müdahale etmeleri kadar,
etkili eylem için mükemmel bir fırsata sahip oldukları yerlere müdahale etmemeleridir.
Siyasi olarak yenilenmiş bir eyalet, anayasasında şehirlere şu anda sahip olduklarından çok daha büyük bir iç yönetim ölçüsü garanti ederdi,
aynı zamanda reform edilmiş yasama otoritesi, bu daha büyük yetkilerin eğitici bir şekilde kullanılmasını, utanç verici bir denetim sistemiyle değil, belediye makamlarının idari güç ve sorumluluğunun yoğunlaşmasıyla sağlamaya çalışırdı. İç yönetim ölçüsünün ne kadar ileri gitmesi gerektiğini ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışmayacağım; ancak genel olarak devredilen veya korunan işlevlerin mümkün olduğunca tamamen devredilmesi veya korunması gerektiği söylenebilir. Bu kural, eyalet hükümetlerinin düzenin korunması ve eğitim sistemi gibi temel işlevlerine katı bir şekilde uygulanamaz. Belirli polis yetkilerinin devredilmesi ve yerel okullar üzerinde belirli bir kontrol şu anda hem uygun hem de gerekli olarak kabul ediliyor, ancak zamanla durum böyle olmayabilir; ancak bu temel işlevler devredilirse, devlet bunların uygulanma biçimi üzerinde belirli bir denetime sahip olmalıdır. Öte yandan, ekonomik ve ticari bir organizma olan belediye kendi haline bırakılmalıdır; ve devletin bu konulara, en nadir ve en istisnai koşullar dışında, hiç karışmaması gerektiğini söylemek abartı olmaz.

Tüm ekonomik ve ticari konularda belediye özyönetiminin nedenleri yeterince açıktır. Devlet, politik ve yasal bir organdır; ve politik ve yasal bir organ olarak uygun politik ve sosyal sorumluluklarından kaçamaz. Ancak, çoğu durumda bir devletin ekonomik örgütlenme ve yönlendirme merkezi olarak hiçbir anlamı yoktur. Eyalet sınırları içinde yürütülen iş ya
esas itibarıyla ulusal ekonomik sistemle rekabetle ilişkilidir,--ya da
esas itibarıyla kapsam ve anlam bakımından belediyeye aittir. Elbette,
böyle bir ifade kesinlikle doğru değildir. Eyaletlerin, tarımsal kaynakların ve yöntemlerin korunması ve geliştirilmesi ve kapsamlı bir otoyol sisteminin inşası ve bakımıyla ilgili olarak belirli temel ekonomik görevleri vardır. Ancak bu meşru
ekonomik sorumluluklar, bir yandan merkezi hükümete veya diğer yandan belediye hükümetlerine bırakılması gerekenlerle karşılaştırıldığında çok sayıda veya çok külfetli değildir. Bir belediye, yaşayan bir ekonomik faaliyet merkezidir--esas itibarıyla yerel ekonomik çıkarların gerçek bir örneğidir. Elbette, bir şehirde yapılan üretim veya ticari işlerin büyük kısmı şüphesiz ulusal ekonomik sisteme aittir; ancak yalnızca yerel olan küçük bir kısmı vardır. Şehirlerdeki imtiyazları kontrol eden kamu hizmeti şirketleri, ekonomik belediye organının belirli bölümlerinin başka bir eyalette bulunduğu olağandışı durumlar (New York'taki gibi) hariç olmak üzere eyaletler arası ticarete hiç girmezler. Sonuç olarak, belediye yargı yetkisine tabi olmalılar ve yalnızca buna tabi olmalıdırlar. Şehrin tek başına, uygun veya uygunsuz muamelelerinden kazanacağı veya kaybedeceği gerçekten önemli bir şey vardır; ve yasal sorumluluğu, ekonomik yerelleşmesinin gerçek olduğu kadar eksiksiz olmalıdır. Yerel yönetim avantajından ve verimli bir organizasyondan yararlanan bir belediye hükümetinin ulusal ekonomik ve sosyal yeniden yapılanma çalışmalarına nasıl katkıda bulunabileceğini ayrıntılı olarak tartışmaya gerek yoktur. Kamuoyu, belediye reformunun bu alanında, siyasi savaş alanının diğer herhangi bir bölümünde olduğundan çok daha ileri fikirleri kabul etme eğilimindedir. Deneyler halihazırda deneniyor, giderek daha fazla sorumlu bir belediye
örgütüne doğru bakılıyor ve şehrin ekonomik ve
sosyal işlevlere yönelik artan bir varsayımı var. Hareketin çeşitli yönleri hakkında çok sayıda kitap yazılıyor, bu da en büyük canlılığı gösteriyor ve sürekli olarak doğru yönde ilerleme kaydediyor. Büyük olasılıkla, Amerikan şehri yakın gelecekte ekonomik ve sosyal olarak yapıcı deneyler için en verimli alan haline gelecek; ve orada verilen örneğin etkisi hem eyalet hem de Federal siyaset üzerinde olumlu bir tepkisel etkiye sahip olacak. Şehir yönetimlerinin kendi yetki alanları içinde yavaş yavaş elde edebileceği faydalar önemli. Gerçekten de, bunlar münhasır "Demokrasi Umudu"nu oluşturmaz, çünkü nihai demokratik umut ulusal sorumlulukların yerine getirilmesine bağlıdır; ve temel sosyal sorulardan bazılarıyla etkili bir şekilde başa çıkamazlar. Ancak, ekonomik fırsatlarından yararlanarak, Amerikan şehri kendi yetki alanı içindeki ekonomik stresi kademeli olarak azaltabilir. Yerel topluluk için, topluluk tarafından yaratılan ekonomik değer kaynaklarını tahsis etme konusunda eşsiz bir şansa sahiptir ve elde edilen parayı daha fakir insanların temel ekonomik ve sosyal koşullarının iyileştirilmesi için harcama konusunda da eşsiz bir fırsata sahiptir. Son olarak, eyalet hükümetlerinin, ne kadar özgürleştirilmiş ve canlandırılmış olurlarsa olsunlar, başa çıkmakta tamamen yetersiz oldukları temel bir ulusal sorun vardır. Ticaretin düzenlenmesi, şirketlerin kontrolü ve servetin dağıtımı ve yoksulluğun önlenmesiyle ilgili daha da radikal sorular - bu tür sorular yalnızca merkezi hükümete bırakılmalıdır; veya eyaletlerin yargı yetkisi altında kalmalarına izin verilirse, merkezi hükümetin temsilcileri olarak bu yargı yetkisini kullanmalıdırlar. Eyalet hükümetleri, bu sorun grubunun tamamıyla başa çıkmak için gerekli güç ve bağımsızlıktan yoksundur ve her zaman yoksun olmalıdır; ve
onlar bununla meşgul oldukları sürece, etkili enerjileri ve iyi niyetleri,
özellikle başa çıkabilecekleri siyasi ve sosyal reform yönlerinin değerlendirilmesinden uzaklaşacaktır.
Amerikan Federal sisteminin gelecekteki tüm refahı ve devamlılığı
bu sorun grubunun ilerici çözümüne bağlıdır; ve
eğer merkezi ve yerel hükümetlerin çatışan yargı yetkilerine bırakılırsa, Amerikan demokrasisi bu konuda gerçekten ulusal bir politikanın gerçekleştirilmesini arama fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaktır.
Bu ifadelerin gerekçeleri aşağıdaki bölümde sunulacaktır. BÖLÜM XII

YENİDEN YAPILANDIRMA SORUNLARI--(_devamı_)

Şirketlerin kontrolü ve servetin dağıtımı konusunda merkezi ve eyalet hükümetlerinin şu anda sahip olduğu sorumluluk ve yetkileri değiştirmeye yönelik herhangi bir teklif, elbette eyalet anayasalarından ziyade Federal anayasaları içerir; ve birincisinin değiştirilmesi, ikincisinin değiştirilmesinden hem daha zor hem de daha tehlikeli bir görevdir. Bir ulus, yerel kurumlarıyla deney yapabildiği gibi temel yasalarıyla deney yapamaz ve yapmalıdır. Aslında Federal Anayasa, çeşitli eyaletlerin anayasalarından çok daha az değişikliğe ihtiyaç duymaktadır. Genel olarak takdire şayan bir hukuk sistemi ve etkili bir hükümet organıdır; ve birçok bakımdan, Amerikan halkı ulusal demokratik bir politikanın gerçekleştirilmesine doğru çok daha fazla ilerleyene kadar yasal yapılandırma yoluyla kademeli değişiklik yapma olağan sürecine bırakılmalıdır. Sonunda, belirli radikal değişiklikler Amerikan ulusal amacının yerine getirilmesi için vazgeçilmez olacaktır; ancak, şu anda Federal Anayasa'da yapılacak bir değişiklikle, bir husus hariç, hiçbir temel öneme sahip hiçbir şey elde edilemeyecektir. Ancak, bu istisna son derece önemlidir. Bir veya iki nesil daha, şirket kontrolü sorununun ve bununla bağlantılı diğer tüm kritik sorunların çözümü, eyaletler arası ticaret maddesi ve bu madde uyarınca merkezi hükümetin gerçekten etkili bir sorumluluk ve güç kullanmasının imkansızlığı nedeniyle karmaşıklaşacak, kafa karıştırılacak ve gecikecektir. Anayasal yetki dağılımıyla ima edilen yerel ve eyaletler arası ticaret arasındaki ayrım, önemsiz ekonomik veya endüstriyel öneme sahip bir ayrımdır; ve bunun gerekli yasal yaptırımı, etkili bir ulusal endüstriyel politikanın yürütülmesini neredeyse imkansız hale getirir. Eyaletler arası ticaret maddesi uyarınca, tüm büyük şirketlerin yaptığı gibi hem eyalet hem de eyaletler arası iş yapan bir şirket, birkaç ek yargı yetkisine tabidir. Elbette, öncelikle örgütlendiği eyaletin yasalarına ve kendi özel endüstriyel operasyon biçimini düzenleyen aynı eyaletin yasalarına tabidir. Ayrıca, diğer eyaletlerin yasama organlarının işine koymak isteyebileceği koşullara tabidir; bu iş kendi yargı yetkileri dahilinde yürütüldüğü sürece. Son olarak, merkezi hükümetin eyaletler arası işlemlerine koyabileceği herhangi bir düzenlemeye tabidir. Dolayısıyla, yasal denetim açısından, böyle bir şirketin işleri bir dizi bölmeye ayrılır ve her bölme belirli keyfi coğrafi çizgilerle belirlenir; bu çizgiler, bir belediyenin sınırları gibi, önemli bir ekonomik bölüme karşılık gelmez. Böyle bir denetim yöntemi devam ettiği sürece, ticaret veya endüstrinin etkili bir şekilde düzenlenmesi mümkün değildir. Bir şirket, ilgisiz bölümlere ayrılmış ticari bir Pooh-Bah değildir. Endüstriyel ve ticari bir bireydir. Bir eyalette gerçekleştirdiği iş, diğer eyaletlerde gerçekleştirdiği işle hayati derecede ilişkilidir; ve bir işletmenin tek bir eyaletin sınırlarıyla sınırlandırıldığı nadir durumlarda bile, onun çıkarı için yapılan alım satımlar, aynı ürünlerdeki eyaletler arası işlemlerle zorunlu olarak rekabet eder. Bu nedenle, eyalet ve eyaletler arası ticaret arasındaki Anayasal ayrım, Amerikan endüstrisi ve ticaretinin gerçekleriyle ilgisizdir. Geçmişte büyük şirketler, merkezi düzenlemeye göre eyaleti tercih etmişlerdir, çünkü eyaletin gerekli verimsizliğinden dolayı. Eyaletler arası demir yolu şirketleri genellikle
birleştirdikleri yasalara göre eyaletlerde baskın bir etki uyguluyorlardı; ve bu etki onlar için o kadar faydalıydı ki,
bunu korumak için
siyasi makineyi desteklemeye ve belli bir miktarda şantaj yapmaya oldukça istekliydiler. Bu şekilde
Pennsylvania Demiryolu Şirketi,
Pennsylvania ve New Jersey siyasetinde baskın bir etki uyguluyor; New York Central, Albany'de olabilecek hiçbir şeyden korkmuyordu; Boston ve Maine,
New Hampshire eyaletinin mevzuatını oldukça iyi kontrol ediyordu;
ve Southern Pacific'in Kaliforniya'da kendi iradesi vardı. Muhtemelen
bu ve diğer durumlarda demir yolları, siyasi etkilerini
öncelikle koruma amacıyla elde ettiler. Bu, profesyonel politikacılara ödeyebilecekleri en ucuz şantaj biçimiydi; ve bu açıdan, kamu imtiyazlarını değerlerinden daha düşük bir fiyata elde etmek için sıklıkla yolsuzluğun aktif temsilcileri olan kamu hizmeti şirketlerinden farklıydılar. Ancak demiryolları siyasi nüfuzlarını elde ettikten sonra, bunu doğal olarak kendi amaçları için kullandılar. Eyalet demiryolları komisyon üyelerinin katipleri olmasını ve vergilendirmenin üzerlerine çok fazla baskı yapmamasını ayarladılar. Kamu görevlilerini denetlemek için yeterince büyüklerdi ve aşırı pahalı olmadan utanç verici müdahalelerden uzak kalmalarını sağlayan bir durumdan memnunlardı. Ancak, bu şekilde yaratılan durum yalnızca kamu yararı açısından son derece istenmeyen bir durum değildi, aynı zamanda demiryolları için son derece tehlikeliydi. Bu şirketler sürekli olarak kilometrelerini artırıyor, ekipmanlarını artırıyor, terminallerini geliştiriyor ve sermaye stoklarını büyütüyorlardı. Faaliyetleri birçok farklı eyaleti kapsıyordu ve toplam yatırımları yüz milyonlarca dolara ulaşıyordu. Bu arada, yetkileri yalnızca kendi hatlarının bir kısmını ve işlerinin bir kısmını kapsayan bir veya birkaç farklı siyasi otoriteye tabi kaldılar, ancak yine de akılsızca müdahalelerle tüm sistemi rayından çıkarabilir ve diğer eyaletlere yatırılan milyonlarca doların kazanç gücünü tehlikeye atabilirlerdi. Dahası, isterlerse, tüm bu sıkıntıyı nispeten sorumsuzlukla yapabilirlerdi, çünkü bu aptalca düzenlemenin kötü etkilerinin yalnızca bir kısmı suçlu eyalette hissedilirdi. Aslında birçok demir yolu Batı eyaletleriyle bu tür deneyimler yaşadı ve kendilerini yasama ve idari diktelere karşı savunmak zorundaydılar, ki bu, müsadere anlamına gelmese bile, hassas ve karmaşık bir ekonomik duruma her zaman dar ve katı kısıtlayıcı yöntemler uyguladı. Büyük Doğu şirketlerinin çoğu ve büyük Batı şirketlerinin bazıları bu tür "denetimden" muafiyet satın aldı ve gayet memnundu; Ancak, böyle bir durumun, içerdiği çirkin yolsuzlukla birlikte, devam edemeyeceğini anlamamak, onların körlüğünden başka bir şey değildi. Uyanmış bir kamuoyunun, onların "etkisini" baltalayacağı ve onlara en utanç verici ve pahalı kısıtlamaları dayatarak misillemede bulunacağı zamanın gelmesi kaçınılmazdı. Yeniden şekillendirilmiş ve uyanmış bir kamuoyunun liderleri, bunu yaparken, dürüstçe yalnızca meşru düzenlemeyi arıyor olabilirlerdi; ancak, devlet yetkilileri demiryollarını vicdanlı bir şekilde düzenlemeye çalıştıkça, yarattıkları karışıklık da o kadar kötü olurdu. Demiryolu, bazı kısıtlayıcı denetimlerden kaçamazdı; ayrıca, herhangi bir eyaletin buna tamamen boyun eğmek zorunda da değildi. Yarım düzine eyaletten geçen ve yarım düzine yasama organının veya komisyonun çelişkili ve sorumsuz emirlerine tabi olan bir demiryolunun durumu, tahammül edilemez hale gelebilirdi. Son zamanlarda tam da bu tür şeyler yaşanıyor. Eyalet yetkilileri, gevşek demir yolu denetim yöntemlerinin Federal müdahalenin artması için bir argüman olarak kullanıldığını fark etmeye başladı. Bu yüzden eyalet hükümetleri güçlerini ortaya koydular ve demiryollarını öfkeyle "düzenlemeye" başladılar. Komisyonlar kuruldu veya yeniden kuruldu ve bu yetkililere demiryollarının işletimi, ücretler ve mali politikaları konusunda son derece sert yetkiler verildi. Şirketlerin bağlantı demiryollarının hisse senetlerine sahip olma haklarını ciddi şekilde kısıtlayan yasa tasarıları kabul edildi. Eyaletlerin çoğu, şirketlerin yolcu ücretleri için mil başına iki sentten fazla ücret almasını yasaklamaya çalıştı. Ciddi kısıtlamalar dışında geçiş izni verilmesi yasadışı hale getirildi. Demiryolu şirketleri aniden, çoğunlukla ihmal edilmiş bir sorumluluğu yerine getirmek için dürüst bir girişim olan, ancak genel olarak çabaları yalnızca yolların işleyişini zora sokan ve birçok durumda gerçek kamu çıkarlarını korumada başarısız olan bir yığın
düşmanca ve çelişkili mevzuatla karşı karşıya kaldı. Bu mevzuat cahilce ve akılsızca
tasarlanmadığında ve iyi bilgilendirilmiş ve iyi niyetli kişiler tarafından
hazırlandığında bile, çelişkili fikirler ve gerçek suistimaller ve bunların gerekli çözümleri hakkında yanlış bir anlayışla bilgilendirildi.
Sonuç olarak, zeki ve tarafsız kamuoyunun belirli bir kesimi, eyalet hükümetlerinin demiryollarıyla ilgili yetkilerini kullanma ve sorumluluklarını yerine getirme yönündeki güçlü bir girişimin sonuçlarının, kamu çıkarı açısından önceki ihmalden daha kötü ve daha tehlikeli olduğunu kısa sürede fark etmeye başladı.
Sorumluluğun ihmali, şantajı kışkırttığı için yolsuzluk anlamına geliyordu. Sorumluluğun güçlü bir şekilde yerine getirilmesi, karışıklığa, çarpık amaçlara ve aşırı ciddiyete yol açtı, çünkü tek bir eyaletin yetkileri, kendi özel yargı yetkisi içinde çok büyüktü ve bunun dışında kesinlikle ihmal edilebilirdi.

Demiryolu şirketleri, üretim faaliyetlerinde bulunan şirketlerden daha fazla bu parça parça ve çelişkili düzenlemeden muzdaripti, sadece kamusal bir işlevi yerine getirdikleri için değil, aynı zamanda işleri, özellikle de oran belirleme yönüyle, keyfi coğrafi sınırlarla herhangi bir bölünmeden ciddi şekilde etkilendiği için. Ancak tüm büyük eyaletler arası şirketler aşağı yukarı aynı durumdadır.
Standard Oil Company ve New York'taki bazı büyük hayat sigortası şirketleri gibi şirketler, ya belirli eyaletlerde iflas etme ya da tüm iş politikalarının verimliliğini tehlikeye atacak kısıtlamalara boyun eğme alternatifiyle karşı karşıyadır. Şüphesiz, geçmişte kendilerine çok iyi hizmet eden kaçamak ve geciktirici yöntemleri tüketmemişlerdir; Ancak bu şirketlerin yöneticileri, giderek daha fazla çatışan ve tamamlayıcı yargı yetkisine tabi olmaktan dolayı kaybettiklerinin daha fazla olduğunu fark ediyorlar. Yavaş yavaş, işletmelerinin sağlam bir yasal statü elde etmesinin tek yolunun Federal tanıma ve münhasır Federal düzenleme olduğunu fark ediyorlar. Şüphesiz herhangi bir etkili düzenlemeden
kaçmaya devam etmek istiyorlar; ancak bu olmadan etkili tanıma elde edemezler ve mevcut kamuoyu karışıklığında tanıma, düzenlemenin tehlikeli olmasından daha önemli hale gelmiştir.

Birçok önemli finansçı ve şirket avukatı, tanıma eşlik etse bile, etkili merkezi bir düzenlemeye hâlâ şiddetle karşı çıkıyor; ancak bu tür bir muhalefet yalnızca deneyimin derslerine erişilemez olmakla kalmıyor, aynı zamanda teorik önyargılarla kör ediliyor. Kuşkusuz, bir yandan eyalet hükümetleri tarafından etkisiz bir şekilde düzenlenme ve diğer yandan Federal mahkemeler tarafından tüm temel haklarıyla etkili bir şekilde korunma durumu - şüphesiz böyle bir durum, iş amaçlarını gerçekleştirmek için çok serbest bir ele ihtiyaç duyan erkekler için çok cazip görünüyor; ancak bunun zorunlu olarak sonsuz sürtüşmelere yol açacağını anlayabilmeliler. Eyaletler, merkezi hükümetin kamu çıkarının talep ettiği denetim miktarını eyalet hükümetlerinin herhangi bir kombinasyonundan daha etkili bir şekilde gerçekleştirmesi koşuluyla, Federal mahkemeler tarafından şirketlere sürekli olarak koruyucu bir kol uzatılmasına boyun eğebilirler. Ancak, eyalet yasama organlarının ve komisyonlarının iradesini engellemek için Federal mahkemelere sürekli olarak başvurulursa ve aynı zamanda koruyan otorite ihmal ederse veya etkili bir şekilde denetleyemiyorsa, en tehlikeli haliyle Federal karşıtı duygunun yeniden canlanması kaçınılmazdır. Şirketler Federal düzenleyici yetkilerin etkili kullanımından ne kadar
zarar görürlerse görsünler, eyalet hükümetlerinin eylemlerinden çok daha fazla korkmaları gerekir; böyle bir eylem engellenmekten
kötüleşen sorumsuz bir yerel radikalizmden kaynaklanıyorsa. Şirketlerin adil muamele için güvenmesi gereken kamuoyu yerel olmaktan ziyade ulusaldır; ve münhasır merkezi yargı yetkisine tabi tutulabildikleri ölçüde, ulusallaştırılmış bir ekonomik ve yasal sisteme kademeli olarak dahil edilmeleri için iyi bir şans vardır.

Merkezi hükümetin ticaret ve şirketler üzerindeki kontrolü, bu nedenle eyaletlerin kontrolüne eklenmek yerine onun yerine geçmelidir; ve bu eylem Amerikan yerel hükümetlerini zayıflatmak için değil, onları canlandırmak için yapılmalıdır. Herhangi bir kamu otoritesinin verimli bir şekilde yerine getiremediği bir işlevin keyfini çıkarması, her zaman güçten ziyade zayıflık kaynağıdır; ve bu özel durumda bu, sadece zayıflığın değil, aynı zamanda yolsuzluğun da gerekli bir kaynağıdır. Eyalet hükümetleri, geliri kendi gelirlerinden daha fazla olan özel şirketlerle ne kadar az iş yaparsa, ahlakları için o kadar iyi olur ve kendi uygun ve meşru işlevlerini o kadar etkili bir şekilde yerine getirme olasılıkları artar. Amerikan kamuoyunun bu dersi öğrenmesi için birkaç nesil geçebilir; ve iyi öğrenildikten sonra bile, talimatlarını iyi bir şekilde değerlendirebilmeleri için ortadan kaldırılması gereken muazzam ve tuhaf engeller olacaktır. Ancak sonunda Amerikan Federal Anayasası, geçmiş yüzyılda hazırlanan tüm Federal Anayasalar gibi, eyalet ve eyaletler arası ticaret arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak zorunda kalacak; ve ulusal otorite, merkezi hükümetin eyleminde herhangi bir özel erdem olduğu için değil, eyalet hükümetlerinden etkili yargı yetkilerinin ötesindeki konuları düzenlemelerini istemekte özel bir kusur olduğu için galip gelecektir. II

SANAYİ ÖRGÜTLENMESİNİN TANINMASI

Merkezi hükümet büyük şirketlere yönelik politikasında iki yoldan birini benimsemelidir. Ya onların lehine ayrımcılık yapmalıdır ya da onlara karşı ayrımcılık yapmalıdır. Üçüncü alternatif olan "tarafsız" olma durumu gerçek bir varlığa sahip değildir; ve tarafsızlık politikasının yanıltıcı doğasının başlangıçta açıkça anlaşılması esastır.

Tarafsızlık politikasının, büyük sanayi ve demiryolu örgütlerinin varlığını kabul ederken, aynı zamanda onlara rakiplere karşı haksız bir avantaj elde ettikleri küçük araçlardan herhangi birinin keyfini çıkarmayı yasaklamaktan oluşması gerekir. Yani, düzenlemeyle yumuşatılmış bir tanınma politikasından oluşacaktır; ve bu tür bir politika, muhafazakar ve adil fikirli reformcuların çoğunluğu tarafından tercih edilen politikadır. Böyle bir politikanın, kurumsal büyüme sorunuyla başa çıkmanın geçiş yolu olarak önerilecek çok şeyi olduğu tartışmasızdır, ancak şurası kesindir: Bu, küçük ve büyük endüstriyel acenteler arasında kesin bir tarafsızlık politikası değildir. Büyük şirketlerin herhangi bir şekilde tanınması, onlara ekonomik verimlilikleri kadar gerçek bir yasal statü kazandırma yönündeki herhangi bir başarılı girişim, esasen onların lehine bir ayrımcılıktır. Tüm resmi düzenleme programı, rakiplerini etkili bir şekilde korumaz. Şüphesiz bu büyük şirketler, geçmişte, resmi düzenleme programı tarafından engellenecek olan geri ödemeler gibi yasa dışı iyiliklerle kısmen gelişti; ancak şu anda rakiplerine karşı sahip oldukları avantaj, bu tür uygulamalardan bağımsızdır. Ekonomik savaş alanındaki belirli temel stratejik konumları ele geçirmelerine ve işgal etmelerine bağlıdır. Bu, her fırsattan yararlanmasını ve en iyi
avantajla alım satım yapmasını sağlayan bol miktarda sermayeye bağlıdır. Demir cevheri ve kömür gibi temel hammadde tedariklerinin veya artık kopyalanamayan büyük şehirlerdeki terminallerin kalıcı olarak tahsis edilmesine bağlıdır. Büyük endüstriyel işletmelerde özel bir dereceye kadar var olan ekonomik endüstriyel yönetim ve bireysel endüstriyel yetenek ve deneyimin sistematik olarak
geliştirilmesinin olanaklarına bağlıdır. Bu ekonomik verimlilik kaynaklarından hiçbiri
resmi düzenleme
programı tarafından hiçbir şekilde azaltılmayacaktır. Şirketler
rakiplerine göre mevcut avantajlarının önemli bir kısmına
sahip olmaya devam edeceklerdir,
bunlara ek olarak kusursuz bir yasal statü de eklenecektir. Tasfiye sürecinden sonra hayat sigortası şirketleri gibi, şüpheli hukuk departmanlarını kaldırarak masrafları büyük ölçüde azaltabileceklerdir.

Bu nedenle büyük şirketin tanınması, mevcut avantajlarının
sürdürülmesine eşdeğerdir. Bu, daha küçük rakiplerine karşı açık bir ayrımcılık değildir, ancak böyle bir ayrımcılığa denk gelir. Küçük rakibe eski ekonomik önemini yeniden kazanma şansı verilecekse, hükümetin aktif yardımını almalıdır. Politikası, tanınma değil, büyük endüstriyel kuruluşların verimliliğini düşürecek koşullar altında tanınma olmalıdır. Bay William J. Bryan'ın yalnızca belirli katı büyüklük koşulları altında verilen Federal lisans politikası, tam olarak "tröstlerin" verimliliğinin azaltılmasını ve bunun sonucunda küçük rakibin lehine aktif ayrımcılığı hedeflemektedir; ancak Roosevelt-Taft programı küçük rakibe yalnızca kendisi için kazanabileceği avantajları sağlar; ve bu avantajların, özellikle belirli baskın endüstrilerde, çok da cesaret verici bir nitelikte olmadığı kabul edilmelidir. Bununla birlikte, son genel seçimde Amerikan halkı Roosevelt-Taft programı lehine kesin bir şekilde baskın bir oy kullandı; ve bunu yaparken her zamanki sağduyularını gösterdiler. Büyük şirketler Amerikan ekonomik verimliliğine katkıda bulundular. Sanayi ve ticaretin daha iyi örgütlenmesi yönünde önemli bir adım teşkil ediyorlar. Bazı istisnai durumlar hariç, rekabeti bastırmadılar; ancak düzenlediler; ve tüm medeni toplumların, işbirliğinin etkinliğini kanıtlayabildiği her yerde, rekabetçi yöntemlerin yerine kooperatif yöntemleri koyma çabası olmalıdır. Endüstriyel ve ticari örgütlenmenin bu işini kasıtlı olarak bozmak, eşit haklar ilkesinin mantıksal bir uygulamasını oluşturacaktır; ancak aynı zamanda ekonomik ve sosyal ilerleme sürecinde geriye doğru bir adım teşkil edecektir. Endüstriyel örgütlenme sürecinin kendi kendine işlemesine izin verilmelidir. Büyük şirketin daha küçük rakibi kendi çabalarıyla başını suyun üstünde tutamıyorsa, boğulmasına izin verilmelidir. Daha küçük iş adamının büyük şirket tarafından tamamen yerinden edilmesi tamamen olası değildir. Kendisinin ayakta kalabileceği belirli endüstriler ve iş kolları vardır; ancak kendisini ayakta tutamadığı yerlerde hayatını kurtarmak için yapılan pahalı bir girişimle kamu yararı teşvik edilmez. Sherman Anti-Tröst Yasası tam da küçük rakibin hayatını kurtarmak için böyle bir girişimdir; ve Roosevelt-Taft'ın düzenlemeyle yumuşatılmış tanınma politikasının galip gelmesi durumunda atılacak ilk adım bu yasanın yürürlükten kaldırılması veya revize edilmesidir. Mevcut haliyle kanun kitaplarında kaldığı sürece, Amerikan halkının ulusal çıkarının küçük endüstriyel ve ticari temsilci lehine aktif ayrımcılık gerektirdiğinin bir duyurusu niteliğindedir. Endüstriyel ve ticari örgütlenme biçiminde halihazırda başarılmış olanın tanınmasının arzu edilirliğini reddeder; ve yaygın yorumlara göre, tüm büyük endüstriyel birleşmelerin yasal statüsünü güvensiz hale getirir - ekonomik verimliliğe ne kadar elverişli olursa olsun iş politikaları. Ancak, Sherman Anti-Trust Yasası'nın yürürlükten kaldırılabileceğini ve Roosevelt-Taft'ın düzenlemeyle yumuşatılmış tanıma politikasının benimsenebileceğini varsayarsak, böyle bir politikanın en iyi şekilde nasıl yürütülebileceği sorusu kalır. Bu sorunun bazı temel yönleri mevcut bağlantıda tartışılmayacaktır. Bir tanıma politikasının kapsamlı bir şekilde yürütülmesi, yalnızca yerel bir işletme dışında herhangi bir şeyle uğraşan tüm şirketlerin örgütlenmek zorunda kalacağı bir Federal kuruluş yasası gerektirecektir; Ancak, daha önce gördüğümüz gibi,
böyle bir eylem birçok teknik olarak yerel şirkete uygulandığında anayasaya aykırı olurdu ve muhtemelen tamamen anayasaya aykırı olurdu, belki de onu değersiz kılacak sınırlamalar dışında. Bu Anayasal zorluklardan kaçınmak için bazı yollar bulunabilir veya bulunmayabilir. Bunlar, Anayasa hukukçularının en iyilerinin bir görüşe sahip olma hakkı olan konulardır. Ancak her durumda, Federal hükümetin sonunda tanıma politikasını etkili hale getirmek ve "güvene" kesin bir yasal statü kazandırmak için yasal yolları bulabileceğini varsayacağım. Bu tür vurgulu tanımayı ne tür bir düzenleme desteklemelidir?

Böyle bir denetimin amacı, elbette, geçmişte daha büyük şirketlere rakiplerine karşı yasadışı veya "haksız" bir avantaj sağlayan suistimalleri önlemektir; ve hem Federal hem de eyalet olmak üzere Amerikan yasama organlarının bu amaçla kullandığı araç komisyondur. Kapsamlı bir yasada şirketlerin ne yapabileceğini veya kamu yararına ne yapmasının yasaklanması gerektiğini tanımlama girişimi, özel şirketin çıkarı için kamu çıkarının her türlü sapkınlığına karşı önceden önlem almanın görünürdeki imkansızlığı nedeniyle yargılanmıyor. Yasama organının kamu çıkarını koruma sorumluluğu, görevleri kısmen idari ve kısmen yasama veya yargı olan bir komisyona devredilmiştir. Böyle devredilmiş bir yetkinin en
eksiksiz mevcut türü Federal Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu değil, New York Eyaleti Kamu Hizmeti Komisyonlarıdır; ve bu tür bir denetimin anlamını ve olası etkilerini ele alırken yalnızca tamamlanmış türü ele alacağım. Tüm eyaletler arası ticareti ve bununla rekabet eden tüm ticareti denetlemek için tam yetkili bir Federal Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, zorunlu olarak New York Kamu Hizmeti Komisyonlarına verilen yetkilere benzer yetkilere sahip olacaktır. Bu komisyonlara verilen yetkiler, yetkileri altındaki şirketlerin resmi onay olmadan işleriyle ilgili herhangi bir önemli karar alamayacağı varsayımına dayanmaktadır. Bu tür tüm eylemler komisyon tarafından bilinmeli ve açıkça veya zımnen onaylanmalıdır ve resmi organ, komisyonun görüşüne göre kamu yararına arzu edilen hizmet veya ücretlerinde herhangi bir değişiklik yapmalarını emretme yetkisine sahiptir. Bu nedenle komisyonun yalnızca şirketler arasındaki tüm anlaşmaları, tüm birleşmeleri, tüm menkul kıymet ihraçlarını onaylaması gerekmez, aynı zamanda şirketlerin işletilme biçiminden de genel olarak sorumludur. Bu kadar büyük yetkilerin verilmesi, yalnızca bu şirketlerin özel çıkarlarının patronlarının çıkarlarına kökten zıt olmasıyla açıklanabilir. Kamuoyu, şirketlerin kendi başlarına bırakılırsa, genel olarak kamu refahına aykırı bir şekilde davranacaklarına karar vermiş olmalıdır; ve işleri
bu nedenle her önemli
ayrıntıda fiilen veya zımnen "düzenlenmelidir".

Bu hükümeti komisyonla kınamaktan tamamen çekinilebilir,
çünkü bu, Amerikan politik ve ekonomik organizasyonunda belirgin bir kamu sorumluluğunun ilk vurgulu tanınmasıdır. Geçmişte
kapsamlı ve oldukça organize bir endüstriyel sistemin büyümesinde yer alan kamu çıkarları ne tanınmış ne de desteklenmiştir.
Eyaletler tarafından desteklenmemiştir, kısmen eyaletler
ne bunu yapmak istediklerinden ne de istediklerinde
güçleri olduğundan.
Merkezi hükümet tarafından desteklenmemiştir çünkü
ulusal ekonomik çıkarla ilgili sorumsuzluk, tarife hariç, merkezi otoritenin bir özelliği olarak varsayılmıştır. Bu ihmal edilmiş kamu çıkarını desteklemeyi amaçlayan herhangi bir yasama, bu nedenle memnuniyetle karşılanmalıdır; ancak bu komisyonlara gösterilen memnuniyet çok da coşkulu olmamalıdır. Bu, bir krallığın vatandaşlarının, hüküm süren hükümdarların ilk çocuğunun doğumuna, yani kanuna göre tacı miras alamayan bir kız çocuğunun doğumuna gösterdikleri hoş karşılamadan daha coşkulu olmamalıdır. Bu koşullar altında bir kadın varis, yalnızca daha iyi şeylerin vaadidir; ve bu nedenle bu komisyonlar yalnızca iyi niyetin ve daha iyi bir şeyin vaadinin kanıtıdır. İhmal edilmiş bir sorumluluğu kurtarma girişiminde ilk deneyler olarak, bunlara hoşgörü gösterilebilir; ancak çok uzun süre hoşgörü gösterilirse, yarardan çok zarar verebilirler.

Yarı-tekelci şirketlerin tanınması politikasının arkasındaki yapıcı fikir, elbette, bunların ulusal ekonomik çıkar için açıkça etkili olacak ekonomik aracılara dönüştürülebileceği fikridir; ve başlangıçta yasa koyucuların bu sonucu katı ve kapsamlı resmi denetimle elde etmeyi teklif etmeleri doğaldır. Ancak bu tür bir denetim, birçok gerçek ve olası suistimali ortadan kaldırırken, bu kurumsal operasyonların daha az karakteristik olmayan verimliliğine zarar verme olasılığı da aynı derecede yüksek olacaktır. Büyük şirketleri arzu edilen ekonomik kurumlar olarak tanımanın tek nedeni, yalnızca varsayılan ekonomik verimlilikleridir; ve onları düzenlemek için alınan araçlar bu verimliliği bozarsa, hükümet yalnızca dolaylı bir şekilde bir yıkım politikası benimsemiş olur. Şimdiye kadar verimlilikleri kısmen sahip oldukları olağandışı özgürlüğün ürünü olmuştur. Şüphesiz bundan sonra benzer bir özgürlüğün keyfini çıkarmaya devam edemezler; ancak bunu kısıtlarken, özgürlükle birlikte verimliliğin temel koşulunu da yok etmemeye dikkat edilmelidir. Verimliliğin temel koşulu her zaman sorumluluğun yoğunlaşmasıdır; ve komisyonla yönetime, şirket sorununun yeterli bir çözümü olarak kesin itiraz, yoğunlaştırılmış sorumluluk sistemi yerine bölünmüş bir sistemin ima edilmesidir. Bu itiraz, komisyonla reformun coşkulu savunucularına hayal ürünü ve zorlama görünecektir. Onlar, idari düzenleme
sisteminde suistimallerin, özel yönetim altında bugüne kadar elde edilen avantajlarda hiçbir azalma olmadan ortadan kaldırılabileceğine inanmayı severler; ancak durum böyle olursa, Amerikan düzenleyici komisyonları resmi iyi yönetimin tamamen yeni bir kaydını oluşturacaktır. Bu tür komisyonlar, ısrarcı ve bilgisiz bir kamuoyuna karşı sorumlu oldukları ve kaçınılmaz olarak kendilerine özgü resmi bakış açısına sahip oldukları için, kaçınılmaz olarak sürekli, rahatsız edici ve nihayetinde zararlı müdahalelere sürüklenirler veya sürüklenirler. Üretim, ulaştırma veya politik olsun, herhangi bir karmaşık işin verimli bir şekilde yürütülmesi her zaman tüm organizasyonun ekonomik işleyişinin yararına ara sıra veya yerel bir çıkarın sürekli feda edilmesini içerir. Ancak resmi komisyonların kamuoyu tarafından onaylanmasına izin verilmeyen, yerel ve ara sıra yapılan fedakarlıklar tam da böyledir. Onların kontrolü altında oranlar esas olarak gürültücü yerel çıkarların yararına yapılacaktır; ve ülkenin ekonomik organizasyonu, komisyon hükümetinin eylemlerinden etkilendiği ölçüde, rutin yönetimin giderek daha katı bir kurbanı haline gelecektir. Mevcut ulusal ekonomik organizasyonumuzu karakterize eden esneklik ve girişimcilik yavaş yavaş ortadan kalkacaktır; ve Amerikan sanayi liderleri ulusal ekonomik sistemin verimliliğine çok katkıda bulunan inisiyatifi ve enerjiyi kaybedeceklerdir. Böyle bir sonuç elbette ancak kademeli olarak gerçekleşecektir; ancak yine de böyle bir denetim yönteminin tamamen benimsenmesinin nihai sonucu olacaktır. Büyük şirketleri verimliliklerine zarar vermeden ciddi şekilde disiplin altına almayı bekleyen komisyon hükümetinin dostları, insan iradesi kadar eski bir hatanın kurbanlarıdır. Onlar "her iki şekilde de isterler." Hem pastalarını yemek hem de pastaya sahip olmak isterler. Ayrıntılı resmi düzenleme ve bölünmüş sorumluluk sisteminden, neredeyse tam bir özgürlük ve kesinlikle yoğunlaştırılmış sorumluluk sisteminden elde edilen ekonomik sonuçların aynısını elde etmek isterler. Ancak okuyucu, komisyonlar aracılığıyla şirket reformuna yapılan itirazın gerçek anlamını yanlış yorumlamamalıdır. Bir memura veya memurlar komisyonuna artırılmış güç ve sorumluluk verilmesine karşı çıkmak için hiçbir neden göremiyorum, sadece bu memurların özel bir işveren tarafından değil de hükümet tarafından maaşlandırılıyor olması nedeniyle. Ancak böyle bir hibe gerekli görüldüğünde, iyi iş fırsatını kapsamlı ve sorumlulukla orantılı hale getirme çabası olmalıdır. Panama'daki kazıların veya ıslah hizmetinin bir örneği olan resmiyetçilik türü, uygun koşullar altında, özel bir şirketin çalışması kadar verimli olma şansına sahiptir. Hükümet, bir işin tüm sorumluluğunu üstlenir ve geleneğinin veya organizasyonunun verimli bir iş yapmasını sağladığı ölçüde, başarılı veya başarısız bir sonuca ulaştırır. Dahası, özel bir işletmenin, herhangi bir bölünmüş sorumluluk getirmeyen belirli bir tür resmi denetimi vardır. Belki de bunun en iyi örneği, ulusal bankaların uymak zorunda olduğu düzenlemedir. Bu durumda, banka denetçileri ve Denetçi, yönetim, tüzükte dikkatlice tanımlanmış olan belirli güvenli bankacılık koşullarını ihlal etmediği sürece, bankanın yönetimine müdahale etmez. Bankalar yasaya uydukları sürece, Hazine Bakanlığı'ndan korkmalarına gerek yoktur. Ancak komisyon hükümetinde resmi otorite, bir anlamda, hem yasayı yapar hem de yönetir. Komisyon, oranlar, hizmet, ekipman ve benzeri gibi birçok konuda kendi takdir yetkisini kullanma yetkisine sahiptir ve bu konuda yasa, şirketi tamamen kendi ellerine bırakır. Bu tür resmi müdahaleler, uzun vadede yanlış gitmesi pek mümkün olmayan türdendir. Yanlış bir ilkeye dayanır ve bireysel özgürlüğe müdahale eder, mutlaka haksız bir şekilde değil, ancak ruhsal olarak özgürleştirici veya sonuç olarak yapıcı olabilecek bir şekilde. Düzenleme ihtiyacı, yetkililere uzun vadede uygun şekilde yerine getiremeyecekleri bir sorumluluk yüklemek için bahane olarak kullanılmamalıdır. Bu tür komisyonların işlevleri, banka denetçilerinin işlevleri gibi gerçekten düzenleyici olduğu sürece, şimdilik yararlı bir kamu hizmeti gerçekleştirebilirler. Bu komisyonlar kısmen bilgi ve tanıtım büroları olarak ve kısmen de kanunun etkili bir şekilde uygulanmasını sağlayacak bir idari kurum olarak oluşturulmalıdır. Sherman Anti-Trust Yasası yürürlükten kaldırılırsa, bunun yerine geçen yasa, şirketler arasındaki birleşme türünü ve demiryolları arasındaki izin verilen anlaşma türlerini tanımlamalı ve komisyona kanunu herhangi bir özel konsolidasyon veya sözleşmeye uygulama yetkisi verilmelidir. Demiryolu birleşmeleri ve bir demiryolunun başka bir demiryolunun hisselerini satın almasıyla ilgili olarak da benzer hükümler konulmalıdır. Yeni menkul kıymetlerin meşru bir şekilde ihraç edilebileceği amaçlar da tüzükte tanımlanmalı ve komisyonun yalnızca tanımları uygulamasına izin verilmelidir. Ortak taşıyıcılar, şu anda olduğu gibi, tarife çizelgelerini kayda geçirmekle yükümlü olmalı ve özel veya yeni bir tarife yapıldığında, komisyona bir gerekçe beyanıyla birlikte bildirimde bulunulması gerekir. Son olarak komisyon, Kongre için yararlı olabilecek demiryolu ve şirket yönetimi veya finansmanının herhangi bir yönünü araştırmak için mümkün olan en kapsamlı yetkiye sahip olmalıdır. Yukarıda belirsiz bir şekilde çizilen yetkilerin yılmazca kullanılması, basit suistimalleri önlemek için yeterli olacaktır ve bunlar, herhangi bir yetkili kurulunu şirket yönetiminin temel ayrıntılarından kişisel olarak sorumlu kılmadan verilebilir. Komisyona oranları ilan etme, halka verilen hizmeti kontrol etme veya yeni ekipman satın alınmasını emretme yetkisi verilirse, düzenleyici bir resmi kurumdan daha fazlası haline gelmiştir. Görevine bağlı şirketin iş yönetiminden sorumlu hale gelmiştir; ve yine bu tür karma kontrolün bu tür işletme örgütlerinin enerjisini ve inisiyatifini elinden alacağı iddia edilmelidir. Kamu hizmeti şirketlerini endüstriyel küçükler seviyesine düşürme zorunluluğu da yeterince gösterilmemiştir. Hizmet ve oranlar konusunda ortak bir taşıyıcının çıkarı temelde değildir ve uzun vadede müşterilerinin çıkarlarına aykırıdır. Ortak bir taşıyıcının temel çıkarı trafiği geliştirmektir ve bu çıkar, hizmet verdiği toplulukların genel çıkarlarıyla örtüşmektedir. Bu çıkar, taşıyıcıya programlarını oluşturmada özgürlük tanınarak en iyi şekilde karşılanabilir - yalnızca belirli durumlarda incelemeye tabidir. Gereksiz yere yüksek veya aşırı ayrımcı oranlar için özel durumlar her zaman olabilir; ve belki de bu amaçla özel olarak düzenlenmiş bir mahkeme tarafından bu tür davaların değerlendirilmesi için hükümler konulmalıdır; ancak, genel olarak, oranlar ve hizmet konusunun şirketin kendi çıkarlarına bırakılabileceği varsayılmalıdır. Amerikan ekonomik sistemi, geçmiş verimliliğinin ilişkilendirildiği esnekliği başka hiçbir şekilde koruyamaz. Başka hiçbir şekilde bu şirketlerin politikaları, geçmişte sıklıkla olduğu gibi, ekonomik anlamda gerçekten yapıcı olmaya devam edemez. Bu esneklik, sıklıkla yerel endüstrinin koşullarında bireylere veya hatta topluluklara ciddi kayıplara neden olan yeniden ayarlamalar gerektirir; ancak, ekonomik verimliliğin devamı için gerekli olan tam da bu tür yeniden ayarlamalardır; ve resmi bir oran belirleme otoritesi tarafından engellenme eğiliminde olan da tam da bu tür yeniden ayarlamalardır. Resmi bir oran belirleme
gücü, nüfusun ve işletmelerin mevcut dağılımına uygun, zorunlu olarak belirli katı kuralları tercih eder. Ticaretin yeni ve daha verimli bir şekilde
dağıtılmasına yönelik her eğilim, bundan muzdarip olanlara karşı adaletsizliği nedeniyle kontrol altına alınır. Böylece Amerikan
endüstriyel sistemi giderek taşlaşır ve Amerikan endüstrisinin ulusal organizasyonu, yerel çıkarların ayrım gözetmeyen bir şekilde toplanmasının yararına feda edilir. Bir şirketin çıkarı kamu çıkarına o kadar düşmancaysa ki New York Kamu Hizmeti Komisyonu Yasası'nın sağladığı resmi denetim türünü gerektiriyorsa, bundan çıkan mantıksal sonuç yarı resmi ve yarı özel yönetim sistemi değil, yalnızca kamu yönetimi sistemidir. Buradan çıkan mantıksal sonuç kamu mülkiyetidir, gerçek kamu işletmesi değilse bile. Kamu mülkiyeti komisyonla yönetimle aynı teorik itirazlara açık değildir. Bölünmüş sorumluluk sistemi değildir. Siyasi koşullar ve Amerikan kamu hizmetinin örgütlenmesi olduğu gibi, yetkililerin böyle bir sorumluluğu üstlenme girişimi çok başarılı olmayabilir; ancak bu durumda hata genel siyasi ve idari örgütlenmede olacaktır. Topluluk, herhangi bir pratik işin gerçekten verimli bir şekilde yürütülmesi için örgütlenmediği için bir demir yolunun mülkiyeti ve işletmesi gibi özel sorumluluğu üstlenemez. Kamu ve özel görevliler arasında bölünmüş kişisel sorumluluk sisteminin reddedilmesi, kamu mülkiyeti sisteminin, kamu işletmesinin reddedilmesini zorunlu olarak beraberinde getirmez; ve belirli bir şirket sınıfının çıkarlarının kamu çıkarına herhangi bir temel açıdan düşmanca hale geldiği gösterilebilirse, yapıcı bir endüstriyel politika, sorumluluğun kısmi değil, çok daha eksiksiz bir şekilde kaydırılmasını gerektirir. Kamu mülkiyetinin yukarıdaki gerekçelerle haklı çıkarılabileceği durumlar olduğundan şüphem yok; ancak bu tür durumları değerlendirmeye başlamadan önce, tartışmanın bu yeni aşamasının, yapıcı bir endüstriyel politikanın bugüne kadar ihmal edilmiş koşullarının ve nesnelerinin varlığını varsaydığı belirtilmelidir. Böyle bir politika, Amerikan seçmeninin mevcut kurumsal ekonomik örgütlenmeyi tanıma kararıyla, ki buna resmi karar denebilir, başladı; ve bu kararın sonuçlarını araştırıyoruz. Bu çıkarımlar, önceki tartışmanın sonuçlarına göre, yalnızca Sherman Anti-Tröst Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını değil, aynı zamanda tanınmanın belirli yasal düzenlemelerle yumuşatılmasını da içerir. Bu, böyle bir düzenlemenin yapıcı bir ulusal ekonomik politikanın tüm amaçlarını karşıladığı anlamına gelmez. Aslında, böyle bir politika yalnızca endüstrinin örgütlenmesiyle değil, servetin dağıtımıyla da ilgili olduğu sürece, ulusal bir ekonomik politikanın ihtiyaçlarını hiç karşılamaz. Ancak, demokratik bir devletin ulusal çıkarının esasen servetin dağıtımıyla ilgili olduğu kararına önceki bölümlerde varıldığı için, şirket sorunu ekonomik verimlilik sorunuyla olduğu kadar toplumsal sorunla da ilişkisi açısından ele alınmalıdır. Amerikan şirket sorunu, servetin dağıtımının bu temel sorunu tarafından ulusal ekonomik sistemimizin siperlerine yönelik bir tür gelişmiş saldırı olarak kavranana kadar, uygun ilişkileri ve tam sonuçlarıyla asla anlaşılamayacaktır. Şirket "düzenlemesi" yönündeki mevcut deneyler, farklı güdülerin ilginç bir karışımı tarafından teşvik edilmektedir. Yüzeysel bir sorumlulukla karşılaşarak temel bir sorumluluktan kaçmaya çalışmaktadırlar. Şirket sorununu yalnızca suistimalleri ortadan kaldırarak çözmeye çalışmaktadırlar, bunun anlamı, suistimaller ortadan kaldırılır kaldırılmaz, Amerikan ekonomik sistemindeki kamu ve özel çıkarlar arasındaki eski uyumun yeniden sağlanacağı ve daha fazla "sosyalist" yasaya gerek kalmayacağıdır. Ancak bu düzenlemenin ne ölçüde gerçekleştirildiği, beklentinin boşuna olduğunu ele veriyor. Ve gördüğümüz gibi, endüstriyel reformcuların niyeti, kamu yönetimini Amerikan endüstriyel sisteminin kalbine sokmak; yani, demiryollarının ve kamu hizmeti şirketlerinin işleyişine ve bu şekilde, sürekli resmi müdahaleyle, ulusal bir ekonomik sistemin amacı olması gereken kamu ve özel çıkar arasındaki uyumu sağlamak. Ancak bu önerilen çözüm, nihai sorundan kaçınmanın bir yoludur ve mevcut ekonomik sistemin sağladığı fırsatların yasal kullanımı yerine, kötüye kullanılmasının sonucu olarak sağlıksız ekonomik eşitsizliklerimizin sürekli yanlış yorumlanmasının mantıksal sonucudur. Ulusal çıkar çerçevesinde çerçevelenmiş bir ekonomik örgüt, ulusal çıkar çerçevesinde çerçevelenmiş bir siyasi örgütle aynı ilkelere uyacaktır. Yetenekleri ve eğitimine uygun iş fırsatları sunarak, özellikle verimli bir bireyi teşvik edecektir. Bu fırsatları, sorumlu bir şekilde kullanılmasını sağlayacak koşullar altında ona sağlayacaktır. Ve sonuçların genel ekonomik refahı teşvik etmesini sağlamaya çalışacaktır. Amerikan sanayisinin örgütlenmesinin son elli yılda kademeli olarak elde ettiği
özel avantaj, tam olarak istisnai yeteneklere sahip kişilere gerçekten yapıcı ekonomik işler yapma fırsatı sunmasıdır. Kamu yararı, bu millileştirilmiş ekonomik kurumların sakatlanmasından veya yıkılmasından hiçbir şey kazanamaz. Aksine, onları, verimli olmaya devam ettikleri sürece korumaya çalışmalıdır; ancak aynı zamanda bu verimliliğin meyvelerinin daha iyi dağıtılmasını da aramalıdır. New York Kamu Hizmeti Komisyonu Yasası tarafından oluşturulan düzenleme türüne yönelik en büyük itiraz, bu düzenlemenin, özellikle yetenekli endüstriyel yöneticiyi yeteneklerini ve deneyimini iyi bir şekilde değerlendirme fırsatından mahrum bırakma eğiliminde olmasıdır. Onu, henüz ruhen veya amaç olarak yeterince ulusallaştırılmamış bir kamuoyuna karşı sorumlu olan kamu görevlilerinin vesayeti altına sokar ve bu vesayet amacına ulaşamazsa (ki kesinlikle ulaşacaktır) başarısızlığın sorumluluğu paylaşılacaktır. Şirket yöneticisi komisyonları sinir bozucu, beceriksiz ve cesaret kırıcı müdahalelerden dolayı suçlayacaktır. Komisyonlar şirket yöneticisini samimi işbirliği eksikliğinden dolayı suçlayacaktır. Sonuç ya deneyin terk edilmesi ya da bir dereceye kadar kamu mülkiyetinin ikame edilmesi olacaktır. Ancak her iki durumda da geçmiş iki neslin yapıcı ekonomik çalışmaları bir ölçüde boşa çıkarılacak ve Amerikan ekonomik ilerlemesi o ölçüde geri kalacaktır. Bu tür iğrenç düzenlemeler, basit bir hadım etme süreciyle biraz fazla canlı bir boğayı disiplin altına alma girişimiyle haksız yere karşılaştırılmamıştır. Çünkü bunun yerine, ulusa ve bireye mevcut organizasyonun fırsatlarını ve faydalarını güvence altına alacak, aynı zamanda bu faydaların daha geniş bir toplumsal alana yayılmasını sağlayacak bir ekonomik politika ikame edilmelidir.

III

ENDÜSTRİYEL ÖRGÜTLENMENİN MEYVELERİ

Ulusal bir ekonomik politika için tek sağlam çıkış noktası, gördüğümüz gibi, devletin kurumsal endüstriyel organizasyonun bazı sonuçlarını kabul etmesidir. Devletin böyle bir tanıması, onların lehine ayrımcılığa eşdeğerdir, çünkü onları, onları etkili rekabetin ötesine yerleştiren, terminallere, büyük sermayeye ve doğal kaynaklara bağlı temel ekonomik avantajlara sahip bırakır; ve devletin bu ayrımcılığa uğraması için iyi bir nedeni vardır, çünkü akıllı bir hükümet, son derece rekabetçi bir organizasyondan elde edebileceğinden daha fazla sosyal sermayeyi her zaman kooperatif bir endüstriyel organizasyondan elde edebilir.

Resmi olarak bu şekilde tanınsa bile, kurumsal birleşme sürecinin belirli bir noktanın ötesine geçmesi son derece olası değildir. Bu, şu anda çelik endüstrisinde veya şeker rafinasyonunda hakim olan duruma benzer bir duruma yol açabilir; ancak eklenmelidir ki, bu ölçüde organize olmuş endüstrilerde fiyatlarda çok fazla rekabet yoktur. Fiyatlar genellikle önde gelen üreticiler arasındaki anlaşmayla düzenlenir; ve çeşitli üreticiler arasındaki rekabet, teslimatın hızına ve hizmetin veya ürünün kalitesine bağlıdır. Bu rekabet kısıtlamasının kötü çalışıp çalışmayacağı genellikle tarife ve fiyat çizelgesinin belirlendiği aydınlanmış zekâya bağlıdır. Kendi çıkarlarına tamamen duyarlı bir şirket yönetimi, yeterli kar sağlarken ürünün daha fazla kullanımını teşvik edecek bir fiyat ölçeği düzenlemeye çalışır ve bu, en iyi yönetilen Amerikan demiryolları ve endüstriyel şirketler tarafından benimsenen politikadır. Ancak, belirli bir miktarda rekabetin olmadığı durumlarda, böyle bir politikanın tamamen kabul edilemeyeceği her zaman akılda tutulmalıdır. Kısa görüşlü bir yönetim, kısa bir süre için ve ürün veya hizmetinin artan kullanımı pahasına büyük karlar elde etmeyi tercih edebilir. Dahası, üretim maliyeti ile ürün veya hizmetin büyük ölçüde artan kullanımıyla tutarlı olarak satılabileceği belirli fiyat arasındaki fark, üreticinin muazzam karlar elde etmesini sağlayabilir; ve bu karlar, tam olarak tekrarlanamayan üretim avantajlarına bağlı oldukları için rekabeti etkili bir şekilde teşvik etmeyebilir. Vatandaşlarının ekonomik refahını teşvik etmek isteyen hiçbir devlet, gerçekte verilen ekonomik hizmete orantısız olarak büyük kazançlar elde etme şansına kayıtsız kalamaz. Böyle bir ekonomik örgütlenme yöntemi altında olası aşırı karlar sorunuyla uğraşırken, devletin elinde, şirket yönetiminin temellerine sürekli resmi müdahalenin en belirgin olanı dışında birçok kaynak vardır. Bunlardan en yararlısı, şüphesiz vergilendirme gücüdür. Yarı tekelci şirketler açısından, onları üretim maliyeti ile ürün veya hizmetin giderek daha fazla satılabileceği fiyat arasındaki aşırı büyük marjın meyvelerinden mahrum bırakacak bir vergi sistemi oluşturabilir. Net karlar, ödenen yüzdeye göre kademeli olarak vergilendirilebilir; ve belirli bir noktadan sonra vergi, karların çok daha büyük bir kısmına denk gelmelidir. Bu şekilde, yarı tekelci bir şirketin belirli bir yüzdeden sonra kar elde etme konusunda hiçbir ilgisi olmayacaktır. Bir koşul, bir şirketin yöneticilerini işin yürütülmesinden tam olarak sorumlu olmaktan mahrum bırakmasa da, onlara şirketin toplumla olan ekonomik ilişkisinin kalıcı olarak iyileştirilmesi için her zaman çalışmaya ek bir teşvik sağlayacaktır. Tamamen tatmin edici bir hizmet, düşük fiyat çizelgesi ve şirketin tesis ve organizasyonunun sürekli artan verimliliği üzerine kurulu, büyük ama güvencesiz net kazançları daha küçük olanlara tercih etmekte hiçbir çıkarları olmayacaktır. Şüphesiz, bu tür bir sistemin, belirli bir noktadan sonra kârlı olmaktan çıkacağı için, herhangi bir hizmet iyileştirmesinin belirli bir noktanın ötesine geçmesini engelleyeceği itirazı hemen öne sürülecektir. Ancak, vergilendirme ölçeği uygun şekilde derecelendirildiği takdirde, böyle bir itiraz geçerli olmayacaktır. Böyle bir planın olası kabulü hala çok uzak olduğu için, amaca hizmet edecek kesin bir ölçek tanımlamaya çalışmayacağım; Ancak devlet, bu yarı-tekelci şirketlere sağladığı koruma karşılığında, tüm karlardan belirli bir yüzde almalı ve bu yüzde, belirli bir seviyede yarıya veya üç çeyreğe ulaşana kadar artmalı, ancak sermayesinin %20'sinden fazlasını kazanan bir şirket durumu hariç, dörtte üçten daha büyük olmamalıdır. Elbette, böyle bir seviyenin kurulması bile, belirli bir noktada artan verimlilik için ilgili motivasyonu muhtemelen yok edecektir, ancak böyle bir noktaya, tekeli neredeyse tamamlanmış şirketler durumu dışında, ulaşılması zordu. Ancak, yukarıdaki plan, yarı-tekelci işletme örgütlerini ulusallaştırıcı bir demokrasinin ekonomik sistemine dahil etmenin nihai ve tamamen tatmin edici bir yöntemi olarak önerilmemektedir. Ben
hiçbir formülün, bazı kimyasal süreçlerin sihriyle, tamamen bencil bir ekonomik güdüyü niteliksiz bir kamu ekonomik faydasına dönüştürebileceğine inanmıyorum. Ancak yukarıda önerilen gibi bir plan, endüstriyel demokrasinin, bu şirketlerin ulusal ekonomi sistemindeki yerlerine kısmi ve tam adaptasyonları arasındaki geçiş dönemini atlatmasını sağlayabilir. Sahiplerinin çıkarları toplumun tamamından farklı olduğu sürece, bunlar asla tamamen birleştirilemez, ancak bu arada
büyümeleri ve belki de daha verimli olmaları teşvik edilebilir,
aynı zamanda istenmeyen veya tehlikeli bireysel ekonomik eşitsizliklerin kaynağı olmaları önlenebilir; ve böyle otomatik olarak düzenlenen bir tanıma geçiş sisteminin, sürekli resmi müdahale sistemine karşı aynı itirazlara açık olacağına inanmıyorum. Gerçekten de, yapıcı endüstriyel lider yalnızca kendisi veya çocukları için mümkün olabilecek herhangi bir faydadan daha fazla milyon biriktirme güdüsüyle harekete geçtiği sürece - durum böyle olduğu sürece, ulusal ölçekte Amerikan endüstriyel örgütlenmesine teşvik zarar görecektir. Ancak, ekonomik bir demokrasi yalnızca bu tür servetlerin bedeli karşılığında büyük ölçekte verimli bir endüstriyel örgütlenme satın alabildiğinde, o zaman daha düşük bir verimlilikle yetinmek zorundadır ve Amerikan ekonomik devlet adamlığı, bunun için hiçbir çare kalmayana kadar böyle bir alternatifi reddetmek için her türlü nedene sahiptir. En iyi tipteki Amerikan milyonerinin her zaman işe ve oyuna, muazzam ödüllerine olduğu kadar ilgi duyduğu anlaşılıyor; ve işinin çoğu her zaman onun için çalışanlar tarafından yapılmıştır, cömertçe ücretlendirilirken, karşılığında en yüksek verimlilikte hizmet için sağlıklı bir şekilde harcayabileceklerinden daha fazla paraya teşvik edilmeye ihtiyaç duymamışlardır. Her halükarda, yarı-tekelci şirketlerin otomatik olarak düzenlenmesinin planlanması yalnızca bir geçiş önlemi olarak düşünülecektir. Amacı, bu nispeten yeni endüstriyel ajanlara şimdiye kadar aldıkları testlerden daha uzun ve kapsamlı bir test vermek olacaktır. Birkaç nesil boyunca hayatta kalıp verimlilik ve güç açısından artış göstermişlerse, bunun tek nedeni doğal kaynaklar, bol sermaye, organizasyon, terminaller ve sorumlu yönetim açısından sahip oldukları avantajların kesin ve kalıcı olması olabilir; ve bu durumda devletin sorumluluğu otomatik düzenleme ve kısmi asimile etmeyle sınırlı olamaz. Onları tüm toplumun açık ekonomik ajanları haline getirme ve bu şirketlerin elde etmeyi başardığı önemli ekonomik avantajları toplumun yararına kademeli olarak tahsis etme politikası benimsenmelidir. Yani, bir tekel veya yarı tekel hayatta kalmayı ve büyümeyi başardığı ölçüde, doğal bir tekelin karakterine sahip olacak ve toplumun büyümesinden çöllerinin ötesinde kar elde edebilecek bir konumda olacaktır. Bu durumda, ekonomik sorumluluğu güçle orantılı hale getirme fikri olan bir topluluk, kademeli bir tahsis politikası benimsemek zorunda kalacaktır. Büyük şehirlerdeki kamu hizmeti şirketleri halihazırda doğal tekel olarak tanınma aşamasına ulaşmışlardır. Bu şirketler söz konusu olduğunda, kamuoyu, tüm hizmeti kontrol eden bir tekelin, aralarında rekabetin etkili olabilmesi için yıkıcı ve israfçı olması gereken bir dizi ayrı şirketten daha etkili bir şehir hizmetkarı olma olasılığının daha yüksek olduğu konusunda hemfikirdir. Amerikan belediye politikası, bu kamu hizmetlerinin tekelleştirilmiş kontrolü fikrine uyarlanmaktadır. Bu tekellerle, yaratılıp tanındıktan sonra başa çıkmanın en iyi yolu, aynı ölçüde hiçbir şekilde belirlenmemiştir; Ancak, faaliyet gösterdikleri imtiyazları sınırlı bir süreye sınırlama ilkesi
iyi yerleşmiştir ve eğilim, bu tür kiralamaların uzunluğunun sürekli olarak azaltılması ve her zaman veya belirli zamanlarda kullanılabilen bir satın alma hakkının saklı tutulması yönündedir. Amerikan şehri, bu tür ayrıcalıkların, şehrin büyümesiyle ve rekabete karşı garantiyle birlikte otomatik olarak artan bir değere sahip olduğunun farkına varmıştır; ve bu değer kaynağı, kısa bir süre ve en katı koşullar dışında asla devredilmemelidir. Sonuç olarak, bir şehir bu tür imtiyazlar üzerinde herhangi bir kontrolü elinde tuttuğunda, kamu hizmeti şirketlerini yalnızca esasen münhasır ekonomik ayrıcalıkların geçici kiracıları haline getirmektedir. Kira süresi boyunca, bir şirketin yönetimi, sahip olabileceği her türlü yeteneği ve enerjiyi sergilemek için tam fırsata sahiptir; ve bu tür özellikle verimli bir yönetim, aşırı olmasa bile yeterli ödüller kazanabilmelidir. Bu arada, büyüyen bir toplulukta bir tekelin
sahip olunmasından kaçınılmaz olarak kaynaklanacak herhangi bir değer artışı, olması gerektiği gibi, topluluğun kendisine tahakkuk edecektir.

Kamu hizmeti şirketleriyle ilgili olarak böyle genel bir belediye politikası şemasına tek alternatif, belediye işletmesi ve belediye mülkiyeti olacaktır; ve belediye işletmesinin
şüphesiz belirli teorik avantajları vardır. Bir şirket yalnızca belirli bir süre için kira sözleşmesine sahip olduğunda, her zaman hizmetinin kalitesinden tasarruf ederek geçici olarak daha büyük karlar elde etme tehlikesi vardır. Hem sahibi hem de işletmecisi olması durumunda olacağı gibi, kalıcı olarak karlı bir iş kurma konusunda aynı ilgiye sahip değildir. Bu çıkar ayrışması epeyce sürtüşmeye yol açabilir; ancak en azından şimdilik kamu mülkiyeti ve özel işletmenin karışık sistemi tatmin edici sonuçlar elde etme şansını daha iyi sunmaktadır. Belediye memurluğu mevcut dağınık ve verimsiz durumunda kaldığı sürece, kamu yönetimine, temel bir kamu çıkarını tehlikeye atmadan, geri alınabilecek hiçbir doğrudan sorumluluk verilmemelidir. Kamusal bir operasyon sistemi, kamu ve özel görevliler arasında bölünmüş kişisel sorumluluk sistemine tercih edilebilir; ancak, iki sorumluluğu birbirinden kesin bir şekilde ayıran, ancak onları hiçbir şekilde karıştırmayan karma bir sistem yaratılabildiğinde, bu sistem şimdilik en yüksek liyakatle en düşük sürtüşmeyi birleştirir. Ancak, böyle bir sistem, her zaman takdir edilmeyen iki sonucu beraberinde getirir. Tekelleri garanti altına alma ve bunların kullanımını kiralama politikasına başlayan bir belediye, sistemde tüm kalıcı iyileştirmeleri kendi masraflarıyla yapmalı ve mali organizasyonu ve yöntemleri, bu tür temel amaçlar için cömert bir fon kaynağı sağlama zorunluluğuna uyarlanmalıdır. Borçlanma kapasitesi, şu anda birçok Amerikan şehrinde olduğu gibi keyfi olarak kısıtlanmamalıdır; ve tabii ki, herhangi bir özel kira sözleşmesi, sadece tüm inşaat işleri için toplanan paranın faizini değil, aynı zamanda bu şekilde oluşan borcun ortadan kaldırılmasını da sağlayacak şekilde düzenlenmelidir. Dahası, böyle bir politikayı benimseyen bir şehir, bunu
sınırlara kadar zorlamalıdır. Özel şirketlerin, sıklıkla olduğu gibi, artık herhangi bir hizmetin tam veya önemli bir tekeline sahip olduğu ve bunu da kalıcı imtiyazlar sayesinde yaptığı her yerde, toplumun kaynaklarının böylesine tahammül edilemez bir şekilde gasp edilmesini geçersiz kılmak için her türlü yasal yol alınmalıdır. Bu doğal olmayan tekellere karşı kalıcı ve acımasız bir savaş ilan edilmelidir, çünkü var oldukları sürece, belediye ekonomisinin tamamen demokratik ve yapıcı bir sistemine mutlak bir engel teşkil ederler. Diğer koşullar altında, onları anlaşmaya varmak ve bu imtiyazların kalıcı mülkiyetini sınırlı bir kira sözleşmesiyle değiştirmelerini sağlamak için hem adil hem de akıllıca olmayan önlemler alınmalıdır. Üzerlerine, işlerine resmi olarak müdahale etme hakkı ve görevi olan kalıcı komisyonlar yerleştirilmelidir. Vergilendirme onlara ağır bir şekilde yüklenmelidir. Rekabetçi hizmetler, bunun aşırı bir kayba yol açmadan yapılabileceği her yerde kurulmalıdır. Her türlü yasal yolla rahatsız edilmeli ve endişelendirilmelidirler;
ve tüm bu yükler, bunların savaş önlemleri olduğu açıkça anlaşılarak üzerlerine yüklenmelidir. Böyle bir politikayı benimseyerek bir topluluk, gelecekteki ekonomik bütünlük ve refahın temel bir koşulu için mücadele ediyor olacaktır ve kullanılan araçlar konusunda (her zaman "yasalar altında") bir hayvanın kan emici bir paraziti öldürme çabasından daha titiz olması gerekmez. Şirkete, sınırsız imtiyazlarını, bu durumlarda her durumda normal olarak izin verilenden daha uzun bir süre devam edecek olan sınırlı ancak münhasır bir tekel için terk etmeye hazır olduğu her yerde mücadelenin terk edileceği açıkça söylenmelidir. Belediye imtiyazlarından yararlanan şirketler vakası üzerinde durdum, çünkü bunlar belirli bir ekonomik durumun tek mevcut örneğini sunuyorlar - tekelci bir hizmetin münhasır ve kalıcı ekonomik avantajlara dayandığı bir durum. Tam olarak aynı durum ekonomik alanın başka hiçbir yerinde mevcut değil;
ancak fikir, uygun şekilde düzenlenmiş bir tanıma politikası altında
böyle bir durumun, merkezi hükümetin yargı yetkisine tabi olması gereken şirketler açısından ortaya çıkabileceğidir;
ve ortaya çıktığı ölçüde, merkezi hükümetin politikası belediye hükümetleri için önerilen ve zaman zaman onlar tarafından benimsenen politikaya benzemelidir. Federal hükümetin yargı yetkisine uygun şekilde tabi olan herhangi bir şirketin "doğal" bir tekel olma durumuna ulaşacağı
tartışmalı olabilir; ancak mevcut görünüme göre, durum böyle değilse, tek sebep hükümetin resmi ve resmi müdahalelerle onları verimsizliğe "düzenlemesi" ve bunun sonucunda daha küçük ve daha az "düzenlenen" rakiplere karşı kendilerini koruyamamalarına yol açması olacaktır. Bu şirketler, akıllıca veya akılsızca kendilerine izin verilen doğal avantajlardan yararlanmaya bırakılırsa, bazıları en azından kademeli olarak "doğal" tekellerin ekonomik konumuna ulaşacaktır.

Ülkenin demir yolu sistemi kademeli olarak böyle bir duruma yaklaşıyor. Amerikan demir yolu gelişiminin başından beri karakteristik özelliği olan birleşme süreci, son zamanlarda hem hükümet eylemleri hem de demir yolu karşıtı ajitasyonlarla kontrol altına alındı; Ancak
demiryolları Anti-Tröst Yasası hükümlerinden muaf tutulup
resmi onaya tabi olarak, rekabet eden veya rekabet etmeyen hatlar olmalarına göre anlaşmalar yapmalarına veya birleşmelerine izin verilirse,
şüphesiz ki tüm ülke kademeli olarak belirli büyük ve esasen rekabet etmeyen sistemler arasında bölünecektir. Bir şirket tüm demiryolları sistemini kontrol etse bile, bir rekabet ölçüsü her zaman kalacaktır, çünkü farklı yerelliklerin ve işletmelerin oranlarda değişiklik için değişken ve çelişkili talepleri
rekabetçi bir güç olarak hareket edecektir; ve olası bir toprak bölünmesi sisteminde, bu rekabet gücü daha da fazla etkiye sahip olacaktır. Ancak aynı zamanda ülkenin yük ve yolcu trafiğinin çok daha büyük bir kısmı böyle bir sistem altında çeşitli şirketler arasında düzenlemeyle paylaşılacaktır. Büyük şirketlerin her birinin nihai payı, yeni geçiş rotaları inşa etme süresi geçene kadar belirlenmeyecektir. Ancak bu sürenin bir nesilden daha uzun sürmesi olası değildir. Bundan sonra ek demir yolu
inşası neredeyse sadece şube uzantıları ve bağlantıları veya halihazırda var olan hatların çoğaltılması meselesi olacaktır; ve böyle bir duruma
ulaşıldığında, brüt trafik, merkezi bir yönetim tarafından farklı hatlara
dağıtılmış gibi kooperatif şirketleri arasında da aynı şekilde bölünecektir. Bazı hatlar diğerlerinden daha
etkili bir şekilde
yönetilecek ve daha fazla para kazandırabilir, tıpkı büyük bir işletmenin belirli
departmanlarının, özellikle yetenekli bir yönetim sayesinde, toplam
karlara alışılmadık derecede büyük bir katkı sağlayabileceği gibi;
ancak bu tür değişimlerin temel bir önemi olamaz.
Topluluğun bir bütün olarak bakış açısından, ülkenin demir yolu sistemi
bir tekel olacaktır.

Tekel, bir belediye sokak demir yolu gibi,
özel avantajlara sahip olmaya bağlı olacaktır.
Artık aşırı bir masraftan başka
bir şekilde çoğaltılamayacak olan büyük ve küçük şehirlerdeki terminallerin mülkiyetine bağlı olacaktır. Bu, belirli bir bölgenin ticari düzenlemelerinin ayarlandığı bir geçiş hakkının mülkiyetine bağlı olacaktır. Herhangi bir yetkili yasal otorite tarafından özel bir
imtiyaz olarak verilmemiş olsa bile, esasen özel bir imtiyaz haline gelecektir; ve her benzer imtiyaz gibi, toplumun nüfus ve iş olarak büyümesiyle birlikte değeri otomatik olarak artacaktır. Belediye imtiyazı gibi bu otomatik değer artışı, onu
yaratan topluma güvence altına alınmalıdır; ve yalnızca belediye imtiyazları durumunda önerilenler gibi bazı yollarla güvence altına alınabilir. Federal hükümet, yani, terminaller, daimi geçiş hakkı, raylar ve istasyonlar tarafından temsil edilen demir yolu mülkünün o payına sahip olmalıdır. Bu tür mülkiyet, demiryollarının tekel haline gelmesini sağlar ve özel ellere bırakılırsa, ulusal bir ekonomik sistemin kademeli olarak inşa edilmesini kesinlikle engeller. Mevcut ekonomik gelişme ve kamuoyu koşullarında, demiryolları yol yatakları ve terminallerinin hükümet mülkiyetinde olmasının nihai gerekliliğine inanan kişi beklemek ve izlemekle yetinmelidir. Şu anda yapabileceği en fazla şey, demiryollarının gelişiminin seyrinin sağladığı herhangi bir açıklığı, fikirlerinin
iddia edilmesi için kullanmaktır; ve eğer haklıysa, demiryollarının ekonomik durumuyla ilgili olarak, nihai amacın gerçekleştirilmesi için pratik bir yöntem
geliştirebilecektir. Kamuoyu, demiryollarının tahsis edilmesinin ulusal ekonomik çıkarlar açısından gerekli olduğuna karar verse bile, amaç büyük olasılıkla çok yavaş bir şekilde gerçekleştirilebilir. Örneğin, uygun şekilde düzenlenmiş koşullar altında verilen
hükümet kredisinin yararına, demiryolları, yalnızca birkaç nesil boyunca işleyecek ve parası demiryolu gelirlerinin vergilendirilmesiyle elde edilecek olan kademeli bir tahsis sisteminin işletilmesine tabi tutulabilir. Ancak, ekipman ve işletme sermayesini temsil edenler hariç tüm demiryolu menkul kıymetlerinin, hemen satın alınması ve özel bir hükümet teminatı sınıfına dönüştürülmesi için bir plan düzenlemek mümkün olabilir. Bu durumda, ülkenin tüm demiryolu sistemi, özel şirketlere belirli bir süre için kiralanabilecek belirli sayıda özel sisteme organize edilebilir. Bu bağımsız sistemler, karşılıklı ilişkilerinde, demiryolu rekabetinin sağlıklı yönü olan yerellikler arasındaki ekonomik rekabeti teşvik edecektir. Bu şirketlerin her biri, elbette, kendi bölgesindeki trafiğin uygun şekilde geliştirilmesi ve dağıtılması için gerekli görülen oranları belirleme özgürlüğüne sahip olmalıdır.

Bu tür özel öneriler şu anda hayal ürünü olmaktan öteye geçemez; ve bunlar, acil veya yakın pratik değerlerinden dolayı değil, nihai ulusal çıkar için radikal bir demir yolu yeniden düzenleme planı hazırlarken akılda tutulması gereken amaçların göstergesi oldukları için sunulmaktadır. Bu tür tüm yeniden düzenleme planları, bu demiryollarının yönetimi ulusal çıkarın gerçekleştirilmesi için gerekli tüm tavizlere inatla ve uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkmadığı sürece, mevcut demir yolu mülk değerlerine dikkatlice saygı göstermelidir. Bu durumda, ulus, benzer koşullar altında bir belediyenin yapacağı gibi, temel çıkarları için mücadele etmekte haklı olacaktır. Dahası, bu tür herhangi bir yeniden düzenleme, o zamanki mevcut özel organizasyonun çıkarlarını -ne olursa olsun- korumayı amaçlamalıdır. Ekonomik otorite ve güç, özel şirketlere feshedilebilir kiralamalar şeklinde devredildiği sürece, bu gücün belirli tanımlanmış sınırlar içinde tamamlanması gerektiği ilkesine sadık kalınmalıdır. Ulusal ekonomik çıkarların temsilcilerinin, ayrıntılı bir kınama ve denetim sistemi olmadan sorumluluklarını yerine getirmelerine güvenilemiyorsa, tamamen vazgeçilmelidirler. Şunu da eklemek gerekir ki, önerilen veya benzeri bir yeniden düzenleme yöntemi politik ve ekonomik olarak mümkün hale gelirse, bu olasılığı açıklayan koşullar büyük olasılıkla önerilen nesneyi gerçekleştirmenin uygulanabilir bir yöntemini de beraberinde getirecektir. Demiryolu ve kamu hizmeti şirketlerinde elde edilen koşullar, bir endüstriyel şirkette de tekrarlanırsa, gerçek bir ulusal ekonomik sistem benzer önlemlerin alınmasını talep edecektir. Bu önlemlerin endüstriyel şirketlere ne kadar veya ne sıklıkta zorunlu olarak uygulanacağı ancak uzun bir deneme döneminden sonra öğrenilebilirdi ve bu süre zarfında, belirli koşullar altında düzenlemeyle yumuşatılan tanıma politikası ve net kârların kademeli vergilendirilmesi uygulanmak zorunda kalacaktı. Ancak, böyle bir politika, ulusal ekonomik aktörler olarak değerlerini test etmek için yeterince uzun bir süre uygulandığında, demiryolları durumunda olduğu gibi, bu durumlarda daha fazla eylem arzu edilebilir hale gelebilirdi. Ancak, hizmet şirketlerinin aksine, endüstriyel şirketler, hepsinin aynı şekilde ele alınması gereken bir sınıfa ait olarak düşünülemez. Koşullar farklı endüstrilerde kökten değişecektir ve her endüstrinin durumu, özel
koşullarıyla ilişkili olarak ele alınmalıdır. Herhangi bir endüstrideki eğilim birleşme yönünde devam ederse ve o endüstrinin giderek merkezileşen kontrolü bazı mineral, arazi veya su haklarının pratik bir tekeliyle ilişkilendirilirse, hükümet başka bir doğal tekel örneğiyle karşı karşıya kalabilir ve bunu özel ellerde bırakmak politik olmayan ve tehlikeli olur. Bu tür tüm durumlarda, mümkünse, bir kamu mülkiyeti ve özel işletme sistemi getirilmelidir. Öte yandan, birleşme eğiliminin, örneğin tütün üretimi gibi, herhangi bir Amerikan doğal kaynağının fiili mülkiyetine bağlı olmayan bir endüstride güçlenmesi durumunda, bununla başa çıkma biçimi farklı durumlarda değişecek bir uygunluk meselesi olacaktır. Tütün gibi bir lüks durumunda, yurtdışında sıklıkla yapıldığı gibi, ya bir hükümet tekeli yaratılabilir ya da devlet, ortaya çıkan kârın yeterli bir payıyla yetinebilir. Bu tür durumlar için genel bir kural koyulamaz; ve demiryollarının daha temel sorusu bir tür kesin çözüme zorlama noktasına kadar
ajite edilene kadar
ciddi bir şekilde ele alınmayacaklardır.

Şirketlerle ilgili olarak yapıcı bir ulusal politika taslağının daha fazla ilerletilmesine gerek yoktur. Amacı, bu ülkede kademeli olarak inşa edilen endüstriyel organizasyonu ulusal demokratik bir ekonomik sistemin hizmetine
dönüştürmek; ve bu dönüşümü mümkünse sistemin verimliliğini
bozmadan ve bireylere gereksiz yere
zarar vermeden yapmaktır. Elbette bu girişim, Amerikan ekonomik verimliliğini
kesinlikle yıkıcı ve bireylere karşı
çok kötü bir şekilde haksız olarak eleştirilecektir; ve eleştirmenlerin bakış açısından, eleştiride bir miktar doğruluk payı olacaktır. Endüstriyel yöntemlerimizin böyle bir yeniden düzenlenmesi, şüphesiz ki ajitasyonun kurbanlarının refahına zarar verecek ve itibarlarını sarsacak olan uzun bir ajitasyon dönemi olmadan gerçekleştirilemez; ve ajitasyonun sonuçları ne olursa olsun, bireysel kayıp ve acı olacaktır.
Ancak endüstriyel verimlilik ile ticari refah arasında bir ayrım yapılması gerekir. Amerikalılar şimdiye kadar refahı çılgın bir ekonomik faaliyetle ve sürekli artan bir ekonomik ürünle özdeşleştirdiler - gerçek üretim ekonomisi ve meyvelerin uygun şekilde
dağıtımı ne olursa olsun. Şüphesiz, Amerikan endüstriyel yöntemlerinin önerilen yeniden düzenlenmesi bir süreliğine birçok bireysel Amerikalıyı daha az
refahlı hale getirecek. Ancak bu, ulusal ekonomik organizasyonun verimliliğinin tehlikeye atılması gerektiği anlamına gelmez, çünkü meyveleri farklı şekilde
dağıtılır ve geçici olarak daha az bolluktadır.
Bu verimliliğin, Amerikalıların kazandıklarından çok daha fazla parayı ve harcayabileceklerinden çok daha fazlasını elde etme şansına ne kadar bağlı olduğunu şu anda değerlendirmek imkansızdır. Ancak her durumda, mevcut servet dağılımının içerdiği tehlikeli ulusal ekonomik denge eksikliği giderilmelidir. Bu amaç o kadar önemlidir ki, elde edilmesi kaçınılmaz olarak beraberinde gelen risklere değer. Bunu gerçekleştirmeye çalışırken, hiçbir açık görüşlü demokratik ekonomist "her iki şekilde de" olmayı beklemez. Mevcut ekonomik meyveleri dağıtma yönteminin çok kademeli olarak değiştirilmesi bile beraberinde üzücü yaralar ve kayıplar getirecektir. Ancak bunlar Amerikan halkının ekonomik bir bütün olarak yararına yapıldığı sürece, cezaya değer. Ulusal ekonomik çıkar, bir yandan bol miktarda bireysel fırsatla verimli bir organizasyonun birleşimini, diğer yandan da meyvelerin sağlıklı bir şekilde dağıtılmasını gerektirir; ve bu ortak temel unsurlar, önerilen sistem altında, mevcut sistemden daha kesin olarak elde edilecektir. Bireyin gerçek ekonomik çıkarı, gerçek politik çıkar gibi, olağanüstü yetenekli insanlara onu kullanmaları için olağanüstü bir fırsat sağlayacak bir ekonomik güç ve sorumluluk dağılımını gerektirir. Endüstriyel liderler, politik liderler gibi, verimli bir iş yapma fırsatından ve kendilerine tam bir insan hayatı yaşama olanağı veren bir ödül ölçeğinden memnun olmalıdır. Şu anda verimli endüstriyel iş yapma fırsatı, milyonerler için (eşit veya daha verimli çalışanlarının değil) aşırı bir ödül ölçüsüyle birliktedir ve bu, bireyin ahlaki çıkarı açısından ya anlamsızdır ya da yozlaştırıcıdır. Bu ödüllerin kazanılmasının sona erdiği noktayı tanımlamak zordur; ancak, yalnızca nüfus ve iş hacmindeki genel bir artıştan kaynaklanan değer artışlarını topluma tahsis etmekte kesinlikle adaletsizlik olamaz; ve bu değer artışı, bir şirketteki yüz veya yüz bin hissedar arasında paylaşılması fark etmeksizin toplum tarafından devralınmalıdır. Temel amaç, toplumun oluşturduğu değer unsurlarını tüm toplum için güvence altına almaktır. Bazı Amerikan endüstrilerinin yarı tekelci örgütlenmesi, hükümetin toplam ekonomik üründen en azından bireysel faaliyetlerden ziyade toplumsal faaliyetlerle yaratılan kısmın bir kısmını ayırmasını sağlıyor; ve bu fırsattan yararlanmayan bir demokrasi, temel çıkarlarına kör olacaktır. Elbette, sanayi liderleri, siyasi liderler gibi, kısmen tarafsız saiklerle verimli işler yapmaya istekli olana kadar fırsat, en üst düzeyde kamu yararına dönüştürülemez; ancak bu ifade, demokrasinin, siyasi ve sosyal bir ideal olarak, özünde tarafsız insan eylemine dayandığı temel gerçeğinin ekonomik terimlere çevrilmesinden başka bir şey değildir. Bir demokrasi, bu gerçeği kendi tehlikesine rağmen göz ardı edebilir veya ona meydan okuyabilir. IV

VERGİLENDİRME VE SERVET EŞİTSİZLİKLERİ

Ulusal bir endüstriyel örgüt ve bunun meyvelerinin daha iyi dağıtımı konusunu bir kenara bırakmadan önce, konunun diğer bazı yönlerine kısa referanslar yapılmalıdır. Merkezi ve yerel hükümetlerin, ekonomik ve sosyal kurumlarımızı ulusal ekonomik ve sosyal çıkarlara uyarlamak amacıyla alabilecekleri önlemler, önerilen yeniden yapılanma politikasının benimsenmesiyle tüketilemez; ve aynı hedefi başarmak için önerilen bu ek araçlardan birkaçı dikkate alınmayı hak ediyor. Bu önerilerden bazıları, hem eyalet hem de Federal hükümetlerin sahip olduğu vergilendirme gücünün daha fazla kullanılmasına yöneliktir; ancak bunların bütünüyle eksiksiz bir vergilendirme sistemi oluşturduğu varsayılmamalıdır. Bunlar, koruyucu tarife gibi, vergilendirme gücünün, istenen ulusal bir hedefi hükümetin harcamaları için para toplamakla birleştirmek için kullanılmasının yalnızca örnekleridir. Son bölümde özetlenen politikanın benimsenmesinin, servetin dağıtımındaki bazı istenmeyen eşitsizlikleri kademeli olarak ortadan kaldıracağı varsayılabilir: ancak bu sürecin, eklemek pek de gerekli olmasa da, mevcut eşitsizlikleri azaltmak için hiçbir şey yapmayacağını söyleyebiliriz. Mevcut eşitsizlikler azaltılmalıdır; ve sahiplerine en ufak bir haksızlık yapmadan azaltılabilirler. Bu tür bir azaltmanın araçları, elbette, kademeli bir miras vergisinde bulunabilir; bu vergi, halihazırda birkaç Amerikan eyaleti ve İngiliz hükümeti tarafından prensipte kabul edilmiştir ve kesinlikle bireysel mülk sahiplerinin haklarına kayıtsız olarak kabul edilemez. Tartışmanın şu anki aşamasında, kademeli bir miras vergisinin önerdiği amaç için veya bu amaca ulaşmak için tam olarak bu araçların kullanılması için çok ayrıntılı bir gerekçelendirmeye gerek yoktur. Belirli bir miktarın üzerindeki bir servetin bozulmadan korunması, kamu veya bireysel çıkarlar açısından arzu edilen bir şey değildir. Hiç şüphe yok ki, parayı iyi harcama yeteneğine sahip olan ve hem kişisel değerleri hem de genel toplumsal çıkarları liberal olma fırsatıyla artan bazı insanlar vardır. Ancak bu tür düşünceler özel mülkiyet için ahlaki bir gerekçe sağladığı ölçüde, bunların mevcut Amerikan servetleri için hiçbir ilgisi yoktur. Multimilyoner, gelirini çılgın ve moral bozucu bir savurganlığa başvurmadan harcayamaz ve bazı durumlarda savurganlık bile bu amaç için yeterli değildir. Belirli bir büyüklükteki servetler ya acımasızca birikir ya da başka türlü dağıtılır. Sahipleri arasında akıllı kamu yararına sık sık görülen örnekler nedeniyle milyonlarca doların mülkiyetini haklı çıkarmak için genel bir eğilim vardır, ancak böyle bir argüman kendi başına yeterli bir mazeret oluşturmadan bir gerekçeye ihtiyaç duyulduğunun itirafıdır. Zenginlik, özellikle büyük miktarlarda biriktirildiğinde, kamusal bir işleve sahipse ve mülkiyeti kamusal bir görev yüklüyorsa, bir toplumun böyle bir görevi bireylerin tesadüfi iyi niyetlerine bırakması aptallıktır. Devlet tarafından varsayılmalı ve etkin bir şekilde yerine getirilmelidir; ve bu varsayımın gerekliliği, en büyük kamusal armağanların genellikle ilk nesil milyonerlerden geldiği hatırlandığında daha da belirginleşir. Büyük bir servet miras alan ve abartılı alışkanlıklarla yetiştirilen kişiler neredeyse her zaman paralarını kendileri için harcarlar. Zengin bir İngiliz'in kamusal armağanlarında zengin bir Amerikalı'dan çok daha az cömert olmasının bir nedeni de budur. Uzun vadede insanlar kaçınılmaz olarak zenginliklerinin kurbanı olurlar. Paralarını hayatlarına değil, hayatlarını ve alışkanlıklarını paralarına uyarlarlar. Bu, düşüncelerini meşgul eder, yapay ihtiyaçlar yaratır ve aralarında bir perde oluşturur. Amerikan halkı büyük servetin gerçekten orantılı olarak büyük kamu yardımlarıyla haklı gösterilmesi gerektiğine inanıyorsa,
bu servetin daha büyük bir kısmı için kamu hizmetini garanti altına alacak önlemleri kesinlikle benimsemelidir.

Devletin büyük servetlerin miras alınmasına izin verip vermeyeceği
sorusu, bunların izin verilen birikimi sorusundan tamamen farklı bir temelde duran bir sorudur. Milyonlarca dolar, en azından kısmen, onları biriktiren insanlar tarafından kazanılabilir; ancak bunları miras alan insanlar tarafından kazanılamaz. Bunlar, devletin müdahalesi olmadan miras alınamaz; ve devletin, miras işinin tamamına kendi çıkarları doğrultusunda koşullar koyma hakkı vardır. Söz konusu kamu çıkarları, bariz servet eşitsizliklerini azaltma konusunun çok ötesine geçer. Bunlar, temelde mevcut miras sisteminin mirasçılar ve toplum üzerindeki etkisiyle ilgilidir; ve sistem beraberinde bir ekonomik asalak sınıfının yaratılmasını getirdiği sürece, savunulması pek mümkün değildir. Ancak genel eğilimi tam olarak budur. Çocukların ebeveynlerinin servetiyle birlikte onun
muhtemelen yetenekli ve sorumlu kullanımını miras almalarının
olasılığı genellikle babanın kendisi için açıktır; ve sıklıkla milyonlarını emanete bağlar,
böylece mirasçıları üzerinde
en kötü ahlaki etkiyi yaratacaklarından emin olurlar. Bu durumdaki çocuklar aşırı bir gelir harcamak dışında herhangi bir ekonomik sorumluluktan mahrum kalırlar; ve
elbette, az ya da çok saygın asalaklara dönüşmeye mahkumdurlar.
Bununla birlikte, servetin
keyfi ile
sahip olmanın getirdiği kişisel sorumluluk arasındaki belirgin ayrışma,
babaların çocuklarının ve torunlarının moralinin bozulması için bu kadar dikkatli bir şekilde düzenleme yapmalarının devlet tarafından yasaklanması önerisiyle sonuçlanmıştır. Mirasçıların haklarının bu kadar radikal bir şekilde ihlal edilmesine razı olmasak bile, uygun şekilde çerçevelenmiş bir miras vergisi sistemi altında, belirli bir miktarın üzerindeki erkek mirasçıların yararına emanet edilen tüm mülklerin olağanüstü derecede ciddi bir kesintiye tabi tutulması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Kişisel mali sorumsuzluğu garanti altına almanın bu tür yöntemlerinin, üst sınıfın kendine özgü bir ekonomik özgürlüğe ihtiyaç duyabileceği aristokrat ülkelerde ne tür bir gerekçesi olursa olsun, demokratik bir toplumun hem bireysel hem de kamusal çıkarlarına düşmandırlar. Ancak kamuoyu, miras konusunun tamamına radikal bir şekilde yaklaşmaya uzaktan bile hazır değildir; ve zengin mirasçıların sahip olduğu mevcut özgürlüğün, canlıların ölülere kurban edilmesi, bireysel özgürlük adına ve ölü bir vasiyetin istediği gibi olması için yaşayan bireylerin sakatlanması anlamına geldiğini deneyimden öğrenene kadar da hazır olmayacaktır. Bu ders öğrenilene kadar yapılabilecek en fazla şey, şiddeti esas olarak pratik verimlilik koşulları tarafından dikte edilen bir tür kademeli miras vergisi için çalışmaktır. Pratik verimlilik hususları, verginin yalnızca Federal hükümet tarafından uygulanmasını gerekli kılar. İstenilen sonucu elde etmek için yeterince büyük olan eyalet miras vergileri, ikametgahın başka bir eyalete
değiştirilmesiyle kaçırılacaktır. Federal bir vergi, iki olası kaçırma yöntemini teşvik etmeden çok daha yüksek bir seviyeye çıkarılabilir - bunlardan biri mülkün yaşam süresi boyunca yasal olarak devredilmesi, diğeri ise ikametgahın tamamen yabancı bir ülkeye
değiştirilmesidir. Bu ikinci kaçırma yöntemi, yabancı ülkelerin eşit derecede ciddi miras yasaları nedeniyle ciddi bir tehlike oluşturmaz. Vergi en yüksek seviyesinde, yüzde yirmiye kadar kaçırma tehlikesi olmadan konulabilir. Birleşik Krallık şu anda kaynaktan yaklaşık 100.000.000 dolar gelir elde ediyor; ve biraz daha artırılmış bir vergilendirme ölçeği Amerikan Hazinesi'ne bu miktarın iki katını getirebilir ve bunun bir kısmı eyalet Hazinelerine çevrilebilir.

Kademeli miras vergisiyle kademeli bir gelir vergisi planı ilişkilendirilmiştir; ancak kademeli gelir vergisi önerilen amaca hem daha az verimli hem de daha az adil bir şekilde hizmet edecektir. Hem parayı kazanan kişiyi hem de onu miras alan kişiyi vergilendirir. Kazanılan
geliri hem de yatırımlardan elde edilen geliri vergilendirir; ve yatırımlardan elde edilen
geliri vergilendirirken, kaynağına ilişkin hiçbir öğretici
ayrımcılık yapamaz. Son olarak, Federal hükümetin yargı yetkisine tabi şirketlerin net karlarını vergilendirmek gibi çok daha kullanışlı bir plana müdahale edecektir; bu plan, yakın gelecekte şirket
sorununa yönelik yapıcı bir yaklaşımın
vazgeçilmez bir parçasıdır.

Miras vergisinin yerel vergilendirmeden ziyade merkezi vergilendirmenin bir ayağını oluşturması gerektiği önerisi, merkezi ve yerel vergilendirme arasındaki ilişkiye ilişkin bir dizi zor Anayasal ve mali soruyu dolaylı olarak gündeme getiriyor. Bu soruların tartışılması
beni şu anki sınırlarımın izin verdiğinden çok daha ileriye götürecektir; ve
bu bağlamda yalnızca bir ek açıklama için yer vardır.
Emlak vergisi ve bar ruhsatları, inanıyorum ki, eyalet gelirlerinin temelini oluşturmalıdır; ancak bazı eyaletler gelirlerinin önemli bir kısmını şirket ve miras vergilerinden elde ettiğinden, Federal vergilendirme yöntemlerini
gözden geçirirken bu gerçeği hesaba katmak gerekecektir. Şirketler ve "para gücü" üzerinde etkili bir kontrol için şirket ve miras vergilerinin ülke genelinde tek tip olması ve merkezi hükümet tarafından
konulması esastır; ancak bu vergilerin gelirlerinin Federal Hazine tarafından münhasır olarak tahsis edilmesi adına eşit derecede iyi bir sebep ileri sürülemez. Eyaletlerin bu kaynaklardan elde edilen gelirlere ihtiyacı varsa, net gelirlerin belirli bir oranı eyaletler arasında dağıtılabilir. Oran, tüm eyaletler için aynı olmalıdır; Ancak, herhangi bir eyalette, Federal Hazine'nin sakinlerinden elde ettiği net getiri üzerinden tahmin edilmelidir.

V

İŞGÜCÜNÜN ÖRGÜTLENMESİ

Yapıcı bir ulusal politikanın yalnızca bir temel aşaması dikkate alınmayı beklemektedir - ve bu da işgücünün örgütlenmesidir. İşgücüyle ilgili olarak yapıcı bir politikanın formüle edilmesinin gerekliliği, kurumsal zenginlikle ilgili benzer bir politikanın formüle edilmesinin gerekliliği kadar açıktır. Zenginliğin daha iyi dağıtılması sorununun çözümünde herhangi bir ilerleme, elbette, işgücünün koşullarının iyileştirilmesi üzerinde derin bir dolaylı etkiye sahip olacaktır; ancak bu tür bir ilerleme en iyi ihtimalle aşırı derecede yavaş olacaktır ve bu arada işgücü sorunu acil ve doğrudan bir eylem için baskı yapmaktadır. Gördüğümüz gibi, Amerikan işgücü geleneksel politik-ekonomik iyimserlikle yetinmemiştir. Kendi çıkarlarına göre hareket eden tüm saldırgan insanlar gibi, işçi de kısa sürede gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyin eşit haklar değil, özel fırsatlar olduğuna karar vermiştir. Ayrıca, bu özel fırsatları elde etmek için onları ana güçle fethetmesi gerektiğini de kısa sürede öğrendi ve bunu büyük kapitalistlerin gösterdiği kadar yasaya saygı göstererek yaptı. Birçok aksiliklere rağmen, endüstriyel emeğin sendikalaşması, endüstriyel güç ve servetin konsolidasyonu kadar başarılı oldu; ve şimdi, işçi sendikaları üyelerinin sadakatini belirli önemli ve vazgeçilmez hizmetlerle kazandıklarından, kendilerini yasanın gözünde, kurumsal servet kombinasyonlarıyla tam olarak aynı durumda buluyorlar. Endüstriyel örgütlenmeye yönelik bu iki girişim, Sherman Anti-Tröst Yasası ve belirli benzer eyalet yasaları tarafından ticaret ve endüstri özgürlüğüne karşı komplolar olarak kınanıyor. Bu nedenle, işçi sendikalarının da büyük şirketler gibi yasal tanımaya ihtiyacı var; ve bu yasal tanıma, onların durumunda, devletin onların lehine önemli bir ayrımcılık yapması anlamına da geliyor. Elbette, sendika liderleri kamuoyuna her zamanki Amerikan üslubuyla hitap ediyorlar. Manifestolarına göre "adil oyun"dan başka bir şey talep etmiyorlar; ancak adil oyun talebi her zamanki gibi önemli bir kayırmacılık talebinin ikiyüzlü dış görünüşünden ibaret. Üretimin kopyalanamayan makinelerini kontrol eden büyük şirket ile aynı hattaki küçük üretici arasında etkili bir rekabet olamayacağı gibi, bireysel işçi ile gerçekten etkili işçi sendikası arasında da etkili bir rekabet olamaz. İşçi sendikasını tanımak ve onu Amerikan hukuk sistemine dahil etmek, devletin sendikasız işçiyi terk etmesine eşdeğerdir. Bu, Amerikan siyasi ve ekonomik sisteminde, emeğin sendikalara örgütlenmesinin, rekabet eden bireylere düzensiz bir şekilde ayrılmasına tercih edilmesi gerektiği anlamına gelir. İşçiler arasında rekabetin tam özgürlüğü, ki bu genellikle bireysel işçinin çıkarınadır, ancak sendikalara karşı aktif ayrımcılıkla etkili bir kamu politikası olarak korunabilir. İşçi sendikalarının tanınmasının onların lehine önemli bir ayrımcılığa yol açtığının kabulü, tüm emek sorununun çözülmesine çok yardımcı olacaktır. İşçi sendikalarının tanınması gerektiğini beyan ettiğimiz sürece, onların kayırılması gerektiğini beyan ediyoruz; ve işçi sendikalarının kayırılması gerektiğini beyan ettiğimiz sürece, ulusal çıkar doğrultusunda emeğin örgütlenmesinde büyük bir ilerleme kaydettik. İşçi sendikaları kayırılmayı hak ediyor, çünkü onlar emekçi sınıfının ekonomik ve sosyal iyileşmesi için bugüne kadar oluşturulmuş en etkili mekanizmadır. Yaşam standardını yükseltmeye, bireysel işçiler arasındaki rekabetin zorluklarını azaltmaya ve bu şekilde emeğe toplam endüstriyel üründen daha büyük bir pay sağlamaya yardımcı oldular. Demokratik bir hükümetin sendikasız işçi adına müdahale etmek için küçük üretici lehine müdahale etmekten çok daha az nedeni vardır. Bir tür olarak sendikasız işçi, endüstriyel terk edilmiş bir türdür. O, yoldan çıkmış ve ilgisizlik, akılsızlık, yetersizlik veya acil bir ihtiyaç nedeniyle kendi bireysel çıkarlarını kendisinin ve diğer işçilerin ortak çıkarlarına tercih eden işçidir. Yapıcı bir ulusal politika açısından, özel bir korumayı hak etmez. Aslında, daha da ileri gidip sendikasız endüstriyel işçinin, gerçekten demokratik bir işçi örgütlenmesi yararına reddedilmesi gerektiğini ve bahçıvanın meyve ve çiçek veren bitkilerin yararına bahçesindeki yabani otları reddetmesi gibi, acımasızca olmasa da kesin bir şekilde reddedilmesi gerektiğini iddia etmeye hazırım. Az önce yapılan açıklama, sendikasız işçilere yönelik sert ve adaletsiz bir politika öneriyor gibi görünüyor; ancak politika gerçekten sert veya adaletsiz olarak damgalanmadan önce, okuyucu argümanı sonuna kadar sürdürmelidir. Sendikasız işçiye karşı tutumumuz, onun ekonomik eyleminin sonuçlarına ilişkin görüşümüze göre belirlenmelidir. Emek
sorusuyla ilgili tartışmaların çoğunda sendikasız işçi, işçi sendikasının tiranlığına karşı istediği zaman ve şekilde çalışma hakkını savunan bağımsız çalışan adam olarak tasvir edilir. Ülkemizdeki en zeki politik ve sosyal düşünürlerden biri, onları sınıf baskısının ordusuna karşı bireysel bağımsızlık mücadelesi veren endüstriyel kahramanlar olarak tanımlayacak kadar ileri gitti. Sendikasız işçiye ilişkin bu tahmin de tamamen temelsiz değildir. Çağdaş işçi sendikalarının örgütlenmesi ve politikaları oldukları gibi olduğundan, sendika üyesi olmayan işçinin, sendikanın fırsatlarına ve işine uyguladığı zararlı kısıtlamalara karşı bir bireyin protestosunu temsil ettiği durumlar ara sıra ve hatta sıklıkla meydana gelecektir. Ancak bu tür durumlar, sendika üyesi olmayan işçinin esasen bireysel endüstriyel terk edilmiş olarak kabul edilmesi gereken çok daha fazla sayıdaki duruma kıyasla nadirdir. Emekçiler arasındaki iş rekabetinde, bir süreliğine bir tür iş elde etmek için kendilerine sunulan hemen hemen her türlü çalışma koşulunu veya ödül ölçeğini kabul edecek önemli bir oran her zaman olacaktır. Bu tür insanlar, ya sorumsuzluk,
zekasızlık ya da sosyal standartların ve eğitimin tamamen eksikliği nedeniyle, emek piyasasının rekabetini, yaşam standartlarını düşüren ve işçi arkadaşlarının kitlelerinin gerçek endüstriyel bağımsızlık elde etmesini engelleyen bir güce sürekli olarak dönüştürüyorlar. En tatsız ve tehlikeli
işçi sınıflarının en düşük ücretliler olarak kalması sonucunu ortaya çıkaranlar onlardır; ve emek durumu üzerinde tam etkilerinin olmasına izin verildiği sürece, daha yüksek bir yaşam standardına doğru ilerleme acınacak derecede yavaştır ve zor zamanlarda her zaman ciddi bir gerileme yaşar. Herhangi bir kapsamlı bakış açısından, sendikalı ve sendikasız olmayan emek, emekçinin bağımsızlığını temsil eder, çünkü mevcut koşullar altında bu bağımsızlık birleşmeyle satın alınmalıdır. Değerli bireyler bazen bu birleşme süreciyle feda edilecektir; ancak her endüstriyel örgütlenme veya değişim süreci, yapıcı bir yönde bile olsa, zorunlu olarak bireysel adaletsizlik vakalarını içerir.

Dolayısıyla sözde tarafsızlık politikası hem uygulanamaz hem de uygunsuzdur. Emekçinin örgütlenme hakkına inandığını ve işçi sendikalarının onaylanmaya değer olduğunu, ancak bireysel emekçinin bireysel amacına veya amaçsızlığına uygun olduğunda sendikacılığı reddetme hakkına da inandığını ciddiyetle beyan eden politikacı, bu tür tanıdık beyanlar, geleneksel "her iki şekilde de olma" alışkanlığımızın yalnızca bir örneğidir. Her iki şekilde de olmak her zaman mümkündür, ancak iki yol da çatışmazsa; ancak gerçekte ve teoride çatışırlarsa, aklı başında olan kişi seçimini yapmalıdır. Emek sorunu, onu düşmanca bireysel haklar meselesi olarak ilan ederek asla çözüme doğru ilerletilemez. Temel bir kamu çıkarını içerir; bir demokrasinin zorunlu olarak kendi vatandaşlarının ekonomik refahına yönelik çıkarı; ve bu çıkar, emek örgütlenmesine yönelik kesin bir tercih gösterilmesini gerektirir. İşçi sendikaları, kendileri için olmayan herkesin kendilerine karşı olduğuna ve gerçekten "tarafsız" olan bir devletin, işçinin durumunu iyileştirmesini geciktirmek için ikiyüzlü bir yöntem benimseyeceğine inanmakta tamamen haklıdır. Sendikalar açık ve sadık desteği hak ediyor; ve bunu elde edene kadar, şu anda olduğu gibi, yalnızca siyasi ve ekonomik otoritelerden özel çıkarlarının maksimumunu gasp etmek amacıyla kurulmuş bir sınıf örgütü olarak kalacaklar. İşçi sendikalarına, kısmen ancak tanınma yoluyla haksız taleplerine karşı etkili bir mücadele verilebileceği için, haklı tanınma talepleri verilmelidir. Büyük Amerikan işçi işvereni ve tüm resmi siyasi-ekonomik sistem, sendikacılığı açıkça tercih etmeyi reddederek savunmaya geçiriliyor. Sendika işçilerinin, asla reddedilmemesi gereken ayrıcalıklı bir muameleyi kılıç zoruyla fethetmesine izin veriliyor; ve
sonuç, zafer kazandığı sürece,
bir endüstriyel hizbin zaferi olmasıdır. Büyük işveren ve devlet,
işçinin çıkarları için elzem olan bir talebi reddettikleri için
işçi örgütlenmesi açısından temel ve haklı çıkarları konusunda ısrar etmekten diskalifiye edilirler. Sürekli olarak savunmada kalmışlardır; ve savaşta sadece savunmacı bir politika
kaybedilen bir politikadır. Sendikaların kazandığı her savaş açık bir kazançtır. Kaybettikleri her mücadele, sadece saldırgan taktiklerinin geçici olarak askıya alınması anlamına gelir. Bundan hiçbir şey kaybetmezler, sadece ekipmanlarının ve prestijlerinin bir kısmını kaybederler ve bu da kısa bir
eylemsizlik ve birikim dönemiyle
yenilenebilir. Bu tür savaşların birkaç nesil daha devam etmesi, sendikaları tüm çatışma alanının önemli bir
elinde bırakacaktır; ve zaferleri başlarını öylesine tamamen döndürebilir ki etkileri tahammül edilemez ve felaketli olacaktır.

Alternatif politika, uzlaşma
ve saldırgan savaşın bir kombinasyonundan oluşacaktır. Yapıcı bir ulusal politikanın sözcüsü, işçi örgütlenmesi konusunda sendikalara şu sözlerle hitap ederdi: "Evet! Tanınma talebinde bulunmanızda ve endüstriyel işlerde sendikalı işçilerden başkasının çalıştırılmamasını talep etmenizde tamamen haklısınız. Bu talep kabul edilecektir, ancak yalnızca belirli şartlarla. Bir işverenin, bireysel ekonomik ayrıcalık ve bağımsızlığın arzu edilen bir ölçüsüne aykırı çalışma koşulları ve kuralları
belirten bir sendikayı tanımasını beklememelisiniz. Yani, sizin tanınmanız, verimlilik ve bireysel ekonomik bağımsızlık çıkarları doğrultusunda dayatılan başka bir dizi koşula uygunluğa bağlı olmalıdır. Bu bakımdan, büyük şirketlere davranıldığı gibi davranılacaksınız. Devlet, üyelerinin çıkarlarına katkıda bulunurken genel ekonomik çıkarlara da katkıda bulunan sendika türünü tanıyacaktır. Öte yandan, kuralları ve yöntemleri kamusal ekonomik çıkarlara aykırı olan bir sendikayı tanımayı reddetmekle
kalmayacak, aynı zamanda bu tür sendikalarla agresif ve amansız bir şekilde mücadele edecektir. Bu nitelikteki sendikalara üye olan işçilere istihdam verilmeyecektir. Bu tür sendikaların baskın olduğu işlerde,
karşı sendikalar örgütlenecek ve bu karşı sendikaların üyeleri tek başlarına iş bulma şansına sahip olacaklardır. Bu şekilde
emek örgütlenmesi sermaye örgütlenmesi gibi kademeli olarak
ulusallaştırılmış bir ekonomik sisteme oturtulabilir."

"İyi" bir işçi sendikasının uyması gereken koşullar, "iyi" bir güvenin uyması gereken koşullardan daha kolay tanımlanabilir. İlk olarak sendikanın asgari ücret ve asgari çalışma günü talep etme hakkı olmalıdır. Bu asgari ücret, elbette farklı işlerde, aynı işin farklı kollarında ve ülkenin farklı bölgelerinde değişiklik gösterecektir; ayrıca farklı endüstriyel mevsimlerde de değişebilir. Bu, işverenin örgütleri ile çalışanın örgütleri arasındaki toplu pazarlıkla sağlanacaktır. Sendikaların mümkün olan en iyi koşulları sağlamaları beklenir; ve koşullar altında ticaret koşullarının izin verdiği ölçüde koşulları sağlayabilmelidirler. Bu anlaşmalar, tahvilde yer alan sınırlar dahilinde mutlak olacaktır. İşveren, kendi görüşüne göre paraya değmeyen hiçbir adamı maaş bordrosunda tutmak zorunda olmamalıdır; ancak herhangi bir adam istihdam edilirse, belirli bir meblağdan daha az bir ücretle çalışmaya zorlanamaz. Öte yandan, böyle ayrıcalıklı bir pozisyon karşılığında sendikalar şu anda ısrar ettikleri bir dizi kuralı terk etmek zorunda kalacaktı. Toplu pazarlık, asgari iş ve ücret miktarını belirlemeli; ancak azami iş ve ücret, bireysel düzenlemeye bırakılmalıdır. Bir işveren, özellikle yetenekli veya enerjik bir işçiye, kendi görüşüne göre adamın hak ettiği asgari ücretten çok daha fazlasını verebilmelidir; ve adamların, fazla mesai için normal bir çalışma saati için ödenen miktarın bir buçuk veya iki katı ücret almaları koşuluyla fazla mesai yapmalarına izin verilebilir. İşverenler ve sendika arasındaki anlaşma, ayrıca, adamların sendikaya kabul edileceği koşulları da sağlamalıdır. İşveren, yalnızca sendika üyelerini işe alıyorsa, işgücü arzının yapay olarak kısıtlanmamasını ve işinin büyümesinin gerektirebileceği kadar işgücü tedarik edebileceğini talep etme hakkına sahip olmalıdır. Son olarak, tüm kalifiye işlerde, sendikalar ve meslek okulları arasında açıkça bir bağlantı olmalıdır; ve bu konuda sendikanın devletle en yakın ilişkilere girmesi mümkün olabilir. Devletin, bu okullardaki eğitimi en iyi hale getirmek ve meslek anlaşmasının izin verdiği kadar çok çırağa ücretsiz olarak sağlamak konusunda açık bir çıkarı olacaktır. Büyük olasılıkla yukarıda kabaca çizilen genel politika, işçi anlaşmazlığının bir tarafını memnun ettiği kadar diğer tarafı da memnun etmeyecektir. Sendika liderleri, sendikaların önerilen koşullar altında aldığı tanınmayı, ayının ölümüne sarıldığı adama verdiği tanınmayla karşılaştırabilirler. Muhtemelen şimdilik, neredeyse koşulsuz itaatin fethine giden yüksek yolda olma durumlarını tercih ederler. Öte yandan, büyük işverenler, çalışanları arasındaki rekabet ilkesine o kadar büyük bir kahramanlık inancıyla inanırlar ki, endüstriyel özgürlüğün avantajlarını toplu pazarlığın baskıcı zorunluluklarına teslim etmekten hoşlanmazlar. Böyle bir tutumu benimseyerek, her iki taraf da kendi sınıf bakış açılarına göre haklı olacaktır. Plan, ne işverenin ne de sendikanın bencil çıkarlarını ilerletmeyi amaçlamaz. Sahip olduğu her türlü değer, giderek artan genel yaşam standardı, daha yüksek bireysel çalışma standardı ve genel bir emek verimliliğinde ulusal ekonomik çıkarı teşvik etme olasılığından oluşur. Mevcut sistem şimdiye kadar yaşam standardında
gelişen bir iyileştirme sağlamayı başarmıştır, ancak emek kalitesi ve emek verimliliği üzerindeki etkileri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur. Uzun vadede, yaşam standardındaki iyileşmenin, beraberindeki emeğin verimsizliği tarafından sona erdirileceği gibi görünüyor. Her neyse, işverenler şimdi yanıltıcı bir fayda için mücadele ediyorlar; ve yanıltıcı bir fayda için mücadele ettikleri için sendikaların olası zaferleriyle her türlü tehlikeli koşulu ilişkilendirmelerine olanak sağlıyorlar. Önerilen plan, bir mücadelenin gerekliliğini ortadan kaldırmıyor. Emek ve sermaye arasındaki ilişkiler, ancak mücadele ederek daha iyi bir anlayışa ulaşabilecekleri şekildedir. Ancak işverenlerden ne için savaştıklarını ve bir yenilgiden, başarılı bir savunmadan kazanacaklarından çok daha fazla şey kaybedip kaybetmeyeceklerini dikkatlice düşünmelerini ister. Ve sendikalardan, emek verimliliği pahasına kazanılan bir zaferin, onları meyvelerinden mahrum edip etmeyeceğini düşünmelerini ister. Sendikalar, koruyabilecekleri bir şey için savaşsınlar; ve işverenler, kaybedeceklerinden emin olmayacakları bir şey için savaşsınlar.

Yazar, böyle bir politikanın pratikte uygulanmasının beraberinde getirdiği birçok zorluğun tamamen farkındadır. Gerçekten de, işverenler ile işçi örgütleri arasındaki toplu pazarlık ruhu ve yöntemleri çok daha fazla iyileştirilmedikçe, bu politikanın uygulanması mümkün olamazdı. Bir grevin sonuçları, hem taraflar hem de tüketiciler için son derece ciddi olurdu. Grev ve lokavtla sonuçlanan anlaşmazlıklar şu anda olduğu kadar çok sayıda kalırsa, hem üretici hem de tüketici için tehlikeli ve belki de tahammül edilemez bir belirsizlik durumu ortaya çıkar. Ancak bu itiraz, ciddi olmasına rağmen, cevapsız değildir. Gerçek bir çıkar çatışmasına dayanan olası bir savaş durumunun kalıcı olarak hafifletilmesinin en kesin yolu, sonuçlarını giderek daha tehlikeli hale getirmektir. Riskler çok tehlikeli hale geldiğinde, makul insanlar ciddi bir provokasyon veya bazı temel amaçlar dışında savaşmazlar. Bu, hem işverenleri hem de işçileri tamamen örgütlenmiş herhangi bir sektörde sonuç olurdu. Toplu pazarlık, bu tür koşullar altında ciddi bir karakter kazanırdı; ve istisnai koşullar ve ciddi ve temel görüş farklılıkları dışında açık bir kavga çıkmazdı. Dahası, devlet gizli bir denetim politikasıyla bunların gerçekleşme olasılığını daha da azaltabilirdi. Kanada Hakimliği'nde yakın zamanda yürürlüğe giren yasaya benzer bir yasanın kabul edilmesiyle, işverenlere ve kamuoyuna, adil bir anlayışa veya uzlaşmaya varmak için her türlü çaba gösterilene kadar grev yapılmayacağı güvencesi verilebilir; ve bir grev gerçekleşirse, kamuoyu anlaşmazlığın değerleri hakkında adil bir tahminde bulunabilir. Tartışma ve tanıtım atmosferinde, gerçekten ihtiyatlı işverenler ve işçi örgütleri çok nadiren, hatta hiç savaşmazlar; ve bu sonuç, iki savaşçının çatışan çıkarlarının kamu çıkarına ne ölçüde uydurulabileceği konusunda kamuoyunda bir fikir birliği olması koşuluyla daha da kesin olur. Kamu çıkarının, bir yandan işçi için endüstriyel koşulların izin verdiği kadar yüksek bir yaşam standardı, diğer yandan da işgücü maliyetine eşdeğer bir işgücü verimliliği standardı ve istisnai bireysel işçinin kendi çıkarları doğrultusunda bu standardı iyileştirme fırsatı gerektirdiği açıkça anlaşılmalıdır. Böyle bir örgütün tüm amacı, verimli emek ve müreffeh emekçiler geliştirme girişimi olurdu, oysa mevcut örgütün eğilimi, emekçinin refahını emeğin verimsizliğiyle ilişkilendirmektir. İşverenler genellikle iyi emek geliştirmek için değil, fakir, zayıf ve bağımlı emekçilerden yararlanmak için mücadele ederler. Merkezi, eyalet ve belediye hükümetlerinin böyle bir örgütlenme yöntemine ne kadar yardımcı olabileceği, ancak belirsiz bir şekilde cevaplanabilecek bir sorudur. Birçok Amerikan eyaletinin ve belediyesinin yasama organları, işçi sendikalarına belirli dolaylı yollarla yardım etme eğilimini zaten göstermiştir. Sekiz saatlik ve geçerli ücret oranları yasalarının geçirilmesiyle sendikaların taleplerine resmi bir onay vermeye çalışırlar ve bunu, emeğin verimliliğinin artmasına yönelik paralel kamu çıkarını teşvik etmek için hiçbir girişimde bulunmadan yaparlar. Ancak bu sekiz saatlik ve diğer benzer yasalar sıklıkla eyalet mahkemeleri tarafından anayasaya aykırı ilan ediliyor ve bireysel özgürlüğün sözde yararına. Bu tür kararların anayasal hükümlerin meşru veya gayri meşru yorumları olup olmadığı konusundaki tartışmalı zemine girmeden, diğer durumlarda olduğu gibi bu konuda da sadece şunu söylemek yeterlidir: Mahkemeler bu tür kararlarda temel yasaya bağlılık kadar siyasi bir teoriden de etkilenirler ve aynı yolda sonsuza kadar devam ederlerse başları derde girebilir. Ancak her zamanki gibi, yalnızca uzman bir avukatın takdir edebileceği anayasal engellerden kaçınacağım. Hem eyalet hem de belediye hükümetleri, güçleri olduğu sürece sendikal işçiliğe öncelik vermeli, ancak mümkün olan her yerde "iyi" ve "kötü" sendikalar arasında ayrımcılık yapmaktan da çekinmemelidirler. Böyle bir
ayrımcılık mevcut hükümetlerin cesaretinin ötesinde olurdu, ancak
yenilenen hükümetlerin cesaretinin ötesinde olmayacağı konusunda hafif bir umut beslenebilir. Belediye ve eyalet yetkililerinin böyle bir tutumu benimsemesi, işverenleri aynı doğrultuda mücadele etmeye teşvik edebilir; ve bir işveren bu doğrultuda mücadele verdiği her yerde, o da mümkün olan tüm desteği almalıdır. Uzun vadede, devletin endüstriyel yapıya böyle bir emek örgütlenmesi yöntemini yasayla dayatması pek mümkün değildir. İşverenler kendileri, bir miktar başarı şansı ve başarılı olurlarsa en iyi genel sonuçlarla ne için mücadele edebileceklerini fark etmedikçe, devlet onları kendi çıkarları ile kamu çıkarları arasındaki ilişkiyi daha iyi anlamaya zorlayamaz. Ancak işverenler arasında sendikaları tanıma, ancak verimlilik ve bireysel fırsatta ısrar etme yönünde bir eğilim olduğu sürece; ve sendikalar arasında yaşam standardının iyileştirilmesi ile emeğin verimliliği arasındaki gerekli ilişkiyi tanıma yönünde bir eğilim olduğu sürece, eyalet ve belediye hükümetleri yapıcı bir emek politikası için mücadele eden işverenler ve sendikalar adına etkili bir şekilde müdahale edebilir. Ve ulusal çıkarlar doğrultusunda bir emek örgütlenmesi eğilimi baskın hale gelirse, bunu belirli yasal kurumlar kümesinde somutlaştırmak mümkün olabilir. Ancak bu tür yasal kurumlar kümesi, Federal ve birçok eyalet anayasasında değişiklik yapılmadan imkansız olurdu; ve sonuç olarak bunlar kesinlikle acil bir şekilde ele alınması gereken bir konu haline gelemezdi. Ancak genel olarak, emek, şirketten bile daha fazla, anayasal yorumlamanın ciddi ve şüpheli sorularını içerecektir; ve çözümüne doğru pek fazla ilerleme kaydedilemez, ta ki bir şekilde yasama otoritesinin elleri çözülene kadar.

Bu yetersiz tartışmayı sonlandırmadan önce, emeğin yapıcı bir şekilde örgütlenmesine doğru ilerleme çizgisinin bir yönü daha kısaca ele alınmalıdır. Önerilen plana göre, sendikasız işçinin, endüstriyel bağımlının kaderi, esas olarak emeğin kapsamlı örgütlenmesinin ne ölçüde gerçekleştirildiğine bağlı olacaktır. İşçi sendikalarının muhaliflerinin zannettiği gibi bağımsız endüstriyel birey olduğu sürece, sendikaya katılmaya itirazı olamazdı, çünkü verimli emek gücünün ödülünü alma olasılığı tam olurdu. Öte yandan, herhangi bir meslekteki geçerli ücret oranına uygun bir çalışma standardı sağlayamadığı sürece, elbette ki, onun saflarından dışlanacaktı. Ancak şunu da eklemek gerekir ki,
Amerika Birleşik Devletleri gibi devasa ve karmaşık bir endüstriyel yapıda, bir işte çalışma standardını koruyamayan bir adam, bunu başka ve daha az titizlik gerektiren bir işte koruyabilmelidir.
Verimli bir marangoz olamayan adam, bir
hod-taşıyıcısı olarak iş görebilir; ve hod-taşımayı omuzları için çok zor bulan bir adam
toprağı kazabilir. Her türlü endüstriyel işçi için yeterli çeşitlilikte iş olur; aynı zamanda daha fakir ve daha az yetenekli işçilerin daha yüksek dereceli olanlarla rekabet etmesini ve
ikincisinin ekonomik iyileşmesini engellemesini önlemek için sistematik bir girişim olur. Böyle bir sonuç, ancak sendikalar tarlanın tamamına sahip olduğu sürece başarılı olur; ancak sendikalar tarlanın bir kısmına bile tam hakimiyet sağlarsa, eğilim giderek daha da kapsamlı bir tekele doğru olacaktır. Sendikasız işçilerin yoğunlaştığı daha az sayıdaki meslek, sendikalaşmayı neredeyse zorunlu hale getirecek olan tahammül edilemez bir duruma sürüklenecektir.

Ülkenin tüm veya neredeyse tüm endüstriyel emeği önerilen şekilde örgütlenirse, ülkede kalan tek önemli sendikasız
işçi türü tarımsal olacaktır; ve böyle bir sonuç, bir ekonomist tarafından sakinlikle karşılanabilir. Mevcut sistem, çiftçiye gerekli emeği sağlama konusunda çok kötü işlemektedir. Her refah döneminde, tarım işçilerinin daha yüksek ücretler ve daha az monoton bir yaşam uğruna kasabalara ve şehirlere akın etme eğilimi vardır; ve bir depresyon dönemi geldiğinde, rekabetleri tüm örgütlü mesleklerdeki yaşam standardını düşürür. Emek arzı düzenlenirse ve önerilen sistemde olduğu gibi verimliliği artarsa, tarım işçileri, yeterlilikleri kanıtlanana kadar en alt sınıftan olanlar hariç, endüstriyel iş bulma fırsatına sahip olmazlar; ve şu anda olduğundan daha az akışkan ve istikrarsız hale gelir. Dahası, çiftlik işçiliği, genel olarak, ekonomik olarak bağımlı ve mekanik olarak eğitilmemiş kişiler için, kasaba veya şehirlerdeki emekten çok daha sağlıklıdır. Bu koşullar altında daha yüksek bir ahlaki standardı koruma olasılıkları daha yüksektir. Daha yüksek bir iş sınıfına hazır olana kadar çiftlikte tutulabilirlerse, bu Amerikan çiftçiliği için mümkün olan en büyük nimet olacaktır. Tarım, bu ülkede özellikle kıtlıktan, istikrarsızlıktan ve yüksek emek maliyetinden muzdariptir; ve maliyetine kıyasla daha bol, daha az akışkan ve daha verimli hale gelmediği sürece, Avrupa'da uygulandığı gibi yoğun çiftçilik, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse mümkün olmayacaktır. En az zeki ve eğitimli işgücünün, tarım bölgelerindeki yaşam maliyetinin daha düşük olması nedeniyle, şehirlerdekinden daha müreffeh olacağı da unutulmamalıdır. Ücret ölçekleri, genel olarak, en düşük endüstriyel işgücününkine göre belirlenir, ancak giderleri önemli ölçüde daha düşük olur.

Burada önerilen işgücü örgütlenmesinin, işgücü sorununun nihai çözümü olacağı tamamen olası değildir. Önerilen sistem gibi, kurumsal düzenleme, en iyi ihtimalle, çok farklı bir işgücü eğitimi, dağıtımı ve tazmini yöntemine ulaşmanın geçişsel bir yöntemi olacaktır; ve bu yöntemin ne olabileceği, şu anda yalnızca bir spekülasyon meselesidir. Önerilen işgücü yeniden örgütlenmesi, önerilen kurumsal reform sistemi ve önerilen büyük endüstriyel şirketlerin yapıcı düzenlemesi gibi, yalnızca biçimlendirici bir yöne bakan mevcut yöntemlerimizdeki eğilimlerden yararlanır; ve bu çeşitli eğilimler
hakim olduğu sürece, bunlar ayrı ayrı birbirlerini tamamlayacak ve
güçlendirecektir. Daha bağımsız, sorumlu ve
güçlü
siyasi otorite, servetin dağıtımı ve emeğin örgütlenmesi
sorununa yönelik bazı biçimlendirici çözümler aramaya daha hazır olacaktır. Sermayenin birleşimi
ekonomik olarak gerekli olmaya devam ettiği sürece, buna emeğin
daha eksiksiz bir şekilde sendikalaşması eşlik edecektir. Sermayenin birleşmeye devam ettiği sürece, devlet tekelinin meyvelerini kamusal amaçlar için tahsis etmek zorundadır. Şirketler devletin özel imtiyazlarının kiracıları haline geldiği sürece, emeğin daha sistematik ve daha teşvik edici örgütlenmesi lehine baskı yapılabilir; ve son olarak, emek sistematik olarak
örgütlendiği sürece, kamuoyu uygun bir dengeyi korumak için siyasi ve ekonomik gücün güçlü ve sorumlu bir şekilde yoğunlaşmasını talep edecektir. Organik bir birlik, sistemin üç yönünü birbirine bağlar; ve yapıcı bir eğilim herhangi bir bölgede güç kazandığı ölçüde, kendi gücüyle ekonomik, politik ve sosyal yapının diğer bölümlerine yapıcı örgütlenme yöntemlerini sokmaya yönelecektir.

Bunlar, mevcut politik ve ekonomik suistimalleri "arındırma" veya temizleme yoluyla değil, bunların yerine daha olumlu bir eylem biçimi ve daha öğretici bir düşünce alışkanlığı koyarak ortadan kaldırmayı amaçlayan ulusal bir politikanın ana hatlarıdır. Politika, gerçek koşullardan yararlanarak ve gerçekçi yöntemler kullanarak en geniş kapsamlı ve kapsamlı demokratik ideallere doğru ilerlemeyi amaçlamaktadır. Sonuç, ileri sosyal reformculara zayıf bir uzlaşma görünümü verebilir. Aşırı sosyalist demokrat, muhteşem amaç ile yetersiz araçlar arasında bir tutarsızlık bulacaktır. "Neden," diye soracaktır, "çoğu Avrupa'da tamamen pratik nedenlerle denenmiş olan bir dizi ekonomik ve kurumsal reform önerisini haklı çıkarmaya çalışıyorsunuz, neden böylesine mütevazı bir yeniden yapılanma planını böylesine uzak ve yüce bir amaçla haklı çıkarmaya çalışıyorsunuz?" Bu ona, Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkan ancak oraya metroyla gitmeyi teklif eden bir New Yorkluyu hatırlatabilir. Böylesine gerçekçi bir pratik programın, insanlığın ahlaki ve sosyal gelişiminden başka bir şey olmayan bir sonla ilişkilendirilmesinin gerekçesi, ortalama bir Amerikan demokratının yukarıdaki önerileri bile nasıl göreceğiyle bulunabilir. Bunları, ülkenin yerleşik siyasi ve ekonomik sistemini anlam ve etki olarak
yıkıcı olarak görecektir; ve haklı olacaktır. Amerikan halkı, nihai amacı açısından ılımlı olan eşlik eden programı, en yerleşik alışkanlıklarından bazılarını sarsmadan ve en değer verdiği fikirlerinden çoğunu dönüştürmeden asla benimseyemez. Bu, Amerikan halkı için yeni bir sorumluluğun kademeli olarak üstlenilmesi, yeni bir bakış açısının benimsenmesi, yeni bir hayatın başlangıcı anlamına gelecektir. Sonuç olarak, hemen başarma beklentisi mütevazı olsa da, radikal ve devrimci olacaktır; ve ima olarak devrimci, ancak pratik önerilerinde ılımlı olması, onu yapıcı bir ulusal program olarak tanımlamamın gerekçesidir. Amerikan ulusal birliğinin amacını, Amerikan ulusal bütünlüğünün yaşam koşullarını baltalamadan veya devirmeden gerçekleştirmeyi amaçladığı için ulusaldır.

BÖLÜM XIII

SONUÇLAR--BİREYSEL VE ​​ULUSAL AMAÇLAR

I

BİREYSEL VE ​​TOPLU EĞİTİM

Bugüne kadar, mevcut Amerikan ekonomik ve politik yöntemlerinin ve kurumlarının ulusal demokratik idealin gerçekleşmesi yönünde nasıl değiştirilmesi gerektiğini tartıştık. Bu tartışma sırasında, 
Amerikan halkının yetkin ve sorumlu bir liderlik altında 
kasıtlı olarak bireysel ve toplumsal iyileştirme politikası planlayabileceği ve 
toplumsal tasarruflarındaki araçlarla bunun gerçekleşmesine doğru ilerleyebilecekleri kabul edildi. Bu araçlar, elbette, tam olarak 
siyasi, ekonomik ve toplumsal kurumların tüm donanımından oluşuyordu; ve 
sonuç olarak, insan doğasının kurumlarda ve yasalarda bir iyileştirmeyle daha yüksek bir seviyeye çıkarılabileceği ima edildi. 
Okurlarımın çoğunluğu muhtemelen böyle bir varsayımın, gerçeği ne olursa olsun, fazla işlendiğini birçok kez düşünmüştür. 
Bazı kurumların diğerlerinden daha iyi olabileceğini kabul etmekle birlikte, 
insan doğasının son derece asi bir malzemeden oluştuğunu ve 
herhangi bir türden toplumsal ve siyasal kurum tarafından değiştirilebileceği ölçünün 
en iyi ihtimalle son derece küçük olduğunu da kabul etmek gerekir. Bu tür eleştirmenler, sonuç olarak, önerilen yeniden yapılanma sisteminin, arzu edilir olsa bile, Amerikan ulusal
Vadinin yerine getirilmesi yönünde gerçekten etkili veya kesin bir şey başaramayacağı sonucuna varmış olabilirler.

Önceki bölümlerden, insan doğasını yasa yoluyla iyileştirme olasılığına dair safça bir inancı ima eden birçok cümle seçilebileceği şüphesiz doğrudur. Ayrıca, amacına ulaştığı ölçüde, insan doğasını en etkili şekilde iyileştirecek olası bir kurumsal
reformasyona değinmekten daha fazlasına cesaret edemediğim de doğrudur - yani, erkeklerin ve kadınların yetiştirildiği yöntemleri iyileştirerek. Ancak, yasal ve kurumsal
reformlara çok fazla etkinlik atfetme veya atfetme hatası yaptıysam, hata veya görünüşü yeterli bir demokratik idealin analitik bir yeniden inşasından neredeyse ayrılamazdı. Demokrasi, olası insan mükemmelliği platformunda durmalı veya düşmelidir. İnsan doğası kurumlarla iyileştirilemiyorsa,
demokrasi en iyi ihtimalle her zamankinden daha güvenli bir siyasi örgütlenme biçimidir; ve geleceğiyle ilgili tek ilginç soru şudur: Ne kadar süre çalışmaya devam edecektir? Fakat daha iyi ve sadece daha uzun süre çalışacaksa, insan doğası üzerinde bir miktar mayalanma etkisi olmalıdır; ve samimi demokrat mayalanmanın gücünü üstlenmek zorundadır. Ona göre pratik sorular şunlardır: İyileşme en iyi şekilde nasıl sağlanabilir? ve Ne kadara ulaşabilir?

Aslında, Amerikalılar her zaman bireysel ve toplumsal iyileşme sürecine en canlı ve en eksiksiz inanca sahip olmuşlardır ve bu varsayımı kabul ederek, yalnızca en derin ve en etkili Amerikan geleneklerine bağlı kalıyorum. Daha iyi Amerikalı, sürekli olarak kendini, komşularını ve yurttaşlarını "yükseltmeye" çalışmıştır. Fakat genellikle daha önce önerilenlerden çok farklı iyileştirme araçlarını tercih etmiştir. Gerçek iyileştirme aracı eğitimdir. Amerikalı, sahip olduğu demokrasi için eğitimle eğitilir; ve demokrasisini daha iyi hale getirmeyi daha iyi eğitimle önerir. İnsanlar, yasalar ve kurumlarla uğraşmaktan çok daha kesin bir şekilde eğitimle yükselirler, çünkü eğitim işi gerçek toplumsal özü mayalar. Bireye, ne kadar mükemmel olursa olsun hiçbir kurumun işe yaramadığı ve hatta kötü kurumların ve yasaların bile lütuf aracı haline getirilebildiği nitelikleri kazandırmaya yardımcı olur.

Amerikalıların eğitime olan inancı bir
batıl inanç olarak nitelendirilmiştir; ve bazı açılardan hiç şüphesiz batıl inançtır.

Ancak batıl inanç eğilimi, ilköğretim, ortaöğretim ve yükseköğretimin olağan süreciyle ilgili olarak pek fazla sergilenmez.

Bir Amerikalı bile gençlikte uygun öğretimin önemini fazla vurgulayamaz; ve tek şaşırtıcı şey, buna bu kadar cömertçe harcanan paranın daha iyi sonuçlar üretmemesidir. Amerikalılar eğitim konusunda batıl inançlıdır, daha ziyade sözde eğitimsel yollarla elde etmeyi bekledikleri toplumsal "yükselme" nedeniyle. Sosyalistin, insan doğasını yalnızca kurumsal ve yasal değişikliklerle değiştirmeyi beklemesindeki safdilliği, en azından iyi Amerikalının, kitap okuyarak ve para ve kelime harcayarak bireyi evanjelize etmeyi önermesindeki safdilliğiyle eşdeğerdir. Her şeyin arkasında, Amerikan ulusunun düşünerek statüsüne bir arşın ekleyebileceği varsayımı vardır; fikrin kendi nesnesini yaratma gücüne ve iyi niyetlerin etkinliğine olan mutlak güven. Kültürden yoksun muyuz? Chicago'da yeni bir üniversite kurarak onu "vızıldatacağız". Amerikan sanatı ihmal edilmiş ve yoksullaştırılmış mı? Kolejlerimizde sanat bölümleri düzenleyerek onu zenginleştireceğiz ve fener slaytlı dersler ve tarihinin incelenmesi için dernekler kurarak onu popülerleştireceğiz. New York Şehri çirkin mi? Belki, ama yetkilileri güzelleştirme için birkaç yüz milyon tahsis etmeye ikna edebilseydik, Atina, Floransa ve Paris'in bir kombinasyonu gibi gösterebilirdik. Amerikan vatandaşının bir tür kahraman olması arzu edilir mi? Kahramanları, nakit olarak ödüllendirilecekleri bir fon oluşturarak teşvik edeceğim. Savaş cehennemdir, öyle değil mi? Bir kongre toplayarak ve kötülüklerini kınayan bir karar çıkararak cehennemin ortadan kaldırılması için çalışacağım. Lahey'de Avrupa'nın Savaş Lordlarına kalıcı bir azar olacak bir Barış Sarayı inşa edeceğim. Burada, Amerika'da, bazılarımızın ihtiyacımızdan daha fazla parası ve daha fazla iyi niyeti var. Parayı iyinin, güzelin ve gerçeğin egemenliğini kurmak için harcayacağız. İyi niyet, örgütlenme, sözler ve paranın birleşimine olan bu inanç, kadın kulüpleriyle veya sevimli meraklıların topluluklarıyla sınırlı değildir. İfade ettiği zihin durumunda, Amerikan kadınlarının Amerikan erkekleri üzerindeki güçlü etkisi tespit edilebilir; ancak onun yol gösterici inancı ve yanılsaması en inatçı ve pratik Amerikalılar tarafından paylaşılır. Kişisel başarılarını, işin iş olduğu kuralını titizlikle uygulayarak elde eden adamlar - kendi kariyerlerinde siyasetin ve ticaretin gerçeklerine dair kurnazca ve canlı bir his sergileyen adamlar; Sübvansiyonlu Sözcüğün pratik, ahlaki ve sosyal gücüne en çok inananlar bu adamlardır. İş bölgesinden ahlaki ve entelektüel idealler bölgesine taşıdıkları en gerçek şey, görünüşe göre banka hesaplarıdır. Sıkı çalışmalarının ve iş yeteneklerinin meyveleri, yurttaşlarını "yüceltme" amacıyla kullanılmalıdır. Bir çek üzerine yazılan ve tanıdık bir isimle imzalanan belirli sayıda rakam, neyi başaramaz ki? Birkaç yıl önce Pittsburg'daki Carnegie Enstitüsü'nün açılış egzersizlerinde, Bay Andrew Carnegie, birinci ipotek çelik tahvillerinin mucizevi kurucu gücüne dair tutkulu ve mistik bir vizyona
patladı. Onun bakış açısına ve ortalama bir Amerikalının bakış açısına göre, bol kaynakların ve iyi niyetlerin birleşiminin başaramayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur.

Amerikan uygulamaları ile Amerikan idealleri arasındaki uçurumu eğitim veya Sübvansiyonlu Söz yoluyla aşma geleneği küçümsenemez.
Bu uçurum, bir tür eğitim disiplininin yardımı olmadan aşılamaz; ve bu disiplin, kısmen, profesyonel milyonerlerin kasalarında güvenle duran "para gücünün" yeni bir egzersizine bağlıdır. İyi niyetlerin ve yeniden dağıtılan servetin gücüne olan ulusal inanca karşı temel bir itirazda bulunulmasına gerek yoktur. Bu inanç, ulusal ahlaki durumumuzun mantığının acil ve gerekli sorunudur. Olduğu gibi masum ve mutlak olmalıdır; ve eğer masum ve mutlak kalmazsa, Amerikan Yaşamının Vaadi neredeyse yerine getirilemez.

Ancak bir inanç deneyimsiz ve saf olmadan masum ve mutlak olabilir. Amerikan eğitim inancı saf ve batıl inançlı olma yoluyladır, çünkü eğitim süreci olarak adlandırılabilecek bir şeyle bireysel ve toplumsal iyileşmeyi aradığı için değil, önerilen eğitim araçlarının çok bilinçli, çok doğrudan ve çok yüzeysel olması nedeniyle. Kabul edelim ki herhangi bir on yılda ekonomik ve politik yeniden yapılanma yoluyla bireysel ve toplumsal iyileşmeye yönelik başarılabilecek miktar
karşılaştırıldığında küçüktür; ancak kesinlikle bireysel iyi niyetleri destekleyerek başarılabilecek kadar büyüktür. Kahramanlık, dehadan daha fazla nakit ödüllerle teşvik edilmemelidir; ve bir adamın
arkadaşları, her uygun ödülü alabilmek için
onun bir kahraman olduğunu kanıtlamak zorunda olmamalıdır. Kahramanlığının resmen bilincinde olan bir kahraman, sakatlanmış bir kahramandır. Aynı şekilde, sanat, üyelerinin birçoğu güzel şeylere karşı doğal ve masum bir sevgiye sahip olmadıkça bir toplumda bir güç haline gelemez; ve böyle bir sahiplenmenin geleneksel olarak
sanatsal olmayan bir veya iki nesil tarafından
edinilebileceği ölçü son derece küçüktür. Edinimi, doğrudan bilinçli çabaya değil, kendi yerel sanatlarında neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt etme yeteneğinin artmasına bağlıdır. Bu, sanatın
geliştirilmesinden ziyade, Amerikan sanatçılarının
eğitimi ve takdiri meselesidir. Aynı etkiye sahip çizimler
çoğaltılabilir. Yüksek
Eğitime olan popüler ilgi, Amerikalıların yüksek eğitimli
adamların
tavsiyelerine fazla önem vermelerine hizmet etmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir Avrupa ülkesinde olduğundan daha az pratik bir güçtür; ve bu gerçek, kendi başına, Amerikan eğitim inancının gerçekliği hakkında yeterli bir yorumdur. Gerçek şu ki, Amerikanların ulusal Vaatlerinin politik, ekonomik ve sosyal olarak yeniden yapılanma çalışmaları yoluyla yerine getirileceğine inanmama eğilimi, onları sübvansiyonlu iyi niyetlere aşırı önem verme alternatifine zorlamıştır. "Yükseltilmek" istiyorlar ve diğer insanları "yükseltmek" istiyorlar; ancak sosyal ve politik kurumlarını bu amaç için kullanmayacaklar, çünkü bu kurumların esasen tatmin edici olduğu varsayılıyor. "Yükseltme" bireysel veya resmi olmayan ortak çaba meselesi olmalı; ve mevcut tek araç kelimeler ve sübvansiyonlardır.

Ancak, Amerikan ulusal Vaatlerinin yalnızca eğitimle yerine getirilebileceği konusunda gerçekten doğru bir anlam vardır; ve
arzu edilen ulusal eğitimimizin bu yönü, belki de, bireyin eğitiminde benzerini arayarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Bir bireyin
eğitimi, öncelikle hem arkadaşlarıyla verimli bir ilişki kurmaya hem de kendi özel
çalışmalarına uygun hale getirmek için girdiği disiplinden oluşur. Bu ön eğitimin hem liberal hem de teknik yönü önemli olsa da, yalnızca bir insanın eğitiminin başlangıcını oluşturur. Amacı, onu hem iradesinde hem de zekasında, yaşamdaki deneyimini tamamen aydınlatıcı bir şekilde kullanmaya hazırlamaktır veya öyle olmalıdır. Deneyimi, bir iş adamı, bir
koca, bir baba, bir vatandaş, bir arkadaş olarak, onun için gerçek olmuştur, yalnızca onu aradığı şevkle ve onu kabul ettiği samimiyetle değil, aynı zamanda anlayışına getirdiği tarafsız zekayla. Bir insanın deneyiminin gerçekliğine bu şekilde katkıda bulunan bir eğitim disiplini, onun için eğitimin yapabileceği kadarını yapmıştır; ve böyle bir katkı sağlamayı başaramamış bir eğitim disiplini, temel amacını yerine getirememiştir. Başkalarının ikinci elden edindiği deneyimin, bir kişinin kişisel deneyimini gerçekten aydınlatmadığı sürece, belki de geçim kaynağı olarak kullanılması dışında, çok az değeri vardır.

Genellikle bir kişinin kendi kişisel deneyiminden yararlanma yeteneği, kendi özel mesleğine getirdiği samimiyete ve zekaya bağlıdır. Kural evrensel değildir, çünkü bazı insanlar, elbette, diğerlerinden çok daha yüksek entelektüel yeteneklerle doğarlar; ve bu tür insanlara, gerçek kişisel deneyimde çok az temeli olan bir içgörü verilebilir. Yine de, insanların büyük çoğunluğu için, sabırla ve kararlılıkla bazı özel ve (çoğunlukla) uyumlu görevleri yerine getirdikleri sürece, insanlar ve şeyler hakkında öğretici bir anlayış edindikleri doğrudur. Yaşamdaki eğitimleri, eylemde bir tür amacı gerçekleştirmeye yönelik ısrarcı girişime dayanmalıdır - genellikle yaşadıkları meslekle bağlantılı bir amaç. Bu amacın peşinde koşarken sürekli deneyler yapacaklardır - yeni iş hatları açacaklardır, diğer insanlarla yeni ilişkiler kuracaklardır ve az ya da çok ciddi riskler alacaklardır. Bu deneylerin her biri onlara hem kişisel disiplin hem de kişisel içgörülerini artırma fırsatı sunar. Bir insan bilge olma yeteneğine sahipse, giderek artan bu kişisel deneyim kütlesinden, amacını gerçekleştirmeye ne ölçüde veya hangi koşullar altında muktedir olduğunu çıkarabilecektir; ve kendi yaşamının belirli gerçekliklerine ilişkin içgörüsü, bir tür genel felsefe - insanların, eylemlerinin ve çevrelerinin bir tür eğilimi ve değerlendirme yöntemi - getirecektir. Bir insan böyle bir zeka seviyesine ulaştığında, özel işi bir tamirci olsa bile, eğitimli bir insan olacaktır. Öte yandan, hayatındaki özel görevini gerçek bir deneyimin önemli desteği haline getiremeyen bir adam, özünde aydınlanmamış bir adam olarak kalır.

Ulusal eğitim, daha derin yönüyle bireysel eğitimden farklı değildir. Verimliliği, nihayetinde ulusal bilincin ulusal deneyimin gidişatından aydınlatıcı çıkarımlar çıkarma yeteneğine bağlıdır; ve bu tür çıkarımları çıkarma gücü, ulusal amacı - bireysel ve toplumsal gelişmenin demokratik idealini - gerçekleştirme çabasının ısrarcı ve tarafsız samimiyetine bağlı olmalıdır. Amerikalılar bu amaca sadık kaldıkları sürece, ulusal deneyimlerinin tüm farklı yönleri anlam ve ivme kazanacaktır; buna karşı oldukları sürece, hiçbir "eğitim" miktarı gerçekten öğretici olmayacaktır. Amerikan eğitiminin temel süreci, Amerikan ulusunun ulusal ideali uğruna yapacağı risklerden ve deneyimlerden oluşur ve oluşmaya devam etmelidir. Amerikan halkı deneylerinin gerektirdiği fedakarlıklara karşı çıkarsa veya siyasi, ekonomik ve sosyal gücün dağıtımında herhangi bir deneye kesinlik verirse, ahlaki ve entelektüel olarak bir kuyunun dibinde kalacaklardır ve bu kuyudan asla iyi niyetlerin ve asil sözlerin en abartılı şekilde sübvanse edilmesiyle "yükseltilmeyeceklerdir". Önceki bölümlerde önerilen kurumsal ve ekonomik yeniden yapılanma türü, bu nedenle, insan doğasını yasalarla iyileştirmek için az çok şüpheli bir teklif olarak düşünülmemelidir. (Muhtemelen) zorunlu bir kolektif amacın gerçekleştirilmesinde bir sonraki adım olarak düşünülmelidir. Daha derin önemi, anında iyileştirme yoluyla elde edebileceği sonuçlardan oluşmaz. Bu tür sonuçlar elde etmeye değer olabilir; ancak en iyi ihtimalle ortadan kaldırdıkları kadar zorluk yaratacaktır. Herhangi bir pratik faydadan çok daha önemli olan, ulusal iyi niyetin göstergesi olmasıdır. Bu, Amerikan ulusunun kendi gerekli standartlarına göre kendini eğitmeye başladığı anlamına gelir. Demokratik politik ve ekonomik örgütlenmedeki ilk deneyimimizin kısmen geçici koşullara kısmen de hatalı teorilere dayandığı konusunda halkın bir farkındalığı anlamına gelir. Sonuç olarak yeni bir deney yapılmalıdır; ve bu yeni deneyin büyük değeri, ima edilen entelektüel ve ahlaki özgürleşmeden kaynaklanacaktır. Denemesi, hem daha temel bir sorumluluğa sadık kalmak uğruna birçok değer verilen ilgi, alışkanlık ve geleneğin feda edilmesini hem de ekonomik ve politik sisteme çok daha fazla tarafsız güdünün aşılanmasını gerektirecektir. Dolayısıyla, deneyin gerekli olduğuna dair samimi ve kesin karar, Amerikan ahlaki ve sosyal iyileşmesi için muhtemelen gerçekte benimsenen ve denenen belirli önlemlerden daha fazla şey yapacaktır. Kamuoyu, yapıcı ve dolayısıyla gerçekten eğitici bir demokrasi teorisine dönüştürülene kadar hiçbir etkili önlemi onaylamaya asla getirilemez. Bireyi eğitme sorununun arkasında kolektif eğitim sorunu yatar. Bir yandan, ulus, ulusal amacına samimiyetsizce yaklaşma alışkanlığıyla kendi deneyimini anlamaktan aciz hale getirilirse, birey, kendisi yüksek eğitimli olduğu sürece ülkesinden ve yurttaşlarından ayrılmaya eğilimlidir. Öte yandan, bir halk ulusal Vaadini içtenlikle yerine getirmeyi aradığı sürece, her türden birey, ülkelerine hizmet etmekte en öğretici bireysel fırsatlarını bulacaktır. Giderek daha yapıcı deneyler yoluyla kolektif amacın gerçekleştirilmesine yardımcı olarak, kendi bireysel eylemlerinin kapsamını ve gücünü artıracaklardır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca reformcuların kişisel hayatlarını daha ilginç hale getirmek için sahip oldukları fırsatlar, önerilen siyasi ve ekonomik yeniden yapılanma planı kapsamında bireylerden talep edilecek her türlü heyecan verici ve sorumlu çalışma fırsatlarıyla kıyaslanamazdı. Amerikan ulusu, kısmen daha seçkin bireylerinin ülkelerine daha yüksek bir enerji, yetenek ve özverili bağlılık derecesiyle hizmet etmeye çağrılmış olması nedeniyle, kolektif amacını daha ilgisiz ve samimi bir şekilde yerine getirecekti. Yani bir ulus, daha derin amacına geri dönerse, bireyler, iyi eğitimli oldukları sürece, hakim ulusal alışkanlıklardan ve geleneklerden uzaklaşırlar; oysa bir ulus, kolektif sorumluluğunu samimi bir şekilde yerine getirmeye çalıştığında, daha iyi bireyler kaçınılmaz olarak kolektif göreve aktif katılım için eğitilirler. Okuyucu artık Amerikan eğitimine olan inancının neden saf ve batıl inançlı göründüğünü anlamaya hazır olabilir. İyi ortalama bir Amerikalı genellikle kısmen ulusal eğitimle elde edilmesi gereken bir sonucu yalnızca bireysel eğitimle elde etmek ister. Birey gibi ulus da okula gitmelidir; ulusal okul bir ders salonu veya kütüphane değildir. Onun eğitimi esas olarak kolektif amacın gerçekleştirilmesini amaçlayan deneysel kolektif eylemden oluşur. Eylem kolektif amaca yönelik değilse, bir ulus başarılarından bile çok az şey öğrenecektir. Eylem kolektif amaca yönelikse, hatalarından bile çok şey öğrenebilir. Sadece bireysel eğitim süreci kolektif eğitimin işini başaramaz, çünkü ulus bir grup bireyden çok daha fazlasıdır. Bireyler, ulusu "yükseltmeden" "yükseltilebilir", çünkü ulusun kendine özgü bir bireyselliği vardır ve bu, kolektif sorumlulukların bilinci ve kolektif resmi
çabası olmadan artırılamaz. Ulusal ve bireysel eğitim süreçleri, elbette, paralel olmalı ve birbirini tamamlamalıdır. Birey, kendi özel amaçlarını tek fikirli ve akıllıca gerçekleştirerek ulusal eğitime çok şey katabilir; ancak tüm bireysel başarılar, ulusal inşa çalışmalarına sık sık katkıda bulunmadıkları sürece, bireysel bir ilgiden daha fazlasına sahip olmayacaktır. Ulus, bireysel eğitime çok şey katabilir; ancak gücü dahilindeki en iyi yardım, bireye kamu hizmeti için gerçekten biçimlendirici ve ilham verici bir fırsat sunmaktır. Yüzeysel eğitim makinelerinin tamamı - kitaplar, sübvansiyonlar, kararlar, dersler, kongreler - gerçek bir bireysel ve ulusal eğitim deneyiminin sonuçlarını sindirmek ve popülerleştirmek için kullanıldıkları sürece en yüksek değere sahip olabilir, ancak şu anda sıklıkla olduğu gibi, yalnızca iyi niyetli bireysel ve ulusal eylemin yerine kullanıldıklarında, tam olarak bir boşlukta uçma girişimine eşdeğerdirler. Bir reform hareketinin doğrudan pratik değerinin dolaylı eğitim değeriyle eşitlenebileceği veya aşılabileceği yeterince tanıdık bir fikirdir - Bay John Jay Chapman tarafından on yıl önce "Nedenler ve Sonuçlar" adlı eserinin "Eğitim" bölümünde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilen bir fikir. Ancak, tanıdık biçimindeki fikir bozulmuştur, çünkü reformun eğitimsel etkisi genellikle yalnızca bireysel olarak kavranır. Etkisi
_gerçekten_, tamamen bireysel bir mesele olarak düşünülmelidir, tıpkı
reformun yalnızca bir arınma süreci olarak yorumlanması gibi.
Bu bakış açısından, kolektif amaç, kolektif örgütlenme tarafından yerine getirilebildiği ölçüde
zaten yerine getirilmiştir ve toplumsal iyileşmenin _tek_
kalıcı yöntemi, kurucu üyelerinin kendi kendini geliştirmesidir. Columbia Devlet Başkanı Nicholas Murray Butler'ın "Gerçek ve Sahte Demokrasi" adlı eserinde söylediği gibi: "Sosyalizmin bireysel girişimin yerine koyacağı kurumsal veya kolektif sorumluluğun, aynı bireylerden oluşan bir grubun uygulayabileceği kurumsal veya kolektif sorumluluk olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bu nedenle, sosyalizm öncelikle, birbirini iptal edecekleri umuduyla, insanın bireysel kusurlarını bir araya getirerek aşma girişimidir." Fakat tüm örgütlenme nedir ki, insanın bireysel kusurlarını bir araya getirerek aşma girişimi değil, her birine yeterli bir egzersiz alanı vererek birçok insanın değişen bireysel yeteneklerinden yararlanma girişimidir? Tüm insanlar kusurlu olsa da, hepsi aynı ölçüde kusurlu değildir. Bazıları diğerlerinden daha fazla cesarete, daha fazla yeteneğe, daha fazla içgörüye ve daha fazla eğitime sahiptir; ve etkili bir organizasyon, sıradan bir
bireyler topluluğundan daha fazlasını başarabilir, çünkü ortalama bir bireyin çok üzerinde bir performans standardını temsil edebilir. Onun değeri, basitçe grubun kolektif gücünü en yetenekli üyelerinin hizmetine sunmaktır; ve grubun en yetenekli üyeleri, kolektif sorumluluğun kurtarılması için etkili bir şekilde çalışabilene kadar,
güçleriyle orantılı bir bireysel sorumluluğa asla ulaşamayacaklardır.
Ulus, bireylere kolektif sorumsuzluk sistemi altında asla ulaşamayacakları etkili bir hizmet şansı sunarak bireyselliğe daha fazla kapsam ve anlam kazandırır. Bu nedenle, kolektif sorumluluk sistemi altında, toplumsal
iyileşme süreci, kesinlikle bireysel
iyileşme süreciyle özdeşleştirilir. Karşıtlık milliyetçilik ve
bireycilik arasında değil, ayrım gözetmeyen bir bireycilik ile
seçici bir bireycilik arasındadır.

II

BİREYSEL ÖZGÜRLEŞMENİN KOŞULLARI

Bu nedenle, bireysel Amerikalının, Amerikan ulusu kolektif amacını ciddiyetle üstlenip ölçülebilir şekilde gerçekleştirene kadar, kendini ifade etme konusunda asla yeterince eksiksiz bir şans elde edemeyeceğini kabul etmek önemlidir. Şimdi göreceğimiz gibi, bu bireysel kısırlığın tedavisi kısmen bireyin kendisinde veya daha doğrusu birey olmayı öneren kişide yatmaktadır; ve herhangi bir ekonomik veya sosyal örgütlenme planı altında, birey olmayı öneren kişi, ulusal ve bireysel gelişimin bir koşuludur. Ulusal amacın başarılmasında herhangi bir başarının, hem cazibelerini azaltarak, hem fırsatlarını iyileştirerek hem de onu güçsüzleştirici bir ahlaki ve entelektüel atmosfere
sararak bireyin özgürleşmesine olumlu katkıda bulunacağı yine de doğrudur.

Mevcut ulusal sistemimizin ekonomik bireyciliği, Amerikan bireyselliğine en ciddi zararı veren şeydir; ve Amerikan bireysel başarısı, vatandaşlarımız ulusal çıkar doğrultusunda servetin dağıtımını sistematik olarak düzenlemeyi ihmal ettiği veya reddettiği sürece kısmen yoksul kalacaktır. Elbette, hakim Amerikan inancının yukarıdaki iddiayla tamamen çeliştiğinin farkındayım. Amerikalılar her zaman bireysel özgürlüğü, mevcut tüm ekonomik fırsatların sınırsız halk tarafından kullanılmasıyla ilişkilendirmiştir. Yine de, pratik olarak kısıtlanmamış ekonomik fırsatların halk tarafından kullanılmasının, bireysel esaretin oluşmasını sağlayan koşul olduğunu söylemek çok daha doğru olacaktır. Böyle bir sistemin bireye yüklediği esaret, yalnızca sınırsız ekonomik rekabetin baskısına maruz kalan bireylerde mevcut değildir. Bu tür kurbanlar elbette çok sayıdadır ve bundan sonra daha da fazla sayıda var olmaya devam edeceklerdir; ancak şimdiye kadar, en azından, Amerikan sisteminin karakteristik kusuru, kurbanlarına dayatılan esaret olmamıştır. Çok daha sinsi olanı, fatihlere ve onların kamp takipçilerine dayatılan esaret olmuştur. Bir adamın bireyselliği, böyle bir sistemin dayattığı koşullar altında elde ettiği başarıdan, başarısızlıktan olduğu kadar etkilenir. Gerçek mesleği, bireyselliğini gerçek ve verimli hale getirebilir; ancak işin kalitesi, yalnızca edinme amaçlı bir saikle belirlenir ve adamın kendisi, bu nedenle genellikle herhangi bir öğretici kişisel bağımsızlık veya herhangi bir özel kişisel ayrıcalık elde etmekten men edilir. Amerikan iş adamları, mizaç, koşullar ve alışkanlıklar bakımından birbirlerinden farklı olsalar da, temelde çok benzer olma eğilimindedirler. Bireysellikleri ortak bir kalıba zorlanır, çünkü çalışmalarının değerinin nihai ölçüsü aynıdır ve bunun tek sonucu paradır. Bir an için bireyselliğin ve bireysel bağımsızlığın gerçekte ne anlama geldiğini düşünün. Gerçek bir birey en azından onu diğer insanlardan ayıran, kendi hayatının ardışık evrelerini ve çeşitli yönlerini birleştiren ve kişisel ahlaki özgürlükle sonuçlanan özel bir niteliğe sahip olmalıdır. Mevcut ekonomik sistem bu tür gerçek bireylerin yaratılmasına hangi şekilde ve ne ölçüde katkıda bulunur? En iyi ihtimalle, bir iş yapan her kişiden olabildiğince çok para kazanmasını ister ve bu para arayışına koyduğu tek koşullar ülkenin yasalarında ve belirli bir geleneksel ahlaki kurallarda yer alanlardır. Para arayışı, bir insanı bireysel faaliyete teşvik etmektir ve yasa ve gelenek, faaliyetin uyması gereken koşulları belirler. İnsan yalnızca yazılı ve yazılı olmayan yasalara uyarak bir birey olmaz. O,
bir birey olur çünkü para kazanma arzusu onun enerjisini serbest bırakır ve kişisel inisiyatifini yoğunlaştırır. Böyle bir ekonomik sistem tarafından yaratılan birey türleri, herhangi bir özel amaçla birbirlerinden ayırt edilmezler. Ortak para kazanma amacının eşlik ettiği ve takip edildiği enerji ve başarı ile ayırt edilirler. Bazı insanlar, para kazanma yolları tasarlamada diğerlerinden daha fazla girişimcilik ve yaratıcılık gösterirler veya sıradan yöntemlerden yararlanmada daha fazla canlılık ve şevk gösterirler. Bu insanlar, mevcut ekonomik sistemin teşvik etme eğiliminde olduğu bireylerdir; ve mevcut sistemin eleştirmenleri, bireysel ekonomik özgürlüğü kısıtlamanın bireysel inisiyatif üzerindeki yıkıcı etkisi nedeniyle kınanırlar.

Ama bir insan, herkesin yaptığı şeyi, yalnızca daha fazla enerji ve başarıyla yaptığı için neden birey olsun? Bu şekilde elde edilen bireysellik, benzer parçacıkların kütlesindeki tek bir parçacığın bireyselliğidir.
Bazı parçacıklar diğerlerinden daha büyük ve daha canlıdır; ancak yeterli bir mesafeden hepsi birbirine benzer; ve öz ve anlam olarak hepsi birbirine benzer. Bireysel faaliyetleri ve tarihleri ​​onları daha az benzer yapmaz. Sadece onları daha büyük veya daha küçük, daha canlı veya daha hareketsiz yapar. Diğerlerinden farkları nicelikseldir; çeşitli evrelerinin birliği tekrar meselesidir; bağımsızlıkları tamamen karşılaştırmalıdır. Bu tür insanlar, ortak bir amaç peşinde arkadaşlarıyla birliktedir ve bu amacın takip edildiği enerji ve başarıyla diğer insanlardan ayrılırlar. Öte yandan, gerçek bireyselliğe elverişli bir koşul, insanların özel amaçlarla birbirlerinden ayrıldığı ve bu bireysel amaçlar mükemmel ve başarılı bir şekilde elde edildiği sürece yeniden bir araya geldiği koşuldur. Gerçek şu ki, bireysellik tarafsız bir nesnenin peşinde koşmaktan ayrı tutulamaz. Bu ahlaki ve entelektüel bir niteliktir ve ahlaki ve entelektüel yollarla gerçekleştirilmelidir. Bir insan bireysel farklılığa, para biriktirdiği girişim ve gayretle değil, genellikle geçim araçlarıyla bağlantılı olan ancak zorunlu olmayan özel bir ilgiyi takip ettiği şevk ve beceriyle ulaşır. Kendisini adadığı amaç -örneğin, resim yapmak veya bir demiryolu işletmek- benzersiz olma anlamında özel değildir. Ancak, takip edildiği tek amaçlı ve tarafsız tavır nedeniyle onu benimseyen birey için özel hale gelir. Bir insan, işin yapıldığı ruh ve yöntemle amacı kendisi için özel hale getirir; ve iş tamamen iyi yapıldığı ölçüde, bir insanın bireyselliği de öz ve biçim almaya başlar. Bireysel
niteliği yalnızca üstün girişimcilik ve enerjinin
gösterilmesine bağlı değildir, elbette, olabildiğince girişimci ve enerjik olabilir ve olmalıdır. Her bakımdan işin gerçek mükemmelliğine bağlıdır,--sadece bunun sürükleyici ve münhasır takibiyle en iyi şekilde elde edilebilecek bir mükemmellik. Bir insanın bireyselliği
işine yansıtılır. Yeterli
para kazandığında durmaz ve hemen bir getiri sağlamayı bıraktığında gelişmelerini durdurmaz. İşiyle özdeşleşir ve bu özdeşleşme sayesinde bireyselliği
yapıcı hale gelir. Başarısı, sadece mükemmelliği nedeniyle kaçınılmaz ve kesin bir toplumsal değere sahiptir. Bir insanın işinin kalitesi onu
diğerleriyle yeniden bir araya getirir. Görünüşte, zamanının çoğunu para kazanmaya harcayan bir adam kadar bencil olabilir, ancak işi tamamen iyi yapılmışsa, kendisini bir birey haline getirerek ulusal tamamlanmaya önemli bir katkıda bulunmuş olacaktır.

Elbette, mevcut ekonomik sistem altında çok sayıda mükemmel iş başarılmıştır; ve bu tür çalışmalar sayesinde birçok insan az ya da çok bir birey haline gelir. Ancak durum böyle olduğu sürece, bireyselleştiren şey paranın kısıtlanmamış rekabetçi peşinde koşmak değil, iştir. Ekonomik güdü hakim olduğu sürece, bireysellik gelişmez; bastırılır. Güdüsü para kazanmak olan adam, işi mümkün olan en büyük getiriden daha mükemmel hale getirmeyecektir; ve sıklıkla mümkün olan en büyük getiriler, kayıtsız çalışmayla veya kesinlikle hiçbir toplumsal değeri olmayan çalışmayla elde edilir. Sıradan paralı askerlik amacı her zaman bir insanı belli bir noktada durmaya ve başarısının mükemmelliğinden başka bir şeyi düşünmeye zorlar. Bağımsızlık sadece bankadaki nakit para meselesi olduğu sürece bireyi bağımsız yapmaz; ve aşırı parasal bağımsızlık bahşettiği her bir birey için, aynı koşullar nedeniyle herhangi bir kurtuluştan mahrum bırakılan çok daha fazla birey vardır. Parasal bağımsızlık bile genellikle ahlaki ve entelektüel esaret pahasına satın alınır. Mevcut sosyal sistemde tespit edilebilen bu tür gerçek bireysellik, hakim olan para kazanma güdüsü nedeniyle değil, buna rağmen elde edilir. Bu tür eleştirilere verilen olağan cevap, mevcut sistemin birçok hatası olsa da, kesinlikle bireysel enerjiyi serbest bırakmanın etkili bir yolu olduğunu kanıtladığıdır; oysa servetin sağlıklı bir şekilde dağıtılması için pozitif bir ulusal sorumluluğun uygulanması, bireyi yeterli inisiyatiften mahrum bırakmaya eğilimlidir. İddia
para kazanma güdüsünün insanların büyük çoğunluğunu gerçekten harekete geçirecek tek güdü olduğu ve onu zayıflatmanın tüm
ekonomik sistemin ivmesini çalmak olacağıdır. Bu iddianın ne kadar geçerli olabileceği
şu anki deneyimimizle kesin olarak belirlenemez. Bireyleri uzun zamandır sahip oldukları fırsatlardan aniden mahrum bırakmanın felaket olacağı tamamen kabul edilebilir. Ayrıca, mevcut sistemin yerine servetin dağıtımına ilişkin ulusal bir düzenleme veya tekellerin veya yarı tekellerin yönetimine ilişkin ulusal bir sorumluluk koymaya yönelik herhangi bir acil ve sert girişimin çökeceği ve bireysel veya toplumsal refahı teşvik etmek için çok az şey yapacağı da kabul edilebilir. Ancak bu tür kabullerden, bireysel ve ulusal iyileştirmeyi teşvik eden sistematik bir politikanın tamamen gereksiz yere terk edilmesi gerektiği sonucuna varmak. Mevcut sistemin belirli pratik avantajları olması ve günümüzün ortalama ahlaki standartlarının adil bir ifadesi olması yalnızca onun en büyük meziyeti değil, aynı zamanda en büyük ve affedilemez kusurudur. Demokratik bir ulusun yapması gereken, insan doğasını olduğu gibi kabul etmek değil, onun iyileştirilmesi yönünde hareket etmektir. Cevaplaması gereken soru şudur: Amerikan bireyselliğinin artışına nasıl katkıda bulunabilir? Mevcut sistemin savunucusu, (1) Amerikan bireyselliğinin artışına katkıda bulunduğunu; veya (2) sınırlamaları ne olursa olsun daha iyi bir sistemin ikamesinin imkansız olduğunu gösterebilmelidir. Elbette, mevcut sistemin çok sayıda savunucusu, bireyselliğin artışına etkili bir şekilde katkıda bulunduğunu açıkça beyan edecektir ve en tehlikeli olan da bu savunmadır, çünkü bu, gerçeklerin açık bir şekilde değerlendirilmesinden değil, mantıksız popüler önyargılardan ve kişisel kendini haklı çıkarmadan kaynaklanmaktadır. Mevcut sistem, bireyselliğin artışına ancak bireysellik tüm ciddi ahlaki ve entelektüel anlamdan yoksun bırakıldığında katkıda bulunur. İddialarını desteklemek için, bireyselliği yaşayan bir ideal olarak değil, herhangi bir bireysel eylemin ürettiği psikolojik durum olarak tanımlamalıdırlar. Böyle bir tanımlamanın ışığında, bir birey tarafından gerçekleştirilen her eylem bireyselliğe katkıda bulunacaktır; ve tersine, devletin gerçekleştirdiği, muhtemelen bireylere bırakılabilecek her eylem, bireyselliği azaltırdı. Böyle bir anlayış, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki devlet ile birey arasındaki temel karşıtlık ilkelerinden türemiştir; ve demokrasinin, halkın iradesinin hakim olduğu tamamlanmış bir siyasi organizasyondan başka bir şey olmadığı şeklindeki yaygın anlayıştan çıkarılmıştır. Geleneksel Amerikan sisteminde uygulandığı gibi, bu bireysellik anlayışı, bol miktarda ham bireysel materyalin farklılaşmasıyla sonuçlanmıştır, ancak ham
madde, yalnızca gelişmemiş kalması koşuluyla sistematik olarak
teşvik edilmiştir. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç de bireyselciliği teşvik etmemiştir. Bireysellik, zorunlu olarak gerçek ayrımcılığa dayanır. Özelciliği teşvik etmiştir. Parçacıklar harekete geçirilirken, hepsi aynı çekim ve itme kuvvetleri tarafından yönetilmeye devam etmektedir. Ancak parçacıklardan birinin gerçekten ayrı bir varoluşun vaadini yerine getirebilmesi için, kendi özel bir çıkarını takip etmesi gerekir. Bu şekilde, bireyselliğini fark etmeye başlar ve bireyselliğini fark ederken ulusal yapıda özel bir niş işgal etmeye başlar. Bireyselliği, salt özgüllüğe karşı teşvik eden ulusal bir yapı, her türlü bireysel gelişime uyarlanmış sayısız özel niş yaratan bir yapıdır. Birey, minyatür bir ulus haline gelir, ancak kendisine özgü bir amacın sadık bir şekilde gerçekleştirilmesine adanmıştır. Ulus, özel amacı insani iyileşme olan ve her bireyin hayatında belirli ancak temel bir işlev bulması gereken genişletilmiş bir birey haline gelir.

Bu tür gerçek bireylerin artışına katkıda bulunmak uğruna mevcut ekonomik organizasyonun iyileştirilmesinin imkansız olduğu kesinlikle ciddi olarak iddia edilemez. Gerçek bireysellik, kesinlikle ve tamamen tarafsız bir 
saik tarafından teşvik edilen, özel bir çıkarın peşinde koşulmasına bağlıysa, insanların mümkün olduğunca tarafsız 
saiklerle çalışmasını sağlayarak teşvik edilmelidir. Şüphesiz bu zor bir 
ama imkansız bir 
görev değildir. Ekonomik rekabetin tüm temeli değiştirilene kadar tamamen başarılamaz. Şu anda insanlar esas olarak harcayacakları veya biriktirecekleri
en fazla parayı güvence altına almak amacıyla rekabet ediyorlar. Sonunda, esas olarak benzer bir meslekte çalışan diğer insanların işlerinin kalitesinde mükemmelleşmek amacıyla rekabet etmek zorundalar. Ve devletin istenmeyen rekabeti azaltabileceği ve istenen rekabeti teşvik edebileceği kesin yollar vardır.

Önceki bölümde önerilen çeşitli ekonomik reformlar, başarılı bir şekilde uygulanabildikleri sürece, daha tarafsız ekonomik çalışmayı teşvik edecektir. Bu reformlar, elbette, ekonomik alanda bencil edinimci güdülerin etkisini tamamen ortadan kaldırmayacaktır, çünkü bu tür güdüler, özel mülkiyet kamusal bir ekonomik işleve sahip olmaya devam ettiği sürece güçlü kalmalıdır. Ancak, en azından, paralı askerlik güdüsünün etkisinin, işin mükemmelliği için değil, aleyhine olduğu durumların sayısını azaltacaktır. Sadece açgözlülüğü en çok teşvik eden sistem, "kolay para" kazanmak için çok fazla fırsat sunan bir sistemdir ve Amerikan sistemimiz, elbette, bu tür fırsatlar açısından özellikle verimli olmuştur. Bireylerin madenlerden, kentsel gayrimenkullerden, belediye imtiyazlarından veya herhangi bir türdeki yarı tekellerden para biriktirmelerine izin verildiği sürece, ülkenin ekonomik sistemi zehirlenecek ve genel verimliliği bozulacaktır. İnsanlar kaçınılmaz olarak
en kolay mümkün olan yoldan para kazanmaya çalışacaklardır ve bu tür kolay yollar var olduğu sürece daha az sayıda kişi geçimini başarının mükemmelliğiyle sağlama zorunluluğunu içtenlikle kabul edecektir. Öte yandan, para kazanmadan para kazanma fırsatları ortadan kaldırılabilirse,
işin mükemmelliği ile getireceği ödül arasında şu anda olduğundan çok daha yakın bir ilişki olacaktır. Böyle bir ilişki elbette ki tam olmaktan uzak olacaktır. Her türlü küçük işte, işin kalitesini göz ardı ederek veya bazen gerçekten düşürerek daha fazla para kazanmanın sayısız fırsatı yine de var olacaktır. Ancak her halükarda para kazandıracak olan şey iş olacaktır, spekülasyon veya rahat bir koltukta uzun süre dinlenmek değil.

Aynı şekilde, endüstri kamu yararına ulusal kontrol altında örgütlendiği sürece, işin kalitesi ile ödülün miktarı arasında çok daha yakın bir ilişki olacaktır. İyi yönetilen bir şirkette, bir adam iyi iş yaptığı ve daha büyük sorumluluklar üstlenebileceğini ve daha fazla güç kullanabileceğini gösterdiği için terfi eder. Terfisi beraberinde daha büyük bir maaş getirir ve daha büyük bir maaş alma şansı şüphesiz işin mükemmelliğiyle çok ilgilidir; ancak her durumda bir adam kötü iş yaptığı veya hiç iş yapmadığı için ödüllendirilmez. Bir şirketin başarılı bir çalışanı, güdülerine karşı ilgisiz hale gelmemiştir. Muhtemelen kişisel ilerlemesine katkıda bulunacak olandan daha fazla iş yapmayacaktır; ve ofisindeki başarı standardı biraz olsun gevşekse, işin kendisine özel ve ilgisiz bir bağlılıkla hedefine ulaşamayacaktır. Yine de, bu tür koşullar altında bir adam kendi güdülerinden daha iyi hale gelebilir. İşin kendisi gerçekten ilginç olduğunda, alışılmış mesleğinin ivmesiyle işin içine dalıp gidebilirdi ve bu, özellikle işinin teknik bir karaktere sahip olması durumunda geçerli olurdu. Bu durumda, yalnızca bir ofisin değil, bir ticaretin, bir mesleğin, bir zanaatın, bir sanatın veya bir bilimin standartlarına uyması gerekecekti; ve eğer bu teknik standartlar uygun şekilde titizse, neredeyse ilgisiz hale gelmiş bir sebepten dolayı en iyi eserinin seviyesinde tutulacaktı. Kişisel bir çıkar elde etmese bile, o standardın altına düşemezdi, çünkü gelenekler ve zanaatının onuru buna izin vermezdi.

Önerilen reform ekonomik politikası, başarılı olduğu ölçüde, ayrıca emeği daha verimli hale getirmeye ve şikayetlerini azaltmaya yönelecektir. Devlet, işçinin yaşam standardını yükseltme ve kendi çıkarları adına bir duruş sergilemeyi göze alamayan işçiler arasındaki rekabetin moral bozucu etkisini sınırlama çabalarına destek olacaktır. Sonuç olarak, ortalama işçinin sahip olduğu ekonomik bağımsızlık miktarını artırmalı, sınıf şikayetlerini ortadan kaldırarak "sınıf bilincini" azaltmalı ve bir birey olarak kendisi için önemini artırmalıdır. Bireysel işçiyi her şekilde daha fazla birey yapmaya yardımcı olacaktır. Sınıf çıkarları, bu tür bir teşvik mümkün olduğu ve ulusal ekonomik inşanın genel politikasına uyarlanabildiği ölçüde ulus tarafından desteklenecektir. Bireysel çıkarları kendi sorumluluğunda kalacaktır; ancak mevcut sistemde olduğundan çok daha fazla bireysel çalışmasının mükemmelliğiyle sorumluluğu geri ödeme fırsatına sahip olacaktır. Durumu şüphesiz bazı açılardan tatmin edici olmayacaktır, çünkü demokratik bir ulusun amacı, ulusal emek örgütlenmesi tüm insanların tüm kariyerler için yaklaşık olarak eşit şartlarda rekabet etmesini sağlamadığı sürece yerine getirilmemiş kalacaktır. Ancak, iyileştirilmesine doğru önemli bir adım atılacak ve belki de daha fazla ilerleme için yol işaretlenecektir.

Yine de, okuyucuya önemli olanın
yapıcı amaç olduğu ve
bunun gerçekleştirilmesi için önerilen araçlar olmadığı konusunda uyarılmalıdır. Gerçekleştirilmesi için bir girişimde bulunulduğu zaman,
başka ve öngörülemeyen önlemlerin gerekli bulunması muhtemeldir; ve
önerilen belirli bir politika başarıyla denense bile, bu yalnızca nihai amaca doğru bir ilerleme teşkil edecektir. Nihai amaç, bireyin tamamen özgürleşmesidir ve bu sonuç, onun tamamen tarafsızlığına bağlıdır. O, yalnızca işinin mükemmelliğiyle ilgilenmelidir; ve ağır sorumlulukların ve yüksek başarıların artan ücretle
ödüllendirilmesi gerektiği varsayıldığı sürece, işiyle asla tarafsızca ilgilenemez. Tazminatı kazançlara eşit şekilde ayarlama çabası nihayetinde sadece imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda istenmeyen bir durumdur çünkü bu, verimliliği bireyler arasındaki cömert bir rekabete bağlı olduğu sürece, zorunlu olarak tüm ekonomik organizasyonu kirletir. Çalışmanın tamamen tarafsız hale getirilmesinin tek yolu, tazminatını normal ve sağlıklı bir insan yaşamının ihtiyaçlarına göre ayarlamaktır. Tam bireysel tarafsızlığa ulaşma yönünde herhangi bir önemli ilerleme, çağdaş kolektif çabanın çok ötesindedir, ancak bu tür tarafsızlık, hem demokrasinin bireye verebileceği en yüksek tatminin hem de tamamen sağlıklı bir demokratik organizasyonun ekonomik koşulu olarak açıkça kabul edilmelidir. Bay John Jay Chapman, "Nedenler ve Sonuçlar" adlı eserinin "Demokrasi" bölümünde şöyle diyor: "Demokrasinin kendine özgü meziyetinin şunda yattığı düşünülüyor: Her insana kendi amaçlarını takip etme şansı veriyor. Bunun tersi doğrudur. Erdem, her insana dayatılan, diğer insanlara hizmet etmesi gerektiği varsayımında yatar.... Her insanın kendi çıkarlarına yoğunlaşması demokrasinin tehlikesi olmuştur, güvenliği değil, çünkü demokrasi her insanın önce devleti, sonra da kendini düşünmesini öngörür... Demokrasi insan doğasında mükemmellik olduğunu varsayar." Ancak insanlar resmi ulusal ideal tarafından sürdürülmeye ve teşvik edilmeye değer olarak kabul edildiği sürece, her zaman kendi özel amaçlarını takip etmeye devam edeceklerdir. Eğer demokrasinin her insanın diğer insanlara hizmet etmesi gerektiği varsayımına dayandığı doğruysa, demokrasinin örgütlenmesi bu varsayıma kademeli olarak uyarlanmalıdır. İnsanların çoğunluğu öğütle, dini hizmetlerle, sübvansiyonlu sözlerin harcanmasıyla veya hatta ciddi ve belirgin bir kamusal ihtiyaçla yaşam boyu ilgisiz hale getirilemez. Sadece bireysel amaçlarına ilgisiz olmalarına yardımcı olunarak kalıcı olarak bencil olmaktan çıkarılabilirler ve günlük uğraşları para aramak ve harcamaktan ibaret olduğu sürece, birkaç küçük nokta dışında ilgisiz nasıl olabilirler? Birkaç yazılı ve yazısız kurala uygunluk? Tam demokraside, bir insan, kendi bireysel gelişimine katkıda bulunma eyleminde bir şekilde ulusa hizmet etmek zorunda bırakılmalıdır. Kişisel eylemi tarafsız saikler tarafından dikte edilene kadar, özel ve kamusal çıkarlar arasında böyle bir uyum olamaz. Bir bireysel vatandaştan, tanınan özel çıkarını, vatandaşlarının refahı için sürekli olarak feda etmesini istemek, imkansız bir talepte bulunmaktır ve yine de demokratik bir devlette bir bireyden böyle sürekli bir fedakarlık beklenir. Bu zorluğun tamamen tatmin edici tek çözümü, bireyin özel çıkarının, özel bir nesneye tarafsız bir bağlılığa sistematik ve yetkili bir şekilde dönüştürülmesidir. Amerikan kamuoyu, ulusal amacı gerçekleştirmek için sabırlı bir girişimle ulusal eğitim süreci ile buna karşılık gelen bireysel özgürleşme ve büyüme süreci arasındaki ilişkiyi henüz anlamaya başlamamıştır. Demokrasinin, kolektif sorumluluklardan bireye devrederek kaçmak için mutlu bir araç olduğuna hâlâ inanıyor; ve bu inanç hakim olmaya devam ettiği sürece, Amerikan eğitimindeki ilerlemenin ilk gerekliliği Amerikan entelektüel vicdanının uyandırılmasıdır. Ulusal sorumsuzluk geleneğinin ardında, siyasi konularda entelektüel samimiyetsizlik geleneği daha da derindir. Amerikalılar, İngilizler kadar tutarlı ve radikal siyasi düşünceden korkuyorlar ve bunun için de aynı ölçüde haklı bir gerekçeleri yok. Jefferson onlara, muzaffer entelektüel sahtekârlığın ve teorinin pratiğe feda edilmesinin baştan çıkarıcı bir örneğini sundu, böyle bir fedakarlık uygun olduğunda. Jefferson'ın örneği, sonraki birçok entelektüel lider tarafından sıcak bir şekilde onaylandı. Emerson'dan önce ve sonra, sadece tutarlılık, küçük zihinlerin meşguliyeti olarak damgalandı; ve fikirleri pratiğe veya bir fikri diğerine uydurma gerekliliğine karşı Amerikan üstünlüğümüz, dikkate değer bir siyasi sağduyunun sergilenmesi olarak kabul edildi. Hafif kafalı Fransızlar gerçekten fikirlerine inanıyorlardı ve bu yüzden şok edici bir anarşi ve kardeş katili kan dökülmesi uçurumuna düştüler, oysa biz "asil bir ulusal teori" vaaz ederek ve sonra onu çıkarlarımıza uyduğu veya zaman ve para açısından çok maliyetli olmadığı sürece uygulayarak benzer bir kaderden kaçındık. Şüphesiz, bizim de iç zorluklarımız oldu ve çok fazla Amerikan kanı dökmek zorunda kaldık, çünkü insan köleliğinin en yüce demokrasi türüyle tamamen uyumlu olmadığına inanmayı kararlılıkla reddettik; ancak o zaman, Kölelik Karşıtları hatalı bir şekilde tutarlı olmakta ısrar etmeselerdi İç Savaş önlenebilirdi. Gelecekte benzer sıkıntılardan kaçınmanın yolu idealliği vaaz etmeye devam etmek ve bunun gerçekleşmesini tamamen bireye bırakmaktır. Daha sonra kelimelerle "yüceltilebiliriz", ancak ortaya çıkan eylemler bireyler olarak bize hiçbir zarar veremez. "Asil ulusal teorimizi" kutlamaya ve mükemmel demokratik sistemimizi zamanın sonuna kadar korumaya devam edebiliriz, hiçbir bireysel fedakarlık yapmadan veya kolektif risk almadan, sözlerimizi iyi hale getirmek için sistematik bir girişimden
ayrılmaz.

Yukarıdaki zihin durumu, Amerikan ulusal ilerlemesinin önündeki en büyük engeldir; ve bunun açığa çıkarılması ve kökten sökülmesi Amerikan eğitiminin birincil ihtiyacıdır. Tam ulusal sorumluluğumuzun geleneksel olarak göz ardı edilmesine karşı ajitasyon yaparken, bir eleştirmen belirli pratik sorunların ele alınmasına özgü ihtiyatı bir kenara bırakmakta fayda görecektir.

Radikal bir teori, tutarlılık adına eşit derecede radikal bir eylem talep etmez. Sadece teorinin uygulanmasını koşulların izin verdiği ölçüde zorlamak ve muhtemelen acil amacı başarmak için yeterli araçların kullanılmasını talep eder. Ancak teorisini kurma ve popülerleştirme çabasında, radikal bir eleştirmen benzer tavizler veremez. Kendi görüşleri ancak geleneksel görüşlerin yerinden edilmesiyle yerleşebilir; ve geleneksel bir hatayı yerinden etmenin yolu uzlaşmacı ve uzlaşmacı olmak değil, kişinin yeteneklerinin ve gerçeğe ilişkin vizyonunun izin verdiği kadar uzlaşmaz ve rahatsız edici olmaktır. Eleştirmen, kışkırtıcı olarak, muhalifleriyle savaş halinde yaşamaktadır; ve savaş etiği, devlet adamlığının etiği değildir. Kamuoyu, geleneksel bakış açısından devrimci fikirlerden oluşan bir topluluğun harekete geçirilmesiyle yapıcı bir ulusal programla uzlaştırılabilir. Eleştirmen, böyle bir devrimci fikirler topluluğunu şiddetle harekete geçirerek, arzu edilen bir kamu hizmeti yapmaktan daha fazlasını yapmış olur. Kendi bireysel entelektüel çıkarlarını savunmuş olur. Amerikan entelektüel yaşamının bütünlüğü ve enerjisi, nesillerdir ulusal sorumsuzluk geleneği tarafından zedelenmiştir. Böyle bir sorumsuzluk, zorunlu olarak bireysel entelektüel ve ahlaki çıkarların bireysel ve popüler ekonomik çıkarlara feda edilmesini gerektirir. Entelektüel ve ahlaki uyum olmadan varlığını sürdüremez. Amerikan entelektüel alışkanlığı genel olarak evcil hayvanlarınki kadar güçlü ve bağımsız olmuştur. Övündüğümüz fikir özgürlüğü, çoğunlukla, en cüretkar ve en yüce sapkınlıkları dile getiriyormuşuz gibi meydan okuyan bir inançla kabul edilebilir klişeleri dile getirmekten ibarettir. Bu entelektüel bağımsızlık üniforması geçit törenini yaparken, Amerikalı bilinçli olarak samimiyetsiz değildir. İnançları için savaşmaya hazırdır, ancak gerçekten temel inançlarını herkesle paylaşır. Vatandaşlarıyla olan farklılıkları, ilgi ve ayrıntıdır. İnancını hararetli bir şekilde ilan ettiğinde, ahırından kaçan ve ahırın etrafında homurdanarak dolaşan, boynuzlarının erişebildiği herkesi fırlatan bir boğaya çok benzer. Böyle çalışan bir boğa, dünyaya saldırgan bir bireysellik gösterisi sunduğunu düşünebilir, oysa aslında evcilleştirmenin başlangıcından beri tüm boğaların yaptığı gibi davranıyordu. Şüphesiz, boynuzlarıyla herhangi birine ulaşabilirse tehlikeli bir müşteri olma kapasitesine sahiptir; ancak diğer yandan, burnuna bir halka takmak gibi basit bir yöntemle ahıra geri nasıl uysalca götürülebilir. Bireyselliğinin her zaman kişisel ekonomik çıkarlarıyla hemen hemen aynı mahallede bulunan hassas bir noktası vardır. Bu hassas nokta sadece tahriş edilirse, onu öfkelendirir; ancak sıkıca kavrandığında tüm meydan okumasını kaybeder ve iyi bir sağmal inek kadar saldırgan bir birey haline gelir. Amerikan entelektüel çıkarı, sonuç olarak, Amerikan ekonomik veya politik çıkarlarından farklı bir tür iddiayı talep eder.
Ekonomik ve politik olarak ihtiyaç, geleneksel bireysel özgürlüğe belirli verimli sınırlamaların getirilmesini ima eden yapıcı düzenlemedir.
Ancak ulusal entelektüel gelişim her şeyden önce bireysel özgürleşmeyi talep eder. Amerikan istihbaratının Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınlaması gerekir.
Demokratik bir sistemde istihbaratın kendi disiplini, çıkarı ve iradesi olduğunu ve bu özel disiplinin ve çıkarın hem bireysel hem de ulusal gelişim için yeni bir anlayış gerektirdiğini ilan etmesi gerekir.
Şimdilik Amerikalıların ihtiyaç duyduğu özgürlük düşünce özgürlüğüdür.
İhtiyaç duydukları enerji düşünce enerjisidir.
İhtiyaç duydukları ahlaki birlik, düşüncenin yoğunluğu ve bütünlüğü olmadan elde edilemez.

III

BİREYSEL ÖZGÜRLEŞME GİRİŞİMLERİ

Amerikalılar, elbette, mükemmel bir fikir özgürlüğüne sahip olduklarına inanırlar ve bunu biçimsel olarak yaparlar. Herhangi bir görüş grubunun yasal olarak teşvik edilmesi söz konusu değildir. Başka bir görüş grubunun yasal olarak engellenmesi söz konusu değildir. Despot bir hükümetin kullandığı yöntemlerden çok daha sinsi yöntemlerle kendilerine entelektüel özgürlük tanımamışlardır. Bireylerin özgürlüğü arzulamasını engelleyen ulusal bir gelenek oluşturulmuştur; ve eğer arzularlarsa ve elde ederlerse, onu kullanmaları engellenmektedir. Amerikan konuşma ve düşünce özgürlüğü, bir grup mahkumun hapis cezası süresince sahip olabileceği konuşma özgürlüğünden esasen farklı değildir. Mahkumlar elbette istedikleri gibi düşünebilir ve konuşabilirlerdi, ancak kendilerinden başka duyacak kimse yoktu; ve yeterli bir materyal, disiplin ve dinleyici olmadığında, hem sözler hem de düşünceler işe yaramıyordu. Gerçek şu ki, entelektüel bireysellik ve bağımsızlık, toplumsal homojenliğin ve Amerikan ekonomik fırsatlarının mümkün olan en hızlı şekilde geliştirilmesinin yararına feda edildi; ve bu şekilde Amerikalılar için entelektüel bağımsızlık veya ahlaki bireyselliğin iddiası ile ulusallaştırılmış bir ekonomik ve politik sistemin benimsenmesi arasında hayati bir ilişki kurulmuştur.

Orta Dönemde Amerikan bireysel zekası gerçekten de özgürlüğe ulaşmak için
cesaretle mücadele etti. O zamanki entelektüel mayalanma
bugün olduğundan daha aktif ve daha geneldi. Savaştan önceki otuz yıl boyunca, Doğu ve Orta Batı'nın her yerinde dikkat çekici bir sapkınlık
patlaması yaşandı. Amerikan yaşamının her kuralı, entelektüel ve ahlaki atmosfere nüfuz eden bilinçsiz duygu ve düşünce kuralları hariç, sorgulandı.
Kölelik karşıtı
hareket bu mayalanmanın tek pratik politik sonucuydu, ancak bu özgür düşünürlerin çoğu beyazları ve siyahları özgürleştirmek istiyordu. Toplumun yerleşik tüm kurumlarına korkusuzca meydan okudular. Evlilik ve devlet kurumları, mülkiyet ve kilise kadar sık ​​kötü durumdaydı. Radikal,
ancak, düşünce olarak radikal olsalar da, eylem olarak hiçbir şekilde devrimci değillerdi. Sapkınlığın çeşitli türleri, tek bir siyasi ajitasyon ve programa eritilemeyecek kadar birbirinden farklıydı.
Eylem ihtiyacı, büyük çoğunluğu kısa sürede dağılan veya dönüştürülen en çeşitli sosyalist toplulukların oluşumunda kendini tüketti. Ancak, sınırlamaları ne olursa olsun,
bu mayalanma, Amerikan ruhunun, popüler demokratik sistem ve gelenek tarafından talep edilen, bireysel zekânın toplumsal iradeye olan baskıcı köleliğine karşı gerçek bir isyanının belirtisiydi.

Ancak, yarattığı tüm samimi coşkuya rağmen, isyan kısırlığa mahkum edildi. Hiçbir şey başaramadı ve toplum için hiçbir şey başaramadı, çünkü bireysel veya resmi olmayan ilişkili eylemle resmi kolektif eylem gerektiren sonuçlar aradı; ve birey için bile çok az şey başardı, çünkü bu herhangi bir verimli bireysel disiplinin sonucu değildi. Özgürleştirilmiş fikir genellikle geleneksel fikrin tersini arayarak tanımlanıyordu. Bireysellik, bir şekilde ve her şekilde diğer insanlardan farklı olma meselesi olarak görülüyordu. Ajitasyonun arkasında gerçek bir entelektüel disiplin yoktu. Tüm sınırlamalarıyla öncü demokrat, yaşayan tek ulusal görüş topluluğunu temsil ediyordu ve bu sapkınlık patlamasından etkilenmedi. Ayrı patlamalarını, Abolitionizm hariç, tüm ciddi ilgiden mahrum bırakarak onu tüm canlılığından mahrum etti. Zulümle yapacağından çok daha etkili bir şekilde kayıtsızlıkla ezdi. İç Savaş'ın şoku Amerikalıları, bazen "asil bir ulusal teorinin" ihmal edilmesiyle ilişkilendirilen tatsız siyasi gerçeklerin farkına varmaya yönelttiğinde, mayalanma geride bir somun iyi beyaz ekmek bile bırakmadan yatıştı. Daha önce de söylediğim gibi, pratik siyasi amaçlar için kendini kölelik karşıtlığında tüketti ve bu hareketin hem gücü hem de zayıflığı açıkça ortaya çıktı. Özgürleşme adına isyanı cesur ve samimiydi. Ona ilham veren vatanseverlik, protestanlığını daha iyi bir demokrasi anlayışıyla meşrulaştırma ihtiyacını kabul etti. Ancak sapkınlık, karşıt ortodoksluk kadar tutarsız ve safçaydı. Bir ordu veya silahlanma örgütlemeden entelektüel bir devrim gerçekleştirmeyi amaçladı; tıpkı öncü demokratın eğitimsiz coşkuyu kabul edilebilir teknik işe ve popüler bir siyasi ve ekonomik atomculuğu önemli ölçüde toplumsallaşmış bir topluluğa dönüştürmeyi beklediği gibi. Sonuç olarak, isyan yalnızca olumsuz ve ulus karşıtıydı. Sadece pahalı ve şüpheli bir İç Savaş kışkırtma yoluyla yapıcı bir demokratik amaca hizmet etti. Dönemin diğer sapkınlıklarından herhangi biri ve Kölelik Karşıtlığı etkili bir halk hareketi haline gelmiş olsaydı, benzer bir başarıyı ancak benzer bir tehlikeyle karşılaşarak elde edebilirlerdi. Hareketin entelektüel idealleri eğitici değildi ve entelektüel bağımsızlık bildirgesi, Amerikan düşüncesi için, Amerikan ulusal demokrasisi için Siyasi Bağımsızlık Bildirgesi kadar kısır bir program olarak yayınlandı. Gerçekte, bu yüzyıl ortası Amerikalı sapkınların hepsi, Amerikan geleneğini gerçekten sersemletme ve saptırma konusunda sapkın değildi. Her türlü saygın yönteme, fikre ve kuruma karşı kararlı bir şekilde isyankardılar, ancak hiçbiri Amerikan entelektüel bağımsızlığının gerçek düşmanına karşı protesto etmeyi hayal bile etmedi. Bireyin ahlaki ve entelektüel özgürleşmesini, Amerikan ulusal amacının bilinçli bir şekilde yerine getirilmesiyle ve bunun gerektirdiği sabırlı ve açık gözlü birey ve toplumsal disiplinle ilişkilendirmeyi asla hayal etmemişlerdi. Hepsi, öncülerin, bir şekilde özel bir İlahi tasarımın Amerikan halkı adına etkili olduğu ve bireyler ve bir toplum olarak iyi niyetler, coşkulu coşku ve aydınlanmış bencillik sayesinde amaçlarına ulaşmalarına izin verdiği yanılsamasını paylaşıyorlardı. Yeni Dünya ve yeni Amerikan fikri, onları daha az şanslı Avrupalıların
dolaştığı bağlardan
kurtarmıştı. Bu bağlar, mükemmel bireysel ve toplumsal amaçların
mutlaka elde edileceği koşullar olarak düşünülmemeliydi. Bunlar, ölü geçmişin Eski Dünya sakinlerine dayattığı ve Amerikalıların insan doğasına ve yeni kıtanın sınırsız doğal fırsatlarına olan bol inançları sayesinde
kurtarılabilecekleri kötü alışkanlıklardı. Dolayısıyla Orta Dönem'in Amerikan ulusal ideali esasen coğrafiydi. O günün popüler düşünürleri, tekrarlanan yeni bir Amerikan dünyası önerisiyle hipnotize edilmişti. Vatandaşları, eşi benzeri görülmemiş miktarda siyasi ve ekonomik özgürlük elde etmişti ve görünüşe göre bundan iyi yararlanıyorlardı; ve Avrupa'da hem bireysel hem de toplumsal eylemi sınırlayan farklı disiplin yöntemlerinin gereksiz olduğu sonucuna vardılar. Tıpkı Jacksonian Demokrasisi'nin, daha önceki siyasi sömürgeciliğimizin kalıntılarını ortadan kaldırarak Amerikan siyasi bağımsızlığını nihayet haklı çıkarması gibi, Amerikan ahlaki ve entelektüel bağımsızlığı da benzer bir haklı çıkarmayı talep ediyordu. Bu coğrafi protestanlık, bir ölçüde, o dönemin birçok iyi eğitimli Amerikalısının benimsemeye devam ettiği, Avrupa'ya fikir konularında sömürgeci bağımlılık alışkanlığı tarafından kışkırtılmış, hatta haklı çıkarılmıştı. Ancak bu, Orta Dönem'in geçici olarak inanç ve sorumsuzluk, özgürlük ve biçimsizlik karışımını destekleyen ekonomik ve sosyal koşullarının devam edeceği ve bireysel entelektüel ve ahlaki disiplin terimlerine çevrilebileceği yanılsamasına dayanıyordu. Gerçekte, Amerikancılığı entelektüel ve ahlaki olarak Yeni Dünyalılığın bir türü olarak kavramak elbette büyük bir hataydı. Ulusal bir entelektüel ideal, ulusal bir politik idealin bizi Avrupa'dan ayırdığı gibi ayırmadı. Her iki durumda da ulusal bağımsızlığın uluslararası, entelektüel, ahlaki ve politik ilişkiler sistemi dışında bir anlamı yoktu. Amerikan ulusal bağımsızlığı, Avrupa'nın entelektüel ve ahlaki etkisine karşı sapkın bir muhalefetle değil, kendi ulusal demokratik idealimize olumlu ve kapsamlı bir bağlılıkla kazanılacaktı. Ulusal entelektüel ideal, Amerikan entelektüel yaşamının kaynaklarına, Amerikan siyasi idealinin Amerikan vatandaşlığının kaynaklarına olduğu kadar kayıtsız kalabilirdi. Önemli olan, vatandaşlarımızın veya özel disiplin ideallerimizin nereden geldiği değil,
onları nasıl kullandığımızdır. Tıpkı ekonomik ve politik Amerikancılığın, çok çeşitli ulusal özelliklere sahip Avrupalı ​​göçmen orduları için Amerikan sosyal ekonomisinde bir yer edinecek kadar geniş ve hayati olduğu gibi, Amerikancılığın entelektüel temeli de her tür entelektüel veya ahlaki mükemmellik için gerekli olan özel idealleri ve disiplin araçlarını içerecek kadar geniş ve güçlü olmalıdır. Orta Dönemin tipik Amerikalısının içgüdüsel olarak değersiz gördüğü teknik idealler ve standartlar ne Amerikalı ne de Avrupalı'dır. Bunlar yalnızca çeşitli entelektüel üstünlük türlerinin elde edileceği özel biçimlerdir. Bunlar zanaatın doğasına aittir. Bu biçimler ve standartlar, Sömürge Dönemi'nde Amerika'da asla yeterince yerleşik hale getirilmedi, çünkü o dönemin ekonomik ve sosyal koşulları böyle bir yerleşik hale getirmeyi haklı çıkarmıyordu. Transfer için uygun fırsat, Amerikan siyasi bağımsızlığı güvence altına alınana kadar ertelendi; ve fırsat çıkmadığında, transferin doğallığı siyasi önyargılar tarafından saptırılmış ve gizlenmiştir.

Yukarıdaki düşünceler, Orta Dönem'deki Amerikan sapkınlarının yaptığı hataya yeni bir ışık tutmaktadır. Amerikan entelektüel bağımsızlığı iddiaları olumsuz olduğu sürece, bu "feodalizme", toplumsal sınıflandırmaya, toplumsal ve bireysel disipline, onaylanmış teknik yöntemlere veya birçok Amerikalının belirsiz bir şekilde yalnızca Avrupalı ​​olduğuna inandığı bu toplumsal biçimlere ve entelektüel standartlara karşı bir protesto olmamalıydı. Bu, kısır ve moral bozucu bir Amerikancılığa karşı bir protesto olmalıydı - ulusal sorumsuzluk ve ayrım gözetmeyen bireyciliğin Amerikancılığı. Amerikalıların özgürleşmeye ihtiyaç duyduğu ve hala ihtiyaç duyduğu esaret Avrupa'dan değil, kendi entelektüel ve ahlaki geleneklerinin kaçamaklarından, tutarsızlıklarından, sabırsızlıklarından ve rahat tavırlarından kaynaklanmaktadır. Amerikan ulusal bağımsızlığının ve gerçekleşmesinin düşmanlarını avlamak için Atlantik'i geçmemize gerek yok. Onlar bizim siyasi
şöminemizin başında oturup ayaklarını kömürlerin üzerinde kızartıyorlar. Amerikan vatanseverlik duygusunu, bir maya değil, bir tür ulusal jelatin haline gelene kadar zehirliyorlar. Bu Amerikan demokratik idealini, yalnızca kişisel çıkar dininin bir örtüsü olarak hizmet eden
bir şımarık söz tapınağına yerleştiriyorlar. Amerikan ahlaki ve entelektüel özgürleşmesi ancak Amerikancılığı kolektif sorumsuzluğa ve bireyin ahlaki ve entelektüel olarak sıradan bir popüler ortalamaya tabi kılmaya eşdeğer kılan fikirler, koşullar ve standartlar üzerinde kazanılan bir zaferle elde edilebilir. Orta Dönem'in sapkınları korkak değildi, ancak entelektüel olarak sorumsuz, disiplinsiz ve deneyimsizdi. Zamanlarının daha derin yanılsamalarının çoğunu paylaştıkları için, kendi bireysel entelektüel bağımsızlıklarını haklı çıkarmadılar ve Amerikan ulusal entelektüel bağımsızlığına çok az veya hiç katkıda bulunmadılar. Biçimlendirici bir yerel geleneği miras alan birkaç edebiyatçı hariç, kendi kişisel kariyerleri kademeli bireysel tatminin değil, en iyi ihtimalle tekrarın ve en kötü ihtimalle yozlaşmanın örnekleriydi. Henry Clay ve Daniel Webster gibi en parlak çağdaş Whig politikacıları gibi, entelektüel bireysellikleri ifade edilme biçimiyle kademeli olarak ucuzlatıldı; ve Lincoln'ün hem bir politikacı hem de bir düşünür olarak bu kadar eşsiz ve olağanüstü olmasını sağlayan da bu gerçektir. Bu dönemde kendine sabırlı ve katı bir entelektüel ve ahlaki disiplin
dayanan,
gerçekten de kendi uygun araçlarının mükemmel kullanımını arayan tek kamu adamı,
ulusal entelektüel ve ahlaki statüye
öncelikle ulaşmış olan adamdır. Lincoln ile, diyelim ki, William Lloyd
Garrison arasındaki toplumsal değer farkı, bu adamların her birinin tabi olduğu ahlaki ve entelektüel
disiplin farkıyla ölçülebilir. Lincoln, hayatının
sağladığı her entelektüel ve ahlaki fırsatı titizlikle hesaba kattı. Garrison'un sabırsız mizacı ve dengesiz zihni onu
birkaç çarpık ve sınırlı fikrin coşkulu savunucusu yaptı.
Sonuç olarak, Garrison, görünüşte baş-sapkın olmasına rağmen,
aslında,
isteyerek coşkuyu, enerjiyi ve iyi niyetleri, gerekli bireysel ve kolektif eğitimin yeterli bir ikamesi
olarak gören kısır Amerikan geleneğinin kurbanıydı. Lincoln ise, diğer taraftan, ahlaki ve entelektüel yapısıyla, döneminin saldırgan, sorumsuz ve yalnızca pratik Amerikancılığına karşı canlı bir protestoydu; aynı zamanda sevgisinin ve anlayışının büyüklüğünde, bu ayrımın kendisini vatandaşlarından ayırmasına asla izin vermedi. Onunki, ulusal entelektüel bağımsızlığa ve ulusal ahlaki birliğe ve iyi niyete doğru bakan bilinçsiz ve yapıcı bir sapkınlıktı.

IV

BİREYSEL ÖZGÜRLEŞMENİN ARAÇLARI

Artık Amerikalı bireyin bağımsızlığını nasıl iddia edebileceğini ve bağımsızlığını iddia ederken Amerikan ulusal gelişimine nasıl katkıda bulunabileceğini daha net bir şekilde tanımlayabileceğimiz bir konumdayız. Kendisini ve vatandaşlarını bireyler olarak daha yüksek bir entelektüel ve ahlaki seviyeye eğiterek ulusal gelişime doğru etkili bir ilerleme kaydedemez, çünkü gerçekten etkili bireysel eğitimin temel koşulu, kolektif eylem ve biçimlendirici kolektif disiplin yoluyla kolektif eğitimin kademeli sürecidir. Öte yandan, kolektif eğitim görevi kendi başına tamamlanmış olmaktan uzaktır. Bireyden, karşılaştırmalı kolektif sorumsuzluk sisteminden çok daha fazla talepte bulunur. Sosyal olarak yapıcı bir dramada özellikle zor ve titiz rolleri üstlenmek üzere özellikle yetenekli, enerjik ve sorumlu bireylerin seçilmesini gerektirir; ve bu tür bir liderliğin gerekli bir koşulu olarak, tüm toplulukta resmi ve gayri resmi olmak üzere giderek daha yüksek bir bireysel eğitim ve başarı standardı gerektirir. Önemli yapıcı çalışmaların performansı için yeterli ahlaki ve entelektüel yapıya sahip insanları eğitme süreci, akıllı kolektif eylem yoluyla ulusal tamamlanma sürecinden ayrılamaz. Amerikan vatandaşlığı, bu tür insanların liderliği dışında asla gerçekleşmeyecektir; ve Amerikan ulusu, ulusal sorumluluğunun kurtarılmasını ciddi şekilde aramadığı sürece gerekli liderliği asla elde edemeyecektir. Genel olarak durum böyleyken, şu anda bireyin görevi ve fırsatı en iyi şekilde nasıl tanımlanabilir? Oturup eğitici, ekonomik, politik ve sosyal dönüşüm gerçekleşene kadar beklemek zorunda mı? Yoksa kendi
dolaysız davranışıyla hem bireysel özgürleşmeyi elde etmek hem de toplumsal yeniden yapılanmanın arzu edilen sürecini hızlandırmak için etkili bir şey yapabilir mi? Bu soru daha iyi Amerikalı bireyler tarafından kısmen cevaplanmıştır; ve bence doğru şekilde cevaplanmaktadır. Daha arzu edilir bir bireysel bağımsızlık durumuna ulaşmak ve dolaylı olarak ulusal gerçekleşme sürecine biraz bir şeyler eklemek için kullandığı araçlar, öncelikle ve esas olarak kendi özel işini son derece gayretli ve yetenekli bir şekilde yerine getirmekten oluşur; ve bu özgürleşme ve gerçekleşme araçlarını kullanarak bildiğinden daha iyi hem inşa ediyor hem de daha iyi yıkıyor.

Amerikalıların son nesli, Orta Dönem sapkınlarının uyguladığından daha iyi bir bireysel bağımsızlık iddia etme yöntemi benimsemiştir. İş ve siyasette liderlik kazanabilenler, kendilerine ve haleflerine özel bireysel fırsatlar veren ayrıntılı endüstriyel ve politik örgütler kurarak başarılarını haklı çıkarmaya çalıştılar. Öte yandan, daha spesifik olarak entelektüel ilgi alanlarına sahip kişiler, seleflerinin Yeni Dünyacılıklarını zımnen terk ettiler ve bilinçsizce ama akıllıca kendi özel çalışmalarının performansında bir mükemmelliğe ulaşmaya başladılar. Hemen hemen her durumda, daha iyi başarı standartlarının edinilmesindeki ilk adımın yurtdışına gitmek olduğunu keşfettiler. İlgi alanları akademik veya bilimselse, seçkin bir uzmanın yanında eğitim almak için muhtemelen Alman üniversitelerinden birine kaydoluyorlardı. Ressam, heykeltıraş veya mimarlarsa, sanatlarda teknik eğitimin en iyi mevcut kaynağı olarak Paris'e akın ediyorlardı. Daha iyi okulların olması gereken her yerde, Amerikalı öğrenciler orada toplanıyordu; ve sonuç on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde özel çalışma standardında ve Amerikan özel disiplin okullarında istikrarlı ve önemli bir iyileşme oldu. Bu şekilde Amerikan bireyselliğinin özgürleşmesi ve iddiası için gerekli bir koşul ve araç evcilleştirildi.

Amerikan endüstrisinin teknik yönlerinde de benzer bir dönüşüm gerçekleşmektedir. Bu alanda birey iş, siyaset ve sanatlarda olduğu kadar kendi fırsatlarını yaratmak zorunda kalmamıştır. Fırsatlar ülkenin endüstriyel gelişimi tarafından yaratılmıştır. Verimli özel çalışma kısa sürede çeşitli üretim dallarında, madencilikte ve ulaştırma işinde kesinlikle gerekli hale gelmiştir; ve başlangıçta yurtdışından uzman uzmanların ithal edilmesi sıklıkla gerekli olmuştur. Ülkenin teknik okulları, ihtiyaç duyulan özel işin niceliği veya niteliği için talebi karşılamakta tamamen yetersizdi. Örneğin, demiryollarının inşası ilk başladığında, ülkedeki tek iyi mühendislik okulu West Point'ti ve bunun sonucu olarak birçok ordu subayı demiryolu mühendisi oldu. Ancak, teknik eğitimin miktarı ve standardı yavaş yavaş arttı; aynı zamanda daha büyük endüstriyel kuruluşlar, genç çalışanlarını giderek artan bir verimlilikle eğittiler. Son yıllarda çiftçilik bile, özel bilginin belirli avantajlara sahip olduğu varsayılan bir meslek haline geldi. Her türlü pratik işte, az ya da çok zorlu bir hazırlık sürecine dayanan uzmanlaşma hakim olmaya başlıyor; ve bu şekilde, gerekli yeteneklere ve disipline sahip olan bireyler, kişisel verimlilik ve bağımsızlık için kesin ve teşvik edici fırsatlar elde ediyor. Ancak, savaşın çoktan kazanıldığı sonucuna varmak büyük bir hata olur; bireyin pratik veya entelektüel çalışmanın herhangi bir bölümünde yeterli kişisel bağımsızlığa veya yeterince eğitici fırsatlara sahip olduğu sonucuna varmak. Nispeten gayretli ve yetenekli bireysel icracı, elbette, bir veya iki nesil önce olduğu kadar sosyal çevresinde kendini yabancı hissetmez. Genellikle belirli bir konum bağımsızlığı, belirli miktarda
zeki ve biçimlendirici takdir ve yeterince önemli bir ödül ölçüsü elde edebilir. Ancak sosyal, ekonomik ve entelektüel ortamında hala mücadele etmesi gereken çok şey vardır. Bağımsızlığı
tehlikelidir. Bazı durumlarda çok az çabayla kazanılır. Diğer
durumlarda ise ancak çok büyük bir bedelle sürdürülebilir. Ödülleri, eğer önemliyse, işinin bütünlüğünden ödün vererek veya ona sadık kalarak kolayca elde edilebilir. İçinde yaşadığı ve ona destek ve cesaret veren toplumun bir kliğin sınırlamaları vardır. Cesaretlendirmesi çok bilinçlidir; desteği çok kasıtlıdır. Belirli bir noktadan sonra cesaretlendirmesi teşvik edici olmaktan çok rahatlatıcı hale gelir ve istekli birey en çok kendi hane halkının sakinlerinden korkması gereken bir duruma getirilir. Entelektüel ve ahlaki ortamı ılıktır. Bir birey olmaya teşvik edilir, ancak çok fazla birey olmaması için. İyi işler yapmaya teşvik edilir, ancak her zaman ve tavizsiz bir şekilde en iyi işini yapmaya teşvik edilmez. Kendisine güvenilir, ancak yeterince güvenilmez. Kendine inanır, ancak en yüksek başarısının gerektirdiği kadar kendine ve misyonuna inanmaz. En iyi işini ve yalnızca en iyi işini yaptığı sürece ulusal ve kişisel tatmine en çok katkıda bulunduğu fikriyle yeterince güçlendirilmez. O halde daha iyi bir Amerikalı bireyin özellikle ihtiyaç duyduğu şey, kendi bireysel amacına ve gücüne daha fazla inançtır; kendi bireysel fırsatlarına dair daha net bir anlayıştır. Daha önce yaptıklarını, hatta daha fazlasını yapması ve bu sayede daha az değil daha çok Amerikalı
olacağı inancıyla yapması gerekir. Vatanseverliği, özel çalışmasından ayrı bir şey olmak yerine, kesinlikle bununla özdeşleştirilmelidir, çünkü kişisel başarısının üstünlüğü onu geçici olarak diğer vatandaşlarından ne kadar ayırırsa ayırsın, böyle bir üstünlüğe ulaşarak samimi bir demokrasi için tek uygun meskeni inşa etmeye mümkün olan en etkili şekilde yardımcı olmaktadır. Bireysel gelişime katkısını, öncelikle kendisini daha fazla birey yaparak yapmalıdır. Hem birey hem de ulus, bireyin kendisi için neler yapabileceğiyle eğitilmeli ve "yükseltilmelidir". Eğitim, hayırseverlik gibi, evde başlamalıdır. Bir birey, o zaman, Amerikan bireyselliğinin davasına en iyi şekilde, kendi bireysel kurtuluşunu etkili bir şekilde gerçekleştirerek hizmet edebilir - yani, kendi özel işini yetenek, enerji, tarafsızlık ve mükemmellikle yaparak. Bireyin herhangi bir zamandaki fırsatlarının kapsamı büyük ölçüde topluma bağlı olacaktır, ancak bunlar ne olursa olsun, bireyin bunlardan en iyi şekilde yararlanmamak için hiçbir mazereti yoktur. Diğerlerine herhangi bir hizmette bulunabilmesi için, kendisini iyi bir araç olma
koşulu ve alışkanlığına göre şekillendirmelidir. Bu noktada hiçbir uzlaşma olamaz. Sadık ve korkusuz bir iş yapma
fırsatı olan ve buna sadakatsiz olduğunu kanıtlayan her Amerikalı, mükemmel bir anti-demokrat birey tipine aittir. Kendi kişiliğini ucuzlatarak, ulusal yaşamın en etkili şekilde kontrol edebileceği tek bileşenini ucuzlatmıştır; ve bundan sonra, ne kadar yüzeysel vatansever ve iyi niyetli olursa olsun, sözleri ve eylemleri lekelenmiştir ve toplumsal etkileri bakımından bir ölçüde yozlaştırıcıdır.

Ancak, bu arzu edilen bireysel mükemmelliğin doğası hakkında hemen bir soru ortaya çıkacaktır. Bir adamın işini yetkin, sadakatle ve korkusuzca yapması gerektiğini söylemek çok güzel, ancak mükemmellik standardını nasıl tanımlayacağız? Bir adam elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığında, bunu nasıl yapmalıdır? Bu bireysel uğraşlardan herhangi birinde başarı, bireyin bir tür kişisel izlenim bırakmasını gerektirir. Mesleğin doğasına göre az çok popüler bir takipçi kitlesi aramalıdır. Bir ressamın eserinin mükemmelliği, en azından ona hayran kalacak ve onu satın alacak küçük bir müşteri grubu bulamadığı sürece geçerli değildir. En yetenekli mimar bile, kağıt evlerini inşa edecek müşterileri çekmediği sürece kendisi veya başkaları için hiçbir şey yapamaz. Oyun yazarının daha da büyük bir takipçi kitlesine ihtiyacı vardır. Oyunları sahnelenecekse, binlerce insanı eğlendirmeyi ve ilgilerini çekmeyi başarmalıdır. Ve politikacı en çok da çok sayıda ve sadık hayran kitlesine güvenir. Liderliğini kabul edecek kimse olmasaydı, bağımsızlığı ve yeterliliğinin ne faydası olurdu? Sonuç olarak, bireyin kendisini mükemmel ve tarafsız bir çalışmayla özgürleştirmesi gerektiğini iddia etmek yeterli değildir. Özgürleşmesinin hiçbir anlamı yoktur, bir birey olarak kariyerinin gücü yoktur, ancak daha büyük veya daha küçük bir takipçi kitlesinin desteğiyle. Mükemmel çalışmanın arzu edilirliğini kabul edersek, ne tür bir işçi gibi mükemmellik bireyi yalnızca bağımsız ve bozulmaz değil, aynı zamanda güçlü yapacaktır? Kendi bireysel yararı ve dolayısıyla toplumun yararı için, oluşturacağı ve yumuşatacağı aracı hangi şekilde ve hangi amaçla kullanacaktır? Bu sorular gerçek bir zorluk içerir ve bitirmeden önce kesinlikle cevaplanmaları gerekir; ancak tartışmanın şu anki aşamasında bunları cevaplamaktan ziyade açıkça bir kenara koymak amacıyla gündeme getiriliyorlar. Bireysel araçlar kesinlikle iyi bir şekilde kullanılmalı ve yumuşatılmalıdır, ancak bunların kullanımını tartışmadan önce araçların kendilerinden emin olalım. Bu kullanım ne olursa olsun ve elde edilmesi ne kadar çok takip
gerektirirse gereksin, araç her halükarda
tamamen iyi yapılmış olmalı ve başlangıçta sadece araçsal mükemmellikte ısrar etmek gerekir, çünkü Amerikan alışkanlığı ve geleneği mükemmelliği neredeyse tamamen sonuçlara göre değerlendirmektir. Eğer birey sadece takipçilerini elde edecekse, yöntemleri konusunda yakın bir incelemeye gerek yoktur. Hayranlık uyandıran mimar, hayranlık uyandıracak kadar çok sayıda bina tasarlayan kişidir. Hayranlık uyandıran oyun yazarı, çok sayıda izleyicisinin
kalbini
neredeyse çarpıntıya uğratan kişidir. Hayran olunacak politikacı, bir şekilde veya herhangi bir şekilde halkın güvenini kazanmayı başaran kişidir. Bu gelenek, Amerikan bireysel bağımsızlığının ve tatmininin en sinsi düşmanıdır. Çoğu Amerikalının yaptığı gibi, bir adamın eğer yapabilirse iyi işler yapabileceğini, ancak bir takipçi kitlesi oluşturması gerektiğini ilan etmek yerine, bir adamın eğer yapabilirse bir takipçi kitlesi edinebileceğini, ancak iyi işler yapması gerektiğini ilan etmeliyiz. İyi işler yaptığında, kendisinden beklenen her şeyi yapmamış olabilir; ancak iyi işler yapmayı başaramazsa, başka hiçbir şey önemli değildir. Şansı olan ve bu temel konuda başarısız olan bireysel demokrat, kişiliğinin toplumsal manzaraya ne kadar gölge düşürdüğü önemli olmaksızın, bir bireysel sahtekardır. Bireyin kendi yararına yapması gereken iyi iş, öncelikle teknik olarak yetkin iş anlamına gelir. Kendi özel mesleği için gerekli olan bilgi ve zanaatı tamamen öğrenmiş olan kişi, iyi dövülmüş ve iyi huylu bir araç olma yolundadır. Yavaş yavaş, tüm liberal sanatlar ve mesleklerle ilgili olarak belirli test edilmiş ve onaylanmış teknik yöntemler geliştirilmiştir. Bu sanatlardan herhangi biriyle meşgul olmayı teklif eden birey, öncelikle üst yapının dayandığı bilgi, resmi gelenekler ve el pratiğinin temeline hakim olmalıdır. Bu teknik bilgi ve uygulama fonunun bir kısmının herhangi bir zamanda eskimiş olabileceği tehlikesi kabul edilmelidir;
ancak genel kuralın geçerliliği bundan etkilenmez. En
yararlı ve etkili muhalifler, başlangıçta İnancın çocukları olanlardır. Yerleşik bir teknik geleneğin yardımıyla kendini iddia edemeyecek kadar zayıf olan birey, onsuz kendini iddia edemeyecek kadar zayıftır. Uygarlığın sanatlarından herhangi biriyle ilişkilendirilen yetkili teknik gelenek, yalnızca insanlığın belirli bir bölgedeki birikmiş deneyiminin net sonucudur. Bu deneyim kapsamlı veya yeterli şekilde tanımlanmış olabilir veya olmayabilir;
ancak her durumda bireyin bu deneyime hakim olması yalnızca kişisel ve toplumsal ekonomi meselesidir. Bireyin tüm kişisel kariyerini gereksiz hatalarla özdeşleştirmesini önlemeye yardımcı olur. Kişiye kendini ifade etmesi için en doğal ve kullanışlı aracı sağlar. Yanlış anlaşılmanın kaçınılmaz şanslarını mümkün olan en düşük terimlere indirgeyen bir dil sağlar. Toplumun liberal sanatlar ve mesleklerle ilgili olarak otantik bir standarda en yakın yaklaşımıdır; ve otantik olduğu sürece toplum bunu bireye dayatmakta haklıdır. Yetkili teknik yöntemlerin mükemmel türü, bilimsel çalışmalarla ilgili olarak bilim adamları arasında yaygın olanlardır. Hiçbir bilim adamının daha düşük yöntemleri kullanarak veya daha düşük iş üreterek kazanacağı bir şey yoktur. Tüm bilimsel araştırmacılar için tek bir standart vardır: en yüksek standart; ve bir kişi bu standardın altına düştüğü sürece aşağılığı hemen itibarına yansır. Elbette bazı bilim insanları bilginin artmasına küçük katkılarda bulunurken, bazıları da nispeten büyük katkılarda bulunur; ancak bir insan herhangi bir katkıda bulunduğu sürece, bu gerçek bir katkıdır ve bunu gerçek kılan tek şey, bunun
tanınmış olmasıdır. Bilim Salonu'nda sergileyenler,
çalışmalarını kamuoyunun zevkine hitap ettiği için,
"canlandırıcı" olduğu için veya
jüri nazik davranıp sergileyene biraz ikinci sınıf itibar
kazanma şansı vermek istediği için asmazlar.
Aynı standart herkese uygulanır ve jüri yozlaşmaz.
Sergi, gerçek değilse veya gerçek olma veya gerçek olarak tanınma yoluyla değilse hiçbir şey değildir.

Liberal veya pratik sanatlardan herhangi birindeki teknik bir standart,
bilimsel gerçek standardı kadar titizlikle uygulanamaz,
çünkü standardın kendisi o kadar da otantik değildir. Tüm bu sanatlarda, ustalar arasında, yetkili olması gereken yöntemler ve biçimler konusunda birçok görüş ayrılığı vardır; ve durum böyle olduğu sürece, bireyin görünüşte keyfi birçok kişisel seçim yapmasına izin verilmelidir. Bir insanın bu tür seçimler yapması, bir sanatın uygulamasını bir bilimin uygulamasından en açık şekilde ayıran durumdur, ancak bu durum, teknik sorumsuzluk veya salt eklektizm için bir bahane olmak yerine, aksine, bireyi seçimini daha kapsamlı bir şekilde haklı çıkarmaya teşvik etmelidir. Çalışmasında, yalnızca kendi kişisel kariyerinin değil, bir yöntemin, bir tarzın, bir fikrin veya bir idealin savaşını vermektedir. Çeşitli sanatların uygulanması, çeşitli ayrı standartların kendileri bozulmaz olduğu sürece, standart çeşitliliğinden muzdarip olmak zorunda değildir. Tüm sanatlarda - ve sanat derken tüm tarafsız ve liberal pratik meslekleri kastediyorum - zorluk, yeterince yetkili standartların olmaması değil, uygulanmamasıdır. Uygulanan standart yalnızca yeterince iyi olanın standardıdır. Jüriler ya çok nazik ya da çok gevşek ya da kendi çalışmalarının doğası gereği çok fazla yozlaşmışlardır. Kendi performanslarının kaderine dair bilinçaltı bir anlayışla, diğer insanların çalışmaları hakkında yozlaşmaz olmalarının önüne geçilir - benzer standartlar kendilerine de uygulanırsa. İkinci sınıf bir sanatçının herhangi bir itibar kazanmasına izin verildiği ölçüde, kaçınılmaz olarak gerçek ve önemli mükemmellik sergilerini engellemek için arkadaşlarıyla bir komplo kurar ve elbette bir dereceye kadar başarılı olur. İyi insan takdirini teşvik ettiği israfla, popüler eleştirel standartlara soktuğu karışıklıkla, herhangi bir gerçek başarı üstünlüğüne karşı popüler bir ayrımcılık yapmaya yardımcı olur.

Bireysel bağımsızlık ve tatmin, bireyin çalışmasının teknik mükemmelliğine bağlıdır, çünkü en otantik standart, şu an için bu tür mükemmellikle oluşturulmuştur.
Otantik bir standart, edinilmiş bilgiye veya kabul edilmiş bir ideale dayanmalıdır. Amerikalılar, istekli birey için utançtan başka bir şey olmayan, popüler olarak kabul edilmiş ideallere sahip değildir. Zamanla, bu tür ideallerden bazıları evcilleştirilebilir - bu durumda bireysel mükemmelliğin koşulları değişir; ancak, şimdiki zamanla ilgileniyoruz, gelecekle değil. Mevcut koşullar altında, tek otantik standart, çalışmanın toplumsal etkisine değil, kalitesine dayanmalıdır; ve bu tür bir standart, tamamlanmaktan uzak olsa da, her zaman nihai mükemmelliğin vazgeçilmez bir koşulu olarak varlığını sürdürmelidir. Edinilen teknik deneyim ve uygulamanın tamamı, diğer herhangi bir bilgi
kümesiyle tam olarak aynı otoriteye sahiptir. Talep ettiği saygı, bilimin tüm biçimlerinin talep ettiği saygıya benzerdir. Bu özel durumda bilim ne tam ne de tamamen güvenilirdir, ancak bireyin amacı için yeterince tam ve güvenilirdir ve ancak israf, yanlış anlama ve kısmi
etkisizlik ve kısırlık bedeliyle göz ardı edilebilir.

Ancak, tavizsiz teknik mükemmellik standardı, bu argümanın amacı için, genellikle ifadeye eklenenden daha büyük bir anlam içerir. Teknik olarak yetkin bir performansın, genellikle yüksek derecede el becerisi gösteren bir performans olduğu varsayılır; ve böyle bir beceri
derecesi edinmiş bir adamın aynı zamanda kendi ustalığının kurbanı olduğu varsayılır. Hiç şüphe yok ki durum
sık sık böyledir; ancak şimdiki anlamda, tamamen yetenekli
bireysel işçi, yalnızca kendi teknik becerisinin ve meşguliyetinin yaratığı olan herhangi bir insandan zorunlu olarak çok daha fazla bir birey haline gelir. Sanat kelimesini yalnızca güzel sanatlar anlamında değil, tüm özgür ve tarafsız pratik çalışmalar anlamında kullandım; ve bu çalışmanın mükemmel bir şekilde icra edilmesi, tüm sanatlarda ortak olan ve belirli sanatların ve zanaatların yöntemlerine ve malzemelerine özgü olan belirli nitelikler gerektirir. Bu nitelikler hem ahlaki hem de entelektüeldir. Bunlar, hiç kimsenin ahlaki ve entelektüel, bilimsel ve manuel olarak mükemmel bir iş için donatılana kadar tam olarak yetenekli icracıların saflarına kabul edilmemesini gerektirir ve bu uygun ahlaki ve entelektüel standartlar, belirli teknik uygulamalardan doğanlar kadar bozulmaz bir şekilde uygulanmalıdır. Teknik yeterliliğin ötesine geçmeyen bir zanaatkar, muhtemelen iyi iş için gerekli olan hem entelektüel hem de ahlaki niteliklerden yoksundur. Kural titizlikle uygulanamaz çünkü yüksek teknik yeterlilik ile gerçek ustalığın bazı çok özel örnekleri arasındaki sınırlar genellikle çok belirsizdir. Yine de, sadece el becerisi olan zanaatkarların çoğunluğu, mesleklerine karşı kişisel tutumlarında nadiren samimi veya ilgisizdir. Kendilerini, üstün başarıya ulaşabilecek türden bir ahlaki araç haline getirmemişlerdir ve bu tür bir samimiyetsizlik ve inanç eksikliğinin belirgin örnekleri ayırt edildiğinde, özel mükemmelliğin tam bir standardının çıkarı için, el becerisi yetersizliğiyle aynı kınamayla karşılaşmalıdırlar. Ancak, bireye özel işini yaparken uygulanan ahlaki yargı standardının, kapsamlı bir ahlaki uygulama standardıyla aynı olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Bir kişi, bazı sanatların hizmetinde kabul edilebilir bir bireysel araç olabilir,
ancak bazı açılardan oldukça itiraz edilebilir bir kişi olabilir. Herhangi bir belirli meslekte ustalaşmaya yönelik tek amaçlı ve ilgisiz bir girişim, belirli durumlarda bir kişiyi belirli takdire şayan ve diğer ilişkilerde temel nitelikleri ihmal etmeye zorlayabilir. O, sadakatsiz bir koca, hain bir arkadaş, sağlam bir yalancı veya iflas etmiş bir profesyonel olabilir, ancak bu, özel işinin mükemmel performansına mutlaka müdahale etmez. Böyle şüpheli yollarla bireysel ayrımcılığın yolunu açan bir adam her zaman lekelenmiş olabilir;
ama o, nispeten kusursuz bir hiçten daha iyi bir kamu görevlisidir. Her şey, belirli görevin niteliğine ve gerekliliklerine ve bir adamın bunu başarmak için gerçekten ne kadar fedakarlık yaptığına bağlıdır. Kesinlikle titiz doğruluk, kişisel ilişkilerde sadakat veya mali dürüstlük gerektiren birçok özel iş vardır. Bir su hortumundan aşağı tırmanarak kariyerini mahveden bir politikacı veya işverenlerinin para meselelerinde yargısına ve vicdanına güvenmesini engelleyen bir mühendis, başka hiçbir tür araçsal mükemmelliği hafifletici sebep olarak gösteremez. İşlerini hafife aldıkları için başarısız olmayı hak ettiler; ve ciddi ahlaki suçların genellikle bir kişinin bireysel verimliliğine karşı ciddi engeller olduğu da eklenebilir.

Entelektüel bakış açısından teknik yeterlilik de el becerisinden daha fazlası anlamına gelir. Tıpkı ustanın işinin bütünlüğü için gerekli olan ahlaki niteliklere sahip olması gerektiği gibi, buna karşılık gelen entelektüel niteliklere de sahip olması gerekir. Tüm liberal sanatlar, ustalık koşulu olarak, belirli ve önemli bir zeka gücü gerektirir; ve bu zeka gücü, her yönüyle entelektüel yetenekten keskin bir şekilde
ayırt edilmelidir. Mevcut bakış açımıza göre, bunun tek gerekli uygulaması bir kişinin özel mesleğinin sorunlarıyla ilgilidir. Her özel icracının kendi işinin niteliğini ve konusunu eleştirme gücüne ihtiyacı vardır. Büyük
yetenekleri yoksa veya özellikle elverişli koşullar altında yetiştirilip eğitilmemişse, sanatını icra etme yönündeki ilk girişimleri zorunlu olarak deneysel olacaktır. Yalnızca alternatif yöntemlerin seçimi ve konu seçimi konusunda değil, aynı zamanda kendi başarılarını kişisel olarak onaylayıp onaylamama konusunda da birçok hata yapacağından emin olabilirsiniz. Tamamen yetenekli bir icracı en azından bu deneyimden yararlanma
güçlü entelektüel güce sahip olmalıdır. Kendi
deneylerinin samimi bir şekilde değerlendirilmesi, daha iyi yöntemlerin seçilmesinde, daha uygun konuların ayırt edilmesinde, kendine özgü kusurlarından kaçınılmasında ve kendine özgü gücünün geliştirilmesinde ona rehberlik etmelidir. Ustanın teknik kariyeri her zaman belli bir noktaya kadar bir büyüme meselesidir. İkinci sınıf bir adamın teknik kariyeri her zaman bir yozlaşma veya en iyi ihtimalle tekrar meselesidir. Birincisi, kendi deneyimini eleştirme entelektüel gücüne ve kendi edindiği içgörüye göre hareket etme ahlaki gücüne dayanan kendine özgü belirgin ve özel aydınlanma biçimini beraberinde getirir. Bu ölçüde, daha çok bir usta olma süreciyle daha çok bir insan olur. Elbette, kendi deneyimini biçimlendirici bir sonuçla eleştirmek için gereken entelektüel güç, farklı mesleklerde önemli ölçüde değişecektir. Oyun yazarlığı, eleştiri veya devlet adamlığı mesleğinde teknik ustalık, yetenekli bir müzisyen veya ressamın talep edeceğinden daha spesifik entelektüel nitelikler gerektirecektir. Ancak ne kadar zekaya ihtiyaç duyulursa duyulsun, zekanın nasıl kullanılacağı aynı kalır. Sadece çalışkanlık, istek veya akıcı bir fikir akışı, bir politikacı, hayırsever veya eleştirmen için bir mimar için olduğu kadar yetersiz bir ekipman oluşturur; ve bir bireyin yapabileceği en tehlikeli hata, daha düşük bir şekilde ifade edilen takdire şayan niyetleri gerçek başarı mükemmelliğiyle karıştırmaktır. Eğer bu tür adamlar başarılı olurlarsa,
etkilerinde yozlaşmış olurlar. Eğer başarısız olurlarsa, başarısızlıklarından hiçbir şey öğrenmezler, çünkü aşağılıklarının sorumluluğunu her zaman kendilerine değil,
kamuya yüklerler.

Sonuç olarak, şu anda bir Amerikalı bireyin niyetleri ve görüşleri, bunları mükemmel ve etkili bir şekilde ifade etme gücünden daha az önemlidir. Bireyin yapabileceği şey,
kendisini bazı yararlı sanatların uygulanması için daha iyi bir araç haline getirmektir; ve bunu yaparak, Amerikan ulusal Vaadinin yerine getirilmesi için de daha iyi bir araç olmaktan kaçınamaz.
Elbette, Amerikan ulusal Vaadi, yerine getirilmesi için etkili ve mükemmel bireysel araçlardan daha fazlasını talep eder. Bu bireylerin, yurttaşlarını sevmelerini ve onlara hizmet etmek istemelerini talep eder veya sonunda talep edecektir ve özellikle yurttaşlarına hizmet ederken ülkelerinin ekonomik, politik ve sosyal kurumlarını
ve fikirlerini yeniden düzenlemelerini talep edecektir. Yetkin bireysel araçların yapımının kendi gücüyle ulusal yeniden yapılanma sürecine nasıl yardımcı olacağını şimdi ele alacağız; ancak eve götürülmesi gereken ilk gerçek, tüm politik ve sosyal yeniden yapılanmaların, pratik liderliği eğitme kapasitesine sahip belirli bireyler disiplin altına alınmadığı ve eğitilmediği sürece bir yanılsama olduğudur; ve bu tür bireyler her zaman ve bir ölçüde öz disiplinin ürünü olmalıdır. Bireysel ve toplumsal iyileştirme süreçlerinin birbirine bağlı olduğunu kabul etmekle kalmayıp ilan ederken, inisiyatifin kolektif eyleme bırakılamayacağı da aynı derecede doğrudur. Birey kendi özgürleşme işini başlatmalı ve olabildiğince ileri götürmelidir; ve şimdilik bunu yaparken oldukça vicdansız davranmak için bir bahanesi vardır. Bireysel ayrıcalık ve üstünlük iddiasını başarıyla ileri sürerek, profesyonel devrimciler ve reformculardan oluşan bir alaydan daha fazla Amerikan demokrasisini devrimcileştirmek ve yeniden inşa etmek için daha fazla şey yapıyor. Profesyonel sosyalistler, sosyalist bir politika lehine kalıcı bir halk çoğunluğunu güvence altına aldıkları anda savaşlarının kazanıldığı fikrini besleyebilirler; ancak yapıcı ulusal demokrat, mantıksal olarak böylesine rahat bir yanılsamayı kabul edemez. Sıradan türden ikna olmuş sosyalistlerden oluşan bir çoğunluğun eylemi, birkaç yıl içinde, kötü huylu anti-sosyalistlerin çoğunluğunun en iyi ve en uzun süreli çabalarıyla başarılabilecek olandan daha fazlasını sosyalizmi imkansız hale getirebilir ve yapacaktır. İlk Fransız cumhuriyetçileri, davranışlarıyla Fransa'da neredeyse altmış yıl boyunca başka bir cumhuriyetin söz konusu olmasını imkansız hale getirdiler; ve ikinci cumhuriyetçi çoğunluk bunu çok daha iyi yapamadı. Cumhuriyet Fransa'ya geldiğinde, teorik demokratlar olmayan, ancak cumhuriyetin o an için ulusal Fransız çıkarlarına en uygun hükümet türü olduğunu anlayan kişiler tarafından kuruldu. Bu teorik monarşistler, ancak pratik cumhuriyetçiler, çoğunlukla ikna olmuş cumhuriyetçilerden daha yetenekli, daha vatansever ve daha yüksek fikirli kişilerdi; ve büyük olasılıkla, onların işbirliği olmadan başlatılan üçüncü bir cumhuriyet de bir diktatörlükle sonuçlanacaktı. Toplumsal yeniden örgütlenmeye doğru herhangi bir önemli ilerleme, aynı şekilde, kamu refahı düşünceleriyle teorik anti-sosyalistlerin çoğunluğuna dayatılacaktır, çünkü en yetenekli ve en disiplinli kişiler genellikle bu sınıfta bulunur. Sadece kavramak değil, toplumsal yeniden örgütlenme politikasını gerçekleştirmek için gereken entelektüel ve ahlaki yetenek, sıradan bir demokratik hükümeti sürdürme yeteneğinden çok daha yüksektir. Böyle bir bireysel yeterlilik standardı yeterli sayıda birey tarafından elde edildiğinde ve ekonomik ve sosyal sorunlara uygulandığında, sosyal yeniden örgütlenmeye yönelik bir girişimin sonuçlanması kaçınılmazdır, tabii ki demokrasi ile sosyal sorun arasında zaten kabul edilmiş olan yapıcı ilişki varsayıldığında. Mevcut ekonomik ve sosyal sistemin gücü ve zayıflığı, gözlemlediğimiz gibi, çağdaş insan doğasının gerçeklerine dayanmasıdır. Bu, köklü bir geleneğin, yoğun bir kişisel ilginin ve neredeyse içgüdüsel hale gelmiş, alışılmış bir yaşam biçiminin sorunudur. Böyle bir görüş daha belirgin bir bireysel ve sosyal ilgiye ve daha yoğun ve hayati bir yaşam biçimine dayanmadığı sürece, herhangi bir düşmanca görüş tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğrayamaz. Yeterince güçlü bir saldırıda bulunabilecek ve ara sıra bir zafer kazanabilecek tek alternatif çıkar, bireyin kendi kişisel bağımsızlığına ve tatminine olan çıkarıdır; gördüğümüz gibi, bu çıkar yalnızca bireysel başarının dürüstlüğünden ve mükemmelliğinden kaynaklanabilir. Bu tür bir çıkar, toplumsal yeniden yapılanmayı sağlamak için toplumsal etkisine bağlıdır, çünkü bu tür bir yeniden yapılanma bir ölçüde kendi kendini ifade etmesinin bir koşulu ve eşlikçisidir; ve konumunun gücü ve silahlarının üstünlüğü o kadar belirleyicidir ki, mevcut sistemi yavaş yavaş pes etmeye zorlamalıdır. Bu sistemin savunmalarının zayıf noktaları vardır; ve savunucuları bir konu dışında bölünmüştür. Tüm hatları boyunca yapılan herhangi bir saldırıyı püskürtebilirler; ancak bağlayıcı çıkarları bencildir ve belirli koşullar altında onları birbirinden ayırmaya eğilimlidir, ancak bölünmüş bireylere bağımsızlık ve öz-sahip olma enerjisini vermez. Pozisyonlarına, yalnızca birleşik bir direnişle karşılaşmadan değil,
hatta teorik müttefiklerinden bazılarının yardımıyla bile, en zayıf noktalarından saldırılabilir. Mevcut düzenin ikna olmuş birçok destekçisi,
gerçekten kendi daha iyi bireysel çıkarlarına karşı savaşan,
üstün liyakat sahibi insanlardır;
ve özgürlüğün gerekli sosyal ve ekonomik koşullarını daha iyi anlamak için sadece özgürlüğün coşkusunu tatmaları gerekir. Diğerleri,
daha düşük başarıya sahip insanlar olsalar da, vatansever ve iyi niyetlidirler; ve yavaş yavaş demokraside vatanseverliğin bencil çıkarların feda edilmesini ve
bireysel hakların yeniden canlandırılmasını gerektirdiğine inanmaya başlayabilirler. Bu damgadaki insanlar,
başarıları kendilerine kişisel otorite kazandırmış ve pratik programları acil ulusal eylemin
gerekli sınırlarına dair sağlam bir bilgiye dayalı olan yetenekli ve saldırgan liderler tarafından
istekli tutsaklar haline getirilebilirler. Tarafsız ve yetenekli birey, yapıcı liderlik için biçimlendirilir, tıpkı daha az yetenekli ve bağımsız, ancak
iyi niyetli birey, az çok sadakatle arkadan takip etmek için biçimlendirildiği gibi. Gelenekleri ve idealleri samimi bir şekilde demokratik olan bir ülkede böyle bir liderlik neredeyse hiç yoldan çıkmaz.

V

YAPICI BİREYSELCİLİK

Önceki bölüm, okuyucularının çoğunluğunun son derece şüpheli bulacağı ve kesinlikle daha fazla açıklama gerektiren bir ifadeyle sona ermiştir. Bireysel Amerikalıların bireyselliklerini, yetkin ve tarafsız özel çalışmalarla artırmayı aradıkları kabul edilirse. Bu tür çalışmalar ve bu şekilde geliştirilen bireysellik türü, toplumsal iyileşme adına nasıl belirleyici bir etki yaratacaktır? Daha önce, yurttaşlarına yardım etme arzusunun veya toplumsal yeniden örgütlenme idealinin şu anda bu biçimlendirici bireylerin oluşumunda gerekli bir bileşen olduğunu açıkça reddettik. Bireysel mükemmellikleri, yalnızca yüksek ancak özel teknik yetkinlik açısından tanımlanmıştır; ve bu çeşitli ve sıklıkla karşıt görüşlü bireysel performans gösterenlerin toplumsal olarak yapıcı sonuçlara doğru nasıl işbirliği yapacakları hala biraz belirsiz kalmalıdır. Her biri açıkça kendi özel amacını ahlaksızca takip eden bu seçkin uzmanlar, tutarlı bir ulusal demokratik organizasyonda nasıl hizmet verebilir hale getirilecek? Gerçekten de, bu uzmanlar liderlik etmeleri gereken halka nasıl ulaşacaklar? Birçok çok yetenekli çağdaş Amerikalı, uzman uzmanın sosyal etkisiyle ilgili gerçek zorluğun titizlikle göz ardı edildiğini iddia edebilir. Hayranlık uyandıracak kadar yetenekli birey, popüler olmadıkça hiçbir yapıcı sosyal etkiyi kullanamaz; ve mevcut Amerikan standartları olduğu gibi, bir birey az ya da çok sinsi ve uğursuz tavizler vermeden nasıl popüler olabilir? Bireysel mükemmellik ile etkili popüler etki arasındaki uçurum hala kapatılacak; ve kapatılıncaya kadar, bireysel olarak biçimlendirici bir sonuçtan toplumsal olarak da biçimlendirici olana geçişte temel bir aşama eksik kalacaktır.

Şüphesiz, ülkede bireysel mükemmellik ile etkili popüler etki arasında bir uçurum var. Birçok mükemmel uzman
çok az bir etki uygular ve görünüşte çok fazla etki uygulayan birçok birey belirgin bir şekilde
herhangi bir mükemmellikten yoksundur. Bu durumun sorumluluğu
genellikle gerçek üstünlüğü tanımayı reddeden ve zevklerini ve önyargılarını gıdıklayan herhangi bir ikinci sınıf performansçıya
ödüller yağdıran Filistinli Amerikan halkına yüklenir. Ancak
en azından sorumluluğun takipçilere değil, sözde liderlere yüklenmesi gerekip gerekmediği sorulmaya değer. Amerikan halkı, koşulların, geleneksel liderliğin ve Amerikan yaşamının çıkarlarının onları oluşturduğu şeydir. Kendilerine yol yeterince gösterilene kadar, olduklarından daha iyi olmaları beklenemez; ve daha iyi bir liderliği kasıtlı olarak reddettikleri kanıtlanana kadar, oldukları kadar kötü oldukları için suçlanamazlar. Böyle bir kanıt hiç sunulmamıştır. Bazı hoşnutsuz Amerikalılar, sanki bir demokraside, istekli bireyin yolunun özellikle güvenli ve kolay hale getirilmesi gerektiği gibi konuşuyorlar.

İdealleri komşularınınkinden biraz daha yüksekte olan ve performans konusunda biraz beceri kazanmış herhangi bir genç adam ortaya çıktığı anda, görünüşe göre hemen kendi değerlendirmesine göre değerlendirilmeli ve ödüller ve fırsatlarla
yüklenmelidir. Halk şapkasını çıkarmalı ve ondan alçakgönüllülükle spot ışıklarına çıkmasını ve halkın aydınlanması için kendini göstermesini istemelidir. Kendisini halk için ilginç kılmak zorunda olmamalıdır. Halk hemen onunla ilgilenmeli ve zihninin eti ve şarabı olarak onlara sunmayı seçtiği her şeyi yutmalıdır. Ancak, bu kadar kolay şartlarda kazanılan popülerliğin, çok yetenekli ve çok soğukkanlı adamlar dışında herkes için moral bozucu olacağını çok vurgulamaya gerek yok. Amerikan halkı, popüler bir şöhrete talip olan birinin, kendisini onlar için ilginç kılmaya zorlanması gerektiği ve etini ve şarabını isteksiz boğazlarından aşağı zorla sokmanın bir yolunu bulana kadar mükemmellik ve aydınlanma kaynağı olarak kabul edilmemesi gerektiği konusunda ısrar etmekte kesinlikle haklıdır. Ve eğer talip olan kişi bu koşulu, halkın takdirini ve ödülünü elde etmek için kendi bireysel amacının bayrağını indirmesi gerektiği emrine eşdeğer olarak kabul ederse, liderlik etmeye layık olmayan kişi odur, yönetilmeye layık olmayan kişi onlar değildir. Hayatının sorunu ve işi, tam olarak, bayrağını herhangi bir kişisel bedel veya fedakarlık pahasına dalgalandırmaya devam etmektir; ve eğer kendi özel amacı, dalgalanan bayrağının sadakatle selamlanmasını gerektiriyorsa, bayrağının halk tarafından selamlanmaya layık olduğundan emin olmak da onun kendi işidir. Bazı durumlarda, özel bir performansçının işinin bu iki yönü birbiriyle bağdaşmayabilir. Her gerçek macera risklerle birlikte gelmelidir. Her gerçek savaş belirli sayıda kayıp içerir. Ancak risk, yaralılar ve ölüler, sahte savaşlardan ve kazanılmamış zaferlerden daha iyidir.

Popüler standartların ve tercihlerin iyileştirilebileceği tek bir yol vardır. Standartları daha yüksek olan adamlar, daha iyi mesajlarını halk tarafından ilgi çekici bir şekilde ifade etmeyi öğrenmelidir. İnsanlar, tartışma, sitem, ders, çağrışım veya ikna yoluyla asla mükemmel özel performansların takdirine dönüştürülmeyecektir. Onlar, yalnızca iyi şey onlara iyi göründüğü için iyi şeye katılacaklar; ve bireysel Amerikalılar, iyi şeylerini yeterli sayıda vatandaşına iyi gösterme yeteneğine sahip olmadıkları sürece, genel olarak, maruz kalabilecekleri her türlü ihmali hak edeceklerdir. Kendileri, gerçekten biçimlendirici eğitimin tek etkili kaynağını oluştururlar. Bir halk eksik olduğu sürece, bir halk yaratılmalıdır. Takipçileri kendi benzerliklerine göre şekillendirmelidirler - daha yüksek bireysel üstünlüğe talip olan herkesin her zaman yapmak zorunda olduğu gibi.

Sonucun nasıl elde edileceği, çağdaş Amerikan mimarının durumunu ele alarak izlenebilir - bu tipik bir durumdur çünkü popüler mimari tercihler daha düşükken, mimarın varlığı, önemli sayıda müşteriyi memnun etme yeteneğine bağlıdır. İyi durumda olan ortalama iyi eğitimli mimar, bol ve kazançlı bir uygulama inşa etmekle tutarlı olarak, elinden geldiğince tasarım yaparak bu durumla başa çıkar. Şüphesiz ki bir işi almak veya elinde tutmak için bile yapmayacağı şeyler vardır; ancak genel olarak ilk amacının işi almak ve elinde tutmak, ikinci amacının ise iyi iş çıkarmak olduğunu söylemek haksızlık olmaz. Sonuç olarak, işinin bütünlüğünden ödün vererek kendi uygulamasını değişken bir temele oturtmuş olur. Çalışmaları, yeterince iyi olanların kalabalık sınıfına aittir. Çok az belirgin mükemmelliğe sahip olabilir; ve kendine özgü gücü ve kalitesiyle bir müşteri çekemez. Muhtemelen, hakim zevkleri tatmin etme
değerine sahiptir; ancak yalnızca popüler zevklerin izin verdiği ölçüde tasarım yapan mimar ciddi bir dezavantajdan muzdariptir. Bunu aynı şekilde yapabilen yüzlerce ortağı vardır; ve zorunlu olarak moral bozucu bir rekabetle yüzleşmek zorundadır. Önemli olan işinin kendisi olmadığı için, müşteri kitlesini başka yollarla oluşturmak zorundadır. Kendini kişisel olarak popüler kılmak, sosyal etki ve özel "çekimler" aramak zorundadır; ve
tüm hayatı, kişiliğini yerine getirmek yerine satan bir adamın hayatı haline gelir. Müşterileriyle olan ilişkileri de aynı genel durumdan muzdariptir. Müşterileri, onun çalışmalarına özellikle ilgi duydukları ve inandıkları için değil, kural olarak, bazı tesadüfi ve keyfi sebeplerden dolayı ona gelirler. Sonuç olarak, pozisyonu bağımsızlık ve otoriteden yoksundur. Bir tasarımcı olarak, tüm temel konularda kendi yolunun olması konusunda ısrar edecek kadar kişisel prestije sahip değildir. Başka bir adamın isteklerini yerine getirmek amacıyla işe alınan bir ajan gibi olma eğilimindedir, bunun yerine işvereni onun yargısına güvenen ve tavsiyelerine sadakatle yaslanan profesyonel bir uzman olmak yerine.
Öte yandan, elinden gelenin en iyisini yapmakta ısrar eden olağanüstü mimarın durumunu ele alalım. Yeterli yetenek ve eğitim varsayıldığında, elinden gelenin en iyisini yapan kişinin işinin, onu diğer mimarların işlerinden az çok keskin bir şekilde ayıran, bireysel değerin bir niteliğine sahip olma olasılığı çok daha yüksektir. Kendine özgü niteliklerinin tekeline sahiptir. Bu tür bir değer birçok kişi tarafından fark edilmeyebilir; ancak muhtemelen birkaç kişi tarafından fark edilecektir. İlgilenen birkaç kişi, normalden daha canlı bir izlenim alacaktır. Konuşacaklar ve tasarımcıya olumlu bir kamuoyu akımı yaratmaya başlayacaklardır. Ona gelen yeni müşteriler, ya işin gerçek değerini takdir etmelerinden ya da bu onaylayan görüş
kuruluşundan etkilenecektir. Yani, onu istedikleri ve işine inandıkları için geleceklerdir. Sonuç olarak, kendi kişisel konumu, genellikle olduğundan çok daha bağımsız ve yetkili hale gelir. Cahil ve alakasız müdahalelerden dolayı utanması çok daha az olasıdır. O, kendi bireysel amacını gerçekten ifade eden tasarımlar üretmeye devam edebilir. Eğer zeki ve samimi ve yetenekli bir tasarımcıysa, çalışması belirli bir noktaya kadar farklılık ve bireysellik açısından gelişecektir; ve bunun iyi veya daha iyi örnekleri daha çok sayıda oldukça, giderek artan bir onaylayıcı görüş kitlesini çekecek ve elinde tutacaktır. Tasarımcı bu şekilde yavaş yavaş kendi özel kitlesini yaratmış olacaktır. Hayranlarının mimari zevkini ve tercihlerini şekillendirecek ve bilgilendirecektir. Kendi standartlarından hiçbir şekilde ödün vermeden, en azından halkın bir kısmıyla yapıcı bir ilişkiye girmiş olacak ve çalışmasının etkisi yakında kendi kişisel müşteri kitlesinin ötesine uzanacaktır. Daha iyi kalitede bir mimari çalışmayı popülerleştirmeyi başardığı ölçüde, benzer idealleri ve yöntemleri savunan tüm ortaklarının ellerini güçlendirmiş olacaktır. Her mükemmel ve yetenekli özel icracının, kendi bireysel amacına ve standardına bozulmadan bağlı kalarak, kişisel etkisiyle bir şekilde şekillenmiş özel bir halk yaratmada başarılı olabileceğini iddia etmek saçma olur. Başarılı olma yeteneği herkese verilmez. Her zaman samimi bir çalışkanlık ve yetenekli ve tek fikirli bir çalışmayla elde edilemez. Bahsedilenlere ek olarak ihtiyaç duyulan nitelikler, farklı mesleklerde ve farklı vakaların tesadüfi koşullarına göre değişecektir; ancak bunlar her zaman bir insanın edinebileceği nitelikler değildir. Başarılı olmayı hak eden ve biraz daha fazla azim veya biraz daha elverişli koşullar altında başarılı olabilecek insanlar başarısız olacaktır. Başarısız olmayı hak eden insanlar, bazı yan ama kısmen alakasız meziyetler nedeniyle başarılı olacaktır - tıpkı müşterilerinin evlerini konforlu hale getirme ve ucuza inşa etme konusunda yaratıcı olan bir mimarın başarılı olabileceği gibi. Binlerce farklı şekilde, inanç ve yetenekle tasarlanıp yürütülen bireysel bir girişim
başarısız olabilir. Dahası, başarı için gerekli fedakarlıklar
genellikle gerçek fedakarlıklardır. Gerçekten iyi bir iş yaparak gerçekten sadık bir takipçi kitlesi oluşturmak isteyen mimar, birçok olası işi kasıtlı olarak reddetmelidir; ve kabul edilen işlere sıklıkla kârlı olandan daha fazla para harcamalıdır. Ancak yukarıdakiler, daha önce de söylediğimiz gibi, maceranın gerçek bir risk içerdiğini söylemekle eşdeğerdir. Kararlı, zeki bir adam, şüpheli ve zor bir girişimde bulunur, çünkü başarılı olacağından emin olduğu için değil, başarılı olursa riske ve maliyete değeceği için ve çağdaş Amerikan maceracısının durumu da böyledir. Başarı durumunda elde ettiği bireysel bağımsızlık, takdir ve tatmin, sıklıkla karşılaştığı mücadeleden daha zor ve daha tehlikeli bir mücadeleye kesinlikle değer. Herhangi bir özel durumda, bir adam, kabul ettiğimiz gibi, zaferin meyvelerini güvence altına almadan iyi bir mücadele verebilir ve macerası yalnızca yenilgiyle değil, kendini aşağılamayla da sonuçlanabilir. Ancak, kaçınma, geri çekilme veya kişisel yetersizliğin sorumluluğunu halka yükleme yönünde genel bir eğilim varsa, bu, mücadelenin umutsuz olduğu anlamına gelmez, savaşçıların gerekli irade ve yetenekten yoksun olduğu anlamına gelir. Devlet adamı, edebiyatçı, hayırsever veya reformcunun durumu, mimarın durumundan esasen farklı değildir. Özel amaçları için daha büyük veya daha küçük bir halk desteğine, daha büyük veya daha küçük miktarda ahlaki cesarete ve az çok kendine özgü bir entelektüel verimliliğe ihtiyaç duyabilirler; ancak kendi amaçları ve standartları ile halkınkiler arasında inşa edilecek bir köprü varsa, bu köprünün inşası için esas olarak kendi kaynaklarına güvenmeleri gerekir. Toplumun şu anda onlara yardımcı olmak için yapabileceği en iyi şey, iyi ön eğitim okulları kurmaktır. Gerisi için, olağanüstü bireyin özel işi, kendini halka kabul ettirmektir; ve kendi takipçilerini yaratma zorunluluğu, kendi olağanüstü başarılarının takipçilerine yardımcı olduğu gibi, ona da yardımcı olabilir. Birini hazır bulmak yerine, bir halk yaratmak zorunda olması veya bir prensin desteğiyle birinden vazgeçebilmesi, uzun vadede işini canlı ve insani kılma eğiliminde olacaktır. Her özel yetenekli uzmanın karşılaştığı tehlike, kendi amacının ve başarılarının değerini abartması ve böylece kendi dünyası ile insan işleri ve çıkarlarının daha geniş dünyası arasında yanlış ve yanıltıcı bir ilişki kurmasıdır. Böyle bir tehlike, bireyin bilinçli ahlaki ve entelektüel eğitimiyle uygun şekilde önlenemez, çünkü o, çok fazla hoş niyet ve fikirle dolduğunda, bireysel dürtüsünü ve gücünü zayıflatır. Ancak kendi
kamusunu yaratmaya zorlanan birey, aynı zamanda kendi özel işini bir
kamu için çekici hale getirmeye zorlanır; ve kişisel bayrağını indirmeden bu sonucu başardığında, işi daha normal ve insani bir karaktere bürünme eğilimindedir.

Yani, hem toplumsal hem de bireysel olarak biçimlendirici olma eğilimindedir.
Özellikle yetenekli birey, ayrıcalıkları ve meyveleriyle
liderliğin sorumluluklarını kabul etmek zorundadır. Kendisini
çevresinde bulduğu çemberden
kaçış yoktur.
Kendi bireysel tatmini için ihtiyaç duyduğu fırsatları, otoriteyi ve bağımsızlığı, bir
takipçi kitlesi oluşturmadığı sürece elde edemez; ve kendine özgü performanslarını genel bir insan ilgisine
çekici hale getirmediği sürece güvenli bir kişisel takipçi kitlesi oluşturamaz.
Uyandırabileceği ilgi ne kadar büyük ve genel olursa, kişisel bağımsızlığı o kadar güvenli ve
o kadar kazançlı hale gelir. Bu, onun takipçilerini çalışmalarının mükemmelliğini artırarak artıracağı veya çalışmalarının bozulmasına izin vermeden takipçilerini korumakta sık sık zorluk çekmeyeceği anlamına gelmez. Bireyi ve halkın çıkarlarını uzlaştıran, otomatik olarak işe yarayacak hiçbir formül tasarlanamaz. Uzlaşma her zaman muzaffer bireysel veya ulusal bir düzenek meselesi olarak kalmalıdır. Ancak yine de verimli bir uzlaşma şansının her zaman var olduğu ve bir demokraside özellikle sağlıklı koşullar altında var olması gerektiği doğrudur. Bir demokrasinin temel doğası, onu her türlü politik, ekonomik veya entelektüel bireysel gücün ters ve sorumsuzca kullanılmaması konusunda ısrar etmeye zorlar. Bireysel demokrat, kendi çıkarları için, gücün sorumlu bir şekilde kullanılmasının bireysel vasatlık ve bağımlılıkla eşdeğer görülmemesi konusunda ısrar etmekle yükümlüdür. Bu iki talep sıklıkla çatışır; Ancak bir demokrasinin canlılığı, ikisini de canlı ve iddialı tutma becerisine bağlıdır. Sadece bireysel demokratlar, sorumluluklarını yerine getirme eyleminde bağımsızlıklarını iddia etmenin yollarını buldukları ölçüde, bir parçası oldukları toplumsal yapı, insani iyileştirme hedefine doğru yürümektedir. Bununla birlikte, birey ile ulusallaştırılmış bir demokrasi arasındaki ilişkinin yukarıdaki açıklamasının henüz tamamen tatmin edici olduğu iddia edilemez. Bu kadar büyük miktarda bireysel acı ve yenilgi ve bu kadar büyük bir toplumsal ve bireysel çaba israfı içeren hiçbir ilişki tatmin edici olamaz. İlişki, ancak koşullar altında yapılabileceği kadar tatmin edicidir. Birey, bireysel amaç ve eylemle anında mükemmel bir toplumsal tipe dönüştürülemez, tıpkı toplumun amaçlı ulusal eylemle anında birey için mükemmel bir ikametgah haline dönüştürülemeyeceği gibi. Her iki durumda da iyileştirme, anlık koşulların doğasına dayalı ve mevcut tüm kaynak ve silahlarla donatılmış akıllı deneysel bir düzenek meselesidir. Her iki durumda da bu deneyler süresiz olarak sürdürülmeli, dersleri samimi bir şekilde öğrenilmeli ve sonraki deneyler geçmiş başarısızlıklara ve başarılara dayanmalıdır. Deneysel eğitimsel ilerlemenin tüm görevi boyunca bireysel ve toplumsal iyileştirmenin farklı süreçleri kısmen karşıt, kısmen tamamlayıcı ve kısmen paralel olacaktır; ancak gerçek bir ilerleme sağlandığı sürece, karşıtlık daha az maliyetli olmalı ve işbirliği, daha kolay olmasa bile en azından daha kazançlı olmalıdır. Bu bölümün önceki bölümlerinde ana hatları çizilen tuhaf türdeki bireysel kendini iddia etme, mükemmelleştirmek için değil, gerçek ahlaki, toplumsal ve entelektüel koşullara uyarlanmıştır. Çünkü
şimdiki Amerikalılar, yetenekli bireysel bağımsızlığı
biraz vicdansızca geliştirmelidir, çünkü onların kendine özgü demokratik gelenekleri
şimdiye kadar gerçek anlamda bireyselci bir uygulamayı ve ideali
cesaretsizleştirmiş ve değersizleştirmiştir. Dengeyi yeniden sağlamak için, birey
kendini önemli bir fedakarlıkla ve biraz da zorlayıcı yollarla
özgürleştirmeli; ve bir dereceye kadar bu fedakarlıkları
tüm kariyeri boyunca sürdürmelidir. Kendi liderliğini ilan etmeli ve eğer yapabiliyorsa
iddia etmelidir, ancak takipçilerine karşı her zaman biraz tetikte olmalıdır. Her zaman, kendi ustalığının meyvesi olan liderliğin ve bağımsızlığının koşulunun, ortalama takipçisinin doğası ve eğilimi göz önünde bulundurulduğunda, tehlikeli bir ayartma olduğunu aklında tutmalıdır; ve bu nedenle popüler başarıyı küçümsememeli, ancak her zaman bunun gerçek maliyetini vicdanlı bir şekilde hesaplamalıdır. Ve bir lider kendisini tamamen takipçilerine emanet edemediği için, takipçiler liderlerinin onları yanlış yola sürüklememesi için her zaman dikkatli olmalıdır. Çünkü yukarıda varsaydığımız liderlik türü, tanımı ve doğası gereği sapkın ve dikkat dağıtıcı olmaya meyillidir. Ancak toplumsal ve bireysel iyileştirme çalışmaları ilerledikçe, birkaç istisnai lider ile birçok "sıradan insan" arasındaki karşılıklı güveni tamamlamak için gerekli olan koşul yavaş yavaş yaratılacaktır. Şu anda gerçek bir iletişim aracı oluşturma yükü, istisnai derecede yetenekli bireye çok ağır bir şekilde yüklenmiştir. Ancak, bir dizi istisnai derecede yetenekli birey kendi amaçlarını ve standartlarını dayatıp bir takipçi kitlesi oluşturduktan sonra, haleflerinin işini kolaylaştırmış olacaklardır. Daha yüksek teknik standartlar ve daha yeterli ifade biçimleri daha iyi yerleşmiş olacaktır. "Halk" daha basit ve uygun mimari formları, kitaplarda ve sahnede yaşamın daha samimi ve daha iyi biçimlendirilmiş çevirilerini ve daha bağımsız ve daha iyi donanımlı siyasi liderliği beklemeyi ve takdir etmeyi öğrenmiş olacak. Yani "halk", şu anda ucuz formlar ve standartlarla olduğu kadar tatmin olmak yerine, daha iyi sosyal ilişki formları ve yöntemleri oluşturmanın maliyetinin bir kısmını üstlenmeye hazır olacak. Bu şekilde, gelecek nesil liderler, daha az bireysel acılı fedakarlık ve boşa harcanan çabayla bir takipçi kitlesini fethetmeyi başarabilir. Genel olarak daha yüksek bir teknik ve biçimsel geleneği kabul edebilirler ve kendileri de çalışmalarının yöntemleri ve mekanizmasıyla aşırı bilinçli bir meşguliyetten kurtulmuş olacaklardır. Dikkatleri doğal olarak her zamankinden daha fazla konularının uygun şekilde ayırt edilmesine yoğunlaşacaktır; ve bir izlenim veya takipçi kitlesi yaratma konusunda yetenekli oldukları ölçüde, bu izlenim daha derin ve takipçi kitlesi daha sadık ve sadakate daha layık olmalıdır. Her şeyden önce, bireysel kendini ifade etme amaçlarında ve standartlarında önemli bir iyileştirme daha canlandırıcı bir entelektüel atmosfer yaratmalıdır. Daha iyi standartlar yalnızca rehber olarak değil, aynı zamanda silah olarak da hizmet edecektir. Yetkin performanslarda somutlaştırıldıkları ölçüde, aşağılık çalışmaların eleştirel olarak kınanmasında da uygulanmaları kaçınılmazdır; ve eleştirmenin kendisi şu anda sahip olduğundan çok daha önemli bir pratik iş üstlenecektir. Eleştiri, Amerikalılar arasında nispeten ihmal edilmiş bir sanattır, çünkü yeterli sayıda insan mevcut uygulamaların gerçekten iyi mi kötü mü olduğunu ve ne zaman olduğunu umursamaz. Daha iyi standartların uygulanması ve bunların takdir edilmesi, eleştirmene hem çalışması için daha önemli bir malzeme hem de daha geniş bir kitle sağlayacaktır. Amerikan halkını bireysel başarıların veya başarısızlıkların kapsamı ve bunların nedenleri konusunda bilinçlendirmek onun görevi olacaktır; ve eğer uygulaması diğer sanatlarla birlikte gelişirse, sadece daha iyi fırsatlar ve halk
için değil, aynı zamanda bireysel becerisinin artması nedeniyle daha önemli bir icracı haline gelecektir. Sadece işini yapmak ve bir halk takipçisi
yaratmak için daha iyi donanımlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda kendi işinin önemi konusunda daha kesin ve kararlı bir inanca sahip olmalıdır. Bir tür olarak yetenekli bireyin işi, toplumu kendi özel amaçlarının anlamını ve gücünü tanımaya zorlamaktır. Eleştirmenin özel işi, halkın giderek daha büyük bir bölümünü bu bireysel amaç ifadelerinin, birbirleriyle ilişkilerinin, sınırlamalarının ve vaatlerinin bilincine varmasını sağlamaktır. O, sadece daha geniş bir kitlenin yararına takdire şayan özel performansın özünü ve önemini popülerleştirmek ve açıklamakla kalmaz, aynı zamanda bir anlamda tüm hareketin bayraktarlığını yapmalıdır. Eleştirmenin bundan sonraki işlevi kısmen, hakim olan Amerikan entelektüel samimiyetsizliğine karşı aralıksız ve amansız bir savaş sürdürmekten oluşacaktır. Daha az açıkça tartışmalı bireysel entelektüel kendini ifade etmenin büyük bir hacmi tarafından desteklenmediği sürece çok az ilerleme kaydedebilir; ancak diğer yandan, ilerleyen herhangi bir entelektüel hareketin önünde birçok ciddi engel vardır ve bunları devirmelidir. Bunu yaparken, silah arkadaşlarından bile daha vicdansız ve saldırgan olmak için her türlü nedeni vardır. Halkın ilgisizliğinin, duygusallığının ve rehavetinin jelatinimsi kütlesini bıçaklamalıdır, her ne kadar kana
damak için can damarına
dayanamıyor gibi görünse de. O an için kendi özel alanında hemen yapıcı bir başarı elde etme olasılığı nispeten küçüktür ve kendisi gibi bir avuç serbest çalışan dışında herhangi bir önemli etki yaratma veya takipçi kitlesi oluşturma konusunda daha az sorumludur. Sadece kendi özel araçlarıyla kendi yeterliliğinden, kendi iyi huylu samimiyetinden ve meşru amaçlarını takip etme konusundaki ilgisizliğinden emin olması, vuruşlarını sonuna kadar götürmek için kendini tamamen haklı hissetmesi için yeterlidir. Tüm ciddi savaşlarda, insanlar iyi bir amaç için gerçekten yaralanmalıdır; ve bu özel mücadelede sadece iyi bir davanın değil, aynı zamanda darbenin kurbanının da darbenin inmesinden faydalanma ihtimali olabilir. Kamuoyunun bir kitlesini, özellikle kitlenin birçok parçası hayranlık verici vatanseverlik niyetleri nedeniyle aktif olarak uyuşukken, aktif uyuşukluğunun bilincine hançerlemek, keskin silahlar, yoğun kişisel bağlılık ve sonuçlara karşı olumlu bir kayıtsızlık gerektiren bir iştir.

Ancak Amerikan ulusal Vaadi bir gün yerine getirilecekse, eleştirmeni daha uyumlu ve daha ilginç bir görev de bekleyecektir - "eleştirmen" kelimesiyle belirli entelektüel ilginin sesi, bilgeliğin aşığı, gerçeğin arayıcısı kastedilmektedir.
Her önemli insan girişiminin bir anlamı vardır, işin yürütülmesi her şeyden daha çok katı ve söndürülemez bir inanç gerektirse bile. Böyle bir inanç bir inanç anlamına gelecektir; ve sadıklar performanslarının veya başarısızlıklarının anlamının bilincinde olmadıkça, onun gerçekleşmeleri yanlış yola sapacaktır. Eleştirmenin en temel ve öğretici işi her zaman, büyük ölçüde öncüllerinin ve çağdaşlarının hayatlarında bulunan gerçeğe dayalı, ancak yakın ve hatta uzak bir geleceğe yönelik bakış açısı olmadan, "daha iyi düşüncelerden oluşan bir yığın" oluşturmaktan oluşacaktır. İfade ettiği eylem ve amaçlar hakkında kesin bir şey olmadıkça, inanç hakkında kesin bir şey olamaz. Yeni deneyimleri tanımlamak için sürekli olarak değiştirilmeli ve öngörülemeyen acil durumlarla başa çıkmak için yenilenmelidir. Ancak, girişimin kendisi yeni fetihler yaptığı ve gerçeğin yeni yönlerini ortaya çıkardığı ölçüde büyümelidir. Demokrasi bu tür bir girişimdir. İnsanlığın bugüne kadar üstlendiği en önemli ahlaki ve sosyal girişim olabilir; ancak hala çok genç bir girişimdir ve anlamı ve vaadi kesinlikle net olarak anlaşılmamıştır. Sürekli olarak öngörülemeyen acil durumlarla karşılaşmakta ve artan bir deneyim toplamaktadır. Bir demokraside bir eleştirmenin temel görevi, bu deneyimlerin sonuçlarının yanlış yorumlanmamasını ve en iyi yorumun popüler doktrinel formda somutlaştırılmasını sağlamaktır. Dolayısıyla eleştirmen, yolu aydınlatan bir rehberden çok fenerdir. Tek yolu veya tüm yolları bildiğini iddia etmeyebilir; ancak gidilen yol hakkında bilinebilecek kadar çok şey bilmelidir. Yüksek ahlaki yeteneklere sahip ve olağanüstü ahlaki başarılara
sahip olan insanların da kalıcı bir demokratik yapının inşasında oynayacakları özel bir rolleri vardır. Demokratik gerçekleşmenin araçları ve koşulları hakkında verilen açıklamada, bu kısmın önemi
hafife alınmıştır; ancak bu
hafife alma kasıtlıdır. Demokrasinin gerçekleşmesi için
özellikle yüksek bir ahlaki davranış standardına ihtiyaç duyduğunu söylemek çok kolaydır ve bir anlamda tamamen doğrudur; ve demokratik bir ahlaki değerler
şemasının insan kardeşliği dininde
en üst düzeyde ifadesine ulaştığını söylemek daha da doğrudur. Böyle bir din ancak bireylerin diğer insanlara ve özellikle de yurttaşlarına karşı hissettikleri sevgi dolu nezaketle gerçekleştirilebilir; ve bu tür duygular sayesinde demokratik bir ulusta örülmüş karşılıklı sadakat ve sorumluluk ağı
parlak ve geniş hale gelir. Abraham Lincoln gibi bireysel bir demokrat ortaya çıktığında, belirli bir etkinliğin en yüksek duygu nezaketiyle birleştiği bir örnek sunmayı başardığında, o, mükemmel değere sahip ulusal bir kahraman olarak nitelendirilir. Ancak, şu anda, derin bir insan kardeşliği duygusu, belirli bir etkinliğin yerini tutamaz. Yoğun kardeşlik duygularına en çok sahip olan insanlar, genellikle Tolstoy'un yaptığı gibi, bu duyguların nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda bir hataya düşerler. Mükemmel inanç, iyi çalışmanın yerini tutamaz. Herhangi bir ahlaki dönüşüm çalışmasının ardından, uzun ve yavaş bir toplumsal yeniden örgütlenme ve bireysel özgürleşme süreci gelmelidir; ve yeniden örgütlenme kısmen tamamlanana ve birey serbest bırakılıp disiplin altına alınana ve arındırılana kadar, toprak demokratik bir Aziz Francis'in taçlandırma çalışması için hazır olmayacaktır. Bu nedenle, olası bir demokratik gerçekleşmenin yukarıdaki açıklamasında, dikkat, bilinçli yollarla elde edilebilecek olan çalışmanın vazgeçilmez aşamasına yoğunlaştırıldı. Bu çalışma ölçülebilir şekilde tamamlanana kadar hiçbir evanjelist birkaç adamı birkaç yıl boyunca dönüştürmekten daha fazlasını yapamaz. Ancak, bireysel ve toplumsal yenilenme görevinin, insan ruhuna inanç ve kardeşlik duygusu girene kadar, eksik ve yoksul kalması gerektiği baştan sona kabul edilmiştir. Bireysel ve toplumsal gerçekleşmenin zahmetli çalışması, sonunda bir coşku patlamasıyla dönüştürülebilir; bu, bir ruh halinin ifadesi değil, esasen elde edilmiş bir deneyimin ve yaşayan bir geleneğin daha güzel bir çiçeğidir. Eğer böyle bir an gelirse, bu kısmen bazı demokratik evanjelistlerin -insanlara bireysel ve toplumsal başarılarının manevi mülkiyetine girmelerini sağlayacak ve kişisel yenilenme erdemiyle bunları ölçülemez şekilde artıracak İsa'nın bir taklitçisinin- yaratımı olacaktır. Ancak, böyle mükemmel bir an için hiçbir kehanet yapılmadığı anlaşılmalıdır. Benzer bir şey, Amerikan veya başka bir demokrasi sabırla ve akıllıca eksiksiz ve tutarlı bir demokratik ideali
iyileştirmeye çalışırsa gerçekleşebilir. İyi veya kötü, demokrasi insan mükemmelliğine yönelik bir özlemden ve dolayısıyla böyle bir özlemi gerçekleştirme yönündeki tedbirlerin alınmasından ayrılamaz. Bu girişimin ciddi bir şekilde yapılmaması veya yapılırsa hiçbir şey çıkmaması söz konusu olabilir.
Bay George Santayana "Toplumda Akıl" adlı eserinde "Demokrasi" üzerine bir bölümü şu sözlerle sonlandırır: "Böyle bir mükemmelliğin gelişmesi için genel insanlık dikkate değer şekilde dönüştürülmelidir. Asil ve medeni bir demokrasinin var olabilmesi için sıradan vatandaş bir nevi aziz ve bir nevi kahraman olmalıdır. Dolayısıyla Montesquieu'nun demokrasi ilkesinin erdem olduğunu söylemesinin ne kadar haklı olarak gurur verici ve derin ve aynı zamanda ne kadar uğursuz olduğunu görüyoruz." Demokrasi ilkesi
_erdemdir_ ve çağdaş demokrasilerin durumunu düşündüğümüzde, bu söz pohpohlayıcı olmaktan çok uğursuz görünebilir. Ancak
birkaç yüz yıl sonra daha az uğursuz görünüyorsa, tehdit
sadece bir şekilde ortadan kalkacaktır. Sıradan vatandaş, kendi kişiliğinde kahramanca boyutlara ulaşarak değil, kahramanların ve azizlerin samimi ve coşkulu taklidiyle bir tür aziz ve bir tür kahraman olabilir ve böyle bir taklide
ulaşıp ulaşamayacağı, istisnai yurttaşlarının ona kabul edilebilir kahramanlık ve azizlik örnekleri sunma
becerisine bağlı olacaktır.

DİZİN

A

Kaldırmacılık,
iyi Amerikan demokratik görüşü, 49;
destekçilerinin kölelikle ilgili inancı, 78-79;
işin adil bir tahmini, 80-81;
partinin benimsediği çarpık demokrasi anlayışı, 80-81, 86;
uğursuz ruh, Cumhuriyetçiler tarafından miras alınan ve daha sonraki etkileri, 95;
Amerikan istihbaratının Orta Dönem boyunca özgürleşme mücadelesinin pratik bir sonucuydu, 422;
entelektüel mayalanmanın gücü ve zayıflığı, 423.

Eyaletlerde idari reform, 333 vd.

"Takdire şayan Crichton,"
İngiliz karakterinin özelliği, 14.

Afrikalılar,
kolonileştirme için uygun özneler olarak, 259.

Tarımsal topluluk,
Orta Batı ilk başta öncelikle bir, 62-63;
kentsel ve endüstriyel bir topluluğa geçiş, 101;
Büyük Britanya'nın bir, bir endüstriyel
topluluğa dönüşümü, 234.

Tarım işçileri,
emeğin örgütlenmesinin etkisi, 396.

"American Farmer, Letters of an," 8-9, 10.

Çıraklar mesleklere, 391.

Mimarlar,
popüler standartların iyileştirilmesinin çizimi, 444-445.

İngiliz siyasi sisteminde aristokrasi, 231-232;
Büyük Britanya'nın toprak kaybı, 233-235;
ekonomik sorumluluğun istifası, ulusal çıkarlara ihanet, 234-235.

Ordular,
mevcut koşullar altında temel ve haklı, 256 vd., 264.

Sanatlar,
uygulamada teknik standart, 434-435.

Asyalılar,
sömürgeleştirme için uygun özneler olarak, 259.

Birlik,
gerekliliği, uluslar için olduğu kadar bireyler için de, 263-264;
modern ulus, insan seviyesini yükseltmek için en iyi makine, 284;
gerekliliği, emekçi sınıflar durumunda, 388.

Avustralyalı oy pusulası,
profesyonel politikacılar tarafından zarar görmemiş, 341;
arzu edilirlik sorusu, 341-342.

Avusturya,
Bismarck'ın politikası, 248-249.

Avusturya-Macaristan,
dağılmasının etkisi, Almanya üzerinde, 253;
istikrarsız durumu, silahsızlanmayı imkansız hale getirir, 257;
Avrupa'daki ikincil konumu ve nedenleri, 311.

B

Güç Dengesi,
doktrininin geliştirilmesi, 220.

Bank, National,
Hamilton'un yaratma politikası, 39;
Jacksonian Demokratların düşmanlığının nedenleri, 57;
Cumhuriyetçiler tarafından benimsenen görüş, 57-58;
Jackson ve takipçilerinin karşı kampanyası, 58-59;
Whig'lerin yeniden tüzük oluşturma girişimindeki başarısızlığı, 68.

Banka müfettişleri,
Federal komisyonlar ve arasındaki fark, 363-364. Doğum oranı,
Fransa'da, 245.

Bismarck, Otto von, 8, 242, 256;
kişisel kariyeri, 247;
Almanya'nın birleşmesi, 247-249;
İmparatorluk Şansölyesi olarak seyri, 249 vd.;
Alman İmparatorluğu'na, iç ve dış muhaliflere karşı baskıcı

tavırla bırakılan miras, 251;
Almanya'nın iki savaşını kışkırtmak, haklıydı, 256;
gerçek ulusu oluşturan şey hakkında alıntılanmıştır, 265-266.

"Patron",
gelişi, 118-121;
karakteri ve konumu, 122;
büyük şirketlerle olan ilişkileri, 122-124;
uzmanlaşmış liderliği gerçek ve kalıcı bir ihtiyacı karşılıyor, 124-125;
toplumunun resmi olmayan yöneticisidir, 125;
demokratik devletin belirli bir anlayışının mantıksal sonucudur, 148-149;
yok etmek için önerilen yöntem, 338-341;
Avustralyalı oy pusulası ve doğrudan ön seçim sisteminin zararlı

bir etkisi yoktur, 341-343.

Bourbon monarşisi, 219-220;
çöküşünün nedeni, 220.

Bryan, William J., 136, 144, 151;
bir reformcu olarak özel olarak ele alınması, 156 vd.;
savunduğu özel reformlar, 156-158;
siyasi düşüncede tutarsızlık, 158-159;
politikası, büyük şirketlere yönelik, 358.

İş adamı,
tipik Amerikalının kökenleri, 106-108;
iş, savaş olarak kabul edildi, 107-108;
demiryolları ile arasındaki ilişki, 109-111;
Büyük Britanya'da yükselişi ve aristokrasi ile ilişkiler, 234-235.

Butler, Nicholas Murray, alıntı, 408.

C

Kabine veya yürütme kurulu,
valiler için önerildi, 338-339.

Calhoun, John, Whiglerin lideri, 66-67, 79, 82.

Kanada,
barışçıl bir uluslararası sistemin kurulmasında işbirliği sorunu, 303-304;
Birleşik Devletler ile arasında daha fazla ticari özgürlüğün arzu edilirliği,
304-305;
daha yakın siyasi birlikteliğin yolunu hazırlamak, 305-306;
Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve,
arasında bir anlaşmanın yapılabileceği hatlar, 306.

Carnegie, Andrew, 202, 402.

Katolik Kilisesi,
Batı Avrupa devletleri arasında bir bağ olarak, 217;
kaybedilen savaş, siyasi otoriteyle, 283.

Orta Amerika,
uluslararası siyasi koşulları iyileştirme fırsatı, 303.

Merkezileşme,
milliyet ve, 272-279;
Amerikan faaliyetinin artan merkezileşmesi nedeniyle, daha az değil daha fazlasına talep, 274-275;
artış, geleneksel Amerikan demokrasisinin belirli yönlerine zarar verici, 276;
önyargının zararlılığı, 278-279.

Chapman, John Jay, eseri,
alıntı, 408;
alıntı, 418.

Denetim ve denge,
sistemi, 33, 316;
sistem, eyalet hükümetleri için özellikle uygunsuz olduğunu kanıtlıyor, 323-324.

Çin, Amerikan dış politikasıyla ilgili olarak gündeme getirilen sorular, 309-310.

Hristiyanlık, erken Avrupa devletleri arasında ortak bir bağ, 217 vd.

Kilise,
modern uluslardaki değişimden kaynaklanan işlev değişikliği, 283.

Şehirler,
eyalet hükümetlerinin ilişkileri, 347-348;
ekonomik ve sosyal olarak yapıcı deneyler için alanlar olarak,
349;
yerel yönetim, 348-350;
politikası, kamu hizmeti şirketlerine yönelik, 372-373;
tekelciliğe karşı alınacak önlemler, 374.

Şehir devletleri,
Yunan ve ortaçağ, 215.

Kamu hizmeti reformu, 143;
hayal kırıklığı yaratan sonuçlar, 334-335;
kısmi başarısızlığın nedenleri, 335-337.

İç Savaş,
haklı bir savaş vakası, 255-256;
cerrahi bir operasyon olarak, 269.

Sınıf ayrımcılığı, 129, 191.

Clay, Henry,
Whig doktrini, 52, 66;
fikirlerin başarısızlığının nedeni, 69-70;
uzlaşmalara inanan biri olarak, 76;
liderlerin entelektüel bireyselliğinin ucuzlatılmasına bir örnek
Orta Dönemde, 427.

Cleveland, Grover, 168. Sömürge genişlemesi,
düşmanca olmayan milliyet ilkesi, 259;
uyumsuzluk, Avrupa güçleri için, içerideki büyümeyle, 260-262;
savaşların nedeni değil, tam tersi, 260-261;
uygulanabilir olanın sınırlarının ne olduğu sorusu, 262-263;
kalıcı bir uluslararası yerleşimin imkansız olacağı bir işi başarmaktır, 263;
geçerliliği, bir demokrasi için bile, 308;
Amerika Birleşik Devletleri, 308-310.

Ticaret,
kontrol sorusu, eyalet veya Federal hükümet tarafından, 351-357.

Komisyonlar,
şirketlerin denetimi, 360-361;
hükümete itiraz, 362;
hükümette yer alan yanlış ilke, komisyonların yönettikleri
yasaları yapmaları, 364;
kamu mülkiyeti, hükümet tarafından karşılaştırıldığında, 366;
hükümet tarafından, yetenekli
endüstriyel yönetici üzerindeki etkisinde, 368.

Topluluk devleti,
ortaçağ, 215, 216.

Topluluklar,
dini, 283;
çeşitli sosyalist markalar, Amerikan Orta Dönemi boyunca, 422.

Rekabet,
büyük şirketler tarafından israflar, azaltıldı, 115;
kısıtlama, işçi sendikaları tarafından, 127, 386-388;
büyük şirketler tarafından işbirliğinin ikame edilmesi, 359.

Uzlaşma,
İngiliz yönetici sınıfı tarafından nihai bir ilke haline getirildi, 234, 238;
Amerika'da uyumun çıkarları için, kaçınılması gereken, 269-270.

Kongre gaspı, Amerikan halkına tehlike, 69.

Polislik,
eyalet, 344-345.

Anayasa,
Federal, kurucuları, demokrasiye güvensizlik gösterdi, 33-34;
Federalistlerin hatasına rağmen, esnek gelişme, 34-35;
yasal kısıtlamalar, 35;
değiştirilemezlik kusuru, 36;
genel olarak başarılı bir başarı, 36-37;
halkın gövdesinden ziyade fikir liderlerinin başarısı, 38;
köleliğin onaylanması, 72;
avukatlara verilen güç, 132-134;
değişmezlik, Amerikan sisteminde bir kusur olarak kabul edildi, 200;
ciddi değişiklikler, şu anda düşünülmemesi gereken, 316;
her bakımdan ancak bir tanesinin acil değişikliğe ihtiyacı yok, 351;
eyalet ve eyaletler arası ticaret arasında yapılan ayrım
sanayi ve ticaretin gerçek gerçekleriyle alakasız, 351-352;
sonunda ayrımı ortadan kaldırmak zorunda kalacak, 356-357.

Eyalet anayasaları, 119.

Anayasal Birlikçiler,
kölelikle ilgili inanç, 78;
günümüz avukatları ile karşılaştırıldığında, 137.

Şirket avukatları, 136.

Şirketler,
büyüklerin büyümesi, 110-116;
büyükler arasındaki anlaşmalar, 113-114;
kavgalar, daha yakın bir anlaşmanın habercisi, 114;
rekabetin israfında azalma, 115;
karları, hizmetlerine göre orantısız, 115;
hukuk açısından belirsiz konum, 115-116;
benzeri görülmemiş bir güç tarafından kullanıldı, 116;
siyasi yolsuzluk ve toplumsal dağılma, 117'nin sonucu;
siyasi "Patron" ve, 122-124;
işçi sendikalarının benzerlikleri ve farklılıkları ve, 130-131, 386;
ajitasyon ve onun değişken karakteri, 143;
Federal düzenleme, W.J. Bryan tarafından savunuldu, 158;
kontrol sorunu, 351 vd.;
eyalet hükümetlerinin demiryolu, sigorta ve diğer şirketlere müdahalesi, 352-355;
münhasır Federal kontrol, uygun davranışları için olmazsa olmaz,
355-356;
merkezi hükümetin politikasında izlenebilecek iki yol,
357;
W.J. Bryan'ın önerdiği politika, 358;
Roosevelt-Taft programı, düzenlemeyle yumuşatılmış tanınma,
358-360;
eğilimi, rekabetin yerine işbirliğini koyma, 359;
komisyonlar tarafından denetlenmesi, 360-361;
verimliliğinin bozulması tehlikesi, özgürlüklerinden mahrum bırakılarak, 362-363;
Sherman Anti-Trust Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine yapılması gereken yasalar, 364;
yönetimi için önerilen çözüm, nihai sorundan kaçınmanın bir başka yoludur, 367;
aşırı kar sorununun çözümü, 370;
eyalet vergilendirmesi, bir kontrol aracı, 370;
kamu hizmeti şirketlerine yönelik Amerikan belediye politikası, 372-373;
kamu mülkiyeti sorunu, 375-379 (_bkz._ Kamu mülkiyeti);
vergilendirmede tekdüzelik gerekliliği, 385.
_Bkz._ Belediye şirketleri _ve_ Kamu hizmeti şirketleri.

Konsey,
yasama ve idari, eyalet hükümetleri için önerilen, 329-330;
vali tarafından bir yürütme kurulu veya kabinesinin atanması, 338.

Mahkemeler,
Amerikan ceza ve hukukunun başarısızlığı, 318;
Federal tarafından eyaletler arası şirketlerin korunması, 355-356;
kararları, emek sorunları, 394.

Crevecoeur, Hector St. John de, alıntı, 8-9.

Ceza adaleti,
Amerikan'ın başarısızlığı, 318;
eyaletler tarafından reform, 344-345.

Suçlular,
eyaletler tarafından muamele, 345-346.

Amerika'da eleştirmenler ve eleştiri, 450-451;
işinin genişletilmesi, 451-452.

Crazier, John B., alıntı, 15-16.

Küba,
Birleşik Devletler ile ilişkiler, 303, 308.

Cumberland Yolu, 67.

D

Borç, ulusal,
Hamilton'un iyi etkilere olan inancı, 40-41.

Demokrasi,
Cumhuriyetçilerin Devrimin sonunda temsil ettiği gibi, 28-29, 30-31;
Federalistlerin karşıtlığı, 32-33;
ulusal hükümeti güvensizlik üzerine kurmanın talihsizliği, 33-34;
yanlış anlaşılma, bir ideal olarak, 1786'da, 34;
Hamilton'un güvensizliği, 41;
Jefferson'un lideri, Hamilton ve politikalarına karşı, 42-43;
Jefferson'un görüşü, aşırı bireycilik olarak, 43;
Jeffersoncu'nun gerçek politikası, partisinin zaferi üzerine ortaya çıktığı gibi,
46-49;
Jeffersoncu, Federalizmle uzlaşır, 46-47;
Jeffersoncu geleneğin elli yıllık egemenliği, 48;
Jeffersoncu'nun zaferinin şüpheli sonuçları, 50-51;
1812 Savaşı'yla kanıtlanmış gerçek bir Amerikalı'nın varlığı, 54-55
(_bkz._ Demokrasi, Jacksoncu);
kölelik bir kurum olarak, 80 vd.;
Kölelik Karşıtlarının adına yaptıkları çalışma, 80-81;
Kölelik Karşıtlarının sapkın anlayışı, 80-81, 86;
Lincoln, şekillendirilecek insan mükemmelliğinin bir örneği,
89;
Lincoln'ün idealinin gerçekleşmesi, 94;
işçi sendikası ve geleneği, 126 vd.;
Amerikalı ve toplumsal sorun, 138-140;
sıradan anlayış, popüler hükümet meselesi olarak, 176-180;
gerçek anlamı, 176 vd.;
ve ayrımcılık, 185-193;
gerçek tanımı, 207 vd.;
özgürlük ve eşitlik insan kardeşliğini sağladığı ölçüde daha üstün bir siyasi örgütlenme biçimi, 207-208;
milliyet ve İngiltere'de ilkeler, 230 vd.;
ve Fransa'da milliyet, 239 vd.;
Amerika'da milliyet ve milliyet ilkeleri, 267 vd.;
ve barış, 308 vd.

Demokrasi, Jacksonian (veya Batılı), 52 vd.;
Hamilton tarafından şüphelenilen, Jefferson tarafından takdir edilen, 52-53;
Jefferson'un barışçıl savaş politikasını onaylamayan, 53;
Madison'ı İngiltere ile ikinci bir savaşa zorlayan, 53-54;
Amerikalıların ilk gerçek ulusal topluluğu, 54-55;
özellikleri, 55-56;
düşmanlığın nedenleri, makam sahibi kliğe ve Ulusal
Banka'ya, 57;
ganimet sisteminin getirilmesine yol açan nedenler, 57, 59-60;
görüş hatası, 60-61;
ilk Amerikalılar topluluğunun hissiyat olarak gerçekten demokratik olması, 61-62;
incelemede gerçek bakış açısı, 63-65;
Whig'lere karşı zaferin nedeni, 69-70;
köleliğe karşı tutum, 73-74, 84;
1850'de Stephen A. Douglas, 84'ün lideri olur;
Lincoln'ün standardına göre miting, 86;
Lincoln tarafından ilk kez Amerikan vatandaşlığının yaşayan bir ilke olduğu anlaşılır hale getirildi, 88.

Doğrudan ön seçimler,
sistem yanılgısı, 342-343.

Silahsızlanma,
Avrupa'daki mevcut koşullar altında istenmeyenlik, 257;
kısmi, ölümcül olurdu, 264.

Ayrımcılık,
demokrasi ve, 185-193;
sınıf, belirli yasama eylemlerinde, 191-192;
yapıcı, 193 vd.

Servetin dağıtımı,
iyileştirme, 209-210;
Fransa'da, 244-245;
eşitleme, kademeli miras vergisiyle, 381-385.

Boşanmalar,
meselesi, 346.

Douglas, Stephen. A., 84-86, 281.

E

Bireyin ekonomik özgürlüğü, 201-206.

Ekonomi, ulusal _karşısında_ uluslararası, 235.

Eğitim,
Amerikan sisteminin kaotik durumu, 318;
devlet faaliyetleri için fırsat, 346;
bireysel _karşısında_ kolektif, 399 vd.;
Amerikalı'nın demokrasisi için eğitildiği gerçek gelişme aracıdır, 400;
Batıl inançla karakterize edilen Amerikan inancı, 400-402;
popüler ilgi, eğitimli adamın
sözüne önem vermez, 403;
bireyin gerçek eğitimini oluşturan şey, 403-405;
ulusalın verimliliği, benzer şekilde, bir ulusun deneyimden yararlanma
yeteneğine bağlıdır, 405;
bireyin eğitimi kolektifin işini başaramaz,
ulusal, 407;
bir reform hareketinin değeri, 408;
kolektifin çalışması, kendi başına tamamlanmamış, ancak belirli
çıkarımlarla takip edilmiştir, 428.

Elzbacher, O., alıntı, 235.

Özgürleşme,
bireyin koşulları, 409 vd.;
bireye yönelik girişimler, 421 vd.;
bireyin araçları, 427 vd.

Embargo,
Jefferson'un ticari politikası, 42;
Jackson ve Batılı Demokratlar tarafından onaylanmadı, 53.

İngiltere,
İngilizlerin inancı, 2;
siyasi verimliliğin erken bir örneği, 217;
ulusal verimliliğin, kendi işlerine kesinlikle dikkat ederek, 219;
ulusal gelişme, Fransa ile karşılaştırıldığında, 220-221;
milliyet ve demokrasi ilkeleri, 230 vd.;
ulusal verimlilik, yakın zamana kadar, 231;
aristokrasi siyasi sisteminde, 231-232;
zemin kaybının nedenleri ve çözümleri, 232 vd.;
uzlaşma ilkesi aristokrasi tarafından çok ileri götürüldü, 234, 238;
siyasi ve sosyal itaatkarlık, siyasi ayrıcalıkla sonuçlanır
ve sosyal kayırmacılık, 236-237;
ulusal fikir, bir özgürlük meselesidir, 267.

Eşitlik,
Jeffersoncu Demokratlar tarafından vurgulanan, 44;
özgürlüğün feda edilmesi, Jeffersoncu Demokratlar tarafından, 44-45;
arzusu, Jacksoncu Demokrasi, makam sahibi kliğe ve Ulusal Banka'ya karşı savaşa yol açar, 57;
ekonomik ve sosyal, Fransa'da ve şüpheli sonuçlar, 245.

Eşit haklar,
Jeffersoncu ilkesi, 44 vd.;
geleneği, patronlara ve tröstlere yol açar, 148-150;
tüm partilerin sloganı, 151;
Roosevelt'in bu noktadaki tutarsızlığı, 172;
ilkesi, demokrasinin temel bir yönünün ifadesidir, 180;
ilkenin yetersizliği, 181;
doktrininden kaynaklanan eşitsizlikler, 182-183;
doktrinden kaynaklanan şikayetler, 185;
Saf Gıda Yasaları, fabrika mevzuatı, Eyaletler Arası
Ticaret Yasaları, vb. ile ilgili müdahale, 191-192;
insan kardeşliği ilkesine tabi kılınmış ve ona yardımcı kılınmış, 207-208;
mantıksal bir uygulaması, rekabeti işbirliğine karşı yanlış bir şekilde destekleyecektir, 359.

"İyi duygu çağı", 51.

Evanjelizasyon, yasası, 282.

Eyalet yöneticileri,
önerilen idari sistem, 338-341.

F

Fabrika mevzuatı,
haklı sınıf ayrımcılığı, 191.

Faguet, Emile, alıntı, 193, 208.

Çiftçiler,
örgütlenmenin gerekliliği hissedilmiyor, 126;
İngilizlerin mevcut konumu, 235.

Çiftçilik,
Prusya'da iyileştirme, 250;
uzmanlaşmanın değeri, 430.

Çiftlik işçileri, 396.

Fashoda olayı, 260. Federalizm,
Devrim Savaşı'nın sonunda, Hamilton tarafından temsil edildi, 28-29;
destekleyen sınıf, 30;
Federalizm karşıtlarının destekçileri tarafından benimsenen görüşler, 32-33;
destekçileri, demokrasiye güvensizlik üzerine ulusal hükümet kurdu, 33;
bunu yapmanın hatası ve talihsizliği, 33-34;
Anayasa'nın çerçevelenmesinin ardından yapıcı mevzuatta gösterilen Hamilton markası, 39;
Cumhuriyetçiliğin uzlaştırılması ve, 46-47;
Cumhuriyetçiliğin ve birleşiminin şüpheli sonuçları, 50-51;
Clay'in Whig doktrini Hamilton'un Federalizmi ile karşılaştırıldı, 52.

_Federalist_, Hamilton'ın, alıntı, 37.

Federalistler,
Whigler bir gelişme, 67.
_Bkz._ Federalizm.

Hamilton'un mali politikası, 39.

Büyük Britanya'nın
dış politikası, 8;
Avrupa devletleri, 254-264;
İngiltere ve Fransa'nın gösterdiği gibi, kesin bir sonuca ulaşmanın doğal yöntemi, 257-258;
sömürgeci genişlemenin etkisi, 260-262;
ulusal iç politika ile arasındaki ilişki, 310.

Dış politika, Amerikan, 289 vd.;
Monroe Doktrini, 291-297;
Jeffersoncu Cumhuriyetçiler, 292;
izolasyon politikasının devam etmesinin bilgeliği, 298, 310;
doğru politika, Amerikan sistemini barış için ayakta tutmak olurdu, 299;
Güney ve Orta Amerika için savunulan uluslararası sistem ve
Meksika, 300-303;
Kanada ile ilişkiler sorunu, 303-306;
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Büyük Britanya arasındaki ilişkilerle ilgili önerilen antlaşma, 306;
sistematik geliştirme, mutlak bir gereklilik, 306-307;
sömürge genişlemesi, 308-309;
Çin'in geleceğinin gündeme getirdiği sorular, 309-310;
Birleşik Devletler'in izolasyonu yalnızca karşılaştırmalı, modern
koşullar altında, 310.

Fortunes,
büyük mirasçıları, 204, 382-384.

Fransa,
Fransızların inancı, 2;
ulusal devletin kökenleri, 218, 219;
Devrimin ulusal ilke üzerindeki etkisi, 223-224;
temsili kurumların eksikliği hükümetinde bir kusur
bugün, 228;
demokrasi ve milliyet, 239 vd.;
Cumhuriyet en iyi hükümet biçimi olduğunu kanıtladı, 241-242;
demokrasi tam anlamıyla millileştirilmedi, 242-243;
ekonomik sorun, 244-245;
resmi iç politikada ulusal ruhun eksikliği, 243-244;
başarısızlığı, sömürgeci bir güç olarak Avrupa'nın genişlemesi için çabaladığı sürece, 261;
ulusal fikir, demokratiktir ancak zor hale getirilmiştir ve
değeri sınırlıdır, 268.

Oy hakkı,
Amerikan belediye politikası kamu hizmeti şirketlerine yöneliktir, 372-375.

Özgürlük,
Amerikan geleneği, 421-422;
elde edememe, 422 vd.

Büyük Britanya'da serbest ticaret, 234.

Fransız Devrimi, 222 vd.

G

Garrison, William Lloyd,
zihinsel tutum ve politika, Lincoln'ünkiyle karşılaştırıldığında, 95, 427.

George, Henry, Jr., alıntı, 151.

Almanya,
dini savaşların etkisi ve ulusal politikanın eksikliği, erken
gelişim sırasında, 219;
milliyet, Napolyon'dan sonra arttı, 225;
İngiltere'yi endüstriyel olarak geride bırakma, 232, 233;
demokrasi ve milliyet arasındaki ilişki, 246 vd.;
koruma sistemi, demiryollarının devlet mülkiyeti, çiftçilikte
iyileştirme, vb., 250;
"paternalizmin" sonucu, endüstriyel genişlemenin diğer Avrupa devletlerini
geride bırakması olmuştur, 250-251;
konumu, on yıl önce olduğu kadar yüksek değildi, 251;
Sosyal Demokratlar, 251-252;
şüpheli uluslararası konumu, 252-253;
başarılı bir savaştan en çok kazanç sağlayacak güçtür, 252-253;
İngiltere, Fransa ve
Rusya arasında daha iyi bir anlayışın nedenidir, 253-254;
dış politikanın başarısının veya başarısızlığının iç politikaya etkisi, 254;
silahsızlanma sorununun uluslararası konumunun ve bununla ilişkisinin daha fazla değerlendirilmesi, 256-259;
sömürgeci genişleme, Avrupa'nın büyüme beklentisine rağmen, 261;
bu politikanın tehlikesi, 261-262;
ulusal fikir, resmi liderlik ilkesine dayanır
ulusal büyüklük hedefine doğru, 267-268. Eyalet valileri, 119;
yönetimle ilgili reformlar önerdi, 338 vd.;
"Meclis" önerildi, 347.

Büyük Britanya,
konumunun etkisi, iç ve dış politikada, 8, 261;
sömürgeci genişlemenin, çok ileri götürülüp götürülmediği sorusu, 262;
Kanada ile arasındaki ilişkiler, 305-306;
Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada'ya göre, 306 arasında bir düzenleme önerdi.
_Bkz._ İngiltere.

H

Hamilton, Alexander,
doktrinleri, Jefferson'un doktrinlerine karşı, 28-29, 45-46, 153;
içgörüsü ve enerjisi, eyaletleri bölünmeden kurtardı, 37;
Anayasa'da alıntılandı, 37;
yapıcı mevzuatta işin önemi, 38-39;
hükümet işlevlerinin geniş bakış açısı, 39-40;
şüpheli teori, ulusal borçla ilgili, 40-41;
popülerlik ve etki kaybının nedenleri, 41-42;
felsefesi, özgürlük ve onu koruma yöntemiyle ilgili, 44;
Roosevelt'in ilkesel gelişimi, 169;
doktrinlerin, kendilerine zarar vermeden demokrasiye uyarlanabilirliği, 214;
dış politika, 289-290, 292-293.

Harriman, Edward, 202.

Hearst, William R., 136, 151, 155;
bir reformcu olarak, 142, 143-144;
radikalizm, 163;
tutarsızlıklar, hizipçilik ve tehlikeli devrimci ruh,
164-166;
Amerikan halkının yanlış gelenek günahları için mantıksal bir ceza olarak görüldü, 166.

Amerikan Orta Dönemi Sapkınlıkları ve kısır sonuçları, 422-426.

Hill, James J., 202.

Hodder, Alfred, alıntı, 144, 160, 162.

Holland,
Alman İmparatorluğu ile olası birleşme, 253.

Kutsal İttifak,
tarafından kurulan siyasi sistem, 226;
Monroe Doktrini, Amerikan cevabı, 291.

Özgür yönetim, belediye, 347-350.

"Valiler Meclisi", önerildi, 347.

Howe, Frederic C., 151.

Hughes, Vali, 135.

İnsan kardeşliği,
özgürlük ve eşitlik, ideal demokraside ilkeye tabidir,
207-208;
dini gerçekleştirmenin tek yöntemi, 453.

I

İdeal,
bir bireyin ve bir ulusalın gerekliliği, 5-6.

Gelir vergisi, 384-385.

Bireysel özgürleşme,
koşulları, 409 vd.;
girişimleri, 421 vd.;
araçları, 427 vd.

Bireycilik,
hem Federalistlerde hem de Cumhuriyetçilerde Devrimin sonunda bulundu, 32;
Jefferson'un zaferi ve Hamilton'un yenilgisiyle serbest oyuna izin verildi, 49;
öncü Batılı Demokratların tutumu, 64-65;
siyasetin ortadan kalkması, makinede, 117-125;
merkezi otoritenin teşvik edilmesi ve kısıtlanması,
"Patron" ve "lekelenmiş" milyonerle sonuçlanır, 148-149;
Jefferson'un anlayışının terk edilmesi, gerçek
reform için gereklidir, 152-154;
eğitimde, kolektif eğitimin aksine, 399-409;
mevcut ekonomik sistemin Amerikan bireyselliğine verdiği zarar,
409 vd.;
sosyal iyileştirme adına etki uygulama yöntemi,
441 vd.

Bireysellik,
yeri, Orta Batı'da öncü günler, 63-65;
ülkenin daha sonraki gelişiminde uzmanın çalışmasında, 102-103;
mevcut ekonomik bireysellik sisteminden, zarar, 409-410;
bireysel bağımsızlığın ve gerçek anlamı, 410 vd.;
demokratik bir ulusun artışa nasıl katkıda bulunabileceği sorusu, 413.

Endüstriyel şirketler,
düzenleme, 378-379.
_Bkz._ Şirketler.

Endüstriyel mevzuat,
sınıf ayrımcılığı, 191.

Miras vergisi,
mezun, 381-385.

Servet mirasçıları, 204, 382-384.

Girişim,
eyalet hükümetlerinde lehine hareket, 320.

Akıl hastaneleri,
devletin bir işlevi olarak iyileştirilmesi, 345.

Kurumsal reform, 315 vd.

Sigorta şirketleri,
çeşitli eyalet hükümetleri tarafından düzenleme girişimi, 355.

Dahili iyileştirmeler,
Whig politikası, 66;
başarısızlığı, 67-68.

Avrupa devletlerinin uluslararası ilişkileri, 254-264.
_Bkz._ İngiltere, Fransa, Almanya, _ve_ Rusya.

Uluslararası sosyalizm, bir hata, 210-211.

Uluslararası sistem,
istikrarlı bir Amerikalı, 300 vd. ;
Latin Amerika devletleri ve Meksika'nın işbirliği, 300-303;
Kanada'nın elinde tutması gereken yer, 303-306;
demokratik ulusal ilkenin açık ve kaçınılmaz bir sonucu olan
sistematik bir çaba, 307;
bir barış, 311-312.

Eyaletler arası ticaret,
eyalet veya federal kontrol sorunu, 351-357;
merkezi hükümetin bu yönde izleyeceği politika, 357-368.

Eyaletler arası Ticaret Hukuku, 112-113;
sınıf mevzuatına bir örnek, 191.

İzolasyon,
bir bireye veya bir ulusa olan kayıp, kazançtan çok daha fazla, 263-264;
Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılaştırmalı doğası, 310-311;
dini kutsallık, geleneğe verilen, Birleşik Devletler, 313.

İtalya,
Napolyon döneminden sonra, ulusal duygu, 225.

J

Jackson, Andrew,
Demokrasi, 52;
kavgacı ruh, Lincoln'ün yüce gönüllülüğüyle karşılaştırıldığında, 96.
_Bkz._ Demokrasi, Jacksonian.

Jefferson, Thomas,
doktrinleri, Hamilton'un doktrinlerine karşı, 28-29;
demokrasinin lideri olarak Hamilton'un muhalifi, 42;
dış politika, 42, 53, 290, 292;
demokrasinin aşırı bireycilik olarak görülmesi, 43;
vurgu, eşitliğe, 43-44;
özgürlükten eşitlik uğruna fedakarlık, 44-45;
Hamilton ve arasındaki temel fark, 45-46;
davranış, iktidar varsayımı üzerine, 46-47;
Jackson'ın demokrasisi, Cumhuriyetçilikle karşılaştırıldı, 52;
Batılı öncü Demokratların karşılıklı takdiri ve, 52-53;
Whig'lerin Jacksonian Demokratlara karşı başarısızlığında bulunan çalışma izleri, 71;
Lincoln'ün farklı olduğu, 95;
doktrinlerinin dönüştürülmesinin gerekliliği, millileştirilebilmeleri için, 153, 214;
teorisi ve pratiği, Roosevelt'in teorisi ve pratiğiyle karşılaştırıldı, 170;
muzaffer entelektüel sahtekârlığın bir örneği, 419.

Jerome, William Travers,
bir reformcu olarak, 143-144, 155, 184;
kişiliği, 160;
savunduğu özel bir reform sınıfı, 160-161;
belediye siyasi alanı dışında başarısız olma, 161-162.

İsa,
direnişsizliği vaaz etme niyeti, 282.

Hakimler,
eyalet seçimi, 119;
Federal görev süresi, 200;
siyasi bir makinenin yaratıkları olarak, 318.

Adalet,
cezai eyalet reformu, 344-345.

L

İşçi sorunu, 385-398.

İşçi sendikaları, 126 vd., 385 vd.;
saldırgan ve vicdansız sendikacılığın tehlikesi, 128-129;
sınıf ayrımcılığını talep etme devrimci amacı, 129-130;
büyük şirketler ile 130, 386 arasındaki paralellik;
şirketlerden sapma, 131;
yasal olarak tanınması, talep edilmesi ve lehlerine ayrımcılık
devlet tarafından, 386-387;
emekçi sınıfının ekonomik ve sosyal iyileştirilmesi, 387;
işçilerin birliği, mevcut koşullar altında bir zorunluluk ve
sendikasız adam, endüstriyel terk edilmiş bir tür, 387-389;
sendikaların uyması gereken koşullar, 390-391;
doğru politika, 390;
eyalet ve belediye hükümetleri tarafından tercih edilmesi, ancak
"kötü" ve "iyi" sendikalar arasında ayrım yapılması, 394;
önerilen yapıcı örgütlenmenin sendikasız işçiler üzerindeki etkisi,
395;
çiftlik işçileri üzerindeki etkisi, 396.

Latin Amerika devletleri,
işbirliği, istikrarlı bir uluslararası sistemin kurulması,
300-303;
öncelikle iç koşulların iyileştirilmesi için gereklilik, 302-303.

Hukuk,
büyük şirketler ve, 115-116.

Avukatlar,
işlevi, Amerikan siyasi sisteminde, 131 vd.;
eğilim, uzmanlaşma, 134-135;
siyasi hayatta şu anda yer alanlar, 135-136;
şirket avukatları, 136;
işgal edilen pozisyon, modern ekonomik ve siyasi
sorunla ilgili olarak, 137.

Yasama örgütü,
Amerikan başarısızlığı, 319-320;
nedenler, 321-324;
önerilen çözüm, 327-331;
üyeliğin kalitesi, iyileştirilmeli, 328-329;
tarafından değerlendirilmek üzere önlemlerin hazırlanması, 330-331.

"Bir Amerikan Çiftçisinin Mektupları", 8-9, 10. Özgürlük,
Hamilton'un Jeffersoncu Demokratlarınkiyle karşılaştırıldığında,
44-45;
kölelik krizi sırasında hiziplerin davranışları üzerine sözde tapınma, 79;
demokrasinin kişisel sorumluluğu, 193 vd.;
ekonomik, bireyin, 201-206;
insan kardeşliği ilkesine tabi kılınmış ve ona yardımcı kılınmış,
207-208.

Özgürlük ve birlik,
Hamilton'un fikri, 44-45;
hakim görüş, "iyi hissetme dönemi" sırasında, 51.

Hayat sigortası şirketleri,
çeşitli eyalet hükümetleri tarafından düzenlemeye çalışılması, 355.

Lincoln, Abraham,
Douglas ile tartışmalarda ilk kez ortaya çıkması, 85-86;
çağdaşlarından daha dik bakma ve daha çok düşünme hizmeti, 87;
Batı Demokrasisi'ne ilk kez Amerikan vatandaşlığının yaşayan bir ilke olduğunu anlamasını sağlar, 88;
onun büyüklüğünün yattığı ve onun tarafından sunulan özel hizmet, 88-89;
kişisel değeri, 89;
erken kariyeri ve çevresi, 89-90;
ortalama bir Batı Demokratından farklı olduğu, 90-91;
zekasının eğitimi ve gelişimi, 91-92;
karakterinin daha fazla değerlendirilmesi, 94 vd.;
Jefferson ile karşılaştırılması, 95;
Garrison ile, 95, 427;
Jackson ile, 96;
ve çağdaşı olan vatandaşları arasındaki farkın vurgulanması gerekliliği, 98-99;
ulusal entelektüel ve ahlaki statü, 427.

Low, Seth, bir reformcu olarak, 143.

Linç,
nedeni, 318;
durdurma yöntemi, 344.

M

Makine,
Amerikan ekonomik gelişiminde yeri, 108.

Makineler, politik, 117 vd.;
gerçek bir ihtiyacı karşılamak için yaratılmış, 124-125;
gücü, mahkemelerde hissedilen, 318;
eyalet yasama örgütlerinin yolsuzluğu ve yetersizliği
izlenebilir, 321;
yerel idari sistemlerin tamamen reformu,
gücünün kırılması için gereklidir, 334;
kamu hizmeti reformu ilerlemeyi geciktirmemiştir, 335.

McClellan, George B.,
bir reformcu olarak, 143.

Madison, James,
İngiltere ile ikinci savaşın yürütülmesi, 53-54.

Üretim,
Hamilton'un teşvik politikası, 39.

Ofislerde liyakat sistemi, 143;
kuruluşunun hayal kırıklığı yaratan sonuçları, 334-337.

Meksika,
işbirliği, istikrarlı uluslararası sistemin kurulmasında, 303.

Orta Çağ,
şehir devletleri, 215;
ulusal devletin kökenleri, 217 vd.

Orta sınıf,
yükselişi, Büyük Britanya'da, 234-235, 239.

Militarizm ve milliyet, 254 vd.

Milyoner,
"lekelenmiş", aşırı bireyciliğin bir sonucu, 149.

"Para Gücü",
Jacksonian Demokrasisinin tutumu, 59.

Tekeller,
belediyelerde önerilen önlemlere karşı, 374.

Monroe Doktrini, 290 vd.;
Washington'un Veda Konuşması'nda yer alan politikanın sonucu olarak kabul edildi, 291;
Kutsal İttifak'a Amerikan cevabı, 291-292;
Amerikan demokratik fikri, tehlikeli derecede saldırgan bir
ilkeye dönüştürüldü, 293-294;
Amerika Birleşik Devletleri'nin uygulamaya çalışmasının sonuçları, 296-297;
Amerikan ve Avrupa kurumları arasında var olmayan bir uyumsuzluğu ima eder, 297;
sürekli bağlılık, Amerika Birleşik Devletleri'ni sonuçsuz savaşlara sürükleyecektir, 299-300;
kaçınılmaz gelecekteki itirazları önleme zorunluluğu, 307.

Morgan, J. Pierpont, 202.

Mugwumps, 141.

Muirhead, James, alıntı, 18-19.

Belediye şirketleri, eyalet hükümetlerinin ilişkileri, 347-348.

Belediye reformu, 143.
_Bkz._ Şehirler.

Muensterberg, Hugo, alıntı, 3.

N

Napolyon, 224, 225, 259.

Ulusal Banka, 39, 57-58, 68.

Ulusallık,
kölelik ve Amerikan, 72 vd.;
uluslararası sosyalizmle bir hatayı ortadan kaldırmayı önerdi, 210-211;
modern sistemin kökenleri, 215 vd. ;
ilkesinin gelişimi, Avrupa devletlerinde, 215-221;
verimliliğin sonucu, ama aynı zamanda suistimaller, 221-222;
Fransız Devrimcilerinin inancının ruhuna aykırı, 222-223;
ilkesinin artan gücü, Napolyon döneminde Fransızların suistimallerinden kaynaklanan, 225;
Viyana Antlaşması'nın ve Kutsal İttifak'ın siyasi sisteminin taşınması, 225-226;
gerçek anlamı, ilk olarak 1848 devrim döneminden sonra anlaşıldı,
226-230;
güvence altına almak için evrensel ve mükemmel bir mekanizma yok, deneyim gösteriyor,
229-230;
ilkeleri arasındaki ilişki, ve demokrasi ilkeleri, 230;
ilkesi, ve demokrasi, İngiltere'de, 230 vd.;
demokrasi ve, Fransa'da, 239 vd.;
demokrasi ve, Almanya'da, 246 vd.;
Almanca'da Sosyal Demokratlar tarafından yaratılan şizm, 251;
militarizm ve, 254 vd.;
sömürge genişlemesi ilkeye uygundur, 259;
uluslararası ilişkiler bir koşuldur, 263-264;
geleneğin ilke olarak önemli konumu, 265-266;
Amerika'da demokrasinin ve ilkeleri, 267 vd.;
ve merkezileşme, 272-279.

Millileştirme,
sürecin anlamı, 274.

Müdahale etmeme,
politikası, 312-313.

Direnmeme,
doktrini, bu dünya için değil, 282.

Sendikasız işçiler, 387-389;
etkisi, önerilen yapıcı emek örgütlenmesinin, 395.

O

İngiltere'de yaşlılık maaşları, 239.

Fırsat,
bireyler tarafından zevk alma zorunluluğu, 203.

Düzen,
devlet işlevi olarak bakımı, 344-345.

Oregon,
inisiyatif, 328.

Maden arazileri,
Birleşik Devletler Çelik Şirketi'ne kiralanması, 114.

P

Pan-Amerikancılık, 313-314.

Parker, Alton B., 163.

Paternalizm, Alman, 250.

Vatanseverlik,
ulusal, 2;
Amerikan, diğer uluslarınkiyle karşılaştırıldığında 2-3.

Barış,
demokrasi ve, 308 vd.

Emeklilikler,
İngiltere'de yaşlılık, 239;
askeri, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 274.

Filipinler,
Amerikan edinimiyle ilgili sorular, 308-309.

Polonya,
bölünmesi, 222.

Polis gücü,
devlet, 344-345.

Siyasi uzman.
_Bkz._ "Patron."

Siyaset,
iş adamının ayrılması, 117;
uzmanlaşmış örgütlenme, 118-121.

Halk egemenliği,
Stephen A. Douglas'ın teorisi, 84-86;
demokrasinin eleştirisi olarak tanımlanmıştır, 176-178;
ilkesi, Fransız Devrimcileri tarafından temsil edildiği gibi, 223-224;
ulusal egemenlik ilkesi ile karıştırılmamalıdır, 265-266;
demokrasinin temel koşulu, 269-270;
ifadenin tanımı, 279 vd.;
Amerikalılar için "ulusal egemenlik" ifadesinin eşdeğeridir, 280;
yanlış anlamalar, özellikle Douglas'ın hatası, 281.

Porto Riko,
Birleşik Devletler ile arasındaki ilişkiler, 308.

Yoksulluk,
demokratik bir devlette sosyal bir tehlike olarak, 205.

Hapishaneler,
devletin bir işlevi olarak iyileştirme, 345.

Şirketlerin karları,
aşırı sorunun bertarafı, 370.

Mülkiyet,
özel kurumun korunması, 209.

Koruma,
Whig politikası ve yenilgisi, 68;
Bismarck'ın politikası, 250.

Kamu mülkiyeti, 366-367;
belediye, 372-375;
demiryolu mülkünün uygun şekilde tabi olduğu kısım, 376-377;
demiryollarıyla ilgili başka bir plan, 377-378.

New York Eyaletinin Kamu Hizmeti Komisyonları, 360-361;
başlıca itiraz, 368.

Belediye imtiyazlarını elinde bulunduran kamu hizmeti şirketleri,
sadece şehirlere tabi olmalıdır, 349;
belediye politikası, 372-373.

Saf Gıda Yasası,
sınıf ayrımcılığı, 191.

R

Demiryolları,
Amerikanın büyüme koşulları, 109;
iadelerin verilmesi, 110-111;
kamu mülkiyeti, W.J. Bryan tarafından savunulan, 158;
Prusya'da eyalet mülkiyeti, 250;
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıcı örgütlenme, 351 vd.;
eyaletlerin siyasetinde hakimiyet, 352-353;
eyalet denetiminin istenmeyenliği ve yolların kendileri için tehlike,
353-354;
eyaletler tarafından bu konuda cahilce ve akılsızca mevzuat, 354-355;
merkezi hükümet kontrolünün devlet kontrolüyle değiştirilmesi, 356-357;
merkezi hükümetin 357 vd.'ye doğru izleyeceği politika. ;
yollar arasındaki anlaşmaları ve
birleşmeleri sağlayan yasa çıkarılmalı, 364-305;
tarifeleri ve çizelgeleri yapma ve
trafiğini geliştirme özgürlüğü bırakılmalı, 365-366;
kamu mülkiyeti, 366;
Federal komisyonlar tarafından düzenlenmesi şüpheli bir adım, 360-363, 368;
birleşme süreci ve sonuçları, 375-376;
sahip olunan tekelin değeri, topluluğa şu şekilde güvence altına alınabilir:
Federal hükümet terminalleri, geçiş hakkını,
rayları ve istasyonları ele geçirebilir, 376-377;
hükümetin yollara el koymasının alternatif planı ve
bunun uygulanması, 377-378.
_Bkz._ Şirketler.

Emlak vergisi, 385.

İadeler, 109, 110-113, 357.

Hatırlayın,
ilkesi, 332-333;
önerilen idari sistemde, 338, 340.

Referandum,
eyalet hükümetlerinde lehine hareket, 320;
artıları ve eksileri, 327-328.

Reform,
hareketin seyri, 141-142;
türlerindeki çeşitlilik, 142-143;
üslerinde bulunan çeşitlilik, 143-144;
işlevi, reformculara göre, 144-145;
umutların hayal kırıklığı ve nedenleri, 145-147;
reformcuların anlamının ve işlevinin daha iyi anlaşılması,
suistimallerin başarılı bir şekilde düzeltilmesi için gereklidir, 147;
ihtiyaç nedenleri, 148-150;
yanlış kavramlar ve entelektüel uyanış için gerekli, 150;
başarmak için gerçek yöntemler, 152-154;
devlet kurumsal, 315 vd.;
kayma politikasına izin verilmemelidir, 315-316;
devlet idari, 333 vd.;
Avustralyalı oy pusulası, doğrudan birincil sistem ve benzeri araçların başarılmasının imkansızlığı, 341-343;
bir hareketin doğrudan pratik değeri, dolaylı
eğitim değeri tarafından aşılabilir, 408.

Reich, Emil, alıntı, 1.

Din savaşları,
Avrupa devletlerinin ulusal gelişimi üzerindeki etkisi, 219.

Cumhuriyetçilik,
Jefferson tarafından temsil edilmiştir, 28-29, 30, 31;
Federalistler tarafından siyasi düzensizlik ve sosyal istikrarsızlıkla özdeşleştirilmiştir, 32-33;
muhalefet, Hamilton tarafından temsil edilen Federalizme, 42-46;
Federalistlerin ve partinin ittifakı, 46-47;
birleşmenin etkileri, 50-51;
Jefferson'un Cumhuriyetçiliği Jackson'ın Demokrasisi ile karşılaştırıldı, 52;
destekçilerinin kölelik sorusuna ilişkin görüşleri, 78.

Cumhuriyetçi parti,
modernin örgütlenmesine yol açan nedenler, 83;
ilk gerçek ulusal parti olma iddiaları, 83-84;
kurtarılması, Roosevelt tarafından, 171.

Devrimler,
sorusu, 210.

Rockefeller, John D., 111-112, 114, 115.

Roma İmparatorluğu, 216.

Roosevelt, Theodore, 86, 136, 155;
bir reformcu olarak, 142, 167;
reformun ulusallaştırılması, 168-170;
politikası, Hamilton inancıyla karşılaştırıldığında, 169;
teorisi ve pratiği, Jefferson'ınkiyle karşılaştırıldığında, 170;
Cumhuriyetçi partinin kurtarılması, 171;
savunmasızlığı, eşit haklar noktasında, 172;
gerçekten bildiğinden veya kabul edeceğinden daha iyi inşa ediliyor, 173-174;
eleştirisi, ulusal bir reformcu olarak, 174-175.

Roosevelt-Taft programı, şirketlerin tanınması,
düzenlemeyle yumuşatılmış, 358-359;
en iyi nasıl gerçekleştirileceği, 359-360.

Root, Elihu, 135;
uluslararası sistem, 301.

Rusya,
Rusların inancı, 2;
uluslararası durum, şu anda, 253, 256-257, 258;
zayıflık, ifşa edilmiş, 311.

S

Salon lisansları, 385.

Santayana, George, alıntı, 454.

Bilim insanları,
yöntemleri, yetkili teknik yöntemlerin mükemmel bir türü, 434.

Sherman Anti-Trust Law,
kurumsal büyümenin uygun şekilde ele alınmasına engel, 274;
kendi başına ayakta kalamayan küçük bir rakibin hayatını kurtarmak için pahalı bir girişim olarak,
yürürlükten kaldırılmalıdır, 359.

Köle sahipleri,
tarafsız bir tahmin, 81-82. Kölelik,
Demokratlar ve Whigler üzerindeki faktörünün tanıtımının etkisi, 72;
Anayasa tarafından onaylandı ve sonuçları, 72-73;
iki siyasi partinin bu konudaki tutumu, 73-74;
sorudan kaçınma ve uzlaşmalar, 74;
Jeffersoncu demokrasi ile Anayasal Birlik'te somutlaşan Amerikan vatandaşlığı arasındaki ittifakın tutarsızlığını ortaya koyuyor, 75;
Webster'ın bu konudaki tutumu, 75-77;
Amerikan halkı beş partiye ayrıldı, 77;
Anayasal Birlikçilerin bu konudaki tutumu, 78;
Kölelik Karşıtlarının, Güneyli Demokratların, Kuzeyli Demokratların ve Cumhuriyetçilerin inançları, 78-79;
Cumhuriyetçi partiye örgütlenen, köleliğin ulusal olmaktan çıkarılmasını isteyen kamuoyu, 83-84.

Smythe, William, 151.

Sosyal Demokratlar,
Almanya'daki parti, 251.

Sosyalizm,
zayıflığı, 210;
enternasyonal fikri, bir hata, 210-211.

Sosyalistler,
aşırı tarafından vaaz edilen doktrin, Fransa'da, 243.

Sosyal sorun,
demokrasi ve, 138-140.

Güney Amerika,
Monroe Doktrini'nin etkisi ve olası komplikasyonlar
dan, 294-296.

İspanya,
din savaşları, 219;
Napolyon'un suistimalleriyle artan ulusal duygu, 225.

Uzmanlaşma,
Orta Batı'da öncü günlerin hor görülmesi, 63-65;
endüstriyel gelişmeden kaynaklanan zorunluluk, 102-103;
Amerikan iş adamının, 105 vd., 117;
politikacının, 117 vd.;
işçi sendikaları belirleyici bir örnek, 126 vd.;
avukatlar arasında, 134-135;
ulusal demokratik gelenekten bir isyan olarak kabul edilir, 138-139;
tehlikeleri, Amerikan sosyal örgütlenmesi için, 139;
bireysel özgürleşmede oynanacak rol, 427-441.

Ganimet sistemi,
getirilmesinin nedenleri, 57, 59-60;
etkisi, amaçlananın tersi, 60-61;
kamu hizmeti reformu ve, 143.

"Adil anlaşma," Roosevelt'in, 20, 151, 172.

Yaşam standardı,
ücretliler için sürekli daha yüksek, 206;
işçi sendikaları etkili bir yükseltme makinesi, 387.

Standard Oil Company,
çeşitli eyaletler tarafından düzenleme girişimi, 355.

Standartlar,
bilimsel çalışmalarda ve liberal veya pratik sanatlarda, 434-435;
otantik edinim, 435-436;
teknik mükemmellik, 436-437;
popülerliği geliştirmenin tek yolu, daha yüksek standartlara sahip insanlar için, 443-444.

Eyalet,
ulusalın geliştirilmesi, 215 vd.;
siyasi etkinliğin artırılması, yetkilerin sorumlu bir şekilde
kullanılmasıyla orantılı olduğu gösterilmiştir, 217-220.

Eyalet hükümetleri,
yeniden örgütlenme, demokratik ruhla, Devrim Savaşı'ndan sonra, 31;
Amerikan'ın başarısızlığı, 317;
ceza ve hukuk mahkemelerinin başarısızlığı, 318;
vergi sistemlerinin ve eğitim sistemlerinin kaotik durumu, 318-319;
yetersiz ve sıklıkla dürüst olmayan mali ve ekonomik
mevzuat, 319;
hata kısmen mevcut ahlak standartlarında yatmaktadır, ancak kısmen
aynı zamanda akılsızca örgütlenmenin sonucudur, 319;
yeniden örgütlenme talebi, 319-320;
inisiyatif ve referandum lehine hareket, 320, 327-328;
yasama yolsuzluğunun ve yetersizliğinin nedenlerinin yanlış teşhisi,
320-321;
başarısızlığın nedenleri, 321 vd.;
denge ve denetim sisteminin dezavantajları, 323-324;
başarısızlığı, esas olarak merkezi bir sorumlu örgütlenmenin olmamasına atfedilebilir, 324;
yasama organlarında iyileştirme gerekli, 326-329;
iyileştirme için önerilen plan, 328-331;
idari reform, 333 vd.;
düzenin korunması, 344;
ceza yasalarının yeniden düzenlenmesi, 344-345;
hapishanelerin ve akıl hastanelerinin iyileştirilmesi, 345;
olası faaliyetler, emek, eğitim sorunları,
vb. ile ilgili. , 346;
maksimum faydalarını elde etme yöntemi, 347;
şehirlerle ilişkisi, 347-349;
ticaretin düzenlenmesi, şirketlerin kontrolü,
servetin dağıtımı ve faaliyet alanı dışındaki yoksulluğun önlenmesi gibi sorular, 350;
demiryollarının hakimiyeti, 352-353;
demiryollarına, sigortaya ve diğer şirketlere müdahale,
353-355.

Steffens, Lincoln, 163.

Suçluların kısırlaştırılması, 345.

Grevler, 127-128, 392.

Oy hakkı,
sınırlı bir hakkın avantajları ve dezavantajları, 198-199.

Yüksek Mahkeme,
gücü, 132-133;
başarısı, Amerikan siyasi sisteminde, 134;
yargıçların görev süresinin yaşam süresi sorusu, 200.

T

Taft, Başkan, 135.

Tammany Hall, 125, 151.

Tarife,
sınıf mevzuatına bir örnek, 191;
Federal yetkililer sorumlu, 274;
Birleşik Devletler'in gözden geçirmesi için ilk görevi, 305.

Tarife reformu, 142-143.

Vergilendirme,
şirketlerin aşırı karlarını telafi ederek, 370;
belediyelerin tekelcilere karşı bir silahı olarak, 374;
iktidarın kullanımı, servetin eşit dağılımını sağlamak ve hükümet harcamaları için para toplamak, 381;
miraslar, 382-385;
gelirler, 384-385;
gayrimenkul ve bar, 385.

Vergi sistemleri,
devlet, kaotik durumu, 318.

Teknik okullar,
büyümesi, 429-430.

Tütün imalatı,
düzenlemesi, hükümet tarafından, 379.

Tolstoy,
demokrasi zaferinin zararlı sonuçları, 282;
kardeşçe duygularla hataya sürüklenmek, 453.

Ticaret okulları, 391.

Gelenek,
birikmiş ulusal gücü, bir halkı bir devlete dönüştürmede,
227, 259;
ulusal, İngiltere, Almanya, Fransa ve Amerika, 267-270;
ulusların kurtuluşunun gerekliliği, 279.

Güven fonları,
kötülükleri, 383-384.

Güvenler.
_Bkz._ Şirketler.

U

Amerikancılık Karşıtlığı,
yanlış bir şekilde adlandırılan reformcu ruh, 49.

Birleşme, Almanya'nın Bismarck tarafından, 247-249;
savaşlar, haklıydı, 256.

Sendikacılık, emek.
_Bkz._ İşçi sendikaları.

United States Steel Corporation,
cevher arazilerinin kiralanması, 114.

V

Viyana, Antlaşması, 225.

Erdem,
demokrasi ilkesi, 454.

Oylama,
eyalet temsilcileri için, 329;
Amerikan sistemleri, 341-343.

W

Ücretliler,
yaşam standardının artması, 206;
sosyalist programın zayıflığı, 210-211.
_Bkz._ İşçi sendikaları.

1812 Savaşı ve dersleri, 53-55.

Savaşlar,
haklılığı, 255-256;
daha fazla olasılığı, istikrarlı bir Avrupa
durumunun kurulmasından önce, 257.

Washington,
Veda Konuşması'nda yer alan dış politika, 290.

Zenginlik,
edinme fırsatının gerekliliği, 203;
dağıtımında iyileştirme, 209-210;
dağıtımı, Fransa'da, 244-245;
dağıtımının eşitlenmesi, kademeli miras vergisiyle, 381-385.

Webster, Daniel, 52, 427;
fikirlerinin başarısızlığının nedeni, 69-70;
Orta Dönem'de kölelik sorunuyla ilgili olarak kamuoyunun davranışının temsilcisi, 75-77.

Wells, H.G., alıntı, 4.

Whigs,
Jacksonian veya Batı Demokrasisine karşı temsil edilen standartlar, 65-67;
Federalistleri geliştirdikleri, 67;
iç iyileştirme politikası, 66;
başarısızlığı, 67-68;
Ulusal Banka'nın yeniden tüzüğüne ilişkin başarısızlık, 68;
ve koruma politikasına ilişkin başarısızlık, 68;
Federal yürütmeye karşı mücadelede tam başarısızlık, 68-69;
başarısızlıkların nedeni, 69-70;
köleliğe karşı tutum, 73-74.

İşçiler,
Almanya'da oluşan parti, 251.

Herbert David Croly'nin yazdığı The Promise Of American Life adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISE OF AMERICAN LIFE ***

***** This file should be named 14422.txt or 14422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14422/

Produced by Sandra Bannatyne and the Online Distributed Proofreading
Team, Produced from images provided by the Million Book Project


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
