*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exemplary Novels of Cervantes (Cervantes'in Örnek Romanları)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: December 22, 2004 [EBook #14420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Exemplary Novels of Cervantes
by Miguel de Cervantes Saavedra

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Exemplary Novels of Cervantes

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: December 22, 2004 [EBook #14420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXEMPLARY NOVELS OF CERVANTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Mark C. Orton ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BOHN'S STANDARD LIBRARY.

CERVANTES'İN

ÖRNEK ROMANLARI.

MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA'NIN

ÖRNEK ROMANLARI.

İSPANYOLCADAN

WALTER K. KELLY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS, YORK STREET,
COVENT GARDEN.
1881.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Genel olarak kabul edildiği gibi, bir kitabın başlığını bir dilden başka bir dile çevirirken, sıradan kullanımdan biraz sapma pahasına bile olsa, orijinalin biçimi korunmalıdır.
Cicero'nun _De Officiis_ adlı eserinden asla Ahlaki Görevler üzerine bir inceleme olarak değil, Cicero'nun Görevleri olarak söz edilir. Aynı ilkeye dayanarak, aşağıdaki hikaye koleksiyonuna Eğitici veya Ahlaki adını vermedik; ancak
yazarın önsözünde açıkça belirttiği gibi,
_örnek_ sıfatını onlara uygulaması bu anlamdadır. Hita ve Don Juan Manuel'in başrahibi zamanından kalma İspanyolca _örnek_ kelimesi, _talimat_ veya _eğitici hikaye_ anlamına gelir.

"Novelas Exemplares" ilk olarak 1613'te, Cervantes'in ölümünden üç yıl önce yayınlanmıştır. Hepsi orijinaldir ve
kişisel deneyim ve gözlemlerinden alınmış gibi bir havası vardır. Ticknor, "İspanyol Edebiyatı Tarihi"nde, onlar ve Don Kişot'un ilk bölümüne eklenen "Küstah Merak" hakkında şöyle diyor:--

"Değerleri farklıdır, çünkü farklı görüşlerle ve başka yerlerde gösterdiğinden daha büyük bir üslupla yazılmıştır; ancak çoğu, onun yeteneğindeki tuhaf dokunuşları içerir ve kaleminden her zaman kolayca akan o zengin belagat ve o hoş doğal manzara tasvirleriyle doludur. Bunların Boccaccio ve takipçilerinin zarif hikaye anlatma ruhuyla pek az ortak noktası vardır ve Don Juan Manuel'in hikayelerinin kesinlikle pratik tonuyla daha da az ortak noktaları vardır; ayrıca, "Küstah Merak" durumu dışında, son yüzyılda diğer ülkelerde sıkça görülen kısa roman sınıfına yaklaşmazlar. Bu nedenle, onları ne kadar çok incelersek, o kadar çok şey buluruz kompozisyonlarında ve genel tonlarında orijinal oldukları ve yazarlarının orijinal dehasıyla güçlü bir şekilde işaretlenmiş oldukları ve ulusal karakterin daha tuhaf özellikleriyle - şüphesiz ki, yurt içinde her zaman favori oldukları ve yurtdışında hak ettiklerinden daha az değer gördükleri zemin. İcat eserleri olarak, yazarlarının eserleri arasında Don Kişot'tan sonra gelirler; doğruluk
ve üslup zarafeti açısından onun önünde duruyorlar... Hepsi ulusal karakterin
çılgın toprağından taze, tıpkı o karakterin
Endülüs'te bulunduğu gibi ve deyimsel bir zenginlik, bir ruh ve bir zarafetle yazılmışlar, ki bunlar İspanya'daki kendi sınıflarının en eski hikayeleri olmalarına rağmen,
o zamandan beri başarılı rakipleri olmadan onları terk ettiler."

Bu ciltteki ilk üç hikaye, yalnızca editörün revizyonundan geçmiştir,
çünkü işe başlamadan önce başka biri tarafından çevrilmiştir.

Geri kalanından tek başına o sorumludur.

W.K.K.

İTHAF

DON PEDRO FERNANDEZ DE CASTRO, LEMOS, ANDRADE VE VILLALBA KONTU,
&c.'YE

Eserlerini bir prense ithaf edenler genellikle iki
hata yaparlar. Birincisi, kısa ve öz olması gereken ithaf mektuplarında, ister hareket etsinler ister etmesinler, çok rahat bir şekilde genişlerler
gerçekle veya dalkavuklukla, sadece babalarının ve atalarının değil, aynı zamanda tüm akrabalarının, arkadaşlarının ve hayırseverlerinin eylemleri üzerine. 
İkincisi, patronlarına eserlerini onun koruması ve güvencesi altına aldıklarını söylemeleridir, böylece kötü niyetli ve huysuz
diller onlara itiraz etmeye ve sitem etmeye cüret edemez. Kendi adıma, bu iki kusuru
sakınarak, burada, sizin ekselanslarınızın kadim ve kraliyet hanedanının ihtişamını ve ünvanlarını ve hem doğal hem de edinilmiş sonsuz erdemlerinizi sessizce geçiyorum ve bunları mermer ve bronza
oyup heykel haline getirmeleri için yeni bir Phidias ve Lysippus'a bırakıyorum, böylece
zamanla rekabet edebilirler. Ekselanslarınızdan bu kitabı korumanız için de yalvarmıyorum, çünkü biliyorum ki, iyi bir kitap değilse,
onu Astolfo'nun hipogrifinin kanatları altına veya
Herkül'ün sopasının altına koysam bile, Zoili, alaycılar, Aretinolar ve
sıkıcı kişiler, kimseye saygıdan dolayı onu kötüye kullanmaktan kaçınmayacaklardır. Ekselanslarından yalnızca, daha fazla söze gerek kalmadan, kendi beynimin laboratuvarında işlenmemiş olsalardı, en iyilerinin yanında yer alabilecek on üç hikaye[1] sunduğumu belirtmenizi rica ediyorum.
Öyleyse, işte gidiyorlar, beni burada, Ekselanslarına gerçek efendim ve hayırseverim olarak hizmet etme isteğimi bir dereceye kadar ortaya koyma düşüncesiyle sevinçli bırakıyorlar. Rabbimiz korusun, vb.

Ekselanslarının hizmetkarı,

MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA.

MADRID, _13 Temmuz 1613_.

[1] Sadece on iki tane var. Muhtemelen Cervantes bu ithafı yazdığında, "Don Kişot"un ilk bölümünün xxxiii.-xxxv. bölümlerinde geçen "El Curioso Impertinente"yi dahil etmeyi amaçlamıştır.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Sevgili okuyucu, keşke bu önsözü yazmaktan vazgeçmek mümkün olsaydı; çünkü "Don Kişot"umun başına koyduğum önsöz, bir başkasını yazma isteği uyandıracak kadar
iyi olmadı. Suç, hayatım boyunca
aklımla değil kalbimle yaptığım birçok kişiden biri olan bir arkadaşımda. Bu
arkadaş, ünlü Don Juan de
Jauregui'nin ona vereceği portremin,
geleneksel olarak
bu kitabın ilk sayfasına kazınıp konulmasını sağlayabilirdi. Bu sayede, benim hırsımı ve kendi
icadı olan bu kadar çok eserle
dünyanın önüne çıkmaya cesaret edenin nasıl bir yüz ve figüre sahip olduğunu bilmek isteyen birkaç kişinin isteklerini tatmin etmiş olurdu. Arkadaşım portrenin altına şöyle yazmış olabilir: "Burada gördüğünüz bu kişi, oval bir
yüz, kestane rengi saçlar, pürüzsüz açık alın, canlı gözler, kancalı ama iyi orantılı bir burun ve yirmi yıl önce altın sarısı olan gümüş sakal, büyük bıyıklar, küçük bir ağız, pek de söze değer dişler değil, çünkü
sadece altı tane var, kötü durumda ve daha kötü yerlerde, ikisi de birbirine uymuyor, iki uç nokta arasında bir figür,
ne uzun ne kısa, canlı bir ten, koyu olmaktan çok açık,
omuzları biraz çökük ve pek de hafif ayaklı değil: bu, diyorum ki, Cesare Caporali Perusino'yu taklit ederek yazdığı 'Galatea', 'Don Kişot de la Mancha', 'Parnassus'a Yolculuk' ve halk arasında yaygın olan ve belki de yazarın adı olmadan
diğer eserlerin yazarıdır. Genellikle MIGUEL DE
CERVANTES SAAVEDRA. Uzun yıllar askerlik yaptı ve beş buçuk yıl esaret altında kaldı, burada zorluklara karşı sabırlı olmayı öğrendi. Lepanto savaşında bir tüfek atışıyla sol elini kaybetti: ve
bu yara ne kadar çirkin görünse de, onu güzel olarak görüyor, çünkü geçmiş zamanların
gördüğü veya gelecek zamanların
eşitlemeyi umabileceği en unutulmaz ve yüce olayda, o savaşın şimşeğinin oğlu, Charles V.'in, kutsanmış hatırasının
zaferli sancağı altında savaşırken almıştı. Şikayet ettiğim arkadaşımın benim hakkımda bundan başka söyleyecek bir şeyi olmasaydı, kendim birkaç düzine övgü
yazarak bunları gizlice ona iletirdim, böylece ünümü
yaymak ve dehamın itibarını
yüceltmek için; çünkü bu tür konularda tam gerçeği beklemek saçma olurdu. Ne övgünün ne de
sövgünün kesin bir doğrulukla dağıtılmadığını iyi biliyoruz. Ancak, bu fırsat kaçırıldığı ve ben
bir portre olmadan ortada kaldığım için, kendi dilime başvurmalıyım, ki kekemeliğine rağmen,
oldukça açık olan bazı gerçekleri ifade etmekte yeterince işe yarayabilir. O halde, sevgili okuyucu,
size burada sunduğum bu hikayeleri hiçbir şekilde bir fricassee haline getiremeyeceğinizi temin ederim,
çünkü bunların ne bacakları, ne başları, ne bağırsakları ne de bunlara benzer bir şeyleri vardır; demek istediğim, bunların bazılarında bulacağınız aşk entrikaları o kadar
düzgün, o kadar ölçülü ve akla ve Hıristiyan ahlakına o kadar uygundur ki, bunları dikkatli veya dikkatsizce okuyan kişide hiçbir kirli düşünceyi
uyandıramazlar.

Onlara _örnek_ dedim, çünkü onları doğru bir şekilde değerlendirirseniz,
içlerinden size yararlı bir örnek çıkaramayacağınız tek bir tanesi bile yoktur; ve çok uzun konuşmaktan korkmasaydım, size
toplu olarak ve ayrı ayrı
hangi lezzetli ve sağlıklı meyvenin çıkarılabileceğini gösterebilirdim.

Niyetim, topluluğumuzun ortasında, herkesin
vücuduna ve ruhuna zarar vermeden eğlenebileceği
bir bilardo masası kurmaktı; çünkü masum eğlenceler zarardan çok fayda sağlar. Kişi
her zaman kilisede olamaz, her zaman dua edemez veya her zaman
işine yoğunlaşamaz, ne kadar önemli olursa olsun; yorgun zihnin dinlenmesi gereken
eğlence saatleri vardır. Bu amaçla, içinde yürümek için ağaçlı sokaklar dikilir, uzaklardaki çeşmelerden sular taşınır, tepeler düzleştirilir ve bahçeler bu kadar özenle
ekilir. Cesaretle ilan ettiğim bir şey var: Bu romanların onları okuyanlarda herhangi bir kötü düşünce veya arzu uyandırabileceğini
varsayabilirsem, onları halka vermektense yazdığım eli kesmeyi tercih ederim. Altmış dört yaşımda olduğum için, gelecek hayatla
uğraşmak bana yakışmaz bir yaştayım.

Deham ve eğilimlerim beni bu tür yazılara yöneltiyor; özellikle de İspanyolca dilinde roman yazan ilk kişi olduğumu düşündüğümde (ve doğru bir şekilde), aramızda şimdiye kadar birçoğu ortaya çıkmış olsa da, hepsi yabancı yazarlardan çevrilmiş. Ama bunlar benim kendi romanlarım,
ne taklit edilmiş ne de çalınmış; deham onları doğurdu,
kalem onları ortaya çıkardı ve onlar basının kollarında büyüyorlar. Eğer hayatım bağışlanırsa, size Heliodorus'la rekabet etmeye cesaret eden bir kitap olan Persiles'in Maceraları'nı sunacağım. Ama öncesinde, çok geçmeden Don Kişot'un maceralarının ve Sancho Panza'nın mizahının devam ettiğini göreceksiniz; ve sonra Bahçe Haftaları. Bu, zayıf güçlerimden biri için büyük ölçüde umut verici; ama onun arzularını kim dizginleyebilir? Sizden sadece şunu belirtmenizi rica ediyorum: Bu romanları büyük Lemos Kontu'na hitap etme cesaretini gösterdiğimden, bunların değerini yücelten gizli bir gizem içermeleri gerekir.

Söyleyecek başka bir şeyim yok, bu yüzden Tanrı'dan sizi koruması ve birden fazla incelikli ve kolalı eleştirmen tarafından hakkımda söylenecek tüm kötülüklere katlanmam için bana sabır vermesi için dua edin. _Vale_.

İÇERİK. SAYFA

THE LADY CORNELIA 1

RINCONETE VE CORTADILLO; VEYA, KÖŞE PETER VE
KÜÇÜK KESİCİ 42

LİSANSLI VIDRIERA; VEYA, DOKTOR CAM KILIÇ 86

ALDATAN EVLİLİK 112

Scipio ve BERGANZA ARASINDAKİ DİYALOG, VALLADOLID ŞEHRİNDEKİ
DİRİLİŞ HASTANESİNİN KÖPEKLERİ,
GENELDE MAHUDES KÖPEKLERİ OLARAK ANILAN
124

KÜÇÜK ÇİNGENE KIZI 178

CÖMERT SEVGİLİ 236

İSPANYOL-İNGİLİZ KADIN 278

KANIN GÜCÜ 314

KISKANÇ ESTRAMADURAN 331

GÖRKÜLÜ MUTFAK HİZMETÇİSİ 365

İKİ KIZ 410

LEYDİK CORNELIA.

Don Antonio de Isunza ve Don Juan de Gamboa, asil soylu ve mükemmel zekalı, ikisi de aynı yaşta ve çok yakın arkadaş, Salamanca'da birlikte öğrenciyken, çalışmalarını bırakıp Flanders'a gitmeye karar verdiler. Bu karara onları teşvik eden şey, gençliklerinin verdiği coşku, dünyayı görme arzuları ve silah mesleğinin herkese çok yakışan, özellikle seçkin ırktan insanlara daha uygun olduğuna dair inançlarıydı. Ancak barış sağlanana kadar veya en azından sona erme noktasına gelene kadar Flanders'a ulaşamadılar; ve Anvers'te ebeveynlerinden mektuplar aldılar; ebeveynlerinin, oğullarının çalışmalarını, niyetlerini bildirmeden bırakmalarının kendilerine verdiği büyük hoşnutsuzluğu dile getirdiği mektuplar vardı; eğer bunu yapmış olsalardı, yolculuklarını doğumlarına ve konumlarına uygun bir şekilde yapmaları için uygun önlemler alınabilirdi. Ebeveynlerine daha fazla memnuniyetsizlik vermek istemeyen gençler, Flamanlar'da artık yapılacak hiçbir şey olmadığı için İspanya'ya dönmeye karar verdiler. Ancak bunu yapmadan önce İtalya'nın en ünlü şehirlerinin hepsini ziyaret etmeye karar verdiler; ve bunların çoğunu gördükten sonra, Bologna'nın asil üniversitesine o kadar çekildiler ki, orada kalmaya ve Salamanca'da bıraktıkları çalışmaları tamamlamaya karar verdiler. Niyetlerini ebeveynlerine ilettiler, onlar da oğullarına rütbelerine uygun her şeyi sağladıkları ihtişamla, yaşam tarzlarıyla kim olduklarını ve hangi evden doğduklarını gösterebilmeleri için tüm onaylarını kanıtladılar. Bu nedenle, gençlerin okulları ziyaret ettiği ilk günden itibaren, hepsi onları yiğit, akıllı ve iyi yetiştirilmiş beyefendiler olarak algıladı. Don Antonio o sırada yirmi dördüncü yaşındaydı ve Don Juan yirmi altıncı yaşını geçmemişti. Bu güzel yaşam dönemini çeşitli iyi niteliklerle süslediler; yakışıklı, cesur, iyi hitabetliydiler ve müzik ve şiirde çok bilgiliydiler; kısacası, onları tanıyan herkes tarafından çok aranan ve çok sevilen avantajlarla donatılmışlardı. Kısa sürede, yalnızca üniversiteye bağlı birçok İspanyol arasında değil,[2] aynı zamanda şehrin insanları ve diğer uluslardan da çok sayıda arkadaş edindiler ve hepsine karşı nazik, cömert ve İspanyolların çok sık sergilediği söylenen o kibirden tamamen uzak olduklarını kanıtladılar.

[2] Kardinal Albornoz, Bologna Üniversitesi'nde, özellikle vatandaşları olan İspanyollar için bir kolej kurdu.

Genç ve neşeli bir mizaca sahip olan Don Juan ve Don Antonio, şehrin güzelliklerine dikkatlerini vermekten geri kalmadılar. Bologna'da evli ve bekar birçok kişi vardı, hem erdemleri hem de çekicilikleri açısından dikkat çekiciydi; ancak bunların arasında, bir zamanlar Bologna'nın efendileri olan eski ve seçkin Bentivogli ailesinden Signora Cornelia Bentivoglia'yı geçen kimse yoktu. Cornelia inanılmaz derecede güzeldi; cesur ve onurlu bir beyefendi olan kardeşi Lorenzo Bentivoglio'nun himayesine bırakılmıştı. Yetimdiler, ancak önemli bir servetin mirasçılarıydılar ve servet, yetim devletinin kötülüklerini büyük ölçüde hafifletir. Cornelia tamamen inzivada yaşıyordu ve kardeşi onu yorulmak bilmez bir özenle koruyordu. Kadın hiçbir fırsatta kendini göstermiyordu ve kardeşi de herhangi birinin onu görmesine izin vermiyordu; ancak bu gerçek, Don Juan ve Don Antonio'da, sadece kilisede bile olsa, onun yüzünü görme konusunda en canlı arzuyu uyandırıyordu. Ancak bu amaç için çektikleri tüm çabalar
boşa çıktı ve konuyla ilgili hissettikleri istekler
giderek azaldı, çünkü girişim giderek daha umutsuz görünüyordu.
Böylece, çalışmalarına adanmış ve bunları yaşlarına uygun eğlencelerle
değiştiren genç adamlar, geceleri nadiren dışarı çıkarak, ancak dışarı çıktıklarında
her zaman birlikte ve iyi silahlanmış olarak, neşeli olduğu kadar onurlu bir hayat geçirdiler.

Ancak bir akşam, Don Juan dışarı çıkmaya hazırlanırken, Don
Antonio, belirli duaları tekrarlamak için kısa bir süre evde kalma isteğini dile getirdi: ancak Don Juan'dan kendisi olmadan gitmesini istedi ve
onu takip edeceğine söz verdi.

"Neden seni beklemek için dışarı çıkayım?" dedi Don Juan. "Kalacağım;
bu gece hiç dışarı çıkmazsan, bunun çok az bir sonucu olacak." "Kesinlikle kalmayacaksın," diye karşılık verdi Don Antonio: "git ve hava al; hemen yanında olacağım, eğer her zamanki
yolunu izlersen."

"Peki, istediğini yap," dedi Don Juan: "eğer gelirsen beni her zamanki
yöntemimizde bulacaksın." Don Juan bu sözlerle evden ayrıldı.

Gece karanlıktı ve saat on bir civarıydı. Don Juan iki veya üç sokaktan geçti, ancak kendini yalnız ve konuşacak kimsesi olmadan buldu, eve dönmeye karar verdi. Adımlarını buna göre geri çekmeye başladı; ve mermer revakları olan evlerin olduğu bir sokaktan geçerken, birinin kapılardan birinden "Hist! hist!" diye bağırdığını duydu. Gecenin karanlığı ve sütunlu geçidin oluşturduğu gölge, fısıldayanı görmesine izin vermedi; ancak hemen durdu ve dikkatle dinledi. Kısmen açık bir kapı gördü, yaklaştı ve alçak sesle şu sözcüklerin söylendiğini duydu, "Sen misin, Fabio?" Don Juan, anında, "Evet!" diye cevap verdi. "O zaman al," diye karşılık verdi ses, "al ve güvenliğe koy; ama hemen geri dön, çünkü konu acil." Don Juan karanlıkta elini uzattı ve bir paketle karşılaştı. Tutmaya devam ederken, iki elinin de gerektiğini gördü; içgüdüsel olarak ikincisini uzattı, ama bunu yapar yapmaz kapı kapandı ve kendini sokakta yine yalnız buldu, ne olduğunu bilmediği şeylerle.

Hemen bir bebeğin çığlığı, ve görünüşe göre yeni doğmuş, kulaklarını çınlattı, onu şaşkınlık ve şaşkınlıkla doldurdu, çünkü bundan sonra ne yapacağını veya böylesine garip bir durumda nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu. Kapıyı çalsa, bebeğin annesini tehlikeye atacağı neredeyse kesindi; ve eğer
yükünü orada bırakırsa, bebeğin hayatını tehlikeye atmış olurdu. Ama eğer onu eve götürürse, onunla ne yapacağını da pek bilemezdi, ayrıca çocuğun bakımını emanet edebileceği şehirdeki hiç kimseyi tanımıyordu; yine de, çocuğunu güvenli bir yere bıraktıktan sonra hemen geri dönmesi gerektiğini hatırlayarak, bebeği eve götürmeye, eski hizmetçisinin eline bırakmaya ve yardımına ihtiyaç olup olmadığını görmek için geri dönmeye karar verdi, çünkü çocuk için gelmesi beklenen kişinin gelmediğini ve çocuğun yanlışlıkla kendisine verildiğini açıkça anlamıştı. Bu kararlılıkla, Don Juan kısa sürede evine ulaştı; ancak Antonio'nun çoktan evden ayrıldığını gördü. Sonra odasına gitti ve hizmetçiyi çağırarak, şimdiye kadar görülen en güzel bebeklerden biri olan bebeği açtı; iyi kalpli kadının da belirttiği gibi, küçük yaratığın sarıldığı giysilerin zarafeti, onun -çünkü bir erkek çocuktu- zengin ebeveynlerin oğlu olduğunu kanıtlıyordu. "Şimdi," dedi Don Juan hizmetçisine, "bu bebeği emzirecek birini bulmalısın; ama her şeyden önce bu zengin örtüleri kaldır ve
ona en sade olanlardan giydir. Bunu yaptıktan sonra, bebeği bir an bile gecikmeden bir ebenin evine götürmelisin, çünkü orada böyle bir durumda gereken her şeyi bulma olasılığın en yüksek. Gerekenleri ödemek için para al ve çocuğa istediğin gibi ebeveynler ver, çünkü gerçeği saklamak istiyorum ve ona nasıl sahip olduğumun bilinmesini istemiyorum." Kadın, ona her konuda itaat edeceğine söz verdi; ve Don Juan, başka bir gizemli çağrı alıp almayacağını görmek için aceleyle sokağa döndü. Ama bebeğin kendisine teslim edildiği eve varmadan hemen önce, kılıçların şakırtısı kulağına çarptı, ses, kavga eden birkaç kişinin sesi gibiydi. Dikkatle dinledi, ama
hiçbir şey duyamadı; Savaş tam bir sessizlik içinde devam etti; ancak kılıçların taşlara çarpmasıyla çıkan kıvılcımlar, bir adamın kendisini birkaç saldırgana karşı savunduğunu fark etmesini sağladı; ve bu inancı, son saldırıya uğrayan kişiden gelen uzun bir ünlemle doğrulandı. "Ah, hainler! Siz çoksunuz ve ben sadece bir kişiyim, ancak alçaklığınız size fayda sağlamayacak."

Bunu duyan ve gören Don Juan, sadece cesur kalbinin dürtülerini dinleyerek, saldırıya uğrayan kişinin yanına sıçradı ve kolunda taşıdığı kalkanı rakiplerin kılıçlarına karşı koyarak kendi kalkanını çekti ve bir İspanyol olarak bilinmemek için İtalyanca konuşarak şöyle dedi: "Korkmayın, Signor, hayat devam ettiği sürece sizi yarı yolda bırakmayacak bir yardım geldi; iyi dayanın, çünkü hainler ne kadar çok olursa olsunlar değersizdir." Buna, saldırganlardan biri cevap verdi: "Yalan söylüyorsun; burada hain yok. Kaybettiği onurunu geri kazanmaya çalışan
hain değildir ve her türlü avantajdan faydalanmasına izin verilir."

Her iki tarafta da daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü Don Juan'ın düşündüğüne göre, en az altı kişi olan saldırganların
hızlılığı daha fazla söz söylemeye fırsat bırakmadı. Bu arada, yoldaşına
çok sıkı bir şekilde baskı yaptılar; ve ikisi de ona aynı anda kılıçlarının ucuyla birer darbe indirdiler, yere düştü. Don Juan,
onların onu öldürdüğüne inandı; yine de kendini rakiplerinin üzerine attı ve olağanüstü bir hızla bir dizi kesik ve darbeyle, birkaç adım geri çekilmelerine neden oldu. Fakat
tüm çabaları, düşmüş adamı savunmak için boşuna olacaktı, eğer talih ona yardım etmeseydi, komşuları pencerelerine ışıklar
açarak gelip nöbetçileri çağırmaya zorlamasaydı,
saldırganlar kaçıp sokağı boş bıraktılar.

Bu arada düşmüş adam hareket etmeye başlamıştı; çünkü sert bir göğüs zırhıyla karşılaşmış olmasına rağmen aldığı darbeler onu sadece sersemletmiş, ama yaralamamıştı. Şimdi, Don Juan'ın şapkası kavgada düşmüştü ve onu aldığını sanarak aslında başka birinin şapkasını takmıştı, kendisininkinden başkası olduğunu fark etmemişti. Yardım ettiği beyefendi şimdi Don Juan'a yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Signor Cavalier, kim olursanız olun, size hayatımı borçlu olduğumu itiraf ediyorum ve onu, sahip olduğum veya emredebileceğim her şeyle, sizin hizmetinize vermek zorundayım: bana kim olduğunuzu söyleyin ki, minnettarlığımı kime borçlu olduğumu bileyim." "Signor," diye cevapladı Don Juan, "saygısız görünmemek için ve isteğinize uygun olarak, yaptığım şeyle tamamen ilgisiz olsam da, İspanyol bir beyefendi ve bu şehirde bir öğrenci olduğumu bileceksiniz; eğer adımı duymak isterseniz, size Don Juan de Gamboa olarak adlandırıldığımı, başka bir sebepten ziyade hizmetlerim için gelecekte bir fırsat olmasın diye söyleyeceğim."

"Bana eşsiz bir hizmette bulundunuz, Signor Don Juan de Gamboa," diye cevapladı düşen beyefendi, "ama size kim olduğumu veya adımı söylemeyeceğim, bunu başkalarından öğrenmenizi istiyorum, kendimden değil; yine de bu konularda en kısa sürede bilgilendirilmenizi sağlayacağım."

Don Juan daha sonra yabancıya yaralı olup olmadığını sordu, göğsüne iki şiddetli hamle aldığını gördüğünü fark etti; ancak diğeri yaralanmadığını söyledi; Tanrı'nın yanında, giydiği ünlü bir
plastronun, aldığı darbelere karşı onu koruduğunu, ancak Don
Juan yardımına gelmeseydi düşmanlarının kesinlikle onu bitireceğini ekledi.

Böyle konuşurken, kendilerine doğru yaklaşan bir grup adam gördüler; ve Don Juan haykırdı: "Eğer bunlar düşmansa, Signor, kendimizi
tetikte tutalım ve ellerimizi bizim durumumuzdaki insanların yapması gerektiği gibi kullanalım."

"Anladığım kadarıyla onlar düşman değil," diye cevapladı yabancı.
"Şu anda bize doğru gelen adamlar dost."

Ve bu gerçekti; yaklaşan sekiz kişi, bilinmeyen süvariyi çevrelediler ve onunla birkaç kelime alışverişinde bulundular, ancak o kadar alçak bir tonda konuştular ki Don Juan ne demek istediğini duyamadı. Beyefendi daha sonra Don Juan'a döndü ve şöyle dedi: "Eğer bu arkadaşlar gelmeseydi, Signor Don Juan, beni güvenli bir yerde görene kadar kesinlikle sizin yanınızdan ayrılmazdım; ancak işler böyleyken, sizden ricam, tüm nezaketimle, çekilip beni bu yerde bırakmanızdır,
burada kalmam çok önemlidir." Böyle konuşan yabancı, elini başına götürdü, ancak şapkasız olduğunu görünce, yanına gelen kişilere doğru döndü,
onlardan kendisine bir şapka vermelerini istedi ve kendisininkinin düştüğünü söyledi. Daha konuşmadan Don Juan, az önce aldığı ve kendisinin olmadığını keşfettiği şeyi ona uzattı. Yabancı şapkayı yokladıktan sonra, Don Juan'a geri verdi ve bunun kendisine ait olmadığını söyledi ve ekledi, "Hayatın üzerine yemin ederim, Signor Don Juan, bu şapkayı bu kavganın bir hatırası olarak sakla, çünkü bunun bilinmeyen bir şey olduğuna inanıyorum." Sonra etraftaki kişiler yabancıya başka bir şapka verdiler ve Don Juan, arkadaşıyla birkaç kısa iltifat alışverişinde bulunduktan sonra, kim olduğunu bilmeden, isteğine uyarak onu terk etti: sonra eve döndü, o anda yeni doğmuş bebeği aldığı kapıya yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü tüm mahalle uyanmıştı ve hareket halindeydi.

Şimdi tesadüfen Don Juan evine dönerken, yoldaşı Don Antonio de Isunza ile karşılaştı; ve ikincisi onu karanlıkta
tanıdığı anda, "Dön, Don Juan ve benimle sokağın sonuna kadar yürü; sana anlatacak bir şeyim var ve giderken hayatında
daha önce hiç duymadığın bir hikayeyi anlatacağım." diye haykırdı.

"Benim de sana anlatacak aynı türden bir hikayem var," diye karşılık verdi Don Juan, "ama
söylediğin gibi sokağa çıkalım ve önce sen hikayeni anlat. "
Don Antonio bunun üzerine öne doğru yürüdü ve şöyle başladı:--"Evden ayrıldıktan bir saatten biraz daha az bir süre sonra, ben de sizi aramaya gitmek için
evden ayrıldığımı bilmelisiniz, ancak buradan otuz adım bile
gitmemiştim ki önümde siyah bir kütle gördüm, ki bunun büyük bir aceleyle
ilerleyen bir insan olduğunu hemen anladım. Şekil
yaklaştıkça, bunun çok geniş bir
mantoya sarılı bir kadın olduğunu anladım ve hıçkırıklar ve iç çekişlerle kesilen bir sesle
bana şöyle seslendi, 'Siz, efendim, yabancı mısınız, yoksa şehirden biri misiniz?' 'Ben bir yabancıyım,' diye cevapladım, 've bir İspanyolum.' 'Tanrıya şükürler olsun!' diye haykırdı, 'Kutsal ayinler olmadan ölmemi istemez.' 'Yaralı mısınız, hanımefendi?' diye devam ettim, 'ya da ölümcül bir hastalığa mı yakalandınız?' 'Eğer yakın zamanda yardım almazsam, çektiğim hastalığın ölümcül olma ihtimali çok yüksek,' diye karşılık verdi hanım, 'bu nedenle, sizin ulusunuzdakiler arasında her zaman bulunan nezaketle, sizden rica ediyorum, Signor İspanyol, beni bu sokaklardan alın ve olabildiğince hızlı bir şekilde evinize götürün; eğer isterseniz, orada, acılarımın nedenini ve kim olduğumu öğreneceksiniz, kendimi tanıtmam itibarıma mal olsa bile.'

"Bunu duyunca," diye devam etti Don Antonio, "ve hanımın gecikmeye izin vermeyen bir sıkıntıda olduğunu görünce, başka bir şey söylemedim, ama ona
elimi uzatarak, onu ara sokaklardan evimize götürdüm. Uşağmız,
Santisteban, kapıyı açtı, ama ona çekilmesini emrederek, hanımı görmesine izin vermeden içeri soktum ve odama aldım,
odaya girer girmez bayılarak yatağıma düştü.
Ona yardım etmek için yaklaşarak, şimdiye kadar yüzünü
gizleyen pelerini çıkardım ve insan gözlerinin gördüğü en şaşırtıcı güzelliği
keşfettim. Tahmin ettiğim gibi, yaklaşık on sekiz yaşında olabilir, ama daha fazla değil. Bu kadar güzelliğin
görünüşü karşısında bir an şaşkına döndüm, sersemlemiş biri gibi kaldım, ama kendimi toparlayarak,
yüzüne su atmak için acele ettim ve acıklı bir iç çekişle,
kendini toparladı bilinç.

"Söylediği ilk kelime, 'Beni tanıyor musunuz, Signor?' oldu.

Ben de, 'Hayır, hanımefendi! Daha önce hiç bu kadar çok güzellik görmediğim için bu kadar şanslı olmamıştım.' diye cevapladım. 'O talihsiz,' diye karşılık verdi hanımefendi, 'cennetin talihsizliği için ona verdiği. Ama, Signor, güzelliğimi övmenin değil, sıkıntımı yas tutmanın zamanı. En çok saygı duyduğunuz her şey adına, beni burada kapalı bırakmanızı ve kimsenin beni görmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Siz de beni bulduğunuz yere aceleyle dönün ve orada savaşan birileri olup olmadığına bakın. Yine de hiçbir tarafta yer almayın. Sadece savaşanları ayırın, çünkü birine ne olursa olsun zarar vermek, benim talihsizliğimin artmasına neden olacaktır.' Sonra onu istediği gibi bıraktım," diye devam etti Don Antonio,
"ve şimdi hanımın bana emrettiği gibi, çıkabilecek herhangi bir kavgaya son vereceğim."

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu Don Juan.

"Yeterince konuşmadığımı mı düşünüyorsun," diye cevapladı Don Antonio, "sana odamda olduğunu ve anahtarım altında insan gözlerinin gördüğü
en harikulade güzelliğin olduğunu söylediğimden beri."

"Bu macera şüphesiz garip," diye cevapladı Don Juan, "ama
benimkini dinle;" ve hemen arkadaşına başına gelen her şeyi anlattı. Yeni doğan bebeğin o sırada evlerinde olduğunu ve ev hizmetçisinin bakımında olduğunu, zengin alışkanlıklarını daha az dikkat çekici olanlarla değiştirmesi ve mevcut ihtiyacı karşılamak için en yakın ebeden bir hemşire
bulması için verdiği emirleri anlattı. "Aradığınız mücadeleye gelince," diye ekledi, "
zaten sona erdi ve barış sağlandı." Don Juan ayrıca kendisinin de
çatışmaya katıldığını anlattı; ve
bulduğu kişilerin hepsinin yüksek kalitede ve büyük cesarete sahip kişiler olduğuna inandığını söyleyerek sözlerini tamamladı. İspanyolların her biri diğerinin macerasına çok şaşırmıştı
ve hemen eve geri dönüp oradaki hanımın ne istediğini görmek için gittiler. Don Antonio yolda Don Juan'a kimsenin onu görmesine izin vermeyeceğine dair söz verdiğini söyledi; ona sadece odaya gireceğini, ta ki başkalarının yaklaşmasına izin verene kadar
söz verdi.

"Yine de onu görmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Don Juan; "güzelliği hakkında
söylediklerinden sonra, bunu yapmak istiyorum ve
bunu başarmak için bir yol bulacağım."

Bunu söyleyip evlerine vardılar, üç uşaklarından biri, ışıklar getirerek, Don Antonio gözlerini Don Juan'ın taktığı şapkaya dikti
ve elmaslarla parıldadığını gördü. Don Juan şapkayı çıkardı ve sonra arkadaşının bahsettiği parlaklığın,
büyük pırlantalardan oluşan çok zengin bir banttan geldiğini gördü. Büyük bir şaşkınlıkla, arkadaşlar süsü incelediler ve eğer tüm elmaslar göründükleri kadar değerliyse, şapkanın iki bin dükadan daha fazla değerinde olması gerektiği sonucuna vardılar. Böylece, Don Juan'ın, savaşa katılan kişilerin, özellikle de rolünü üstlendiği ve şimdi hatırladığı kadarıyla, şapkayı almasını ve saklamasını söylediğinde, bunun bilinmeyen bir şey olmadığını söyleyen beyefendinin yüksek kalitede olduğuna dair inancı doğrulandı. Genç adamlar daha sonra uşaklarına çekilmelerini emrettiler ve Don Antonio, odasının kapısını açtığında, hanımı yatağında oturmuş, yanağını eline yaslamış ve acıklı bir şekilde ağlarken buldu. Don Juan da kapıya yaklaştığında, elmasların ihtişamı ağlayan kadının dikkatini çekti ve bağırdı, "Girin, lord dük, girin! Sizi görmenin mutluluğunu bana neden bu kadar az bir ölçüde veriyorsunuz; hemen girin, yalvarıyorum."

"Signora," diye cevapladı Don Antonio, "sizi görmeyi reddeden
bir dük yok."

"Nasıl, dük yok!" diye bağırdı. "Az önce gördüğüm kişi Ferrara Dükü; şapkasının zengin süslemeleri kendisini
gizlemesine izin vermiyor."

"Gerçek şu ki, Signora, bahsettiğiniz şapkayı takan kişi dük değil; ve
eğer o kişiyi görerek kendinizi kandırmamak isterseniz, sadece
izin vermeniz yeterli ve o içeri girecek."

"Bırakın yapsın," dedi kadın; "ama eğer dük değilse,
benim talihsizliğim daha da büyük olacak."

Don Juan bütün bunları duymuştu ve içeri davet edildiğini anlayınca, elinde şapkasıyla daireye girdi; ama hanımın önüne
yerleşir yerleşmez, onun zannettiği kişi olmadığını
görerek, sıkıntılı bir sesle ve kesik kesik kelimelerle haykırmaya başladı, "Ah! Ne zavallı bir yaratığım, söyle bana, Signor--hemen söyle, beni merakta bırakmadan, o sombrero'nun sahibi olan kişi hakkında ne biliyorsun? Nasıl oldu da artık onda yok ve nasıl senin eline geçti? Hala yaşıyor mu, yoksa bu bana ölümünün habercisi mi? Ah! Sevgilim, bu ne sefalet! Senin olan
mücevherleri görüyorum. Kendimi senin varlığının ışığından
olmadan burada kapalı görüyorum. Yabancıların
gücü altındayım; ve eğer onların İspanyol ve beyefendi olduklarını bilmeseydim, beni tehdit eden o rezilliğin korkusu hayatımı çoktan bitirirdi."

"Sakin olun hanımefendi," diye cevapladı Don Juan, "çünkü bu sombrero'nun efendisi ölmedi ve siz de talihsizliklerinizin artmasından korkulacak bir yerde değilsiniz. Biz sadece size hizmet etmeyi düşünüyoruz, imkânlarımız elverdiği ölçüde, hatta sizin savunmanız ve yardımınız için hayatlarımızı ortaya koymayı bile. İspanyolların inancına olan güveninizin boşa çıkmasına izin vermek bize yakışmaz; ve biz İspanyol olduğumuzdan ve iyi niteliklere sahip olduğumuzdan -aksi takdirde kibirli görünebilecek bu iddia burada gerekli hale geliyor- hak ettiğiniz tüm saygıyı göreceğinizden emin olabilirsiniz. "

"Sana inanıyorum," diye cevapladı hanım; "ama yine de, lütfen söyle bana, bu zengin sombrero senin eline nasıl geçti ve
sahibi nerede? "Ferrara Dükü Alfonso d'Este'den daha az şahsiyetli olmayan biri."

Sonra Don Juan, hanımı daha fazla merakta bırakmamak için,
ona şapkayı bir çatışmanın ortasında bulduğunu,
söylediklerinden,
artık Ferrara Dükü olduğundan şüphesi olmayan bir beyefendinin rolünü üstlendiğini anlattı. Ayrıca,
çatışmada kendi şapkasını kaybeden beyefendinin,
kendisinin aldığı ve söylediğine göre,
tanıdık olmayan birine ait olan şapkayı saklamasını söylediğini; ne süvarinin ne de kendisinin
herhangi bir yara almadığını; ve sonunda, dük olduğuna inanılan kişinin, Don Juan'dan kendisini, belirli sebeplerden dolayı kalmak istediği yerde bırakmasını istediği sırada, birincinin bazı arkadaşlarının veya hizmetkarlarının geldiğini anlattı.

"Bu, hanımefendi," diye sonlandırdı Don Juan, "şapkanın bana nasıl ulaştığının tüm hikayesi; ve efendisi için, ki siz onun Ferrara Dükü olduğunu varsayıyorsunuz, onu tamamen güvende bıraktığımdan beri bir saat bile geçmedi. Bu gerçek anlatım sizi teselli etmeye yetsin, çünkü
Dük'ün zarar görmediğinden emin olmak istiyorsunuz."

Hanımefendi buna şöyle cevap verdi: "Siz beyler, dük için ne kadar sebep olduğunu ve onun güvenliği için endişeli olup olmadığımı bilmeniz için, sırayla dikkatle dinleyin, ben de talihsiz hikayem diyebileceğim
henüz bilmediğim şeyleri anlatacağım."

Bunlar yaşanırken, Don Antonio ve Don
Juan'ın hizmetçisi, ağzını balla ıslattığı ve zengin kıyafetlerini çok mütevazı bir karaktere büründürdüğü bebekle meşguldü. Bunu yaptıktan sonra, Don Juan'ın önerdiği gibi bebeği ebenin evine götürmek üzereydi, ancak hanımın hikayesine başlamak üzere olduğu odanın kapısının önünden geçerken küçük yaratık yüksek sesle ağlamaya başladı,
öyle ki hanımefendi bunu duydu. Hemen ayağa kalktı ve dinlemeye koyuldu, Bebeğin yakınmaları kulağına daha belirgin bir şekilde geldi.

"Bu hangi çocuk, beyler?" dedi, "çünkü daha yeni doğmuş gibi görünüyor."

Don Juan cevap verdi, "Bu gece evimizin kapısına bırakılan küçük bir çocuk ve hizmetçimiz onu emzirecek birini arıyor."

"Tanrı aşkına, onu bana getirsinler!" diye haykırdı hanım, "çünkü
ben o sadakayı başkalarının çocuğuna sunacağım, çünkü
Tanrı benim kendi çocuğumu emzirmeme izin vermesinden
hoşnut olmadı."

Don Juan daha sonra hizmetçiyi çağırdı ve bebeği onun kollarından alıp hanımın kollarının arasına koydu ve şöyle dedi, "Bakın hanım, bu gece bize verilen hediye bu ve aldığımız ilk hediye değil, çünkü kapılarımızın menteşelerine takılmış böyle Tanrı vergisi şeyler bulmak için sadece birkaç ay geçti."

Bu arada hanım, bebeği kollarına almış ve yüzüne dikkatle
bakmıştı, ancak giysilerinin yoksulluğuna dikkat çekmişti,
yine de son derece temizdi, gözyaşlarını tutamadı. Başına doladığı mendili göğsüne koydu, böylece bebeği nezaketle destekleyebilecekti ve yüzünü çocuğun yüzüne doğru eğdi, başını kaldırmadan uzun süre kaldı,
gözleri emzirdiği küçük yaratığa sel gibi yaşlar yağdırıyordu.

Bebek beslenmek için can atıyordu, ancak aradığı
beslenmeyi elde edemediğini gören hanım, bebeği Don Juan'a geri vererek,
"Bu terk edilmiş bebeğe karşı hayırsever olmayı boşuna istedim ve
sadece bu konularda yeni olduğumu gösterdim. Hizmetçileriniz çocuğun dudaklarına biraz bal sürsünler, ama böyle bir saatte onu sokaklarda taşımalarına izin vermeyin; onlara gün ağarana kadar beklemelerini ve bebeği götürmeden önce tekrar bana getirmelerini söyledi, çünkü onu görmekte büyük bir teselli buluyorum."

Don Juan daha sonra bebeği hizmetçiye geri verdi, ona gün doğana kadar elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi, ilk giydiği zengin
giysileri tekrar giymesini emretti ve onu bir kez daha görene kadar evden almamasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra
odaya döndü; ve iki arkadaş yine güzel hanımla baş başa kaldıklarında, kadın, "Hikayemi anlatmamı istiyorsanız, önce bana gücümü geri kazandıracak bir şey vermelisiniz, çünkü buna çok ihtiyacım olduğunu hissediyorum." dedi. Don Antonio, biraz konserve almak için beaufet'e uçtu, hanım da biraz yedi; bir bardak su içtikten ve biraz canlandıktan sonra, "Oturun, Signorlar ve
hikayemi dinleyin." dedi.

Beyler buna göre oturdular ve o, yatağa
yerleşip, mantosunun kıvrımlarıyla bedenini örterek,
başının etrafında tuttuğu örtünün omuzlarına düşmesine izin verdi, böylece yüzünün görünmesine ve onda,
tüm ihtişamıyla sergilendiğinde,
ayın, hatta güneşin kendisininkine eşit bir parlaklık sergilemesine izin verdi. Gözlerinden sıvı inciler döküldü, bunları
olağanüstü bir narinlikle
kurutmaya çalıştı ve elleri o kadar beyazdı ki,
onlarla patiska arasında bir fark bulabilen birinin renk konusunda çok fazla yargısı olması gerekirdi. Sonunda,
birçok iç çekişten ve kendini sakinleştirmek için birçok çabadan sonra, zayıf ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ben, Signorlar, şüphesiz bu şehirde adını duyduğunuz kişiyim, çünkü bu şehirde, güzelliğimin ününü duyurmayan çok az dil vardır. Ben, Lorenzo Bentivoglio'nun kız kardeşi Cornelia Bentivoglio'yum; ve bunu söylerken, belki de iki
kabul edilmiş gerçeği doğruladım, biri asaletim, diğeri güzelliğim. Çok
erken yaşta, beni çocukluğumdan beri gözetmekte çok gayretli olan, etrafıma yerleştirdiği muhafızlardan
daha fazla onur duygularıma güvenen kardeşimin bakımına yetim bırakıldım. Kısacası, duvarlar arasında ve mükemmel bir yalnızlıkta, hizmetçilerimden başka kimsenin olmadığı bir ortamda, kadınlığa
eriştim ve benimle birlikte güzelliğimin ünü de büyüdü, evimin hizmetçileri ve mahremiyetime kabul edilenler tarafından, ayrıca kardeşimin ünlü bir ressam tarafından çektirdiği bir portre tarafından, söylendiğine göre, dünyanın, Cennet tarafından daha iyi bir hayata erken çağrılmam durumunda, yüz hatlarımdan tamamen mahrum kalmaması için, dışarıya
yayınlandı. "Bütün bunlar iyi bitebilirdi, eğer Ferrara Dükü kuzenlerimden birinin nikahında kefil olmayı kabul etmeseydi; kardeşim törende bulunmama izin verdiğinde, akrabamıza daha büyük bir onur verebilirdik. Orada gördüm ve
görüldüm; orada, inandığım gibi, kalpler boyun eğdirildi ve bakanların iradesi itaatkar hale getirildi; orada, iltifattan, hatta pohpohlayıcı dillerle bahşedildiğinde bile aldığım hazzı hissettim; ve sonunda, orada dükü gördüm ve onun tarafından görüldüm; kısacası, beni burada görmeniz bu toplantının bir sonucu.

"Size, Signorlar (çünkü bu hikayemi gereksiz yere uzatırdı), dük ve benim, iki yılın sonunda, o arzumuzun doğduğu o birliği nihayet gerçekleştirmemizi sağlayan çeşitli hileleri ve düzenekleri anlatmayacağım. nikah.
Ne muhafızlar, ne inziva, ne ikazlar, ne de herhangi bir türden insan gayreti bunu engellemeye yetmedi ve sonunda bir olduk; çünkü
şerefime uygun onay olmadan, Alfonso kesinlikle
kazanamazdı. Kardeşimden açıkça el kaldırmamı istemesini isterdim, o da bunu reddetmezdi; ayrıca dük, evliliğimizdeki herhangi bir eşitsizlik için dünyanın önünde kendini mazur göstermek zorunda kalmazdı, çünkü Bentivogli ırkı Este'den hiçbir şekilde aşağı değildir; ancak istediğimi yapmamak için verdiği nedenler bana yeterli göründü ve bunların geçerli olmasına izin verdim. "Dükün ziyaretleri,
kardeşimin kendisine duyduğu güvenle tutarlı olmayan
bir hizmetçinin müdahalesiyle gerçekleşiyordu. Bir süre sonra,
anne olacağımı fark ettim ve hastalık ve moral bozukluğu bahanesiyle, Lorenzo'yu,
ilk kez dükü gördüğüm kuzenimi ziyaret etmeme izin vermeye ikna ettim; sonra ona durumumu bildirdim, ayrıca ona, Lorenzo'nun sonunda besleyeceğinden korktuğum o gerçek şüphesinden dolayı hayatımın ne kadar tehlikeye girdiğini de söyledim.

"Daha sonra aramızda, doğum zamanım yaklaştığında, dükün bazı arkadaşlarıyla gelip beni, evliliğimizin alenen kutlanacağı
Ferrara'ya götürmesi kararlaştırıldı. Bu, ayrılmam gereken geceydi ve Alfonso'nun gelmesini beklerken, kardeşimin kapıdan birkaç kişiyle geçtiğini duydum, hepsi silahlarının sesinden duyabildiğim kadarıyla silahlıydı. Bu olayın yarattığı dehşet, bebeğimin, bir oğlumun erken doğmasına sebep oldu, sırdaşım olan ve resepsiyon için her şeyi hazırlayan görevli kadın, hemen bize sağladığımız
giysilere sarıp, bana söylediğine göre, sokak kapısında dükün bir hizmetçisine verdi. Kısa süre sonra, bu kadar acil koşullar altında alabildiğim önlemleri alarak ve kardeşimin korkusuyla aceleyle evden ayrıldım, dükün beni sokakta beklediğini umarak. Kapıya gelene kadar dışarı çıkmamalıydım; ancak, boğazımda hissettiğim kılıcıyla kardeşimin silahlı grubu bana öyle bir dehşet vermişti ki, düşünecek durumda değildim. Neredeyse
duyularımın dışında dışarı çıktım, beni gördüğünüz gibi; ve o zamandan beri ne olduğunu
biliyorsunuz. Burada olduğum doğru, kocam ve oğlum olmadan; yine de
beni ellerinize ulaştıran Cennete şükranlarımı sunuyorum--çünkü sizden
İspanyol nezaketinden beklenebilecek her şeyi kendime vaat ediyorum,
bu sizin kişiliğinizde olması kaçınılmaz olduğu gibi, ırkınızın asaleti tarafından da güçlendirilmiştir."

Bunu söyledikten sonra, hanımefendi yatağa düştü ve iki arkadaşı
onun yardımına koştu, tekrar bayılmış olmasından korkarak. Ama
durumun böyle olmadığını gördüler; sadece acı acı ağlıyordu. Bu nedenle
Don Juan ona şöyle dedi, "Şu ana kadar, güzel hanımefendi, yoldaşım Don Antonio ve ben, bir kadın olduğunuz için size acıma ve pişmanlık duyduysak, şimdi sizin niteliğinizi bildiğimizden daha da fazla acıyacağız; çünkü
şefkat ve keder, size hizmet etme ve yardım etme gibi olumlu bir yükümlülük ve göreve dönüştü. Cesaret edin ve yılmayın; çünkü
bu tür denemelere dayanacak şekilde ne kadar az şekillenmiş olursanız, sabrınız ve metanetiniz üzüntülerinizin üzerine çıkmanızı sağladığında, kendinizi yüce bir insan olarak o kadar çok kanıtlayacaksınız. İnanın bana,
Signora, bu olağanüstü olayların talihli bir sonuca varmak üzere olduğuna ikna oldum; çünkü Cennet bu kadar güzelliğin kalıcı üzüntüye dayanmasına asla izin veremez, ne de iffetli amaçlarınızın engellenmesine izin verebilir. Şimdi yatağa gidin, Signora ve çok ihtiyaç duyduğunuz sağlığınıza dikkat edin; hemen size hizmet edecek bir hizmetçimiz gelecek, ona kendimize güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz, çünkü o sizin talihsizlikleriniz konusunda sessizliğini koruyacak, tıpkı tüm ihtiyaçlarınızla ilgileneceği gibi."

"İçinde bulunduğum durum," diye cevapladı hanım, "beni sizin önerdiklerinizden daha zor tedbirler almaya zorlayabilir. Bu kadın gelsin, Signorlar; sizin tarafınızdan bana takdim edildiğine göre, iyi ve yardımsever olmaktan
kaçamaz; ama sizden rica ediyorum, başka hiçbir canlının beni görmesine izin vermeyin."

"Öyle olsun," diye cevapladı Don Antonio; ve iki arkadaş, Cornelia'yı yalnız bırakarak çekildiler.

Don Juan daha sonra hizmetçiye odaya girmesini emretti ve zengin alışkanlıklarını değiştirdiği bebeği de yanına aldı. Kadın, Signora'nın kollarında taşıdığı bebekle ilgili sorularına nasıl cevap vermesi gerektiği daha önceden söylendiği için, emredildiği gibi yaptı. Cornelia, kadının içeri girdiğini görünce, "Tam zamanında geldin, dostum; Bana o bebeği ver ve ışığı yanıma koy."

Hizmetçi itaat etti; ve bebeği kollarına alan Cornelia anında
titremeye başladı, ona dikkatle baktı ve aceleyle bağırdı, "Söyle bana, iyi kadın, bu çocuk bana kısa bir süre önce getirdiğin çocukla aynı mı?" "Aynı, Signora," diye cevapladı kadın. "O zaman,
giysileri neden bu kadar farklı? Elbette, hizmetçi hanım, ya bunlar başka
sargılar ya da bebek aynı değil." "Her şey
söylediğin gibi olabilir," diye başladı yaşlı kadın. "Söylediğim gibi!" diye sözünü kesti
Cornelia, "bu nasıl ve ne? Dostum, en değer verdiğin her şey adına, bana bu zengin
giysileri nereden aldığını söylemeni rica ediyorum; çünkü kalbim
göğsümde patlıyor gibi! Bana bu değişimin nedenini söyle; çünkü
eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa ve hafızam beni yanıltmıyorsa, bunların bana ait olduğunu bilmelisin. Bu cübbeler veya bunlara benzer bazı şeyler içinde, ruhumun değerli mücevherini
bir hizmetkârıma emanet ettim! Bunları ondan kim aldı? Ah, zavallı yaratık benim! Bunları buraya kim
getirdi? Ah, mutsuz ve kederli bir gün!"

Bütün bunları dinleyen Don Juan ve Don Antonio, meselenin daha fazla ilerlemesine izin veremezlerdi ve bebeğin elbisesinin değiştirilmesinin zavallı hanımı daha fazla rahatsız etmesine izin vermezlerdi. Bu yüzden odaya girdiler ve Don Juan, "Bu bebek ve sargıları sizindir, Signora;" dedi ve hemen meselenin nasıl olduğunu nokta nokta anlattı. Cornelia'ya, hizmetçi kadının çocuğu kendisinin verdiğini ve onu eve nasıl getirdiğini, hizmetçiye kıyafetlerinin değiştirilmesiyle ilgili emirleri ve bunu yapma sebeplerini anlattı. Ayrıca, kendi bebeğinden bahsettiği andan itibaren, bunun oğlundan başkası olmadığından emin olduğunu ve eğer bunu hemen söylemediyse, bunun, yaşadığı zorlukların ona verdiği ağır üzüntüden hemen sonra gelen aşırı sevincin etkilerinden korkması olduğunu ekledi.

Sonra sevinç gözyaşları Cornelia'nın döktüğü övgüler çoktu ve uzun süre devam etti; Cennet'e sunduğu takdirler sonsuzdu, oğluna
sevdiği öpücükler sayısızdı ve iki arkadaşına yüreğinden sunduğu şükranlar boldu, onlara yeryüzündeki koruyucu melekleri diyordu, diğer isimlerle, minnettarlığının bolca kanıtıydı. Kısa bir süre sonra hanımı, ona iyi bakmalarını ve ona mümkün olan tüm hizmeti yapmalarını emrettikleri hizmetçilerine bıraktılar - Cornelia'nın kendisini içinde bulduğu durumu kadına bildirerek, gerekli tüm önlemleri almasını sağladılar, ki bu önlemlerin doğasını, bir kadın olduğu için, onlardan çok daha iyi bilirdi. Sonra, gecenin kalan kısmında dinlenmeye gittiler, Cornelia'nın dairesine bir daha girmemeyi, kendisi tarafından çağrılmadığı veya acil bir ihtiyaç nedeniyle oraya çağrılmadığı sürece. Gün ağardığında, hizmetçi bir kadını almaya gitti, kadın da
bebeği sessizce ve gizlilik içinde emzirmeyi kabul etti. Birkaç saat sonra arkadaşlar
Cornelia'yı sordular ve hizmetçileri onlara biraz dinlendiğini söyledi. Don Juan ve Don Antonio daha sonra Okullara gittiler. Çatışmanın yaşandığı sokağın ve Cornelia'nın kaçtığı evin yanından geçerken, herhangi bir düzensizlik belirtisi olup olmadığını ve konunun civarda konuşulup konuşulmadığını gözlemlemeye dikkat ettiler: ancak önceki geceki kavgaya veya Cornelia'nın yokluğuna dair tek bir kelime bile duyamadılar. Bu nedenle, çeşitli derslere gerektiği gibi katıldıktan sonra evlerine döndüler.

Hanımefendi daha sonra onları odasına çağırdı; ancak
kendisinin varlığına saygıdan dolayı gelmekte tereddüt ettiklerini görünce,
kendisine gönderdikleri mesaja gözlerinde yaşlarla cevap verdi ve gelip kendisini görmeleri için yalvardı; bunun artık onların saygısının ve ilgisinin en iyi kanıtı olduğunu söyledi; çünkü eğer çare bulamasalar bile,
en azından talihsizliklerini teselli edebilirlerdi.

Bu şekilde teşvik edilen beyler itaat etti ve Cornelia onları gülümseyen bir yüzle ve büyük bir samimiyetle karşıladı. Daha sonra, şehirde dolaşıp işleri hakkında bir şey olup olmadığını öğrenmeleri için onlara yalvardı. Onlar, bunu zaten mümkün olan en büyük özenle yaptıklarını, ancak konuyla ilgili tek bir kelime bile söylemediklerini söylediler.

Bu sırada, beyefendilere hizmet eden üç uşak
tan biri, efendilerine dışarıdan, sokak kapısında, iki hizmetçinin eşlik ettiği, kendisine Lorenzo Bentivoglio diyen bir beyefendi olduğunu ve Signor Don Juan de Gamboa'yı sorduğunu söyleyerek odanın kapısına yaklaştı. Bu mesajı duyan Cornelia ellerini kavuşturdu ve onları ağzına koyarak, kısık ve titrek bir sesle haykırdı, sözcükleri o sıkılmış parmakların arasından zorlukla çıkarken, "Kardeşim o, Signors! Kardeşim o! Şüphesiz ki burada olduğumu öğrendi ve hayatımı almaya geldi. Yardım edin Signors! Yardım edin!"

"Sakin olun hanımefendi," diye cevapladı Don Antonio; "güvenli bir yerdesiniz ve size en ufak bir zarar
vermeyecek insanlarla birliktesiniz. Signor Don Juan bu beyefendinin ne istediğini sormaya gidecek ve ben de gerekirse sizi her türlü rahatsızlıktan korumak için kalacağım."

Don Juan buna göre aşağı inmeye hazırlandı ve Don Antonio, dolu tabancalarını alarak, uşakların kılıçlarındaki kemeri taktılar ve olabilecek her şeye karşı kendilerini hazır tuttular. Bu hazırlıkları gören hizmetçi titremeye başladı, Cornelia korkunç bir sonuçtan korkarak, korkunç bir dehşete kapıldı, sadece Don Juan ve Don Antonio sakinliğini korudu.

Evin kapısına vardığında, Don Juan, Don Lorenzo'yu buldu, ona doğru
gelen, "Lordum" dedi, çünkü İtalyanlar arasında hitap şekli böyledir, "Lordum'dan bana komşu kiliseye kadar eşlik etme nezaketini göstermenizi rica ediyorum; sizinle hayatımı ve onurumla ilgili bir konu hakkında konuşmam gerekiyor."

"Çok isteyerek," diye cevapladı Don Juan. "Gidelim, Signor, istediğiniz yere."

Yan yana kiliseye yürüdüler, orada dinlenmemek için
bir kenara çekilmiş bir sıraya oturdular. Sessizliği ilk bozan Don Lorenzo oldu.

"Signor Spaniard," dedi, "Ben Lorenzo Bentivoglio'yum; en zengin
olmasam da, bu şehre ait en önemli ailelerden birinin mensubuyum; ve eğer bu kendimi övmek gibi görünüyorsa, bu gerçeğin ünü ona isim vermem için bir bahane olabilir. Yıllar önce yetim kaldım ve bana o kadar güzel bir kız kardeş bırakıldı ki, eğer benimle yakın bir bağlantısı olmasaydı, belki de onu abartılı görünse de, hiçbir şekilde cazibesine adalet getirmeyecek terimlerle tarif edebilirdim. Onurum benim için çok değerliydi ve o da çok genç ve güzel olduğu için, onu her noktada korumak için mümkün olan her türlü özeni gösterdim; ancak en iyi önlemlerim
boşa çıktı; Cornelia'nın kendi iradesi, çünkü adı bu, her şeyi
işe yaramaz hale getirdi. Kısacası, sizi yormamak için --çünkü bu hikaye uzun olabilir-- size şunu söyleyeceğim, Ferrara Dükü Alfonso d'Este, Argus'un gözlerini bir vaşağın gözleriyle yenerek, dün gece kız kardeşimi akrabalarımızdan birinin evinden kaçırarak tüm endişelerimi boşa çıkardı; hatta onun çoktan bir anne olduğu bile söyleniyor. "Evimizin talihsizliği dün gece bana bildirildi ve ben
hemen nöbete geçtim; hayır, kılıç elimde
Alfonso ile karşılaştım ve hatta saldırdım; ama zamanında bir melek tarafından yardım edildi,
ki bana bu lekeyi kanında silmeme izin vermedi.
Akrabalarım bana söyledi (ve her şeyi ondan duydum),
dük kız kardeşimi kandırdı, onu karısı yapma vaadiyle; ama
ben buna inanmıyorum, çünkü mevcut konum ve servet açısından,
evlilik eşit olmayacaktı, kan açısından, tüm dünya Bologna'lı Bentivogli'lerin ne kadar asil olduğunu bilse de. Korktuğum şey,
dükün büyük ve güçlü bir
Prens çekingen ve içine kapanık bir kızı kazanmak istediğinde çok kolay olan şeyi yapmış olması: ona sadece
eş olarak şefkatli bir isim takmış ve onu bazı düşüncelerin onunla evlenmesini engellediğine inandırmış hemen,--makul bir iddia, ama sahte ve hain.

"Her ne olursa olsun, kendimi hemen kız kardeşimden ve şerefimden mahrum
görüyorum. Şu ana kadar konuyu gizli tuttum,
bu rezaleti kimseye duyurmamayı amaçladım, ta ki bir çare veya elde edilebilecek bir tatmin
aracı olup olmadığını görene kadar. Bu tür bir rezaletin varsayılması ve şüphelenilmesi, kesin
ve açıkça bilinmesinden daha iyidir--şüphenin evet ve hayırı arasında, her biri kendisini en çok çeken görüşe
eğildiğinden ve sorunun her iki tarafının da savunucuları
bulduğundan. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Ferrara'ya gitmeye ve orada bizzat dükten tatmin talep etmeye karar verdim. Eğer reddederse, o zaman ona meydan okuyacağım. Yine de meydan okumam silahlı gruplarla yapılamaz, çünkü onları ne bir araya getirebilirim ne de koruyabilirim, ancak adamdan adama. Bunun için, o zaman, yardımınızı istiyorum. Umarım yolculuğumda bana eşlik edersiniz; hayır, bir İspanyol ve bir beyefendi olduğunuz için, bana söylendiği gibi, bunu yapacağınızdan eminim.

"Amacımı ailemin herhangi bir akrabasına veya arkadaşına emanet edemem, onlardan itirazlardan ve itirazlardan başka bir şey almayacağımı gayet iyi biliyorum, sizden ise, onları takip etmekte tehlike olsa bile, mantıklı ve onurlu tavsiyeler
umabilirim. Bana eşlik etme iyiliğini yapmalısınız, Signor. Yanımda bir İspanyol ve sizin gibi biri varsa, kendimi Xerxes'in ordularına sahip sayacağım. Sizden çok şey istiyorum; ancak ulusunuzun ününün yayınladıklarına layık bir şekilde cevap verme görevi, sizden istediğimden daha fazlasını yapmanızı gerektirecektir."

"Yeter artık, Signor Lorenzo," diye haykırdı Don Juan, daha önce Cornelia'nın kardeşini kesmemiş olan; "yeter artık. Bu andan itibaren bana teklif ettiğiniz görevi kabul ediyorum ve sizin savunucunuz ve danışmanınız olacağım.
Sadece bir İspanyol olduğum için değil,
ben bir beyefendi olduğum ve sizin de bir beyefendi olduğunuz için, sizin de söylediğiniz gibi asil biri olduğunuz için,
sizi tanıdığım ve aslında tüm dünyanın sizi takdir ettiği gibi, onurunuzun tatminini veya aldığınız hakaretin intikamını üzerime alıyorum. Ne zaman yola çıkacağız? Hemen yola çıkmamız daha iyi olur, çünkü bir adam demiri tavında dövmek için her zaman iyidir. Öfkenin sıcaklığı
cesareti artırır ve yakın zamanda yapılan bir hakaret intikamı daha etkili bir şekilde uyandırır."

Bunu duyan Don Lorenzo ayağa kalktı ve Don Juan'ı kucaklayarak ona şöyle dedi: "Sizin gibi cömert bir kişi, Signor Don Juan, böyle bir davada kazanılacak onurdan başka bir teşvike ihtiyaç duymaz: bu onuru bugün kendinize garanti ettiniz, eğer maceramızdan mutlu bir şekilde çıkarsak; ama ben size yapabileceğim veya değer verdiğim her şeyi daha fazla sunuyorum. Ayrılışımız yarın olmalı, çünkü bugün gereken her şeyi sağlayabilirim."

"Bu bana iyi kararlaştırılmış gibi görünüyor," diye cevapladı Don Juan, "ama sizden, Signor Don Lorenzo, her şeyi arkadaşım olan ve şerefi ve sessizliği konusunda kendiminkinden daha fazla emin olabileceğim bir beyefendiye bildirmeme izin vermenizi rica ediyorum, eğer bu mümkün olsaydı."

"Siz, Signor Don Juan," diye cevapladı Lorenzo, "söylediğiniz gibi, şerefimin sorumluluğunu üstlendiğiniz için, bu konuyu dilediğiniz gibi halledin; ve size en iyi görünen şekilde kime ve nasıl bildireceğinizi bildirin; Öyleyse, kendi arkadaşınıza ne kadar daha
fazla, çünkü o
en iyi olan her şeyden başka ne olabilir ki."

Bunu söyledikten sonra, beyler birbirlerine sarıldılar ve ayrıldılar,
sonraki sabah Lorenzo'nun Don Juan'ı, atlarına binip Don Lorenzo'nun seçtiği kılık değiştirmiş olarak yolculuklarına devam edecekleri
saatte çağırması konusunda anlaştıktan sonra.

Don Juan daha sonra geri döndü ve Don Antonio ve Cornelia'ya olan biten her şeyi anlattı, yarın için girdiği
sözleşmeyi de atlamadı.

"Aman Tanrım, Signor!" diye haykırdı Cornelia; "Ne nezaket! Ne güven! Kendinizi bu kadar zorluklarla dolu bir işe tereddüt etmeden adadığınızı düşünmek! Lorenzo'nun sizi Ferrara'ya götürüp götürmeyeceğini veya sizi nereye götüreceğini nasıl bilebilirsiniz? Ama onunla birlikte nereye giderseniz gidin, onur ve iyi niyetin ruhunun yanınızda olacağından emin olun. Kendi adıma, mutsuz bir yaratık olarak, güneş ışınlarında dans eden atomlardan bile dehşete düşeceğim ve her gölgede titreyeceğim; ama başka türlü nasıl olabilir ki,
çünkü hayatım veya ölümüm Dük Alfonso'nun cevabına bağlı. Kardeşimin öfkesinin takdir sınırlarını aşmasını önlemek için yeterli nezaketle cevap vereceğini nasıl bilebilirim? Ve eğer Lorenzo kılıcı çekerse, sizce karşılaşacağı aşağılık bir düşman olacak mı?
Senin yokluğunda tüm günler boyunca ölümcül bir gerilim ve dehşet içinde, bana getireceğin olumlu veya üzücü
istihbaratı bekleyerek kalmalı mıyım! Kardeşimi veya dükü o kadar az mı seviyorum ki ikisi için de titremeyeyim ve ikisinin de ruhuma verdiği zararı hissetmeyeyim?"

"Korkuların yargını etkiliyor, Signora Cornelia," diye cevapladı Don Juan;
"ve çok ileri gidiyorlar. Bu kadar çok dehşetin ortasında, umuda biraz yer vermelisin ve Tanrı'ya güvenmelisin. Benim bakımıma ve işlerinin mutlu bir sonuca ulaşmasını görmek için duyduğum samimi arzuya da biraz güven. Kardeşin Ferrara'ya bu yolculuğu yapmaktan kaçınamaz, ben de ona eşlik etmekten kendimi mazur göremem. Şu an için dükün niyetlerini bilmiyoruz, hatta sizin kaçışınızdan haberdar olup olmadığını bile bilmiyoruz. Tüm bunları onun kendi ağzından öğrenmeliyiz; ve bu soruyu benden daha iyi sorabilecek kimse yok. Emin ol, Signora, hem kardeşinin hem de Signor Dük'ün refahı ve memnuniyeti benim için gözbebeklerim gibidir ve birinin güvenliğine diğerinin güvenliği kadar önem veririm."

"Ah Signor Don Juan," diye cevapladı Cornelia, "eğer Cennet sana talihsizliği teselli etmek için lütuf kadar iyileştirme gücü verirse, üzüntülerimin ortasında kendimi fazlasıyla şanslı saymalıyım; ve şimdi
gitmenizi ve geri dönmenizi görmek isterim; yokluğunuzun tamamı boyunca
umut ve korku arasında asılı kalmalıyım."

Don Juan'ın kararlılığı, Lorenzo Bentivoglio'nun güvenini
sağladığı gerekçe için onu öven Don Antonio tarafından onaylandı. Ayrıca arkadaşına, ne olursa olsun hazır olmak için ona memnuniyetle eşlik edeceğini söyledi, ancak Don
Juan şöyle cevap verdi: "Öyle değil; birincisi, çünkü sen, yalnız bırakmanın iyi olmayacağı Leydi Cornelia'nın daha iyi güvenliği için kalmalısın;
ve ikincisi, Signor Lorenzo'nun başka birinin kolundan yararlanmak istediğimi düşünmesini istemem. " "Ama kolum senin," diye karşılık verdi Don Antonio, "bu nedenle, kendimi gizlemem gerekirse ve
sadece seni uzaktan takip edebilirsem, seninle gelirim; ve Signora
Cornelia'ya gelince, onun seninle gelmemi tercih edeceğini çok iyi biliyorum,
çünkü burada kendisine hizmet edebilecek ve onu koruyabilecek insanlara ihtiyacı olmayacak."
"Gerçekten de," dedi Cornelia, "birlikte olduğunuzu bilmek benim için büyük bir teselli olacak, Signorlar, ya da en azından ihtiyaç halinde birbirinize yardım edebilecek kadar yakınsınız; ve giriştiğiniz girişim tehlikeli göründüğünden, bana bir iyilik yapın, beyler, bu Kalıntıları yanınıza alın." Bunu söyledikten sonra Cornelia, göğsünden, aynı derecede zengin ve pahalı bir Agnus altından yapılmış, çok değerli bir elmas haç çıkardı. İki beyefendi, şapkanın süslemesinden daha değerli olduğunu düşündükleri muhteşem mücevherlere baktılar;
ama bunları hanıma geri verdiler, her biri kendi Kalıntılarını taşıdığını söyledi, bunlar daha az zengin bir şekilde dekore edilmiş olsa da en azından eşit derecede etkiliydi. Cornelia, sunduklarını kabul etmedikleri için çok pişman oldu, ama boyun eğmek zorunda kaldı.

Ev sahibi, efendilerinin ayrılışından haberdardı,
ama varış yerlerinden veya gitme amaçlarından değil.
Adını bilmediği hanıma en büyük özeni göstereceğine söz verdi ve efendilerine, onun acı çekmesini önlemek için çok dikkatli olacağından emin oldu. yokluk.

Ertesi sabah erkenden Lorenzo kapıdaydı ve Don
Juan'ı hazır buldu. İkincisi, dükün hediye ettiği zengin
sombrero'yu siyah ve sarı tüylerle süslediği ve pırlantalı bantların üzerine siyah bir örtü koyduğu bir seyahat elbisesi giymişti. Kardeşinin yakınlarda olduğunu
bilen Cornelia'dan veda etmeye gitti, Cornelia dehşet içindeydi ve ona veda eden iki arkadaşına tek kelime bile
edemedi. Don Juan önce çıktı ve Lorenzo'ya şehrin surlarının ötesine kadar eşlik etti, orada hizmetçilerini tenha bir bahçede atlarla beklerken buldular. Atlarına bindiler, önden bindiler ve hizmetçiler efendilerini pek bilinmeyen yollardan
Ferrara'ya doğru yönlendirdiler. Don Antonio alçak bir midilli üzerinde onu takip etti ve onu gizlemeye yetecek kadar farklı bir giysiyle; ancak
onların, özellikle Lorenzo'nun, kendisine şüpheyle baktıklarını düşünerek,
otoyolu takip etmeye ve Ferrara'daki arkadaşına katılmaya karar verdi,
orada onu çok az zorlukla bulacağından emindi.

İspanyollar şehirden zar zor çıkmıştı ki, Cornelia tüm geçmişini hizmetçiye
söyledi, ona bebeğin kendisine ve Ferrara Dükü'ne ait olduğunu söyledi ve ona
anlatılan her şeyi anlattı, efendilerinin yaptığı yolculuğun Ferrara'ya olduğunu veya Dük Alfonso'ya meydan okuyacak olan kardeşinin eşliğinde gittiklerini ondan gizlemedi.

Bütün bunları duyan hizmetçi, sanki şeytan onu zorlukları daha da karmaşık hale getirmek ve Cornelia'nın iyileşmesini ertelemek için göndermiş gibi, haykırmaya başladı: "Ah! Ruhumun hanımı! Bütün bunlar başına geldi ve sen orada uzuvlarını uzatmış, hiçbir şey yapmadan, umursamazca duruyorsun! Ya hiç ruhun yok ya da o kadar fakir ve zayıf ki hissetmiyorsun! Ve gerçekten de kardeşinin Ferrara'ya gittiğini mi düşünüyorsun? Buna inanmayın, ama emin olun ki efendilerimi kaçırdı ve onları evden kaçırdı, geri dönüp canını alabilir, çünkü artık bunu bir bardak su içer gibi yapabilir. Sadece ne tür bir koruma ve himaye altında kaldığımızı düşünün: Kendi şakalarıyla uğraşacak kadar işi olan ve ellerini iyi bir şeye uzatma olasılığı düşük olan üç sayfa. Ben, kendi adıma, kesinlikle bundan sonra gelecek olanı beklemeye cesaret edemeyeceğim, ve bu evin başına gelmesi kaçınılmaz olan yıkım. Signor Lorenzo, bir İtalyan, İspanyollara güvenip, onlardan yardım ve iyilik dileyecek! Gözlerimin ışığıyla. Hiçbirine inanmayacağım!" Böyle söyleyerek kendine bir incir[3] yaptı. "Ama eğer sen, kızım, iyi bir öğüt alırsan, sana gerçekten yolunu aydınlatacak bir öğüt vereceğim."

[3] Duruma göre bir küçümseme veya şakacılık hareketi ve
parmakların ve başparmağın belirli bir şekilde bükülmesinden oluşur.

Cornelia, çok fazla hararetle konuşan ve
çok fazla dehşet kanıtı veren hizmetçinin bu açıklamaları yüzünden acınası bir telaş ve karışıklığa düştü, söylediği her şey
gerçekmiş gibi görünüyordu. Kadın, Don Antonio ve Don Juan'ı
belki de çoktan ölmüş olarak hayal etti; kardeşinin o anda bile kapıdan içeri girdiğini hayal etti ve hançerinin darbeleriyle çoktan delindiğini hissetti. Bu nedenle, "O zaman bana ne öğüt veriyorsun, iyi dostum, bizi tehdit eden felaketi önleyebilir mi?" diye cevap verdi.

"Sana çok iyi öğüt vereceğim," hizmetçiye tekrar katıldı, "daha iyisi olamazdı. Ben, Signora, daha önce Ferrara'dan iki milden daha uzak olmayan bir köyde ikamet eden bir rahibin hizmetindeydim. O iyi ve kutsal bir adamdır, benden ne istersem onu ​​yapacaktır, çünkü bana karşı bir efendinin sadık bir hizmetçiye olan yükümlülüklerinden daha fazla yükümlülüğü vardır. Ona gidelim. Bizi hemen oraya götürecek birini arayacağım; ve bebeği emzirmeye gelen kadın, dünyanın sonuna kadar bizimle birlikte gidecek zavallı bir yaratıktır. Şimdi hazır olun Signora; çünkü eğer keşfedilecekseniz, iki genç öğrencinin, bekar ve İspanyolun, ellerinde bulunmanızdan çok daha iyi olur. Kendim de tanıklık edebileceğim gibi, eğlenmek için fırsat kaybetmeye pek yanaşmıyorlar. Şimdi
hasta olduğunuza göre, size saygıyla davranıyorlar; ama iyileşir ve pençelerinde kalırsanız, yalnızca Cennet size yardım edebilir; çünkü gerçekten,
soğuk küçümsemem ve iğrenmem beni korumasaydı,
onurumu çoktan
parçalamış olurlardı. Parıldayan her şey altın değildir. İnsanlar
bir şey söyler, ama başka bir şey düşünür: mutlu bir şekilde, benimle yapmak zorundalar; ve ben aldatılmam, ama ayakkabının ayağımı sıktığını
iyi bilirim. Her şeyden önce, iyi doğmuşum, çünkü Milano'nun Crivellis'ine aitim ve onur noktasını bulutların on bin fit yukarısında taşıyorum; bununla, Signora, ne tür sıkıntılar çektiğimi yargılayabilirsiniz, çünkü olduğum gibi, İspanyolların hizmetçisi olarak veya onların dedikleri gibi, onların _gouvernante_'si olarak hizmet etmek üzere getirildim. Aslında, öfkeye kapılmadıklarında yarı azizler[4] olan efendilerimden şikayetçi değilim. Ve, bu açıdan, Biscayalılar gibi görünüyorlar, gerçekten de öyle olduklarını söylüyorlar. Ancak, sonuçta, Galiçyalılar olabilirler, ki bu da başka bir ulustur ve Biscayalılardan çok daha az kesindir; "Onlar Körfez halkı kadar güvenilecek kişiler değiller."

[4] Orijinali _benditos_'tur, bazen ahmak anlamına gelir, ancak burada İtalyanca _beato_ ile eşdeğerdir ve metinde olduğu gibi çevrilmelidir.

Bütün bu laf kalabalığı ve daha fazlasıyla şaşkın hanım, yaşlı kadının tavsiyesine uymaya ikna edildi, öyle ki, arkadaşların ayrılmasından dört saatten az bir süre sonra, hizmetçileri tüm düzenlemeleri yaptı ve Cornelia da onay verdi, ikincisi bebeğin dadısıyla birlikte bir arabaya bindirildi ve uşakların duymadan papazın köyüne doğru yola koyuldular. Bütün bunlar sadece hizmetçinin tavsiyesiyle değil, aynı zamanda onun parasıyla da yapıldı;
çünkü efendileri az önce ona bir yıllık ücretini ödemişlerdi ve bu nedenle Cornelia'nın yolculukları için ona teklif ettiği
mücevheri almasına gerek yoktu. Don Juan'ın kardeşinin ve kendisinin Ferrara'ya giden yolu
takip etmeyeceklerini, bunun yerine tenha patikalardan gideceklerini söylediğini duyan Cornelia, ana yolu
tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sürücüye, beyefendileri hiçbir durumda yakalayamayacakları şekilde yavaş gitmesini söyledi; ve arabanın sahibi,
kendisine istediği gibi ödeme yaptıkları için, istedikleri gibi yapmaktan memnundu.

Onları yollarında bırakacağız, ki onlar da bu yolu iyi bir yönlendirme kadar cesaretle alıyorlar ve Don Juan de Gamboa
ve Signor Lorenzo Bentivoglio'nun başına ne geldiğini görelim. Yolda, dükün
Ferrara'ya gitmediğini, hala Bologna'da olduğunu duydular, bu nedenle, yaptıkları turu
bırakıp, dükün Ferrara'ya dönüşünde buradan gideceğini düşünerek ana yola geri döndüler. Ayrıca, Bologna'dan gelen bir grup atlıyı fark etmeden önce uzun süre yola
girmemişlerdi.

Don Juan daha sonra Lorenzo'dan biraz uzaklaşmasını rica etti, çünkü dük yaklaşan gruptan olursa, Ferrara'ya girmeden önce onunla konuşması arzu edilirdi, ki bu da onlardan çok kısa bir mesafeydi. Lorenzo kabul etti ve geri çekilir çekilmez, Don Juan şapkasının zengin süsünü gizlediği örtüyü çıkardı; ancak bu, bir süre sonra ilk itiraf eden kişi olduğu gibi, biraz da dikkatsizlik olmadan yapılmadı. Bu arada gezginler yaklaşıyordu; aralarından, seyahat kıyafeti giymiş, yüzü ipek bir maskeyle kaplı, ya yüz hatlarını gizlemek ya da onları güneşin ve havanın etkilerinden korumak için, bir at sırtında bir kadın geldi. Don Juan atını yolun ortasına çekti ve yüzü açık bir şekilde, süvari alayının gelmesini bekledi. Ona yaklaştıklarında, İspanyolun boyu, yakışıklılığı ve canlı tavrı, atının güzelliği, kendine özgü kıyafeti ve hepsinden önemlisi, şapkasındaki elmasların parıltısı, tüm grubun ama özellikle grubun baş kişisi olan Ferrara Dükü'nün gözlerini çekti. Dük, parlaklar grubunu görür görmez, önündeki süvarinin, sık sık değinilen savaştaki kurtarıcısı Don Juan de Gamboa olduğunu anladı. Buna o kadar ikna olmuştu ki, daha fazla soru sormadan, Don Juan'ın yanına gidip, "Signor Cavalier, eğer size Don Juan de Gamboa dersem, kendimi kesinlikle kandırmam, canlı görünümünüz ve şapkanızda taktığınız süslemeler, bana gerçeği garanti ediyor." dedi.

"Söylediğiniz kişi olduğum doğru," diye yanıtladı Don Juan. "Adımı gizlemeyi hiç istemedim; ama Signor, siz kendiniz kimsiniz söyleyin ki, herhangi bir nezaketsizlikle karşılaşmayayım."

"Sizden nezaketsizlik imkansız, Signor," diye karşılık verdi dük.
"Her durumda nezaketsizlik yapamayacağınızdan eminim; ama yine de size hemen şunu söylemek istiyorum ki, ben Ferrara Düküyüm ve hayatının tüm günlerinde size hizmet etmekle yükümlü bir adamım, çünkü ona başka türlü kaybedilmesi gereken o hayatı vermenizin üzerinden sadece birkaç gece geçti."

Alfonzo konuşmasını bitirmeden, Don Juan atından hafifçe sıçrayarak dükün ayaklarını öpmek için acele etti; ama tüm çevikliğiyle, dük çoktan eyerden inmiş ve İspanyol'un kollarına konmuştu.

Bunu gören Signor Lorenzo, bu törenleri uzaktan izleyebiliyordu, gördüğü şeyin nezaketten ziyade öfkenin etkisi olduğuna inandı; bu nedenle atını hızlandırdı, ancak dük ve Don Juan'ın gerçekten birbirlerinin kollarında olduğunu fark ederek yarı yolda durdu. Sonra, Don Juan'ın omuzlarının üzerinden bakan Alfonso, Lorenzo'yu gördü ve onu hemen tanıdı; ve görünüşünden biraz rahatsız olarak, Don Juan'ı hala kucaklamış halde tutarken, orada gördüğü Lorenzo Bentivoglio'nun kendisiyle gelip gelmediğini sordu. Don Juan, "Bu yerden biraz uzaklaşalım ve ekselanslarına çok özel bazı
durumları anlatacağım." diye cevap verdi.

Dük kendisinden isteneni yaptıktan sonra, Don Juan ona şöyle dedi, "Lord
Dük, size söylemeliyim ki, orada gördüğünüz Lorenzo Bentivoglio'nun size karşı
bir şikayeti var, hem de hafif bir şikayet değil; kız kardeşi Leydi Cornelia'yı kuzeni olan bir hanımın evinden
aldığınızdan beri bazı geceler, onu aldattığınızı ve evini
aşağıladığınızı iddia ediyor; bu nedenle, bunun karşılığında ne tür bir tatmin sağlamayı
önerdiğinizi bilmek istiyor, böylece o zaman ne yapması gerektiğini görebilir.
Bu konuda kendisine yardımcı olmam ve arabulucu olmam için bana yalvardı ve ben de iyi niyetle kabul ettim, çünkü bana verdiği bazı işaretlerden, şikayet ettiği kişiyle, bu zengin süsü borçlu olduğum cömert nezaketi gösteren sizin, aynı kişi olduğunuzu anladım. Bu nedenle,
sizin aranızda benden daha etkili bir şekilde arabuluculuk yapabilecek kimsenin olmadığını gördüğümden,
bu görevi gönüllü olarak üstlenmeyi teklif ettim, dediğim gibi; ve şimdi
bana söylemenizi istiyorum, Signor, eğer bu konuda bir şey biliyorsanız ve
Lorenzo'nun bana söylediklerinin doğru olup olmadığını."

"Ah dostum, o kadar doğru ki," diye cevapladı dük, "inkar etmeye cesaret edemem, istesem bile. Yine de Cornelia'yı aldatmadım veya kaçırmadım, bahsettiğin
evden kaybolduğunu bilmeme rağmen. Onu aldatmadım, çünkü onu karım olarak aldım; ve kaçırmadım, çünkü ona ne olduğunu bilmiyorum. Eğer onunla nikahımı alenen kutlamadıysam, bunun sebebi annemin, şu anda son noktada olan, başka bir hayata geçmesini beklememdir, o da Mantua Dükü'nün kızı Signora Livia ile evlenmemi çok istiyordu.
Ayrıca, bundan daha da önemli başka nedenler var, ama bunları şimdi açıklamam uygun değil.

"Aslında olan şey şu:--yardıma geldiğin gece, Cornelia'yı Ferrara, o zamanlar hamileliğinin
son ayındaydı ve Tanrı'nın bizi kutsamaktan hoşnut olduğu aşkımızın
sözünü bana sunmak üzereydi; ama
mücadelemizden mi yoksa benim gecikmemden mi korktuğunu bilmiyorum;
size söyleyebileceğim tek şey, eve vardığımda, sevgimizin sırdaşı olan kişiyle
yeni çıkmak üzereyken karşılaştım. Ondan, metresinin o anda evden ayrıldığını, şimdiye kadar görülmüş en güzel
bir oğlan doğurduktan sonra, onu hizmetçim Fabio'ya verdiğini öğrendim. Kadın burada gördüğünüz kişidir. Fabio da bu topluluktadır; ama Cornelia ve çocuğu hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum. Bu iki günü Bologna'da, onu keşfetmek veya inzivaya çekilmesine dair bir ipucu elde etmek için bitmek bilmeyen çabalarla geçirdim, ancak hiçbir şey öğrenemedim."

"Bu durumda," diye sözünü kesti Don Juan, "eğer Cornelia ve çocuğu şimdi ortaya çıkarsa, birincisinin karınız, ikincisinin de oğlunuz olduğunu kabul etmeyi reddetmez misiniz?"

"Elbette hayır," diye cevapladı dük; "çünkü kendimi bir beyefendi olarak değerlendiriyorsam, Hıristiyan unvanını daha da çok takdir ediyorum. Ayrıca Cornelia, bir krallığın hanımı olmayı fazlasıyla hak eden biri. Bırakın gelsin, annem yaşasın ya da ölsün, dünya
benim inancımı koruduğumu ve özel olarak verdiğim sözün
aleni olarak yerine getirileceğini bilsin."

"Ve şimdi bana söylediklerinizi kardeşinize tekrarlamaya istekli misiniz, Signor Lorenzo?" diye sordu Don Juan.

"Tek pişmanlığım," diye haykırdı dük, "gerçekle
çok uzun zaman önce tanışmamış olması."

Bunu duyan Don Juan, Lorenzo'ya onlara katılması gerektiğini işaret etti,
ve atından inip arkadaşlarının durduğu yere doğru yürüdü, ancak onu bekleyen iyi haberi ummaktan uzaktı.

Dük onu açık kollarla karşılamak için ilerledi ve söylediği ilk söz ona kardeş demek oldu. Lorenzo, bu kadar nazik bir karşılamaya ve bu kadar sevgi dolu bir selamlamaya nasıl karşılık vereceğini bilemiyordu. Şaşkınlıkla durdu ve daha bir kelime bile edemeden Don Juan ona şöyle dedi, "Dük, Signor Lorenzo, kız kardeşiniz Leydi Cornelia'ya olan sevgisini itiraf etmekten fazlasıyla mutlu; ve aynı zamanda, size onun meşru eşi olduğunu temin ediyor. Bunu, şimdi size söylediği gibi, bunu yapma zamanı geldiğinde, tüm dünyanın önünde açıkça onaylayacaktır. Ayrıca, birkaç gece önce onu kuzeninin evinden çıkarmayı teklif ettiğini, onu Ferrara'ya götürmeyi planladığını, orada, halka açık nişanlanmaları için uygun zamanı beklemeyi planladığını itiraf ediyor; bunu yalnızca bana açıkladığı haklı sebeplerden dolayı erteledi. Kendinize karşı sürdürmek zorunda olduğu çatışmayı anlatıyor; ve ekliyor, Cornelia'yı aramaya gittiğinde, sadece hizmetçisi Sulpicia'yı bulduğunu, şurada gördüğünüz kadın olduğunu: ondan, hanımının yeni doğum yaptığını öğrendi bir oğluna, onu dükün bir hizmetçisine emanet etti ve sonra korku içinde evden ayrıldı, çünkü
sizin, Signor Lorenzo, onun gizli evliliğinden haberdar edildiğinizden korkuyordu: ayrıca
hanımefendi, dükü sokakta beklerken bulmayı umuyordu. Fakat
görünüşe göre Sulpicia bebeği Fabio'ya değil, onun yerine başka birine verdi ve çocuk ortaya çıkmadı, dükün araştırmalarına rağmen
Leydi Cornelia da bulunamadı.
Bütün bunların onun hatası yüzünden olduğunu kabul ediyor; fakat
kız kardeşiniz ne zaman ortaya çıkarsa, onu meşru eşi olarak kabul etmeye hazır olduğunu
belirtiyor. Yargıç, Signor Lorenzo, o zaman, o iki sevgili ama talihsizin - hanımefendi ve bebeği - keşfedilmesinin ötesinde söylenecek veya arzu edilecek başka bir şey varsa." 

Lorenzo buna, kendisini dükün ayaklarına atarak karşılık verdi, 
o da onu hemen kaldırdı. "Büyüklüğünüzden ve Hıristiyan dürüstlüğünüzden, en asil lord ve sevgili kardeşim," dedi Lorenzo, "kız kardeşim ve ben kesinlikle bu yüce onurdan daha azını beklemiyorduk." 
Bunu söyledikten sonra, gözleri yaşlarla doldu ve dük kendi gözlerinin nemlendiğini hissetti, çünkü ikisi de eşit derecede etkilenmişti - biri karısını kaybetme korkusuyla, diğeri kayınbiraderinin cömert açık sözlülüğünden;
ama duygularını bu şekilde göstermenin zayıflığını hemen fark ederek, ikisi de kendilerini tuttular ve o tanıkları kaynaklarına geri gönderdiler; Don Juan'ın sevinçle parlayan gözleri ise, onlardan neredeyse iyiliğin _albricias_[5]'ını talep ediyor gibiydi haberler, Cornelia ve oğlunun her ikisinin de kendi evinde olduğuna inandığını görünce.

[5] _Albricias_: "Cömertlik!" "İyi haberler için ödül ver."

Don Juan'ın atıyla oldukça uzaktan tanıdığı Don Antonio de Isunza'nın yaklaştığını fark ettiği anda işler bu noktadaydı. Don Juan ve Lorenzo'yu da tanıdı, ancak dükü tanımadı
ve ne yapması gerektiğini veya arkadaşına katılması gerekip gerekmediğini bilmiyordu. Bu nedenle dükün hizmetkarlarına, o sırada Lorenzo ve Don Juan'la birlikte duran beyefendinin kim olduğunu sordu. Onlar da Ferrara Dükü olduğunu söylediler; ve Don Antonio, her zamankinden daha az ne yapması gerektiğini bildiğinden, Don Juan tarafından ismiyle çağrılana kadar biraz karışıklık içinde kaldı. Herkesin yaya olduğunu gören Don Antonio da atından indi ve gruba yaklaşarak, Don Juan'ın daha önce dostu olarak adlandırdığı dük tarafından sonsuz bir nezaketle karşılandı; sonunda Don Antonio, gelişinden önce olan her şeyle tanıştı. Duyduklarına çok sevinen Don Antonio, yoldaşına şöyle dedi: "Neden Signor Don Juan, işini bitirip, Signorların sevincini, Leydi Cornelia ve oğlunu keşfettikleri için onlardan albriciaları talep ederek zirveye çıkarmıyorsun?"

"Sen gelmeseydin, bahsettiğin albriciaları alabilirdim," diye cevapladı Don Juan; "ama şimdi onlar senin, Don Antonio, çünkü eminim ki
dük ve Signor Lorenzo onları sana büyük bir sevinçle verecek."

Dük ve Lorenzo, Cornelia'nın ve albriciaların bulunduğunu duyunca, bu sözlerin anlamını sordular.

"Ne olabilir ki," diye cevapladı Don Antonio, "ben de bu mutlu sonla biten dramadaki kişilerden biri olmayı planlıyorum, çünkü
Leydi Cornelia ve oğlunun keşfi için albriciaları talep edecek olan kişi o." Sonra hemen kardeşlere, nokta nokta, daha önce anlatılanları anlattı, düke ve Lorenzo'ya o kadar çok zevk veren istihbaratı, her biri tüm kalbiyle arkadaşlarından birini kucakladı, Lorenzo kendini Don Juan'ın kollarına, dük ise Don Antonio'nun kollarına attı - ikincisi albricias karşılığında tüm düklüğünü, Lorenzo'ya ise hayatını, ruhunu ve mülklerini vaat etti. Sonra çocuğu Don Juan'a veren kadını çağırdılar ve efendisi Lorenzo Bentivoglio'yu fark eden kadın titreyerek öne çıktı. Bebeği verdiği adamı tanıyıp tanımadığı sorulduğunda tanıyamayacağını söyledi; ancak Fabio olup olmadığını sorduğunda "evet" dediğini ve bebeği bu cevaba inanarak ona emanet ettiğini söyledi.

"Bütün bunlar doğru," diye karşılık verdi Don Juan; "ve ayrıca bana
çocuğu güvenli bir yere bırakmamı ve hemen geri dönmemi söyledin."

"Öyle yaptım," diye cevapladı bekleyen kadın ağlayarak. Ama dük haykırdı,
"Daha fazla gözyaşı dökmeyeceğiz; her şey sevinç ve neşe. Şimdi Ferrara'ya girmeyeceğim, hemen Bologna'ya döneceğim; çünkü bu mutluluk, Cornelia'nın kendisini görünce mükemmelleşene kadar
sadece gölgede." Sonra,
daha fazla söz söylemeden, tüm topluluk döndü ve Bologna'ya doğru yola koyuldu.

Don Antonio şimdi Leydi Cornelia'yı hazırlamak için öne çıktı, çünkü kardeşinin ve dükün aniden ortaya çıkması çok şiddetli bir
tiksintiye neden olabilirdi; ama onu beklediği gibi bulamayınca ve uşakların ona
onunla ilgili hiçbir bilgi verememesinden dolayı, aniden kendini dünyadaki en üzgün ve en mahcup adam olarak buldu. Valinin ayrıldığını öğrenince, hanımın onun
aracılığıyla ortadan kaybolduğunu tahmin etmekte gecikmedi. Sayfalar ona, hizmetçinin kendisi ve Don Juan ile aynı gün gittiğini, ancak kendisinin saygı duyduğu Leydi Cornelia'ya gelince, onu hiç görmediklerini bildirdi. Don Antonio, bu beklenmedik olay karşısında neredeyse aklını kaçırmıştı, çünkü dükün kendisini ve Don Juan'ı sadece yalancı ve övünen insanlar olarak görmesine neden olacağından korkuyordu. Alfonso, tenha ve tenha sokaklardan geçerek hizmetçilerin önünde ilerleyen Lorenzo ve Don Juan ile içeri girdiğinde, bu üzücü düşüncelere daldı. Don Antonio'yu, başını eline dayamış, uzun zaman önce ölmüş bir adam gibi solgun bir şekilde otururken buldular ve Don Juan ona ne olduğunu ve Leydi Cornelia'nın nerede olduğunu sorduğunda, "Leydi Cornelia bulunamadığına göre, bana neyim olmadığını sorun. Bizimle aynı gün, ona eşlik etmek için bıraktığımız
gouvernante ile birlikte evden ayrıldı." diye cevap verdi.

Bu üzücü haber, dükü hayattan, Lorenzo'yu da duyularından edecekmiş gibi görünüyordu. Tüm grup son derece şaşkın ve dehşet içindeydi; uşaklardan biri Don Antonio'ya fısıldayarak, "Signor, Santisteban, Signor Don Juan'ın uşağı, maiyetinizin ayrıldığı günden beri odasında kilitli, adı kesinlikle Cornelia olan çok güzel bir kadın tutuyordu, çünkü ona böyle seslendiğini duydum. "Yeni bir utanca düşen Don Antonio, hanımı hiç bulmamayı tercih ederdi -çünkü uşak tarafından odasına kapatılanın o olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamazdı- onu böyle bir yerde keşfetmiş olmaktansa.
Yine de, tek kelime etmeden uşak odasına çıktı,
ama kapıyı kilitli buldu, çünkü genç adam dışarı çıkmış ve anahtarı
almıştı. Don Antonio bu yüzden dudaklarını anahtar deliğine koydu ve alçak bir sesle, "Kapıyı aç, Signora Cornelia ve aşağı inip kardeşini ve kocan dükü, seni oradan götürmek için
bekliyorlar," dedi.

İçeriden gelen bir ses, "Benimle dalga mı geçiyorsun? Kesin olan şu ki
ben ne çok çirkinim ne de çok yaşlıyım ama dükler ve kontlar beni arıyor olabilir: ama bu, uşakları ziyaret etme nezaketinden kaynaklanıyor."
Bu sözler Don Antonio'yu, cevap verenin Leydi Cornelia olmadığına ikna etti.

O anda Santisteban geri döndü ve odasına çıktı, orada Don Antonio'yu buldu, evin tüm anahtarlarının getirilmesini emretmişti, içlerinden biri kapıyı açıp
açmayacağını görmek için.
Uşak dizlerinin üzerine çöktü ve anahtarı kaldırarak haykırdı, "Bana merhamet edin, efendim: yokluğunuz, daha doğrusu benim kötülüğüm, bu kadını odama getirmemi sağladı; ama lütfunuza sığınıyorum, Don Antonio, çünkü İspanya'dan iyi haberler alacaksınız, efendim Don Juan'a henüz bildirilmemişse, ona
bildirilmemekle işlediğim suçu siz de çekiyorsunuz; Onu hemen dışarı atacağım."

"Bu kadının adı ne?" diye sordu Don Antonio. "Cornelia," diye cevapladı Santisteban. Hemen merdivenlerden aşağı inen ve Santisteban'ın pek de dostu olmayan
uşak, saklanan kadını keşfetti ve dük, Don Juan ve Lorenzo'nun oturduğu odaya girdi ve ya saflıktan ya da kötü niyetten kendi kendine konuşmaya başladı, "İyi yakalandın, kardeş uşak! Tanrı aşkına, Leydi Cornelia'nı sana teslim ettiler! İyi saklanmıştı, kesinlikle; ve şüphesiz beyefendim efendilerin uzakta kalmasını isterdi, böylece
üç veya dört gün daha eğlenebilirdi."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Lorenzo, bu sözlerin bir kısmını yakalamıştı. "Leydi Cornelia nerede?" "Yukarıda," diye yanıtladı uşak; ve eşinin az önce ortaya çıktığını varsayan dük, sözcükleri duyar duymaz, bir şimşek çakması gibi daireden
çıktı ve merdivenleri hızla çıkarak Don Antonio'nun girdiği odaya ulaştı.

"Cornelia nerede? Hayatımın hayatı nerede?" diye haykırdı, odaya
hızla girerken.

"Cornelia burada," diye yanıtladı, yüzünü gizlediği yataktan aldığı
yorgana sarılı bir kadın. "Tanrım bizi korusun!" diye devam etti, "insan bir öküzün çalındığını düşünürdü! Bir kadının bir sayfayı ziyaret etmesi yeni bir şey mi ki, bu kadar yaygara koparıyorsun?"

Şimdi odaya giren Lorenzo, öfkeyle çarşafı çekip
ve hala genç ve çirkin olmayan, utançtan yüzünü ellerinin arasına saklayan bir kadını gözler önüne serdi, yastık görevi gören elbisesi ise onun zavallı bir kazazede olduğunu yeterince kanıtlıyordu.

Dük ona, adının Cornelia olduğu doğru mu diye sordu. O da, şehirde çok iyi ebeveynleri olduğunu, ancak hiç kimsenin "Bu sudan asla içmeyeceğim" demeye cesaret edemediğini ekleyerek, öyleydi.

Dük gördüğü her şey karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, İspanyolların kendisini aptal yerine koyduğunu düşünmeye neredeyse meyilliydi; ancak, bu kadar ciddi bir şüpheyi teşvik etmemek için, tek kelime etmeden arkasını döndü. Lorenzo onu takip etti; atlarına binip uzaklaştılar, Don Juan'ı ve Don Antonio'yu kendisinden daha şaşkın ve dehşete düşmüştü.

İki arkadaş şimdi Leydi Cornelia'nın geri çekilişini keşfetmek ve dükü samimiyetlerine ve dürüstlüklerine ikna etmek için denenmemiş, mümkün veya
imkansız hiçbir yol bırakmamaya kararlıydı. Santisteban'ı uygunsuz davranışından dolayı kovdular ve değersiz Cornelia'yı evden kovdular.
Don Juan daha sonra düke Cornelia'nın emanetlerini taşıdığı zengin mücevherleri ve onlara sunduğu agnus'u anlatmayı ihmal ettiklerini hatırladı; ve dışarı çıkıp bu durumu dile getirmeyi teklif ettiler, böylece Alfonso'ya hanımın gerçekten de onların bakımında olduğunu ve şimdi ortadan kaybolmuşsa bunun onların hatası olmadığını kanıtlayacaklardı.

Dük'ü Lorenzo'nun evinde bulmayı umuyorlardı; ancak Lorenzo onlara Alfonso'nun Bologna'yı terk etmek zorunda kaldığını ve Cornelia'yı aramayı kendisine emanet ederek Ferrara'ya döndüğünü söyledi. Dostları ona ne getirdiklerini anlattıktan sonra, Lorenzo onlara dükün bu konuda haklı olduklarına tamamen ikna olduğunu, ikisinin de Cornelia'nın kaçışını onun büyük korkusuna bağladığını, ancak Cennet'in onun çok geçmeden yeniden ortaya çıkmasına izin vereceğini umduklarını ve bundan şüphe etmediklerini, çünkü dünyanın hizmetçiyi, çocuğu ve kendisini yutmadığından emin olduklarını ekledi. Bu düşüncelerle hepsi kendilerini teselli ettiler, herhangi bir kamu duyurusu yaparak değil, gizlice arama yapmaya karar verdiler, çünkü kuzeni hariç, henüz hiç kimse Cornelia'nın kayboluşundan haberdar değildi; ve Lorenzo, kamusal bir aramanın, olayın tüm koşullarını bilmeyenler arasında kız kardeşinin adına zarar verebileceği sonucuna vardı, çünkü ortaya çıkabilecek bu tür şüpheleri ortadan kaldırma çabası sonsuz olacaktı ve hiçbir şekilde başarıya ulaşamayacaktı. Bu arada dük Ferrara'ya yolculuğuna devam etti ve artık mutluluğunu hazırlayan Talihin yardımıyla onu, Cornelia, bebeği ve hizmetçinin saklandığı
rahibin yaşadığı köye götürdü. İyi kalpli Peder tüm hikayeyi biliyordu ve Cornelia onun için en iyi şeyin ne olacağı konusunda ondan tavsiye istemişti. Şimdi bu rahip dükün öğretmeni olmuştu;
ve zengin ve bilgili bir kâtibinkine yakışır şekilde döşenmiş olan evine, dük ara sıra Ferrara'dan
gidip gelme alışkanlığındaydı ve oradan avlanmaya giderdi veya ev sahibinin hoş sohbetiyle eğlenirdi ve iyi rahibin yaptığı veya söylediği her şeyde kanıtladığı bilgi ve mükemmellikle.

Rahip dükün ziyaretine şaşırmadı, çünkü,
dediğimiz gibi, bu birçokları için ilk değildi; ama onu üzgün ve bitkin görünce üzüldü ve anında tüm ruhunun acı dolu bir düşünceye daldığını fark etti. Cornelia'ya gelince, dükün orada olduğu söylenince, talihsizliklerinin nasıl sona ereceğini bilmediğinden, yeniden bir korkuya kapıldı. Ellerini ovuşturdu ve aklını kaybetmiş biri gibi dairesinin bir yanından diğerine koştu. Rahatsız hanım rahiple konuşmak isterdi ama o Dük'le sohbet ediyordu ve yaklaşamıyordu. Bu arada Alfonso ona, "Sana geliyorum, babam, üzüntüyle doluyum,
ve bugün Ferrara'ya gitmeyeceğim, senin misafirin olarak kalacağım; tüm hizmetkarlarıma şehre gitmeleri ve Fabio'dan başka kimsenin benimle kalmasına izin vermemeleri için emir ver," diyordu.

Rahip, buna göre talimatlar vermeye ve ayrıca kendi hizmetkarlarının da gerekli hazırlıkları yapmalarını sağlamaya gitti; ve Cornelia daha sonra onunla konuşma fırsatı buldu. İki elini tuttu ve şöyle dedi, "Ah,
babam ve sevgili efendim, dük neden geldi? Tanrı aşkına
beni kurtarmak için neler yapılabileceğini gör! Sizden ricam, onun ne
önerdiğini keşfetmeye çalışın. Bir dost olarak, sizin ihtiyatınıza ve büyük bilgeliğinize en iyi görünen
şeyi benim için yapın."

Rahip cevap verdi, "Dük Alfonso derin bir üzüntüyle yanıma geldi, ama
şu ana kadar bana nedenini söylemedi. Şimdi sizden istediğim şey, bu bebeği büyük bir özenle giydirmeniz, yanınızdaki tüm mücevherleri, özellikle de dükün kendisinden almış olabileceğiniz
mücevherleri takmanız; gerisini bana bırakın ve Cennetin bize mutlu bir gün bahşedeceğini umuyorum." Cornelia iyi adamı kucakladı ve elini öptü, sonra bebeği giydirmek ve süslemek için çekildi, istediği gibi.

Bu arada rahip, halkı yemeklerini hazırlarken, dükle sohbet etmek için geri döndü; ve konuşmaları sırasında, bir fersah uzaklıktan bile bir şeyin ona üzüntü verdiğini görmek kolay olduğundan, ona üzüntüsünün nedenini sormaya cesaret edip edemeyeceğini sordu.

"Baba," diye cevapladı dük, "yüreğin üzüntüsünün yüze yükseldiği ve gözlerde ruhta olup bitenlerin hikayesinin okunabileceği doğrudur; ama şimdilik üzüntümün nedenini kimseye emanet edemem."

"O zaman bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, lord düküm," diye cevapladı rahip; "ama eğer merak uyandırıcı ve güzel bir şeyi incelemenize izin verecek bir durumdaysanız, size göstereceğim bir şey var ki, bunun size büyük bir zevk vereceğini düşünüyorum."

"Çok akılsızca olur," diye karşılık verdi Alfonso, "acıları için bir teselli
sunulunca bunu kabul etmeyi reddeden biri. Bu yüzden bana bahsettiğiniz şeyi gösterin, baba; nesne şüphesiz ki sizin merak uyandıran koleksiyonlarınızdan birine eklenmiştir ve hepsi gözümde büyük ilgi görmektedir."

Rahip daha sonra ayağa kalktı ve Cornelia'nın oğluyla birlikte onu beklediği daireye doğru ilerledi, oğlunu onun önerdiği şekilde süslemişti,
ona kutsal emanetleri ve agnus'u ve diğer zengin mücevherleri, hepsi de dükün bebeğin annesine hediyeleri olarak yerleştirmişti. İyi kalpli rahip daha sonra bebeği onun elinden alarak dükün yanına gitti ve ona kalkıp pencerenin ışığına gelmesi gerektiğini söyleyerek bebeği kendi kollarından Alfonso'nun kollarına koydu, Alfonso mücevherleri hemen fark etti; ve bunların Cornelia'ya kendisinin verdiği mücevherler olduğunu fark ederek büyük bir şaşkınlık içinde kaldı. Bu arada çocuğa samimiyetle bakarken kendi portresini gördüğünü sandı; ve hayranlıkla dolu bir şekilde rahibe çocuğun kime ait olduğunu sordu, süslemelerinden ve görünümünden bir prensesin oğlu olduğu düşünülebileceğini belirterek.

"Kime ait olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı rahip, "size söyleyebileceğim tek şey, birkaç gece önce bana bir Bologna süvarisi tarafından getirildiği ve bana bebeğe iyi bakmamı ve onu dikkatlice büyütmemi emretti, çünkü asil ve yiğit bir babanın ve soylu olduğu kadar güzel bir annenin oğluydu. Süvariyle birlikte bebeği emzirmek için bir kadın da geldi ve ona anne ve babası hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum, ama bana hiçbir şey bilmediğini söyledi; yine de gerçek şu ki, anne sütannenin güzelliğinin yarısına sahipse, İtalya'nın en güzel kadını olmalı."

"Onu göremez miyim?" diye sordu Dük. "Evet, kesinlikle onu görebilirsin," diye karşılık verdi rahip. "Sadece benimle gelmen gerekiyor; ve eğer çocuğun güzelliği ve süsleri sizi şaşırtıyorsa, bence dadıyı görmek de aynı etkiyi yaratacaktır."

Rahip daha sonra bebeği dükten alırdı, ancak Alfonso onu
bırakmazdı; onu kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü; bu arada iyi baba öne doğru hızla ilerledi ve Cornelia'ya dükü karşılaması için yaklaşmasını söyledi. Kadın itaat etti; duyguları yüzüne o kadar yoğun bir renk verdi ki sergilediği güzellik insandan daha fazla bir şey gibi görünüyordu. Dük onu görünce sanki bir yıldırım çarpmış gibi kaldı, kadın ise ayaklarına atılarak onları öpmeye çalıştı. Dük tek kelime etmedi, bebeği rahibe verdi ve
aceleyle daireden çıktı. Bunun üzerine şok olan Cornelia rahibe şöyle dedi: "Ah, sevgili baba, dükü yüzümün görüntüsüyle korkuttum mu? Ona karşı nefret dolu mu oldum? Bana kendisini bağlayan bağları unuttu mu? Bana tek bir kelime
söylemeyecek mi? Çocuğu ona o kadar yük müydü ki onu
kollarından
reddetti?"

İyi rahip tüm bu sorulara cevap veremedi, çünkü o da dükün aceleci ayrılışıyla tamamen şaşkına dönmüştü, bu her şeyden çok bir kaçışa benziyordu.

Bu arada Alfonso, Fabio'yu çağırmak için dışarı çıkmıştı. "Bin Fabio, dostum," diye bağırdı, "hayatını kurtarmak için Bologna'ya git ve Lorenzo Bentivoglio'ya buraya hızla gelmesi gerektiğini söyle; hiçbir mazeret
söylemesin ve ona iki İspanyol beyefendiyi, Don Juan de Gamboa ve Don Antonio de Isunza'yı da getirmesini söyle. Hemen geri dön, Fabio,
ama onlarsız değil, çünkü onları burada görmek benim hayatımı ilgilendiriyor."

Fabio'nun daha fazla baskı yapmasına gerek kalmadı, ama efendisinin emirlerini hemen uygulamaya koydu. Dük hemen Cornelia'ya döndü, onu
kollarına aldı, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı ve onu binlerce kez öptü; ve bu sevgili çift uzun süre sessizce birbirlerinin
kucaklaşmasında kaldı, ikisi de aşırı sevinçten konuşamıyordu. Bebeğin dadısıyla kendini Crivella ilan eden hanım, tüm bunları bitişikteki dairenin kapısından gördü ve öyle bir zevk
coşkusu yaşadılar ki başlarını duvara çarptılar ve birdenbire akıllarını kaçırmış gibi göründüler. Rahip, tek kolunda tuttuğu bebeğe binlerce öpücük kondurdu, sağ eliyle de bu asil çifte sayısız dua yağdırdı. Sonunda, mutfak hazırlıklarıyla meşgul olan ve olan bitenden habersiz olan saygıdeğer hizmetçisi içeri girerek efendisine yemeğin masada olduğunu bildirdi ve böylece bu coşku sahnesine son verdi. Dük daha sonra bebeğini rahibin kollarından aldı ve ihtişamından çok temizliği ve zevkiyle dikkat çeken yemek sırasında kendi kucağında tuttu. Masada otururken, Cornelia, kendisini bu kadar gayretli ve saygılı bir nezaketle koruyan ve kollayan iki İspanyol beyefendinin hizmetçisinin tavsiyesiyle, papaza sığınana kadar olan her şeyi düke anlattı. Karşılığında dük, aynı süre zarfında başına gelen her şeyi ona anlattı; ve orada bulunan iki hizmetçi, ondan en cesaretlendirici vaatleri aldı. Her şey neşe ve memnuniyetti ve genel mutluluk için Lorenzo, Don Antonio ve Don Juan'ın gelişi dışında başka hiçbir şeye gerek yoktu. Üçüncü gün geldiler, hepsi de dükün Cornelia'dan haber alıp almadığını yoğun bir şekilde merak ediyordu, çünkü ne olduğunu bilmeyen Fabio, bu konuda onlara hiçbir şey söyleyemedi.

Dük onları antrede tek başına karşıladı, ancak yüzünde hiçbir sevinç belirtisi yoktu, bu da onların büyük üzüntüsüne ve hayal kırıklığına uğramalarına neden oldu. Alfonso, oturmalarını emrederek kendisi oturdu ve Lorenzo'ya şöyle seslendi:--

"Saygıdeğer Lorenzo Bentivoglio, kız kardeşinizi asla aldatmadığımı gayet iyi biliyorsunuz, vicdanım ve Cennet bile buna tanıklık edebilir; ayrıca onu aradığım titizliği ve onunla evliliğimin alenen kutlanması isteğimi de biliyorsunuz. Ama o
bulunamıyor ve benim sözüm sonsuza dek bir gölgeye bağlı sayılamaz. Ben genç bir adamım ve yolumda bulduğum zevkleri
bir araya getirmeden bırakacak kadar _bıkkın_ değilim. Cornelia'yı hiç görmeden önce bu köyden bir köylü kızına söz vermiştim, ama Cornelia'nın üstün cazibesi yüzünden onu terk etmeye ikna olmuştum, vicdanımın sesine rağmen ona olan aşkımın büyük bir kanıtıydı bu. Şimdi, bu nedenle, hiç kimse görünmeyen bir kadınla evlenemeyeceğinden ve bir erkeğin kendisini terk eden bir eşin peşinden sonsuza dek koşması, kendisinden nefret eden birini silaha almaması makul olmadığından, Signor Lorenzo, size asla amaçlanmayan bir hakaret için daha fazla tatmin sağlayıp sağlayamayacağımı düşünmenizi isterim; ve ayrıca, ilk sözümü yerine getirmem ve şu anda bu evde bulunan köylü kızla evliliğimi 
kutlamam için bana izin vermenizi istiyorum."

Dük bunları söylerken, Lorenzo'nun sık sık renk değiştirmesi ve
kendini koltuğunda tutmak için zorlanması, öfkenin tüm duyularını ele geçirdiğinin açık bir kanıtıydı. Aynı duygular, dükün niyetini yerine getirmesine izin vermemeye kararlı olan Don Antonio ve Don Juan'ı da harekete geçirdi, hatta onu hayatından mahrum ederek bunu engellemeye
zorlansalar bile. Alfonso, bu kararları yüzlerinden okuyarak devam etti: "Kendinizi sakinleştirmeye çalışın, Signor
Lorenzo; ve bana tek bir kelime bile cevap vermeden önce, eş olarak almak istediğim kadının güzelliğini görmeni istiyorum, çünkü rızanı reddedemezsin ve kabul edeceğin gibi, benimkinden daha büyük bir hatayı mazur görmek için yeterli olabilir." 

Böyle söyleyerek dük ayağa kalktı ve Cornelia'nın güzelliğinin ve zengin süslemelerinin tüm ihtişamıyla onu beklediği daireye yöneldi. O gider gitmez Don Juan da ayağa kalktı ve iki elini Lorenzo'nun sandalyesinin kollarına koyarak ona şöyle dedi, "Galiçyalı Aziz James, bir Hıristiyanın gerçek inancı ve bir beyefendi olarak onurum adına, Signor Lorenzo, dükün projesini yerine getirmesine izin vereceğim, tıpkı Muhammed'e tapınmak gibi. Burada, bu noktada, hayatını bana teslim edecek ya da kız kardeşin, Leydi Cornelia'ya verilen sözü yerine getirecek. En azından onu aramamız için bize zaman verecek; ve onun öldüğünü kesin olarak öğrenene kadar
evlenmeyecek."

"Bu tam olarak benim görüşüm," diye yanıtladı Lorenzo. "Ve eminim ki,"
diye karşılık verdi Don Juan, "yoldaşım Don
Antonio'nun da kararı aynı olacak."

Böyle konuşurken, Cornelia kapıda dük ve rahip arasında belirdi, her biri onu birer eliyle yönlendiriyordu. Arkalarından, dükün Ferrara'dan çağırdığı hizmetçisi Sulpicia, bebeğin dadısı ve İspanyolların hizmetçisi geliyordu. Lorenzo kız kardeşini gördüğünde ve bunun gerçekten Cornelia olduğuna ikna olduğunda, -çünkü ilk başta olayın görünüşte imkansız niteliği inancını engellemişti- ayakları üzerinde sendeledi ve dükün ellerine doğru atıldı, o da onu kaldırıp, sevinçli kız kardeşinin kollarına bıraktı, Don Juan ve Don Antonio ise aceleyle
dükün hepsine oynadığı kurnazca oyun için onu alkışladı.

Alfonso daha sonra bebeği Sulpicia'dan aldı ve Lorenzo'ya
sunarak şöyle dedi, "Signor ve kardeşim, yeğeninizi, oğlumu alın ve
bu köylü kızıyla--nikahımın kamusal olarak kıyılması için izin verip vermeyeceğinize bakın--benim nişanlandığım tek kişi."

Lorenzo'nun cevaplarını tekrarlamak asla bir son vermek olmazdı ve
daha ziyade bunlara Don Juan'ın sorularını, Don Antonio'nun sözlerini, rahibin söylediği
keyif ifadelerini, Sulpicia'nın sevincini, Cornelia'nın danışmanı olan ev sahibinin memnuniyetini, dadısının haykırışlarını ve Fabio'nun şaşkınlığını eklersek, herkesin genel mutluluğuyla.

Evlilik töreni iyi rahip tarafından yapıldı ve Don Juan de
Gamboa gelini verdi; ancak taraflar arasında bu evliliğin de gizli tutulması konusunda anlaşmaya varıldı, ta ki düşes-dulun içinde bulunduğu hastalığın sonucunu öğrenene kadar; bu nedenle şimdilik Cornelia'nın kardeşiyle birlikte Bologna'ya dönmesi kararlaştırıldı. Her şey kararlaştırıldığı gibi yapıldı; ve 
düşes-dul öldüğünde, Cornelia Ferrara'ya girdi ve onu gören herkesin gözlerini sevindirdi: yas otları şenlikli cübbelerle değiştirildi, iki hizmetçi zenginleştirildi ve Sulpicia Fabio ile evlendi. Don Antonio ve Don Juan için, dükün onlara iki kuzenini zengin çeyizlerle evlendirmesiyle sundukları hizmetlerle yeterince ödüllendirildiler. Ancak, 
Biscayan ulusunun beyefendilerinin çoğunlukla kendi ülkelerinde evlendiklerini söylediler; bu nedenle, bu kadar onurlu bir teklifi hor gördükleri için değil, ki bu mümkün değildi, ama bu kadar övgüye değer bir
geleneklerden ayrılmamak için, bu görkemli ittifakı ve daha ziyade, büyük olasılıkla onları çoktan nişanlamış olan ebeveynlerinin iradesine hala tabi oldukları için reddetmek zorunda kaldılar. Dük, mazeretlerinin geçerliliğini kabul etti, ancak gelenek ve nezaketin gerektirdiği fırsatlardan yararlanarak, iki arkadaşa zaman zaman Bologna'daki evlerine gönderdiği zengin hediyeler yüklemenin bir yolunu buldu. Bunların çoğu o kadar değerliydi ki, bir ödeme aldıkları korkusuyla reddedilmiş olsalar da, sunulma biçimleri ve Alfonso'nun bunların ulaşmasını sağladığı özel dönemler, kabul edilmelerini kolaylaştırdı, hatta kaçınılmaz hale getirdi; örneğin, kendi ülkelerine gitmek üzere yola çıktıkları anda gönderdiği hediyeler ve Ferrara'ya veda etmek için geldiklerinde onlara verdiği hediyeler. Bu dönemde, İspanyol beyefendiler Cornelia'yı iki küçük kızın annesi olarak buldular ve dük, karısına her zamankinden daha fazla aşıktı. Düşes, elmas haçı Don Juan'a, altın agnus'u ise Don Antonio'ya verdi ve ikisinin de artık onları kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Sonunda, kazara olmadan memleketleri İspanya'ya ulaştılar ve zengin, asil ve güzel hanımlarla evlendiler; ve Ferrara dükü ve düşesi ve Lorenzo Bentivoglio ile dostça bir
yazı sürdürmeyi hiç bırakmadılar, bu da tüm tarafların büyük memnuniyetine yol açtı.

LADY CORNELIA'NIN SONU.

RINCONETE VE CORTADILLO:

_Ya da Köşedeki Peter ve Küçük Kesici._

Mulinillo'nun, ünlü Alcudia ovasının sınırlarında ve Kastilya'dan Endülüs'e giden yolda bulunan Venta'sında veya misafirhanesinde, yazın en sıcak günlerinden birinde iki genç tesadüfen karşılaştı. Bunlardan biri on dört veya on beş yaşındaydı; Diğeri on yedinci yaşını bile geçemezdi. İkisi de iyi yapılı ve yakışıklıydı, ancak çok perişan ve yıpranmış bir durumdaydılar. Pelerinleri yoktu; pantolonları ketendendi ve çorapları yalnızca Doğa tarafından onlara bahşedilenlerdi. Ayakkabılarıyla övündükleri doğruydu;
biri alpargates[6] giyiyordu ya da daha doğrusu onları topuklarında sürüklüyordu; diğerinin, giyen kişiye sağladıkları tüm iyiliklere rağmen zincirler gibi sayılabilecek şeyleri vardı, üst kısımları yırtıktı ve tabanları yoktu.
Her birinin başlıkları bir montera[7] ve tepesi alçak ve siperliği geniş, sefil bir
sombrero idi. Omuzlarında ve
göğsünü bir eşarp gibi çaprazlayan biri, güderi renginde bir
gömlek taşıyordu; Bu giysinin gövdesi yukarı kıvrılmış ve
bir koluna sokulmuştu: Diğeri, yüksüz seyahat etmesine rağmen, göğsünde büyük bir paket gibi görünen bir şey taşıyordu, ancak
daha yakından incelendiğinde, nişastalı bir fırfırın kalıntıları olduğu ortaya çıktı,
artık nişasta yerine yağla sertleşmişti ve o kadar yıpranmış ve yıpranmıştı ki
bir kenevir demeti gibi görünüyordu.

[6] _Alpargates_, ipten yapılmış bir tür sandalettir.

[7] _Montera_, gözleri gölgeleyecek siperliği veya önü olmayan, alçak bir şapka.

Bu yakanın içinde, sarılmış ve dikkatlice saklanmış,
aşırı kirli ve yıpranmış köşelerinin tekrar tekrar kesilmesiyle oval bir forma indirgenmiş bir deste kart vardı. Çocuklar ikisi de güneşten çok yanmıştı,
elleri temiz olmaktan çok uzaktı ve uzun tırnakları siyahla
kesilmişti; birinin yanında bir hançer vardı; diğerinin sarı saplı bir bıçağı vardı.

Bu beyler siesta için genellikle bir Venta'nın önünde bulunan verandayı veya çatı katını seçmişlerdi; ve birbirlerinin karşısında bulduklarında, yaşlı olan genç olana, "Hangi ülkedensiniz, asil beyefendi ve hangi yoldan seyahat etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Benim ülkem neresi, Senor Cavalier," diye karşılık verdi diğeri, "Bilmiyorum; yolumun hangi yönde olduğunu da bilmiyorum."

Yaşlı, "Ancak, sizin ibadetiniz gökten gelmiş gibi görünmüyor," diye karşılık verdi, "ve burası bir adamın kalıcı olarak yerleşebileceği bir yer olmadığı için, zorunlu olarak daha uzağa gitmeniz gerekiyor." "Bu doğru," diye cevapladı genç olan; "Yine de, size yalnızca gerçek gerçeği söyledim; çünkü ülkem artık benim değil, çünkü
bana ait olan tek şey, beni çocuğu olarak görmeyen bir baba ve
bana damadı gibi davranan bir üvey anne. Yolum ise,
şansın önüme koyduğu ve bu sefil hayatımı sürdürebilmem için bana gerekeni verecek birini
bulduğum her yerde sona erecek."

"Sizin tapınmanız herhangi bir zanaata aşina mı?" diye sordu ilk konuşmacı.
"Hiçbiri," diye karşılık verdi diğeri, "sadece bir tavşan gibi koşabiliyorum,
bir keçi gibi sıçrayabiliyorum ve bir makası büyük bir ustalıkla kullanabiliyorum."

"Bunların hepsi çok iyi, yararlı ve kazançlı şeyler," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Bazı kiliselerin Sakristan'ını kolayca bulabilirsiniz, ki o da
Anıt'ı[8] Kutsal Perşembe günü süslemek için
kağıt çiçeklerini kesip,
Azizler Günü'nün sunu ekmeğini ibadetinize verecek."

[8] Anıt, Tutku Haftası sırasında kiliselerde inşa edilen ve Kurtarıcı'nın tutkusunun
temsil edildiği bir tür geçici tiyatrodur.

"Ama bu benim kesme tarzım değil," diye cevapladı genç olanı. "Tanrı'nın merhametiyle, terzi ve çorap üreticisi olan babam,
Polainas olarak adlandırılan, ibadetinizin bildiği gibi, bacağın ön kısmını kaplayan ve ayağın üst kısmına kadar inen türden
bu tür sıçramaları kesmeyi bana öğretti. Bunları öyle bir tarzda kesebilirim ki, zanaatta ustalık
sınıfına girmek için bir sınavdan geçebilirim; ama talihsizliğim
yeteneklerimi karanlıkta tutuyor."

"Yetenekli adamların ortak kaderi, Senor," diye cevapladı ilk konuşmacı, "çünkü dünyanın en iyi yeteneklerin boşa gitmesine izin vermenin bir yol olduğunu her zaman duydum; ancak sizin tapınmanız hala bu kötü talihin düzeltilebileceği bir yaşta ve eğer yanılmıyorsam ve gözlerim beni
yanıltmıyorsa, sizin gizli tutmaktan zevk aldığınız başka avantajlı nitelikleriniz de var." "Benim de böyle niteliklerim olduğu doğru," diye karşılık verdi genç beyefendi, "ancak bunlar sizin tapınmanızın çok dikkatli bir şekilde gözlemlediği gibi, kamuya açık olarak ilan edilecek nitelikte değiller."

"Ama ben," diye karşılık verdi yaşlı adam, "size güvenle temin edebilirim ki, birçok ligde bulunabilecek en ihtiyatlı ve en sağduyulu kişilerden biriyim. İbadetinizi kalbinizi açmaya ve inancınızı şerefime dayandırmaya teşvik etmek için, önce kendi göğsümü ortaya koyarak sempatinizi kazanacağım; çünkü kaderin bizi gizli bir amaç olmadan bir araya getirmediğini düşünüyorum. Hayır, bu günden hayatlarımızın sonuna kadar gerçek dostlar olmamız gerektiğine inanıyorum.

"Ben, Senor Hidalgo, çok iyi bilinen, hatta sürekli olarak oradan geçen seçkin gezginlerle tanınan bir yer olan Fuenfrida'nın yerlisiyim. Benim adım Pedro del Rincon[9], babam kaliteli bir kişi ve Kutsal Haçlı Seferi Bakanı, çünkü halkın dediği gibi bir Bulero veya Buldero[10] olmanın önemli sorumluluğunu taşıyor. Bir süre o ofiste asistanıydım ve kendimi o kadar iyi savundum ki, boğa satışıyla ilgili her konuda, kendisini meslekte en başarılı kişi olarak görme hakkına sahip olsa bile, herhangi biriyle rekabet edebilirdim. Fakat bir gün, boğaların kendilerine değil de, boğaların ürettiği paraya olan sevgimi
gösterdikten sonra,
koluma bir kese taç aldım ve ikimiz birlikte Madrid'e doğru yola çıktık.

[9] Köşeli Peter; _rincon_ köşe veya karanlık köşe anlamına gelir.

[10] İspanyol yetkililer, kâfirlerle sürekli savaş halinde oldukları bahanesiyle, hala bazı hoşgörülerin eklendiği "Haçlı Seferi Boğaları"nın karanlık köylerde halka açık olarak satılmasını sağlıyorlar. Bu satışların ürünü başlangıçta Mağribilerle yapılan savaşlarda harcanıyordu, fakat Gırnata İspanyolların eline geçtiğinden beri kilise ve devlet arasında paylaşıldı. Boğalar, "Buleros" denilen seyyar satıcılar tarafından taşınıyor.--_Viardot_.

"O şehirde, kendilerine sunulan olanaklar öyle ki, hemen çantamı
açtım ve bir damadın
cep mendili kadar kırışık bir şekilde bıraktım. Parayı toplamakla görevli kişi adımlarımı takip etmek için acele etti; götürüldüm ve çok az bir hoşgörüyle karşılandım; sadece, gençliğimi göz önünde bulundurarak, yargıçlar beni kırbaç direğiyle tanıştırmakla, sinekleri bir süreliğine omuzlarımdan
atmakla ve dört yıllık bir süre boyunca Mahkeme ve Başkent'i tekrar ziyaret etmememi emretmekle yetindiler. Konuyu soğukkanlılıkla karşıladım, onların emriyle yapılan operasyona omuzlarımı eğdim ve sürgün sürem için o kadar acele ettim ki,
supter katırları almaya vaktim olmadı, ancak
en önemli ve yararlı görünen değerli eşyalarım arasından seçim yapmakla yetindim.

"Bu paketi dahil etmeyi ihmal etmedim aralarında kartlar da vardı,"--burada konuşmacı daha önce bahsedilen yumurta biçimli örneği sergiledi--"ve bunlarla
Madrid ile bu yer arasındaki hanlar ve meyhaneler arasında, Vingt-et-un'da oynayarak ekmeğimi kazandım. Biraz kirli ve yıpranmış oldukları doğru, sizin tapınmanızın gördüğü gibi; ancak
onları nasıl kullanacağını bilen biri için, harikulade bir erdeme sahiptirler, yani onları asla kesmezsiniz, ancak
altta bir as bulursunuz; eğer tapınmanız o zaman oyuna aşinaysa, başlangıçta bir asınız olduğunu kesin olarak bilmenin ne kadar büyük bir avantaj olduğunu göreceksiniz, çünkü onu bir veya on bir olarak sayabilirsiniz; ve böylece bahisler yirmi birde konulduğunda, paranızın evde kalmaya çok daha meyilli olacağından oldukça emin olabilirsiniz.

"Buna ek olarak, ismi açıklanmayacak bir elçinin aşçısından Lansquenet ve Reversis ile ilgili bazı gizemler hakkında bilgi edindim, öyle ki, sizin tapınmanız
çizgileri kesmede usta olarak kabul edilebilirken, ben de düz yakalama sanatında derecelerimi alabilirim.

"Tüm bu edinimlerle, açlıktan ölmeyeceğimden oldukça eminim, çünkü geldiğim en tenha çiftlik evinde bile, iskambilde birkaç dakika eğlenmekten
kaçınmayacak birileri her zaman bulunur. Bulunduğumuz yerde bir deneme yapmamız gerekiyor; ağı açalım ve etrafta duran tüm
katırcılardan herhangi biri içine düşmezse işimiz zor. Demek istediğim, eğer
biz ikimiz şimdi sanki ciddiymişiz gibi Vingt-et-un oynamaya başlarsak,
birisi muhtemelen üçüncüsünü yapmak isteyecektir ve bu durumda,
parasını geride bırakacak adam o olacaktır."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı genç oğlan: "ve bence
ekselansları bana hayatınızın tarihini anlatarak
büyük bir iyilik yaptı. Böylece benimkini saklamamı imkansız hale getirdiniz ve bunu olabildiğince kısa bir şekilde anlatmak için acele edeceğim. İşte o zaman:--

"Salamanca ve Medina del Campo arasında bulunan Pedroso adlı bir köyde doğdum. Babam bir terzi, dediğim gibi ve bana mesleğini öğretti; ama makasla kesmeden -doğal yeteneklerim de işe yarayarak- kese kesmeye geçtim. Köyün sıkıcı, bayağı hayatı ve kayınvalidemin sevgisiz davranışları da zevkime pek uymuyordu. Doğduğum yeri terk ettim, bu yüzden sanatımı icra etmek için Toledo'ya gittim ve orada hayranlıkla
başardım; çünkü elbiseye asılı bir emanet sandığı, ne kadar dikkatlice gizlenmiş olursa olsun bir cep yok, parmaklarım içeriğini yoklasa da veya makasım onu ​​kesse de, sahibi Argus'un gözleri tarafından korunuyor. "Toledo'da geçirdiğim dört ay boyunca, hiçbir zaman iki kapı arasında sıkışmadım, ne de gerçeğe yakalanmadım, ne de adaletin koşucuları tarafından takip edilmedim, ne de bir muhbir tarafından havaya uçuruldum. Sekiz gün önce, bir çift casusun[11] Corregidor'a seçkin yeteneklerimi gösterdiği ve ikincisinin, yaptığı tariften bana hoşlanarak, benimle tanışmak istediği doğrudur; ancak ben mütevazı bir gencim ve bu kadar önemli kişilerin bulunduğu
topluluklara sık sık katılmak istemiyorum. Bu nedenle, onu ziyaret etmekten kendimi mazur görmeye çalıştım ve o kadar aceleyle ayrıldım ki, sizin gibi, katır veya bozuk para almaya vaktim olmadı, hatta bir dönüş arabası bile bulamadım, hatta bir araba bile."

[11] Adaletin hizmetindeyken, aynı zamanda hırsızların hizmetinde olan bir _alguazil_. Yine de, amacına uygun olduğunda onlara ihanet eder:

"Bu ihmaller için kendini teselli et," diye cevapladı Pedro del Rincon; "ve
birbirimizi artık tanıdığımıza göre, bu görkemli ve görkemli tavırları bırakalım ve
açıkça itiraf edelim ki aramızda bir kuruş bile yok, hatta
ayaklarımızda ayakkabı bile yok."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Diego Cortado, çünkü küçük çocuk kendisine böyle sesleniyordu. "Öyle olsun; ve sizin saygıdeğer Senor Rincon'un söylemekten hoşlandığı gibi, dostluğumuz tüm hayatımız boyunca süreceği için, buna ciddi ve övgüye değer törenlerle başlayalım," - bunu söyledikten sonra Diego ayağa kalktı ve Senor Rincon'u kucakladı, o da iltifatı aynı şefkat ve duyguyla
karşıladı.

Daha sonra yukarıda anlatılan kartlarla Vingt-et-un oynamaya başladılar,
ki bunlar kesinlikle "toz ve samandan arınmış"tı,[12] dediğimiz gibi, ancak
hiçbir şekilde yağ ve hileden arınmış değildi; ve birkaç dağıtımdan sonra, Cortado
efendisi Rincon'un yanı sıra bir as da ortaya çıkarabilirdi. İşler bu noktaya geldiğinde, verandaya bir Katırcı çıktı
ve Rincon'un tahmin ettiği gibi, kısa süre sonra oyunlarında üçüncüyü yapmayı teklif etti.

[12] "Toz ve samandan arınmış"--_limpios de polvo y paja_--"kralın haklarından arınmış" anlamına gelen bir ifadedir.

Buna gönüllü olarak katıldılar ve yarım saatten kısa bir sürede ondan on iki real ve yirmi iki maravedi kazandılar, ki bu da onun on iki hançer darbesi ve yirmi iki bin keder kadar acı çektiği anlamına geliyordu. Gençlerin kendilerini savunmaya cesaret edemeyeceklerini varsayarak,
parasını zorla geri almayı düşündü; ancak iki arkadaş, biri hançerine, diğeri sarı saplı bıçağına, hemen el sıkışarak, Katırcıya o kadar çok iş verdi ki, eğer arkadaşları ona yardım etmek için acele etmeselerdi, kavgadan
çok kötü bir şekilde
kurtulacaktı.

O sırada, yaklaşık yarım fersah ötedeki Alcalde'nin hanında öğle uykusuna yatmak üzere olan at sırtındaki bir grup yolcunun yanından geçtiğini gördüler.

Katırcı ile iki çocuk arasındaki kavgayı görünce, araya girdiler ve eğer o şehre gideceklerse,
sonuncuyu kendileriyle birlikte Sevilla'ya götürmeyi teklif ettiler.

"Bizim tam olarak gitmek istediğimiz yer burası," diye haykırdı Rincon, "ve sizin emrinize amade olacak her şeyi yapacağız." Bunun üzerine, daha fazla oyalanmadan katırların önüne atladılar ve yolcularla birlikte ayrıldılar, Katırcı'yı parası çalınmış ve öfkeden çılgına dönmüş bir halde bıraktılar, ev sahibi ise iki düzenbazın tamamlanmış eğitimine ve başarılarına büyük bir hayranlık duyuyordu, onların diyaloglarını başından sonuna kadar dinlemişti, oysa onlar onun varlığından habersizdi. Ev sahibi, Katırcıya çocukların oynadıkları
kartların sahte olduğunu söylediğini duyduğunu söylediğinde, adam öfkeden sakalını yoldu ve
malını geri almak umuduyla onları diğer Venta'ya kadar takip edecekti; çünkü iki çocuğun kendisi gibi yetişkin bir adamı
aldatmasının ciddi bir hakaret ve onurunu
tehdit eden bir konu olduğunu söyledi. Ancak arkadaşları onu, kendi aptallığını ve yetersizliğini
yayınlamaktan daha iyi olmayacağını ilan ettikleri şeyi yapmaktan caydırdılar;
ve onların argümanları, Katırcıyı teselli etmese de,
olduğu yerde kalması için yeterliydi.

Bu arada Cortado ve Rincon, yolcuların hizmetinde o kadar büyük bir şevk ve hazır olma gösterdiler ki, Rincon yolun büyük bir kısmında onları arkalarından taşıdı. Geçici efendilerinin
portmantolarını defalarca karıştırmış olabilirlerdi, ama bunu yapmadılar, çünkü bu sayede yeteneklerini
çokça
çalıştırmak istedikleri Sevilla'yı görme mutlu fırsatını
kaybettiler. Yine de, akşam namazı saatinde ve gümrük binasının kapısından girdiklerinde, ödenecek ücretler ve
incelenecek sandıklar nedeniyle Cortado, kendi hesabına, şirketten bir Fransız'ın katırının sırtında taşıdığı valizi incelemekten kendini alamadı. Bu nedenle, sarı saplı silahıyla, yan tarafında o kadar derin ve geniş bir yara açtı ki,
bağırsakları bile
görüntüye çıktı; ve ustalıkla iki
iyi gömlek, bir güneş saati ve bir not defteri çıkardı, bunları incelemek için
boş zaman bulduğunda pek de hoşuna gitmeyen şeylerdi bunlar. Fransız'ın bu valizi kendi katırında taşıdığını düşünerek, ele geçirdiklerinden daha önemli şeyler içermesi gerektiğini düşünen Cortado, daha fazla araştırmak istedi, ancak eksikliğin daha
önemli olduğu için bundan kaçındı,
ve kalan eşyaların güvence altına alınmış olması muhtemeldi. Bu işi yapmadan önce arkadaşlar, yolculukları sırasında onları besleyenlerle vedalaşmışlardı ve
ertesi gün, Almacen veya cephaneliğin kapısında düzenlenen eski giysi pazarında iki gömleği satarak, ganimet olarak yirmi real elde ettiler.

Bu işi hallettikten sonra şehri görmeye gittiler ve
ana kilisesinin büyük ihtişamına ve muazzam büyüklüğüne ve
rıhtımlardaki insan kalabalığına hayran kaldılar, çünkü
filoyu yükleme mevsimiydi. Ayrıca, su üzerinde altı kadırga vardı ve arkadaşlar onları görünce iç çekmekten kendilerini alamadılar, çünkü bir gün hayatlarının geri kalanında bu gemilerden birinde tutuklanacaklarını düşünüyorlardı. Gemiler arasında gidip gelen çok sayıda sepetçi, hamal vb. olduğunu fark ettiler ve aralarından birine bunun ne tür bir ticaret olduğunu, çok zahmetli olup olmadığını ve kazançlarının ne olduğunu sordular. Soruşturmayı yaptıkları bir Asturiaslı, ticaretin çok keyifli olduğunu, çünkü ödemeleri gereken liman vergileri olmadığını ve genellikle günün sonunda ceplerinde altı veya yedi real bulduklarını, bunlarla krallar gibi yemek yiyip içebileceklerini ve eğlenebileceklerini söyledi. Onun mesleğindekilerin, güvenliğin sağlanması gereken bir efendi aramaya gerek duymadıklarını ve istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde yemek yiyebileceğinizi söyledi, çünkü Sevilla şehrinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, günün herhangi bir saatinde istediğiniz her şeyi bulamayacağınız bir yemekhane yok.

Asturias'ın verdiği açıklama iki arkadaş için hiçbir şekilde cesaret kırıcı değildi, mesleği onlara uygunsuz da görünmüyordu; daha ziyade, evlere girme kolaylığı sağladığı için, onların kendi mesleklerini gizlilik ve güvenlik içinde icra etmelerini sağlamak amacıyla uydurulmuş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, yeni mesleğin anında benimsenmesi için gereken şeyleri satın almaya karar verdiler, özellikle de herhangi bir ön incelemeden geçmeden girebilecekleri için.

Daha fazla soru sormalarına yanıt olarak, Asturyalı onlara her birinin yeni veya ikinci el ketenden oluşan küçük bir hamal çantası bulundurmasının yeterli olacağını, bunun temiz olduğunu, işverenleri tarafından satın alınan et, balık ve meyveleri taşımak için iki büyük ve bir küçük olmak üzere üç palmiye sepetiyle birlikte olduğunu, çantanın ise ekmeği taşımak için kullanılacağını söyledi. Onları tüm bu şeylerin satıldığı yere götürdü; Fransızların yağmaladıklarından kendilerine yetecek kadar para aldılar ve iki saatten kısa bir sürede yeni mesleklerinde normal mezunlar olarak kabul edilebilirlerdi, sepetlerini o kadar ustalıkla taşıdılar ve çantalarını o kadar neşeli bir şekilde taşıdılar. Öğretmenleri ayrıca onlara her gün görünmeleri gereken farklı yerleri bildirdi: sabahları mezbahada ve St. Salvador pazarında; oruç günlerinde balık pazarında; her öğleden sonra rıhtımda ve perşembeleri panayırda.

İki arkadaş tüm bu dersleri dikkatlice hafızalarına kaydetti ve
ertesi sabah ikisi de zamanında St. Salvador pazarına gitti. Daha varır varmaz, meslekten çok sayıda genç tarafından fark edildiler ve çantalarının ve sepetlerinin parlaklığından yeni başlayanlar olduklarını anladılar. Binlerce soruyla karşılaştılar ve hepsine büyük bir zihin varlığı ve sağduyuyla cevap verdiler. Şu anda iki müşteri geldi,
biri Öğrenci görünümündeydi, diğeri Askerdi;
ikisi de sepetlerinin temiz ve yeni görünümünden etkilenmişti;
ve öğrenci gibi görünen Cortado'yu işaret etti, asker ise Rincon'u tuttu. "Tanrı adına olsun!"[13] diye haykırdı her iki acemi de bir nefeste--Rincon ekledi, "Bu mesleğin iyi bir başlangıcı, efendim,
çünkü bana hanselimi veren sizin tapınmanız." "Hansel fena olmayacak," diye cevapladı asker, "son zamanlarda kartlarda şanslı olduğum ve aşık olduğum için. Bugün hanımımın
arkadaşlarına bir ziyafet vermeyi teklif ediyorum ve malzemeleri almaya geldim."
"Öyleyse, tapınmanızı yükleyin," diye cevapladı Rincon, "ve bana dilediğiniz kadar yük verin, çünkü tüm pazarı taşıyacak kadar cesaretim var;
hayır, eğer taşıdıklarımı pişirmeme yardım etmemi isterseniz, bunu
tüm kalbimle yapacağım."

[13] Bu, İspanya'da bir şeyi ilk kez yapanlar tarafından kullanılan bir formüldür.--_Viardot_.

Asker, çocuğun hazır iyi niyetinden memnun oldu ve ona, eğer hizmetine girmeye istekli hissederse, onu o zamanlar taşıdığı aşağılayıcı görevden kurtaracağını söyledi; ancak Rincon, bunu denediği ilk gün olduğu için, işi bu kadar erken veya en azından bundan ne kadar kazanç elde edileceğini görene kadar bırakmaya istekli olmadığını açıkladı; ancak kendisine uygun olmazsa, beyefendiye kendisine teklif edilen hizmeti bir Rahiplik hizmetine bile tercih edeceğine dair söz verdi. Asker güldü, onu iyice yükledi ve ona hanımının evini gösterdi, onu iyi incelemesini, böylece bir dahaki sefere onu oraya tekrar gönderebileceğini söyledi, böylece ona eşlik etmek zorunda kalmadan. Rincon sadakat ve iyi davranış sözü verdi; asker ona üç quarto[14] verdi ve çocuk gecikmeyle hiçbir fırsatı kaçırmamak için pazara bir atış gibi geri döndü. Ayrıca, kendisine gayret konusunda iyi tavsiyelerde bulunan Asturiaslı da ona, hamsi, sardalya veya pisi balığı gibi küçük balıkları taşımakla görevlendirildiğinde, günlük masraflarını azaltmak için birkaç tane alıp ilk kez tadabileceğini ancak bunu sonsuz bir dikkat ve ihtiyatla yapması gerektiğini, aksi takdirde işverenlerin güveninin sarsılacağını söylemişti; çünkü güveni korumak onların işinde her şeyden daha önemliydi. [14] Quarto'da dört Maravedi var.

Ancak Rincon geri dönmek için ne kadar acele etmiş olursa olsun, Cortado'yu önündeki görevinde buldu. Cortado hemen ona nasıl gittiğini sordu. Rincon elini açtı ve üç quarto'yu gösterdi; Cortado, kolunu göğsüne
sokarak, bir zamanlar kehribar rengi ipekten yapılmış ve fena olmayan küçük bir kese çıkardı. "Saygıdeğer Öğrenci'ye olan hizmetim bununla," dedi, "ödüllendirildi - bununla ve ayrıca iki quarto ile. Bunu, Rincon, sonradan ne olacağından korktuğun için mi alıyorsun?"

Cortado, keseyi gizlice arkadaşına vermişti ki, Öğrenci büyük bir sıcaklıkla geri döndü ve ölümcül bir endişeyle baktı. Cortado'yu görür görmez, ona doğru hızla yaklaşarak, şu ve şu işaret ve jetonlarla birlikte kaybolan bir kese görüp görmediğini sordu. Altın paralardan on beş kron, üç çift real ve quarto ve oktavo'lardan oluşan belirli sayıda maravedi ile birlikte. "Pazarda alışveriş yaparken, sen yanımda dururken, bunu benden mi aldın?" diye ekledi.

Cortado buna mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi, "Sana kesen hakkında söyleyebileceğim tek şey, senin tapınman onu kötü ellere bırakmadığı sürece, kaybolamayacağıdır."

"İşte tam da bu, günahkâr olan ben," diye karşılık verdi Öğrenci. "Kesinlikle, benden çalındığına göre, onu kötü ellere bırakmış olmalıyım." "Ben de aynısını söylüyorum," diye karşılık verdi Cortado, "ama ölüm hariç
her talihsizliğin bir çaresi vardır. İbadetinizin şu anda yapabileceği en iyi şey sabırlı olmaktır, çünkü sonuçta bizi yaratan Tanrı'dır ve
bir gün sonra bir başkası gelir. Eğer bir saat bize zenginlik verirse, bir başkası onu
geri alır; ama cüzdanınızı çalan adam zamanla
tövbe edebilir ve borcun tüm faiziyle birlikte onu ibadetinize geri verebilir."

"Faizi ona bağışlayacağım," diye haykırdı Öğrenci; ve Cortado devam etti:--"Ayrıca, aforoz mektupları, Paulinas;[15] ve ayrıca hırsızı aramada iyi bir gayret var, ki bu başarının annesidir. Gerçekten, efendim,
kesenizi çalan kişinin yerinde olmak istemezdim; çünkü eğer tapınma
saygınız kutsal emirlerden herhangi birini almış olsaydı, sanki sizden çaldığım için büyük bir suçtan -hatta küfürden-
suçluymuşum gibi hissederdim."

[15] _Paulinas_, kilise mahkemeleri tarafından çalındığı veya kötü niyetle gizlendiği varsayılan şeylerin
keşfedilmesi için gönderilen aforoz mektuplarıdır.

"Hırsız kesinlikle bir küfür işledi," diye cevapladı Öğrenci, acıklı bir tonla; "çünkü ben tarikatlarda olmasam da, sadece bazı rahibelerin sakristanı olsam da, kesemdeki para, bir papazın bana verdiği, arkadaşlarımdan biri olan bir papazın bana verdiği
bir kilise gelirinin üçte biri kadardı, dolayısıyla kese aslında kutsanmış ve kutsal para içeriyor."

"Günahını ekmeğiyle birlikte yesin," diye haykırdı o anda Rincon;
"Onun bundan elde edeceği kâr için kefaletle serbest kalmaktan üzüntü duyarım.
Sonunda bir yargı günü gelecek, her şey, dedikleri gibi, süzgecin deliklerinden geçmek zorunda kalacak ve o zaman, bir kilise gelirinin üçte birini yağmalayıp kaçmaya cüret eden alçak herifin kim olduğu ortaya çıkacak! Ama söyle bana, Bay Sakristan, senin hayatın üzerine, yıllık gelirin miktarı ne kadar?"

"Gelir şeytana ve sen de onunla birlikte,[16]" diye cevapladı Sakristan, olması gerekenden daha fazla öfkeyle; "Seninle gelir hakkında konuşmaya hazır mıyım? Bana söyle, kardeş, kese hakkında bir şey biliyorsan; eğer bilmiyorsan, Tanrı seninle olsun - gidip onu ağlatmalıyım."

[16] (Bu dipnot basılı baskıda yoktur. )

"Bu bana o kadar da kötü bir çözüm gibi görünmüyor," diye belirtti Cortado; "ama sizi, kesenin tam tarifini ve içindeki tam miktarı unutmamanız konusunda uyarıyorum; çünkü en ufak bir hata bile yaparsanız, paranın bir daha asla ortaya çıkmasına izin verilmeyecek, dünya bir dünya olduğu sürece ve siz bunu bir kehanet olarak kabul edebilirsiniz."

"Keseyi tarif ederken hiçbir hata yapmaktan korkmuyorum," diye karşılık verdi Sakristan, "çünkü onu çanlarımın çalmasından daha iyi hatırlıyorum ve bir atomun hatasını yapmayacağım." Bunu söyledikten sonra, cebinden bir mendil çıkardı ve yüzünden aşağı bir imbik gibi yağan teri sildi; ama Cortado mendile bakar bakmaz, onu kendi mendili olarak işaretledi.

Bu nedenle, Sakristan belli bir mesafeye ulaştığında Cortado onu takip etti ve bir kilisenin merdivenlerini çıkarken ona yetiştikten sonra onu parçalara ayırdı ve kesenin çalınması ve onu geri alma olasılığı hakkında o kadar bitmez tükenmez bir saçmalık dizisi
söyledi ki, zavallı Sakristan ağzı açık bir şekilde dinlemekten başka bir şey yapamadı, söylediklerinin başını veya sonunu çıkaramadı, ancak iki veya üç kez tekrarlattı.

Bu arada Cortado, Sakristan'ın gözlerine sabit bir şekilde bakmaya devam etti, onların gözleri çocuğun yüzüne perçinlenmişti ve sanki sözlerine asılı kalmış gibiydi. Bu, Cortado'ya işini bitirme fırsatı verdi ve mendili cebinden ustaca çıkarıp, Sakristan'dan izin aldı ve akşam aynı yerde buluşmayı planladı, çünkü kendisiyle aynı boyda ve aynı meslekte olan, biraz hırsız olan bir çocuğun keseyi çaldığından şüpheleniyordu ve birkaç gün içinde, aşağı yukarı, bunu öğrenebilecekti. Bu sözle biraz teselli bulan Sakristan, Cortado'dan izin aldı ve Cortado, Rincon'un olan bitene gizlice tanıklık ettiği yere geri döndü. Ancak biraz arkasında, tüm olayı görmüş olan bir başka sepetçi duruyordu; ve Cortado, mendili Rincon'a uzattığı anda, yabancı ikiliye yaklaştı. "Söyleyin bana, yiğit beyler," dedi, "Mala
Entrada'ya[17] kabul edildiniz mi, edilmediniz mi?"

[17] _Mala Entrada_, kötü yol.

"Ne demek istediğinizi anlamıyoruz, asil beyefendi," diye yanıtladı Rincon.

"Nasıl! Girilmedi, cesur Murcialılar?" diye yanıtladı diğeri.

"Biz ne Murcia'lıyız[18] ne de Thebes'liyiz," diye yanıtladı Cortado. "Bize söyleyecek başka bir şeyiniz varsa, söyleyin; yoksa yolunuza devam edin ve Tanrı sizinle olsun."

[18] İspanya'nın argo lehçesinde, _Murcian_ ve _Murcia_, hırsız ve hırsızlar diyarı anlamına gelir.

"Ah, sizin tapınmalarınız anlamıyor, değil mi?" dedi kapıcı; "ama
yakında anlamanızı sağlayacağım ve hatta anlamımı gümüş bir kaşıkla
tacağım. Beyler, size sormak istiyorum, tapınanlarınız hırsız mı?
Ama neden bu soruyu soruyorsunuz, çünkü hırsız olduğunuzu gayet iyi görüyorum; ve daha ziyade
sizin neden kendinizi Senor Monipodio'nun gümrüğüne
göstermediğinizi bana söylemeniz gerekiyor."

"Bu ülkede hırsızlık yapma hakkı için vergi ödüyorlar mı, yiğit
efendim?" diye haykırdı Rincon.

"Vergi ödemiyorlarsa, en azından hırsızların babası, efendisi ve koruyucusu olan Senor Monipodio'ya kendilerini kaydettirmelerini sağlıyorlar; ve size benimle gelip ona derhal saygılarınızı sunmanızı tavsiye ediyorum, ya da bunu yapmayı reddederseniz, onun işareti ve şifresi olmadan ticaretinizi
yapmaya çalışmayın, aksi takdirde size pahalıya mal olur. "

"Benim açımdan," diye belirtti Cortado, "hırsızlık mesleğinin özgür bir meslek olduğunu, tüm vergilerden ve liman harçlarından muaf olduğunu; ya da en azından, eğer ödememiz gerekiyorsa, bunun toptan alınması gereken bir şey olduğunu, bunun için omuzlarımıza ve boynumuza ipotek verdiğimizi; ancak, sizin dediğiniz gibi ve her ülkenin kendine özgü gelenekleri olduğu için, sizinkine gereken saygıyı gösterelim; şu anda dünyanın birinci ülkesindeyiz ve
şüphesiz bu yerin gelenekleri en yüksek derecede
akıllı olmalı. Bu nedenle, maiyetiniz bizi, bahsettiğiniz bu beyefendinin bulunduğu yere götürmekten memnun olabilir. Söylediklerinizden, onun çok onurlandırılmış, büyük bir güce ve etkiye sahip, çok cömert bir yapıya sahip ve her şeyden önce meslekte oldukça başarılı olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum."

"Onurlandırılmış, cömert ve başarılı! "Siz ne diyorsunuz?" diye cevapladı çocuk:
"evet, öyle; öyle ki, şefimiz ve babamızın koltuğunu elinde tuttuğu dört yıl boyunca, sadece dördümüz
Finibusterry'de acı çektik;[19] otuz kadarı ve daha fazlası değil, deri kaybettik;
ve sadece altmış ikimiz geride kaldık."

[19] _In finibus terrae_, yani darağacında veya garotte'de, ki hırsız için dünyanın ve her şeyin sonudur.

"Gerçekten, efendim," diye karşılık verdi Rincon, "bunların hepsi bizim için İbranice; "Biz bunun hakkında uçmaktan daha fazla şey bilmiyoruz."

"Hadi koşalım o zaman," diye cevapladı yeni gelen, "ve yolda sana bunları ve diğer şeyleri açıklayacağım, bunları ağzına ekmek kadar bilmen gerekiyor;" ve buna göre, onlara hırsızların Germanesco veya Gerigonza dedikleri ve rehberlerinin ders sırasında kullandığı o Latince'nin tüm kelime dağarcığını açıkladı - kesinlikle kısa bir kelime değildi, çünkü kat etmeleri gereken mesafe oldukça uzundu.

Yolda, Rincon yeni tanıdığına, "Sizin tapındığınız kişi bir Hırsız mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Tanrı'ya ve tüm iyi insanlara hizmet ettiğim için bu onura sahibim; ama en seçkinlerden biri olmakla övünemem, çünkü henüz acemilik yılımdayım."

"Benim için yeni bir haber," diye belirtti Cortado, "Tanrı'ya ve iyi insanlara hizmet eden
hırsızlar var."

"Senor," diye yanıtladı diğeri, "Ben teolojiyle uğraşmam; ama şunu biliyorum ki, herkes mesleğinde Tanrı'ya hizmet edebilir, özellikle de baba Monipodio'nun tüm çocukları arasında bu konuda çok iyi bir düzen sağladığı için."

"Mutlaka kutsal ve öğretici bir emir olmalı," diye karşılık verdi Rincon, "çünkü hırsızlara Tanrı'ya hizmet etmelerini emrediyor."

"O kadar kutsal ve öğretici ki," diye haykırdı yabancı, "mesleğimizde bundan daha iyisinin bilineceğine inanmıyorum. Onun emirleri, çaldığımız her şeyden sadaka olarak bir kısmını, bu şehirde iyi bilinen, çok saygı duyulan bir
imgeye ait lamba için yağ satın almak üzere vermemizdir; ve bu iyi işten gerçekten büyük şeyler çıktığını gördük. Birkaç gün önce, _cuatreros_'larımızdan biri, birkaç _roznos_ için Murcia'ya geldiği için üç _ansia_ almak zorunda kaldı ve zavallı, zayıf bir adam olmasına ve üstüne üstlük ateşi olmasına rağmen, bunların hepsini şarkı söylemeden, sanki önemsiz şeylermiş gibi katlandı. Bunu, mesleğin mensupları olarak, onun Lamba Bakiresi'ne olan özel bağlılığına bağlıyoruz, çünkü o kadar zayıftı ki, kendi gücüyle, celladın bileğinin ilk _desconcierto_'suna dayanamazdı. Ama şimdi, tahmin ettiğim gibi, az önce kullanılan bazı kelimelerin anlamını bilmek isteyeceksiniz; Hastalanmadan önce
fizik tedavi
alacağım - yani, siz sormadan önce size açıklamayı vereceğim.

"O halde, beyler, şunu bilmekten memnun olun ki, bir _cuatrero_ sığır hırsızıdır, _ansia_ ise işkence veya sorudur. _Roznos_ - sizin huzurunuzu
kurtarmak - eşeklerdir ve ilk _desconcierto_, cellat tarafından işkence sırasında verilen ipin ilk dönüşüdür. Ama
biz Bakire'ye yağ yakmaktan daha fazlasını yapıyoruz. Tespihini dikkatlice okumayan, onu haftanın her günü için porsiyonlara ayırmayan hiçbirimiz yoktur. Birçok kişi Cuma günü hiç çalmaz ve Cumartesileri ise Mary adında hiçbir kadınla asla konuşmayız."

"Bütün bunlar beni hayranlıkla dolduruyor," diye cevapladı Cortado; "ama mabedinize bana söylemesini rica edebilir miyim, bundan başka yapacağınız bir kefaretiniz yok mu? Yapılacak bir tazminat yok mu?"

"Tazminat konusuna gelince," diye cevapladı diğeri, "bunun bahsedilmemesi gereken bir şey; ayrıca, çalınan şeylerin her bir acente ve müteahhitin kendisine düşen payı almadan önce çok sayıda parçaya bölünmesi gerektiği için, bu tamamen imkansız olurdu.
Tüm bunlar payını aldığında, ilk hırsızın tazminat ödemesi zor olurdu. Ayrıca, itirafa gitmediğimiz için, bize böyle bir şey yapmamızı emreden kimse yok. Ve eğer
aforoz mektupları bize karşıysa, nadiren bilgimize ulaşırlar, çünkü rahipler onları okurken kiliselere girmemeye dikkat ederiz, tabii ki, Jübile günlerinde değilse,
çünkü o zaman, o vesileyle toplanan insan kalabalığından elde ettiğimiz muazzam kazançlar nedeniyle gideriz."

"Ve bu şekilde devam ederek," diye gözlemledi Cortado, "ibadetleriniz yaşamlarınızın iyi ve kutsal olduğunu mu düşünüyor?"

"Elbette! Onlarda kötü olan ne?" diye cevapladı diğer çocuk! "Sapkın veya dönek olmak daha kötü değil mi? ya da babanı veya anneni öldürmek?"

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Cortado; "ama şimdi, kaderimiz bu kardeşliğe girmemize karar verdiğinden, maiyetiniz biraz dışarı çıkmaktan memnun olur mu, çünkü erdemleri hakkında bu kadar güzel şeyler anlattığınız bu Senor Monipodio'yu görmek için can atıyorum."

"Bu istek yakında yerine getirilecek," diye cevapladı yabancı, "hatta
bu yerden evini görebiliyoruz: ama maiyetiniz, içeri girip onun serbest kalıp kalmadığını görene kadar kapıda kalmalı, çünkü bu saatler onun görüşmeye
verdiği saatlerdir."

"Öyle olsun," diye cevapladı Rincon; ve hırsızın kısa bir mesafeden önlerinde, yakışıklı olmaktan çok uzak, çok aşağılık ve perişan bir görünüme sahip bir eve girdiğini gördüler. İki arkadaş, rehberlerini beklemek için kapıda kaldılar, rehber kısa süre sonra tekrar belirdi ve içeri girmeleri için onları çağırdı. Sonra onlara şimdilik bir küçük taş döşeli
avlu veya avlu[20], o kadar temiz ve dikkatlice ovulmuş ki kırmızı tuğlalar
en iyi kırmızıyla kaplıymış gibi parlıyordu. Avlunun bir tarafında
üç ayaklı bir tabure vardı, önünde ağzı kırık büyük bir sürahi duruyordu ve sürahinin tepesinde eşit derecede harap küçük bir sürahi vardı. Diğer tarafta bir hasır ve ortada
tatlı fesleğen alıcısı olarak hizmet eden bir çanak çömlek parçası vardı.

[20] Sevilla'yı ziyaret eden herkesin bildiği, evlerin merkezini oluşturan ve yazın ailenin genel oturma odası olarak hizmet veren _Patio_.

İki çocuk, Senor Monipodio'nun inişini beklerken bu taşınabilir eşyaları dikkatle incelediler, ancak onun ortaya çıkmasının geciktiğini
görerek Rincon, avluya açılan iki küçük odadan birine başını sokmaya cesaret etti. Orada iki eskrim folyosu ve dört çiviye asılmış iki mantar kalkan gördü; ayrıca büyük bir sandık vardı, ama
üzerini örtecek bir kapağı veya bir şeyi yoktu, zemine üç hasır uzatılmıştı. Karşısındaki duvara Meryem Ana'nın bir figürü yapıştırılmıştı - en kaba baskılardan biri - ve altında küçük bir saman sepeti, duvara gömülmüş küçük bir beyaz toprak kap vardı. Rincon sepeti sadaka almak için bir fakir kutusu sanıyordu ve küçük leğenin de kutsal su için bir kap olduğunu düşünüyordu, ki aslında öyleydiler.

Arkadaşlar böyle beklerken, avluya her biri yirmi yaşlarında iki genç adam geldi; öğrenci gibi giyinmişlerdi ve kısa bir süre sonra onları iki sepetçi veya hamal ve bir kör adam takip etti. İkisi de birbirine tek kelime etmedi, ama hepsi avluda aşağı yukarı yürümeye başladı. Çok uzun bir zaman geçmeden, siyah serge giymiş ve burunlarında gözlük takmış iki yaşlı adam daha geldi,
bu onlara çok ciddi bir hava veriyordu ve onları çok
saygın gösteriyordu: her biri elinde bir tespih tutuyordu, boncukları çınlayan bir
ses çıkarıyordu. Bu adamların arkasından, uzun ve bol bir elbise giymiş yaşlı bir kadın geldi, tek bir kelime etmeden hemen Meryem Ana'nın figürünün olduğu
odaya doğru yürüdü. Sonra en büyük bağlılıkla kutsal su aldı, Meryem Ana'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
orada epey bir süre kaldıktan sonra, önce toprağı üç kez öptü,
sonra kalkıp kollarını ve gözlerini göğe doğru kaldırdı, bu
durumda belli bir süre daha kaldı. Sonra sadakalarını
küçük hasır kutuya bıraktı ve bunu yaptıktan sonra, avludaki
şirketin arasına çıktı.

Sonunda mahkemede çeşitli kostümler ve farklı mesleklerden on dört kişi toplandı. En son gelenler arasında uzun bıyıklı, kocaman kenarlı şapkalı, geniş yakalı, sert kolalı, renkli çoraplı, büyük fiyonklu ve püsküllü jartiyerli, yasanın izin verdiğinden daha uzun kılıçlı ve her birinin kemerinde bir tabanca ve kolunda bir kalkan olan iki yakışıklı ve zarif genç vardı. Bu adamlar içeri girer girmez, orada kendilerinin tanımadığı kişiler olarak gördükleri Rincon ve Cortado'ya yan gözle bakmaya başladılar. Sonunda yeni gelenler iki arkadaşa yaklaşıp kardeşlikten olup olmadıklarını sordular. "Biz öyleyiz," diye cevapladı Rincon, "ve ayrıca sizin tapınmalarınızın çok mütevazı hizmetkarlarıyız." Bu sırada Senor Monipodio saygıdeğer meclisi hoş karşılayarak onurlandırdı. Yaklaşık kırk beş veya kırk altı yaşında, uzun boylu ve koyu tenli görünüyordu; kaşları alnında birleşiyordu, siyah sakalı çok gürdü ve gözleri kafasına derin bir şekilde
gömülmüştü. Gömleğinin içinde aşağı inmişti, gömleğinin açıklığından
çalı ormanı kadar sert ve kalın, tüylü bir göğüs görünüyordu.
Omuzlarının üzerine, neredeyse ayaklarına kadar uzanan, terlik yapmak için kesilmiş eski ayakkabılarla kaplı bir serge pelerin atılmıştı; bacakları, ayak bileklerine kadar inen, geniş ve bol bir tür keten tozlukla örtülüydü. Şapkası, Hampalıların giydiği türdendi, tepesi çan şeklinde ve siperliği çok genişti.[21] Göğsünün üzerinde, geniş, kısa bir kılıcı destekleyen deri bir kel şapka vardı.
_perrillo_ tarzında.[22] Elleri kısa ve kaba, parmakları kalın ve tırnakları çok yassıydı: bacakları tozluklarla gizlenmişti, ancak ayakları aşırı büyüktü ve en beceriksiz formdaydı. Kısacası, şimdiye kadar görülen en kaba ve en itici barbardı. Onunla birlikte iki arkadaşın şefi geldi; Rincon ve Cortado'yu ellerinden tutarak onları Monipodio'ya sundu ve "Bunlar, maiyetinize bahsettiğim iki iyi çocuk, Senor Monipodio. Maiyetinizin onları incelemesini rica ediyorum, kardeşliğimize girmeye ne kadar hazır olduklarını göreceksiniz." dedi. "Bunu isteyerek yapacağım," diye yanıtladı Monipodio.

[21] Hampa'nın Braves'leri, esas olarak Endülüslülerden oluşan bir haydut sürüsüydü; her türlü kötülüğü ve şiddeti işlemeye hazır bir toplum oluşturuyorlardı.

[22] _Perrillo_ veya "küçük köpek", doğuştan Morisco olan Toledo'lu ünlü bir silah ustası olan Julian del Rey'in işaretiydi.

Ancak söylemeyi unutmuştum, Monipodio ilk ortaya çıktığında, onu bekleyen herkes, sadece şapkalarına dokunan ve sonra avluda aşağı yukarı yürümeye devam eden iki gösterişli süvari hariç, derin ve uzun bir saygı duruşunda bulundu.

Monipodio ayrıca verandada aşağı yukarı yürümeye başladı ve bunu yaparken yeni müritlere meslekleri, doğum yerleri ve ebeveynleri hakkında sorular sordu. Rincon buna şöyle cevap verdi: "Ticaretimiz yeterince açık, çünkü sizin tapınmanızın önündeyiz; ülkemize gelince,
şu anda herhangi bir asil şövalyelik
tarikatına kabul edilmek için niteliklerimizi beyan etmediğimizden, bunu beyan etmemizin, ebeveynlerimizin isimlerinden daha fazla önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Söylediklerin doğru, oğlum, hem de ihtiyatlı," diye cevapladı Monipodio;
"ve şüphesiz, bu koşulları gizlemek son derece ihtiyatlıdır; çünkü işler kötüye giderse, sicil defterlerine ve adalet katibinin el kitabının altına 'Şu yerin yerlisi filan, şu günde asıldı veya kırbaç direğinde dans ettirildi' gibi ifadeler ve en azından saygın kulaklara hoş gelmeyen benzer duyurular koymaya gerek yoktur. Bu nedenle, tekrar ediyorum, anne babanızın adını ve ikametgahını gizlemek ve hatta kendi uygun unvanınızı değiştirmek ihtiyatlı önlemlerdir. Aramızda, yine de, hiçbir gizleme olmamalıdır: şimdilik sadece isimlerinizi soracağım, ancak bunları bana vermelisiniz." Rincon daha sonra ismini söyledi ve Cortado da söyledi: bunun üzerine Monipodio şöyle dedi,
"Bundan böyle, Rincon, sana Rinconete demeni rica ediyor ve istiyorum ve sen de Cortado, Cortadillo; bunlar, sanki bir kalıpta yapılmış gibi, yaşınıza ve koşullarınıza ve ayrıca yoldaşlarımızın ebeveynlerinin isimlerini de bilmemizi gerektiren tüzüklerimize uygun isimlerdir, çünkü her yıl ölülerimizin ve toplumumuzun hayırseverlerinin ruhları için belirli sayıda ayin söylenmesi geleneğimizdir; ve bunları söyleyen rahiplerin ödemelerini, ganimetimizin bir kısmını bu amaç için ayırarak sağlarız.

"Bu şekilde söylenen ve ödenen bu ayinler, yukarıda adı geçen ruhlara büyük hizmet eder. Hayırseverlerimiz arasında, bize uyarıda bulunan Alguazil'i; bizi savunan Avukat'ı sayarız; Kırbaçlanmamız gerektiğinde bize acıyan Cellat ve sokakta koşarken ve insanlar arkamızdan 'Dur hırsız' diye bağırırken, bizimle takipçilerimizin arasına atılıp, sel baskınını durduran ve 'Zavallıyı rahat bırakın, onun kaderi yeterince zor; bırakın gitsin, suçu onun cezası olacak.' diyen adam. Ayrıca, hapisteyken veya kürek cezasındayken emekleriyle bize yardım eden iyi kalpli kadınları; bizi dünyaya getiren babalarımızı ve annelerimizi de hayırseverlerimiz arasında sayıyoruz; ve son olarak, Mahkeme Katibini de dahil etmeye özen gösteriyoruz, çünkü eğer bizimle dost olursa, küçük bir suça indirgeyemeyeceği hiçbir suç ve cezalandırılmasını engelleyemeyeceği hiçbir suç yoktur. Bütün bunlar için kardeşliğimiz, adlandırdığım
_kutsallıkların_ (törenlerin) her yıl mümkün olan tüm _görkemli_ konuşmalarla _kutsallaştırılmasına_ (kutsallaştırılmasına) neden olur.

"Elbette," diye cevapladı Rinconete (şimdi bu isimle onaylandı), "elbette
bu iyi bir iş ve duyduğumuz yüce ve derin dehaya tamamen layık, Senor Monipodio.
Ailemiz hala hayatta; ancak mezara bizden önce giderlerse,
bu durumu bu mutlu ve
çok saygın kardeşliğe hemen bildireceğiz, böylece tapınmanızın
alışılmış 'görkemli konuşma' ile söylemekten hoşlandığı gibi, ruhları için 'kutsallıklar'
temizletebilirsiniz."

"Ve öyle olacak," diye cevapladı Monipodio, "eğer ona bakacak
bir parçam
kaldıysa."

Sonra şeflerini çağırarak, "Merhaba! Orada, Ganchuelo![23] Saat ayarlandı mı?" dedi. "Evet," diye cevapladı çocuk; "üç nöbetçi nöbet tutuyor ve
bir sürprizden korkulmuyor." "O zaman işimize dönelim," dedi Monipodio. "Sizden, oğullarım, ne yapabileceğinizi öğrenmek istiyorum, böylece size eğilimlerinize ve başarılarınıza uygun bir görev verebilirim."

[23] _Ganchuelo_, _gancho_, yani kıvrım kelimesinin küçültülmüş halidir. "Ben," diye cevapladı Rinconete, "bir köylüyü avlamak için bir iki numara biliyorum; bir arkadaşın çaktığını saklamakta fena değilim; bir züppe için iyi bir gözüm var; çoğu kart oyununda iyi oynarım ve
parmak uçlarımda en iyi karton dönüşleri vardır; göz dişlerimi kestim ve
bir kirpi kadar
kolayca yakalanabilirim; bir kedi deliğinden veya bir bacadan aşağı, babamın evinin kapısından girer gibi gizlice girebilirim; ve bir asker alayını toparlayabileceğimden daha iyi bir milyon numara toplayabilirim; ve iki reallik bir borcu geri ödemektense
en bilgili koyu bile şaşkına çevirebilirim." "Bunlar kesinlikle temel bilgiler," diye itiraf etti Monipodio, "ama bu tür şeylerin hepsi eski lavanta çiçeklerinden daha iyi değil, tüm lezzetleri o kadar aşınmış ki, bu konuda usta olduğunu övünmeyen bir acemi yok. Kilisenin çan kulesine kafalarını çarpacak kadar aptal olan saftirikleri yakalamaktan başka bir işe yaramazlar; ama
zaman senin için çok şey ifade edecek ve birlikte daha fazla konuşmalıyız. Zaten atılmış olan temelin üzerine yarım düzine ders alacaksın; ve sonra Tanrı'ya güveniyorum ki sen ünlü bir zanaatkar, hatta belki de bir usta olacaksın."

"Yeteneklerim her zaman senin ve yoldaşlarımız olan beyefendilerin hizmetinde olacak," diye cevapladı Rinconete; ve Monipodio sonra
Cortadillo'ya doğru döndü.

"Ve sen, Cortadillo, sen ne işe yararsın?" diye sordu; Cortadillo, "Benim açımdan 'iki koy,
beş çıkar' denen numarayı biliyorum ve büyük bir hassasiyet ve el becerisiyle bir cebin dibine dalabilirim." diye yanıtladı. "Başka bir şey bilmiyor musun?" diye devam etti
Monipodio. "Ne yazık ki hayır, günahlarım için yapabileceğim tek şey bu," diye itiraf etti
Cortadillo, "Yine de kendini üzme," dedi usta;
"boğulmayacağın iyi bir limana geldin ve gelecekteki refahın için gereken her şeyi
öğrenmekte başarısız olamayacağın bir okula giriyorsun. Ve şimdi cesarete gelince: bu konuda kendinizi nasıl hissediyorsunuz, çocuklarım?" "Nasıl sağlanmalıyız," diye karşılık verdi Rinconete, "ama bol ve yeterli mi? Sanatımızda ve mesleğimizde ne gerekiyorsa onu yapmaya yetecek kadar cesaretimiz var." "Ama senin hem acı çekmeni hem de cesaret etmeni sağlayacak türden bir paya sahip olmanı isterim," diye cevapladı Monipodio, "gerekirse seni dudaklarını açmadan ve bir kez bile 'Bu ağız benimdir' demeden yarım düzine kadar _ansia_'dan geçirecek." "Biz _ansia'ların_ ne olduğunu zaten biliyoruz, Senor Monipodio," diye cevapladı Cortadillo, "ve hepsine hazırız; çünkü o kadar cahil değiliz ama çok iyi biliyoruz ki, dilin söylediğinin bedelini boğaz öder; ve cüretkar adama (ona farklı bir isim vermemek için) cennetin bahşettiği lütuf büyüktür, hayatını veya ölümünü dilinin takdirine bağlı kılmakta, sanki bir 'Hayır'da bir 'Evet'ten daha fazla harf varmış gibi." 

"Dur bakalım oğlum; daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye haykırdı Monipodio konuşmanın bu noktasında. "Az önce söylediğiniz sözler, ikinizi de tam kardeşliğe kabul etmem ve novisyat yılını geçirmenize gerek kalmaması için beni ikna etmeye, zorlamaya, ikna etmeye ve zorlamaya
yeterlidir."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi neşeli giyimli Bravos'lardan biri; ve
bu, tüm meclisin ortak hissiyatıydı. Bu nedenle, Monipodio'dan yeni kardeşlere, kardeşliklerinin tüm dokunulmazlıklarından derhal yararlanmalarını sağlamasını talep ettiler, çünkü
iyi tavırları ve sağduyulu konuşmaları, onların bu ayrıcalığı tamamen hak ettiklerini kanıtladı. Monipodio, herkesin isteklerini karşılamak için, yeni gelenlere hemen istenen tüm ayrıcalıkları verdiğini, ancak alıcıları bu iyiliği yüksek bir saygıyla karşılamaları gerektiğini hatırlamaları konusunda uyardı, çünkü bu çok büyük bir şeydi: _media anata_ veya ilk hırsızlıkta alınan vergiden muaf tutulmaları ve onları tüm yıl boyunca görevlerindeki tüm düşük düzeyli işlerden muaf tutmalarıydı. Yani, daha yüksek rütbeli bir kardeşe, ister hapishanede ister kendi ikametgahında olsun, mesaj götürmek zorunda değillerdi. Şaraplarını su olmadan içmelerine ve müdürlerinden izin almadan istedikleri zaman ve yerde ziyafet vermelerine izin veriliyordu. Ayrıca, üst düzey kardeşlerin getirdiği her şeyin tam payına, kendilerinden biri olarak hemen girmeleri gerekiyordu - yeni gelenlerin en belirgin iyilikler olarak kabul ettiği ve sahip oldukları
birçok başka ayrıcalıkla birlikte,
en nazik ve iltifat edici terimlerle
onlara bahşedilen.

Bu hoş törenler değiş tokuş edilirken, bir çocuk
nefes nefese içeri koştu ve bağırdı, "Serserilerin Alguazil'i doğrudan eve geliyor, ama yanında
Marshalsea adamlarından hiçbiri yok."

"Kimse kendini rahatsız etmesin," dedi Monipodio. "Bu bir dost; asla
bizim zararımıza
gelmez. Endişenizi yatıştırın, ben de onunla
konuşmak için dışarı çıkacağım." Bu sözler üzerine herkes kendine geldi,
çünkü epeyce endişelenmişlerdi; ve Monipodio evinin kapısına çıktı, orada Alguazil'i buldu, onunla birkaç dakika sohbet etti ve sonra şirkete geri döndü. "Bugün San Salvador pazarında kim nöbet tutuyordu?" diye sordu, "Ben nöbet tutuyordum," diye cevapladı iki arkadaşımızın şefi, saygıdeğer Ganchuelo. "Sen!" diye cevapladı Monipodio. "O zaman nasıl oldu da bu sabah kaybolan ve yanında on beş kron altın, iki çift real ve kaç tane quarto taşıyan kehribar renkli bir keseyi haber vermedin?"

"Gerçekten," diye cevapladı Ganchuelo, "bu kesenin kaybolduğu doğru, ama onu ben almadım ve kimin aldığını da hayal edemiyorum." "Benimle
hiçbir
şey
oynama," diye haykırdı Monipodio; "Kesenin bulunması gerek, çünkü
Alguazil bunu istiyor ve o da yıl boyunca bize binlerce hizmette bulunmanın yolunu bulan bir dost." Genç adam yine hiçbir şey bilmediğine yemin etti, bu arada Monipodio'nun öfkesi yükselmeye başladı
ve bir anda gözlerinden alevler fırladı. "Hiçbiriniz," diye bağırdı, "tarikatımızın en önemli kuralını ihlal etmeye kalkışmasın, çünkü bunu yapan bunu hayatıyla ödeyecek. Kese bulunsun ve eğer biri borcunu ödememek için saklıyorsa, şimdi ondan vazgeçsin. Ona hak ettiği her şeyi, hem de kendi cebimden ödeyeceğim; çünkü ne olursa olsun, Alguazil'in tatmin olmadan gitmesine izin verilmemeli." Fakat Ganchuelo, her türlü yemin ve bedduayla, keseyi almadığını ve
hiçbir zaman görmediğini tekrarlamaktan başka bir şey yapamadı.

Bütün bunlar Monipodio'nun öfkesinin ateşini körüklemekten başka bir işe yaramadı ve
tüm meclis onun duygularına ortak oldu; onurlu üyeler, tüzüklerinin ihlal edildiğini ve akıllıca kararnamelerinin ihlal edildiğini fark ettiler. Dolayısıyla, karışıklığın ve endişenin artık bu kadar yüksek bir noktaya ulaştığını gören Rinconete, bunu yatıştırmanın ve öfkeyle
patlayan amirinin öfkesini yatıştırmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Cortadillo ile bir anlığına istişare etti ve onun onayını aldıktan sonra
Sacristan'ın kesesini çıkarıp şöyle dedi:--

"Bütün sorular bitsin beyler: İşte kese, ki
Alguazil'in tarif ettiği hiçbir şey eksik değil, çünkü yoldaşım
Cortadillo bugün, aynı sahibinden ödünç aldığı bir mendille
bu keseyi pazarlığa soktu. "Bunun üzerine Cortadillo
toplanmış topluluğun önüne mendili uzattı.

Bunu gören Monipodio, "İyi Cortadillo! Çünkü bundan sonra o unvan ve soyadıyla
fark edileceksin. Mendili sakla ve ben de bu hizmetin karşılığını sana ödemeyi kendime görev ediniyorum; keseye gelince, Alguazil onu olduğu gibi götürmeli,
çünkü tesadüfen akrabası olan bir Sakristan'a ait ve biz de onun durumunda, 'Sana tüm kuşu
veren kişiye, aynısından bir baget bile alabilirsin' diyen atasözünü yerine getirmeliyiz.
Bu iyi Alguazil, bir günde bizim ona yüz günde yapabileceğimizden daha fazla kötülükten bizi kurtarabilir."

Tüm kardeşlik, iki yeni gelenin ruhunu ve centilmence ilerleyişini, ayrıca Alguazil'e keseyi geri vermek için dışarı çıkan üstlerinin yargısını ve kararını tek bir sesle onayladı.
Cortadillo'ya gelince, _İyi_ unvanında onaylandı, tıpkı
meselenin Tarifa surlarından düşmanına tek oğlunun hayatını mahvedecek hançeri
atmış olan İyi lakaplı Don Alonzo Perez de Guzman ile ilgili olması gibi.[24]

[24] Okuyucularımız, bunun, kardeşi Sancho IV.'e karşı isyan ederken, Tarifa şehrinin önüne çoğunluğu Müslümanlardan oluşan bir orduyla çıkan ve vali Don Alonzo Perez de Guzman, komşu bir köyde bakıcı olarak çocuğu aldı ve onu duvarların dibine götürerek, Guzman'dan reddetmesi durumunda bebeğinin gözlerinin önünde katledilmesini görmekle tehdit ederek yeri teslim etmesini istedi. Don Alonzo'nun verdiği tek cevap, metinde ima edilen korkunç cevaptı. Kendi hançerini kemerinden çıkardı ve Don Juan'a fırlattı, o sırada kanlı canavar, rakibinin sadakatine saygı duymaktan uzak, silahı aldı ve tehdit ettiği gibi bebeğin kalbini deldi. Bu anekdot, bazı değişikliklerle, Conde, "La Dominacion de los Arabes en Espana." adlı eserde anlatılmıştır. - İngilizce
Çeviri, cilt iii'e bakın.

Monipodio meclise döndüğünde, allıklı yüzleri, kırmızı dudaklı ve boyunları beyazla sıvanmış iki kızla birlikteydi. Kısa devetüyü pelerinler giymişlerdi ve son derece özgür ve cesur tavırlar sergiliyorlardı. İlk bakışta Rinconete ve Cortadillo bu kadınların mesleğinin ne olduğunu görebiliyorlardı. İçeri girer girmez, kollarını açarak koştular, biri Chiquiznaque'ye, diğeri Maniferro'ya; bunlar iki hayduttu, bunlardan biri ikinci ismi taşıyordu, çünkü kendi adalet eliyle kesilmiş olan birinin yerine demir bir eli vardı. Bu iki adam kızları büyük bir neşeyle kucakladılar ve boğazlarını ıslatmak için gerekli araçları getirip getirmediklerini sordular. "Bunu nasıl ihmal etmeyi düşünebiliriz, ihtiyar bıçak!" diye cevapladı kızlardan biri, adı Gananciosa'ydı.[25] "Silvatillo,
izciniz, çok geçmeden buraya gelecek,
bize ne iyi şans gönderdiyse onunla tıkabasa dolu bir
çamaşır sepetiyle."

[25] Kazanan.

Ve öyle de oldu; bir an sonra, bir çocuk
üzerinde bir çarşafla örtülü bir
çamaşır sepetiyle içeri girdi.

Silvatillo'nun gelişiyle birlikte tüm topluluk sevinçlerini tazeledi,
ve Monipodio hemen komşu odadan bir hasırın getirilmesini ve
avlunun ortasına serilmesini emretti.
Ayrıca, tüm kardeşliğin
karınlarındaki kırışıklıkları giderirken iş konuşabilmeleri için
etrafına yerleşmelerini emretti. Bu öneriye, heykelin önünde diz çökmüş olan yaşlı kadın, "Monipodio, oğlum, bu sabah festivali kutlayacak ruh halinde değilim, çünkü son iki gündür başımda bir baş dönmesi ve ağrı var, neredeyse beni delirtecek kadar; ayrıca, öğle vakti gelmeden önce Suların Hanımı'nda olmalıyım, ibadetlerimi tamamlamam ve mumlarımı orada yakmam gerekiyor, ayrıca St. Augustin'in çarmıhında; çünkü her ikisini de yapmaktan geri kalmazdım, bütün gün kar yağsa ve bir kasırga esse bile. Buraya gelmemin sebebi, dün gece Renegade ve Centipede'nin evime, şu anda önümüzde olandan biraz daha büyük bir sepet getirdiğini söylemek; alabileceği kadar ince ketenle doluydu ve hayatım ve ruhum üzerine yemin ederim, hala ıslaktı ve sabunla kaplıydı, tıpkı burnunun dibinden aldıkları gibi çamaşırcı kadın, zavallı adamlar terliyor ve ağırlığının altında nefessiz kalıyorlardı. Sular yüzlerinden akarken içeri girdiklerinde ve bir çift melek kadar kırmızıyken onları görmek kalbinizi eritirdi. Ayrıca bana, mezbahada birkaç koyun tarttırmış olan bir sığır tüccarının peşinde olduklarını ve tüccarın yanında getirdiği büyük bir kediyi[26] kapmak için aceleyle yola çıktıklarını söylediler. Bu nedenle, keteni saymak veya sepetten çıkarmak için zaman ayıramazlardı, ancak vicdanımın doğruluğuna güvendiler; ve böylece
Tanrı dürüst arzularımı yerine getirsin ve hepimizi adaletin gücünden korusun, çünkü bu parmaklar
doğduğu günkü kadar dolu olan sepete dokunmaktan kaçındılar."

[26] Kedi derisinden yapılmış büyük bir kese.

"Bundan şüphe edemeyiz, iyi anne," diye cevapladı Monipodio. "Sepet
olduğu yerde kalsın; Akşam vakti gelip onu alacağım ve
sonra içindekilerin miktarını ve kalitesini tespit edip, herkese, kendisine ait olan payı sadakatle ve gerçek bir şekilde vereceğim, çünkü bunu yapma alışkanlığım var."

"Emrettiğiniz gibi olsun," diye karşılık verdi yaşlı kadın; "ve şimdi, geç oluyor, eğer varsa bana içecek bir şey verin,
--bu sefil mideyi rahatlatacak bir şey, ki açlıktan neredeyse açlıktan ölüyor."

"Bunu alacaksın, hem de yeterince, anne," diye haykırdı Gananciosa'nın arkadaşı Escalanta; ve sepeti açarak, en az iki arroba[27] şarap içeren büyük bir deri şişeyi, mantardan yapılmış bir kupayla birlikte gösterdi, bununla rahatça bir
azumbre[28] veya dürüst yarım galon şarap taşıyabilirdiniz. Bu Escalanta şimdi doldurdu ve dindarların ellerine bıraktı yaşlı kadın, hem kendi bardağına hem de yüzeyden biraz köpüğü üfleyerek, şöyle dedi:--

[27] _arroba_ yaklaşık otuz iki pint tutar.

[28] _azumbre_ iki quarttır.

"Kızım Escalanta, çok miktarda döktün; ama Tanrı
bana güç verecek." Bunun üzerine, bir kez bile nefes almadan ve
bir yudumda, bardağın tamamını boğazından aşağı döktü. "Gerçek Guadalcanal,"[29] dedi yaşlı kadın, nefes aldıktan sonra;
"ve yine de sadece alçıtaşının ufak bir kokusu var. Tanrı seni rahatlatsın, kızım, beni rahatlattığın gibi; sadece şarabın bana
zarar vermesinden korkuyorum, çünkü henüz orucumu bozmadım."

[29] Manzanares kıyısında yetişen favori bir şarap.

"Hayır, anne; öyle bir şey yapmayacak," diye karşılık verdi Monipodio, "çünkü
en az üç yaşında."

"Bakire bana öyle bulmamı sağlasın," diye cevapladı yaşlı kadın. Sonra
kızlara dönerek, "Bakın çocuklar," dedi, "ibadet
sunularım için mum satın almak için birkaç maravedi'niz var mı.
Öyle aceleyle geldim ki, keten sepetinin haberini getirmek için, kesemi unuttum ve evde bıraktım. "

"Evet, Dame Pipota," -yaşlı kadının adı buydu--"Birkaç tane var," diye cevapladı Gananciosa; "işte sana iki cuarto ve bunlardan biriyle
senden rica ediyorum, benim adıma Senor St. Michael'a sunacağın bir mum al, ya da parayla ikisini bulabilirsen,
diğerini Senor St. Blas'ın sunağına koyabilirsin, çünkü o ikisi benim koruyucu azizlerim. Ayrıca, gözleri nedeniyle büyük bir bağlılığım olan Senora Santa Lucia'ya da bir tane vermek istiyorum;[30] ama bugün
bozuk param kalmadı, bu yüzden başka bir zamana ertelemeliyim, o zaman herkesle hesaplaşacağım."

[30] Bakire Şehit Santa Lucia'nın gözleri başından yanmıştı
ve Katolik Kilisesi'nde, gözlerin tüm hastalıklarının tedavisinde özellikle güçlü olarak kabul edilir. Genellikle, elinde tuttuğu bir tepside gözlerini taşırken tasvir edilir.

"Ve iyi olacaksın kızım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Cimri olma, aklında bulunsun. Ölmeden önce kendi mumlarını taşımak ve mirasçılarımız ve vasiyetnamemizin uygulayıcıları tarafından sunulana kadar beklememek iyi bir şeydir."

"Çok güzel konuşuyorsunuz, Pipota Ana," dedi Escalanta; ve elini cebine sokarak bir cuarto çıkardı ve yaşlı kadına verdi, ona da kendisi için iki mum almasını ve bunları en yararlı ve en minnettar olma olasılığı en yüksek olan azizlere sunmasını rica etti. Yaşlı Pipota bununla birlikte ayrıldı ve şöyle dedi,

"Hadi eğlenin, canlarım, vaktiniz varken, çünkü yaşlılık gelecek ve o zaman gençliğinizde kaybettiğiniz anlar için ağlayacaksınız, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi. Dualarınızda beni Tanrı'ya emanet edin, ben de
sizi ve kendimi dualarımda hatırlayacağım, böylece hepimizi koruyabilir ve
bu tehlikeli ticaretimizde bizi adaletin tüm dehşetlerinden koruyabilir." Bu sözler sona erdiğinde, yaşlı kadın yoluna devam etti.

Dame Pipota ortadan kaybolunca, hepsi hasırın etrafına oturdular,
Gananciosa da hasırı bir masa örtüsü yerine örtüyle örttü.
Sepetten çıkardığı ilk şey kocaman bir turp demetiydi;
bunu birkaç düzine veya daha fazla portakal ve limon izledi;
sonra kızarmış ling dilimleri, yarım Hollanda peyniri, bir şişe mükemmel zeytin, bir tabak karides ve
karabiber sirkesinde boğulmuş uygun kapari sosuyla
büyük bir tabak kerevitle dolu büyük bir toprak tava geldi: Gandul'dan gelen en beyaz ekmekten üç somun
toplama işlemini tamamladı. Bu kahvaltıdaki misafir sayısı
on dörttü ve bir Bunlardan biri sarı saplı bıçağını çıkaramadı, Rinconete hariç, o da bunun yerine öfke hançerini çekti.
Serge cübbeli iki yaşlı adam ve iki arkadaşın rehberi olan çocuk, şarap taşıyıcısı göreviyle görevlendirildi, şarabı şişeden mantarlı bardağa döktüler.

Ancak konuklar yerlerini alır almaz, hepsi irkildi ve kapının tekrar tekrar çalınmasıyla birlikte aceleyle ayağa kalktılar. Onlara sessiz olmalarını söyleyen Monipodio, alt odalardan birine girdi, bir kalkanı çıkardı, kılıcını eline aldı ve kapıya giderek sert ve tehditkar bir sesle sordu, "Kim var orada?"

"Tamam Senor! Bu sabah nöbet tutan benim, Tagarote[31],"
diye yanıtladı dışarıdan bir ses. "Size Juliana de
Cariharta[32]'nın geldiğini söylemeye geldim, saçları yüzünün etrafında ve
gözleri dışarı çıkmış bir şekilde, sanki başına büyük bir talihsizlik gelmiş gibi."

[31] Kalem sürücüsü.

[32] Şişman suratlı, şiş yanaklı veya yüzün dolgunluğunu en ufak iltifatla tanımlayan herhangi bir terim.

Daha konuşmadan adını verdiği kız hıçkırarak kapıya geldi, Monipodio kapıyı açtı ve Tagarote'ye görevine dönmesini emretti; ayrıca, ileride neler olacağını bir daha bildirdiğinde daha az gürültü ve kargaşa çıkarmasını emretti; çocuk da bu emre dikkat edeceğini söyledi. Cariharta, halihazırda orada bulunanlarla aynı sınıftan ve meslekten olan bir kız, bu arada mahkemeye girmişti, saçları rüzgarda uçuşuyordu, gözleri yaşlarla şişmişti ve yüzü çürüklerle ve morluklarla kaplıydı. Patio'ya girer girmez bayılma krizine girdi. Gananciosa ve Escalanta[33] ona yardım etmek için
koştular, elbisesini çözdüler ve göğsünün ve omuzlarının
siyah ve şiddet izleriyle kaplı olduğunu gördüler. Yüzüne su
fırlattıktan sonra, hemen kendine geldi ve bunu yaparken haykırdı,
"Tanrı'nın ve kralın adaleti o utanmaz hırsız, o korkak yankesici ve pis herifin üzerine olsun, onu sakalındaki kıllardan daha fazla
direkt darağacından kurtardım. Ah! Ne zavallı bir yaratığım ben!
Gençliğimi neye harcadığımı ve günlerimin en güzel zamanlarını neye harcadığımı gör! Doğaya aykırı, değersiz ve ıslah olmaz bir kötü adam için!"

[33] Tırmanıcı.

"Kendine gel ve sakin ol, Cariharta," dedi Monipodio; "Ben
size ve herkese adalet sağlamak için buradayım. Bana şikayetinizin nedenini söyleyin,
ve hikayeyi anlatmak benim intikam almaktan daha uzun sürecek.
Siz ve
_respeto_[34] arasında bir şey olup olmadığını ve iyi ve gerektiği gibi intikam almak isteyip istemediğinizi bana bildirin.
Ağzınızı açmanız yeterli."

[34] Koruyucu veya daha doğrusu "zorba", - dolandırıcılık ve şiddet eylemlerinde savunmak ve desteklemek.

"Koruyucu!" diye haykırdı kız. "O ne biçim bir koruyucu?
Cehennemde korunmam
benim için daha iyi olurdu,
o aslanla koyunlar arasında ve koyunlarla insanlar arasında daha uzun süre kalmaktan!
Bir daha onunla aynı masada yemek yiyecek miyim, veya aynı çatı altında yaşayacak mıyım?
Onun göreceğiniz duruma getirdiği bu etimi,
öfkeli canavarlar tarafından canlı canlı yenmesi için veririm." Böyle söyleyerek, eteklerini dizlerine kadar, hatta biraz daha yukarı çekti ve
üzerindeki kabarıklıkları gösterdi. "İşte bu şekilde," diye haykırdı, "o nankör Repolido[35] tarafından bana
davranıldı, o bana onu doğuran anneden daha çok şey borçludur.

[35] Dandy.

"Peki neden bunu yaptığını düşünüyorsun? Ona
bir sebep verdiğimi mi düşünüyorsun?--hayır, gerçekten. Bana böyle hizmet etmesinin tek sebebi, oyun oynarken ve parasını
kaybederken, izcisi Cabrillas'ı bana otuz real karşılığında göndermesiydi ve ben ona sadece yirmi dört real gönderebildim. Kazandığım acılar ve sıkıntılar, günahlarımın bağışlanması olarak cennet tarafından bana sayılsın! Fakat bu nezaket ve nezaket karşılığında,
benim aldığımı düşündüğü şeyin bir kısmını sakladığımı varsayarak,
alçak herif beni bu sabah kralın bahçesinin ötesindeki tarlalara çekti ve orada, beni zeytin ağaçlarının arasında soyduktan sonra,
kemerini çıkardı, hatta demir tokasını bile çıkarmadan--ah keşke onu
zincir ve zincirlerle vurulmuş halde görebilseydim!--ve bununla birlikte bana öyle acımasız bir
kırbaç darbesi indirdi ki, beni ölüme terk etti; ve bu gerçek bir hikaye,
gördüğünüz izler buna tanıklık ediyor."

Burada Cariharta bir kez daha flütünü kurdu ve Monipodio ve orada bulunan tüm haydutlar tarafından kendisine tekrar söz verilen adaleti istedi.

Gananciosa daha sonra kurbanı teselli etmeye çalıştı; ona, diğer şeylerin yanı sıra, "Sevgili adamımın bana yaptığı en iyi elbiseyi özgürce verirdim; çünkü bilmeni isterim ki, kızkardeş Cariharta,
eğer henüz bilmiyorsan, en çok seven en iyi dövendir; ve
bu alçaklar bizi dövüp tekmelediklerinde, o zaman bize en büyük
hayranlıkla taparlar. Şimdi söyle bana, hayatımız boyunca, seni dövüp aşağıladıktan sonra,
Repolido sana değer vermedi mi ve sana birden fazla okşama yapmadı mı?"

"Birden fazla!" diye cevapladı ağlayan kız; "bana yüz binden fazla verdi ve eğer onunla posadasına gitseydim,
elindeki parmağını bile verirdi; hatta, beni deriyle dövdükten sonra gözlerinden neredeyse yaşlar
doluyordu. "

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Gananciosa; "ve şimdi seni
içine soktuğu durumu görse ağlardı: çünkü onun gibi adamlar tövbe etmeden önce
bir suç işlememişlerdir. Göreceksin, kızkardeşim, buradan ayrılmadan önce seni aramaya
gelmezse; ve sana olanları affetmeni ve sana bir kuzu gibi
yumuşak ve alçakgönüllü davranmasını
diye yalvarmazsa."

"İnancım üzerine," diye gözlemledi Monipodio, "korkak serseri, işlediği suçun bedelini tam olarak ödemeden
bu kapılardan içeri girmeyecek. Nasıl olur da zavallı Cariharta'ya elini uzatır, temizlik ve çalışkanlık bakımından Gananciosa'nın bile dengi olan ve bu da her şeyi ifade eden biri."

"Ah! Senor Monipodio," diye cevapladı Juliana, "lütfen bu zavallı adam hakkında çok sert konuşma; çünkü, ne kadar sert olursa olsun, onu kalbimin kıvrımları kadar sevmekten kendimi alamıyorum; ve arkadaşım Gananciosa'nın onun adına söylediği
sözler ruhumu bedenime geri kazandırdı. Gerçek şu ki, sadece kendi isteklerime danışsaydım, hemen gidip onu arardım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Gananciosa, "bunu benim tavsiyemle yapmayacaksın; çünkü bunu yapmak onu gururlandırırdı; kendini fazla düşünürdü ve senin üzerinde bir ölü beden üzerindeymiş gibi deneyler yapardı. Sessiz ol, kızkardeşim,
ve kısa bir süre sonra onu burada pişman olarak göreceksin, dediğim gibi; ve
eğer olmazsa, onun hakkında öfkeyle kükremesini sağlayacak dizeler yazacağız."

"Elbette yazalım," diye karşılık verdi Juliana, "çünkü ona söyleyecek
bin tane şeyim var."

"Ve gerekirse sekreterin olurum," diye karşılık verdi Monipodio, "çünkü
ben şair olmasam da, bir adamın gömleğinin kollarını sıvayıp işe koyulması yeterlidir ve bir makas şıklatmasıyla birkaç bin dizeyi
yazabilir. Ayrıca, eğer kafiyeler istenildiği kadar kolay gelmezse, yakınlarda bir arkadaşım var, bir berber,
ki kendisi büyük bir şairdir ve dizelerin sonlarını bir saat içinde keser. Şimdilik, yemeğimizi bitirelim; geri kalan her şey
sonra yapılabilir."

Juliana amirine itaat etmeye isteksiz değildi, bu yüzden hepsi tekrar O-be-joyful'a o kadar iyi niyetle düştüler ki kısa süre sonra
sepetin dibini ve büyük deri şişenin tortularını gördüler. Yaşlılar _sine fine_ içtiler, genç erkekler gönüllerince ve
hanımlar da artık içemeyecekleri ana kadar. Her şey tükendiğinde, iki yaşlı adam izin istediler, Monipodio izin verdi, ancak kardeşliğe faydalı olabilecek her şeyi
görmeleri veya duymaları
amacıyla zamanında geri dönmelerini istedi; ona görevlerini asla ihmal etmeyeceklerine dair güvence verdiler,
ve sonra ayrıldılar.

Bu beyler şirketten ayrıldıktan sonra, çok meraklı bir yapıya sahip olan Rinconete, Monipodio'ya az önce birlikte olduğu kişiler kadar yaşlı, ciddi ve resmi iki kişinin görüldü, toplumlarına
hizmet edebilirdi. Monipodio, bu türlere jargonlarında
"Hornets" dendiğini ve görevlerinin şehrin her
yerini araştırmak, gece vakti daha sonra yapılacak girişimler için uygun olabilecek yerleri gözetlemek olduğunu söyledi. "Bankadan veya hazineden para alan insanları izliyorlar," dedi, "parayla nereye gittiklerini ve mümkünse yatırıldığı yeri gözlemliyorlar. Bunu yaptıklarında, duvarların kalınlığını öğreniyorlar, en uygun şekilde _guzpataros_'umuzu yapabileceğimiz yeri işaretliyorlar, bunlar zorla içeri girmeyi başardığımız delikler. Kısacası, bu kişiler kardeşliğin en faydalıları arasındadır: ve majestelerinin yaptığı gibi, topluluğun müdahaleleriyle elde ettiği her şeyin beşte birini hazine olarak alırlar. Dahası, onlar eşsiz dürüstlük ve doğruluk sahibi insanlardır. Saygın bir hayat sürüyorlar ve iyi bir üne sahipler, Tanrı'dan korkuyorlar ve vicdanlarının sesine saygı duyuyorlar, öyle ki başlarının üzerinden olağanüstü bir bağlılıkla ayin
dinlemedikleri tek bir gün bile geçmiyor. Gerçekten de, bazıları o kadar vicdanlı ki,
kurallarımıza göre hak ettiklerinden daha azıyla yetiniyorlar.
Az önce gidenler de bu sayıdan. Mesleği mobilya taşımak olan iki kişi daha var; ve günlük olarak ikametgahlarını değiştiren kişiler için eşya taşımada çalıştıkları için, şehirdeki her evin tüm giriş çıkışlarını bilirler ve tam olarak nerede kar elde edebileceğimizi ve nerede edemeyeceğimizi söyleyebilirler."

"Bunların hepsi takdire şayan," diye yanıtladı Rinconete, "ve böylesine asil bir kardeşliğe
bir nebze olsun faydalı olmayı çok istiyorum."

"Cennet her zaman övgüye değer arzuları desteklemeye hazırdır," diye yanıtladı Monipodio.

İkisi böyle konuşurken, kapıda bir vuruş duyuldu ve Monipodio kimin orada olabileceğini görmek için gitti. "Aç, Sor[36]
Monipodio--aç," dedi dışarıdan bir ses; "benim, Repolido."

[36] _Sor_ Senor'un kasılması.

Bu sesi duyan Cariharta, kendi sesini göğe kaldırmaya başladı ve "Kapıyı açmayın, Senor Monipodio; içeri
almayın o
Tarpeian denizcisini--Ocana kaplanını."[37]

[37] "Ocana" Madrid'den çok da uzak olmayan bir şehirdir; ve eğer hanım
kuşkusuz amaçladığı gibi
Hirkanya'ya değil de
oraya
yerleştirdiyse, bunun nedeni duygularının hafızasını rahatsız etmiş olmasıdır.
"Tarpeian denizcisi" kesinlikle güzel bir ifadedir, ancak anlamı
çok açık değildir.

Monipodio, yine de, onun haykırışlarına rağmen kapıyı açtı;
Cariharta ayağa kalkıp aceleyle uzaklaştı ve kalkanların asılı olduğu
odaya saklandı. Orada, kapıyı sürgüleyerek
sığınağından haykırdı, "O kara yüzlü korkağı, o masumların katilini, o beyaz ciğerli ev kuzularının dehşetini dışarı atın, bir adamın yüzüne
bakmaya cesaret edemezler."

Bu arada Repolido, Maniferro tarafından geri tutuldu ve Chiquiznaque, Cariharta'nın saklandığı odaya girmek için tüm gücüyle mücadele ederken. Ama bunun imkansız olduğunu görünce, dışarıdan ona seslendi, "Gel, gel, bunu bitirelim, küçük küstahım;
hayatın adına, barış içinde olalım, tıpkı evlenmek istediğin gibi."
"Evlendik!" diye karşılık verdi kadın, "seninle de evlendik! Bunu elde etmeyi
istemiyor musun? Şu an ne tür bir telde çaldığını gör.
Ben
ölü bir notomi ile evlenmeyi tercih ederim." "Ah, canın cehenneme!" diye haykırdı Repolido;
"Bunu bitirelim, çünkü geç oluyor; beni bu kadar nazik konuşurken duyup, beni bu kadar uysal görünce fazla
şişmemeye dikkat et;
çünkü, göklerin ışığı adına, öfkem çok yükselirse,
tekrarlama ilk nöbetten daha kötü olacaktır. Ayaklarından in,
hepimiz _öfke nöbetlerimizi_ bitirelim ve şeytana
akşam yemeği vermeyelim."

"Üstelik seni gözümün önünden
bir daha asla göremeyeceğim bir yere götürürse ona bir akşam yemeği de vereceğim," diye haykırdı nazik
Juliana içeriden.

"Sana bir keresinde dikkatli olmanı söylemedim mi, Madam Hemp-sack? Güçler adına, sanırım sana düzinelerce bir şey servis etmeliyim, ama bunun için ücret talep etmiyorum."

Burada Monipodio araya girdi: "Benim huzurumda," dedi, "şiddet olmayacak. Cariharta senin tehditlerin için değil, benim hatırım için dışarı çıkacak ve her şey yoluna girecek. Birbirlerini seven insanlar arasındaki kavgalar, bir kez barış sağlandığında daha büyük bir sevinç ve haz sebebidir.
Beni dinle, Juliana, kızım; beni dinle, Cariharta'm. Arkadaşın Monipodio aşkına, bize
gel ve Repolido'nun dizlerinin üzerinde af dilemesini sağlayacağım."

"Ah! Eğer bunu yaparsa," diye haykırdı Escalanta, "o zaman hepimiz onun tarafında olacağız ve Juliana'dan dışarı çıkmasını rica edeceğiz. "

"Eğer teslimiyet duygusuyla af dilemem istenirse, bu benim şahsiyetimi
aşağılayacaktır," diye cevapladı Repolido, "bir piyade ordusu
beni buna razı etmez; ama eğer sadece Cariharta'ya zevk vermek içinse, sadece dizlerimin üzerine çökeceğimi söylemiyorum, ama ona hizmet etmek için
alnıma bir çivi çakardım."

Bu sözler üzerine Chiquiznaque ve Maniferro gülmeye başladılar ve onunla dalga geçtiklerini düşünen Repolido öfkeyle haykırdı, "Cariharta ile aramızda geçen herhangi bir şeye
gülen veya gülmeyi düşünen kişi, yalan söylüyordur ve her güldüğünde veya gülmeyi düşündüğünde
yalan söylemiş olacaktır."

Bunu duyan Chiquiznaque ve Maniferro birbirlerine baktılar ve o kadar sert bir şekilde kaşlarını çattılar ki, Monipodio engellemezse işlerin bir krize gireceğini gördü. Bu yüzden kendini grubun ortasına atarak, "Bırakın artık beyler! Bütün büyük lafları bitirin; dişlerinizin arasında öğütün; ve
söylenenlerin kemere kadar ulaşmadığından, burada hiç kimse bunları
kendisine uygulamasın."

"Çok eminiz ki," diye cevapladı Chiquiznaque, "bu tür uyarılar bizim yararımıza ne
söylendi ne de söylenecek; aksi takdirde veya
bize
söylendiği düşünülürse, tef
onu nasıl çalacağını çok iyi bilecek ellerde."

"Bizim de, Sor Chiquiznaque, Biskay davulumuz var," diye karşılık verdi Repolido, "ve ihtiyaç halinde çanları da bir başkası kadar iyi çalabiliriz.
Daha önce de söyledim, bizim meselelerimizde şaka yapan yalancıdır: ve
başka türlü düşünen varsa, beni takip etsin; Kılıcımın bir avuç uzunluğuyla ona söylenenin söylendiğini göstereceğim." Bu sözleri söyledikten sonra Repolido dış kapıya doğru döndü ve oradan ayrılmaya başladı.

Cariharta bu arada tüm bunları dinliyordu ve Repolido'nun öfkeyle ayrıldığını anlayınca dışarı fırladı ve bağırdı, "Tutun onu, tutun onu, onu bırakma, yoksa bize daha fazla eserini gösterecek; öfkeli olduğunu görmüyor musun? Ve cesaret konusunda bir Yahuda Macarelo. Gel buraya, dünyanın ve
gözlerimin Hector'u!" Bu sözlerle Cariharta, geri çekilen
yardımcının üzerine atıldı ve tüm gücüyle pelerininden tuttu. Monipodio ona yardım etti ve ikisi birlikte onu alıkoymayı başardılar.

Chiquiznaque ve Maniferro, tartışmaya devam edip
etmemeye karar veremeden, Repolido'nun ne yapacağını görmek için ayrı ayrı beklediler ve
sonuncusu, kendisini Monipodio ve Cariharta'nın elinde hissederek,
"Dostlar asla arkadaşlarını rahatsız etmemeli veya arkadaşlarıyla oyun oynamamalı, özellikle de arkadaşlarının sinirli olduğunu gördüklerinde." diye haykırdı.

"Burada," diye yanıtladı Maniferro, "bir dostunu rahatsız etme arzusu olan hiçbir dost yok; ve hepimiz dost olduğumuzdan, birbirimize dostlar gibi el verelim." "Sizin tüm ibadet edenler iyi dostlar gibi konuştunuz," diye ekledi Monipodio, "ve böyle dostlar da böyle yapmalıdır; şimdi birbirinize gerçek dostlar gibi ellerinizi vererek bitirin."

Herkes anında itaat etti, bunun üzerine Escalanta mantar tabanlı
nalınını çıkarıp tefmiş gibi çalmaya başladı. Gananciosa,
sırayla bir süpürge aldı ve parmaklarıyla sazları tırmalayarak, yumuşak veya tatlı olmasa da terliğin
vuruşuyla çok iyi uyuşan bir ses çıkardı. Monipodio daha sonra bir tabak kırdı, iki parçasını birbirine öyle bir şekilde çarptı ki
terliğe ve süpürgeye çok
övgüye değer bir eşlikçi oldu.

Rinconete ve Cortadillo süpürgenin bu yeni icadına büyük hayranlıkla baktılar, çünkü o zamana kadar buna benzer hiçbir şey görmemişlerdi.
Maniferro onların şaşkınlığını fark etti ve onlara şöyle dedi, "Süpürge hayranlığınızı
uyandırıyor ve öyle de olabilir, çünkü daha kullanışlı bir
enstrüman hiç bu dünyada icat edilmiş, daha kolay oluşturulabilen veya daha az maliyetli olan yoktur. Hayatım üzerine, geçen gün bir öğrencinin, karısını cehennemden kurtaran adamın -Negrofeo, Ogrofeo veya her neyse- ne de bir yunusa binip, kiralık bir katır üzerinde giden bir adam gibi denizden çıkan Marion'un -hatta yüz kapısı ve aynı sayıda posteri olan bir şehir inşa eden o diğer büyük müzisyenin- hiçbiri, edinimi bu kadar kolay, dokunması bu kadar hazır, perdeleri, tuşları ve akorları bu kadar hoş ve basit, akort edilmesi ve uyum içinde tutulması bu kadar zahmetli olmayan bir enstrüman icat etmediğini; ve tüm azizler adına, bu enstrümanın bu şehrin bir yiğidi, müzik konularında mükemmel bir Hektor tarafından icat edildiğine yemin ediyorlar." 

"Söylediklerinizin hepsine inanıyorum," diye cevapladı Rinconete, "ama dinleyelim, çünkü müzisyenlerimiz şarkı söylemek üzere. Gananciosa burnunu sümkürüyor,
bu şarkı söylemek istediğinin kesin bir işareti."

Ve aslında bunu yapmaya hazırlanıyordu. Monipodio ondan,
şu anda en çok rağbet gören Seguidillas'lardan bazılarını şirkete vermesini istemişti.
Ancak ilk başlayan, ince, gıcırtılı bir sesle şu şekilde şarkı söyleyen Escalanta oldu:--

"Sevilla'lı bir çocuk için,
Bir Hollandalı kadar kızıl,
Bütün kalbim alevler içinde."

Gananciosa, elinden geldiğince ölçüyü alarak cevap verdi--

"Küçük esmer oğlan için,
İyi, parlak bir gözle,
Kim adını kaybetmez ki?"

Sonra Monipodio, tabak parçalarıyla bir senfoni çalmak için büyük bir aceleyle
vurdu--

"İki sevgili, kavga ediyor ve kavga ediyor,
Ama kısa süre sonra, barışmak için, boş vakitlerini değerlendiriyorlar;
Ve kavga ne kadar büyükse,
O kadar büyük zevk."

Ama Cariharta, yeniden kazandığı mutluluğun tadını sessizce çıkarmak istemiyordu
ve başka bir ayakkabıyı parmaklayarak o da dansa katıldı,
sesini arkadaşlarının sesine katarak, şu sözleri söyledi--

"Durakla, öfkeli çocuk! Ve beni daha fazla dövme,
Çünkü sen kendi canın olan etini yağlıyorsun,
Eğer iyi düşünürsen ve--"

"Güzel ve yumuşak," diye haykırdı Repolido, o anda, "bize eski hikayeler anlatma, bunda iyi bir şey yok. Geçmişi geçmişte bırak! Başka bir
yürüyüş seç, kızım; "Bu sözlerle bir anlığına kesilen ilahi yeniden başlamak üzereydi ve görünüşe göre,
icracılar kapıya sertçe vurularak rahatsız edilmeseydi,
yakında sona ermeyecekti. Monipodio
orada kimin olduğunu görmek için acele etti ve nöbetçilerinden birini buldu, ona
sokağın sonunda ceza adaletinin
alkaldesi olduğunu, küçük Alaca ve Kestrel'in (soyguncu topluluğuna ne iyi ne de kötü bir şey yaptıkları için tarafsız olarak adlandırılan iki avcı) önünde yürüdüğünü söyledi.

İçerideki neşeli topluluk keşifçilerinin raporunu duydu ve korkunç bir
korkuya kapıldı. Escalanta ve Cariharta büyük bir aceleyle takunyalarını giydiler, Gananciosa süpürgesini yere attı ve Monipodio kırık tabağını,
her alet bir anda sessizliğe gömüldü. Chiquiznaque neşeli
sırıttı ve bir balık gibi suskun kaldı; Repolido korkudan titredi ve
Maniferro endişeden solgun görünüyordu. Fakat bu çeşitli gösteriler
sadece bir an için sergilendi,--bir sonrakinde, tüm o güzel
kardeşlik kaybolmuştu. Bazıları bir tür terastan koşarak geçti ve
başka bir avluya ulaştı; diğerleri çatının üzerinden tırmandı ve böylece
komşu bir sokağa geçti. Bir kuş avı parçasının sesi veya
ani bir gök gürültüsü, dikkatsiz bir güvercin sürüsünü, Senor Monipodio'nun evinde toplanan belediye başkanının varış haberi kadar etkili bir şekilde dağıtmamıştır. Rinconete ve Cortadillo, nereye kaçacaklarını bilmeden, yerlerinde durup, aniden gelen fırtınanın sonunun ne olacağını görmek için beklediler. Fırtına, nöbetçinin geri dönmesiyle sona erdi. Bekçi, belediye başkanının sokağın tüm uzunluğunu, kendilerine dair hiçbir endişe duymadan, hatta evlerini hiç düşünmeden geçtiğini söyledi. Monipodio bu son raporu alırken, gençliğinin baharında olan ve sabahın veya kırsalda yaşayan birinin giydiği yarı kırsal tarzda giyinmiş bir beyefendi kapıya geldi. Monipodio bu adamın kendisiyle birlikte eve girmesini sağladı; sonra Chiquiznaque, Repolido ve Maniferro'yu aramaya gönderdi ve saklandıkları yerlerden çıkmalarını, ancak yanlarında olabilecek diğerlerinin oldukları yerde kalmalarını emretti. Rinconete ve Cortadillo mahkemede kaldıklarından, Monipodio ile yeni gelen ve verdiği işin neden bu kadar kötü yapıldığını sorarak başlayan beyefendi arasında geçen tüm konuşmayı duyabiliyorlardı. Konuşmanın bu noktasında, Chiquiznaque belirdi ve Monipodio ona emanet edilen işi, yani on dört dikişin bıçakla kesilmesini yapıp yapmadığını sordu.[38]

[38] "O zamanlar," diye belirtiyor Viardot, "yarası hala cerrahlar tarafından dikilirken, yapılan kesiğin önemi veya kapsamı dikiş sayısına göre tahmin ediliyordu."

"Hangisiydi," diye sordu Chiquiznaque, "Crossways'deki tüccarınki?" "Kesinlikle," diye yanıtladı beyefendi. "O zaman sana meselenin nasıl gittiğini anlatacağım," diye yanıtladı haydut. "Dün gece, evinin kapısının önünde beklerken, adam _Ave Maria_'nın zilinin hemen önünde belirdi, yanına yaklaştım ve gözlerimle yüzünün ölçüsünü aldım; ama o kadar küçük olduğunu fark ettim ki, on dört dikişlik bir kesi için yer bulmak imkansızdı, tamamen imkansızdı. Böylece, kendimi yıkımlarımı yerine getiremezken" - "Talimatlar mı demek istiyorsunuz," dedi beyefendi; - "Pekala, peki, isterseniz talimatlar," diye itiraf etti Chiquiznaque, - "Tüccarın yüzündeki darlık ve yer darlığı nedeniyle, yapmam gereken dikiş sayısına yer bulamadığımı gördüğümden, kesimi yanında bulunan bir lakçıya verdim, böylece yolculuğumu bedavaya yapmamış olurum; ve onun izni kesinlikle en iyi kalitede bir
olan olarak kabul edilebilir." "Efendiye yedi dikişlik bir kesi vermenizi, hizmetçiye on dört dikişlik bir kesi vermekten daha çok isterdim," diye belirtti beyefendi. "Bana verdiğiniz sözü yerine getirmediniz, ancak size kapora olarak verdiğim otuz duka çok büyük bir kayıp olmayacaktır." Bunu söyledikten sonra iki serseriye selam verdi ve ayrılmak üzere döndü, ancak Monipodio onu omuzlarında taşıdığı karışık kumaştan peleriniyle alıkoyarak şöyle dedi: "Durun, Senor süvari, ve sözünüzü yerine getirin, çünkü sözümüzü sıkı bir onurla ve büyük bir avantajla tuttuk. Pazarlığımız için hala yirmi duka eksik ve tapınmanız bunları ödemeden veya bize rehin olarak eşit değerde bir şey bırakmadan buradan ayrılmayacak."

"Buna sözünü tutmak mı diyorsun," dedi beyefendi, "efendiye yapman gereken bir şeyi hizmetçiye yapmak mı?"

"Tapınmacıları işi ne kadar iyi anlıyor," diye belirtti Chiquiznaque. "Kişinin şu atasözünü hatırlamadığı kolayca görülebilir:
'Beltran'ı seven, köpeğini de sever.'"

"Ama bu atasözünün konuyla ne ilgisi var?" diye sordu beyefendi.

"Neden, 'Beltran'ı kötü seven,
köpeğini de kötü sever.' demekle aynı şey değil mi? Şimdi efendi, kötü sevdiğiniz Beltran'dır ve hizmetçi de onun köpeğidir; böylece köpeğe pay vererek
onu Beltran'a verdim ve anlaşmanın bizim tarafımız yerine getirildi; iş gerektiği gibi yapıldı ve geriye hemen ve daha fazla gecikmeden ödeme yapmaktan başka bir şey kalmadı."

"İşte yemin etmeye hazır olduğum şey bu," diye haykırdı Monipodio; "ve sen,
dostum Chiquiznaque, söylediğin her şeyi ağzımdan aldın;
bu nedenle, saygıdeğer Senor guillent, önemsiz şeylerden dolayı
dostların ve hizmetkarlarınla ​​zorluk çıkarma. Tavsiyemi dinle ve bize
hak ettiğimizi öde. Bundan sonra, eğer tapınanlarınız efendiye başka bir
kesik yapılmasını, alanın alabileceği kadar çok dikiş atılmasını isterlerse,
yarayı şimdiden diktiklerini düşünün."

"Eğer öyleyse," dedi beyefendi, "bütün parayı seve seve öderim."

"Benim iyi bir Hıristiyan olduğumdan daha fazla şüphe etmeyin, çünkü
Chiquiznaque yüzüne o işareti öyle düzgün bir şekilde koyacak ki, onunla
doğmuş gibi görünecek."

"Bu söz üzerine ve bu güvenceyle," diye cevapladı beyefendi,
"önceden kararlaştırılmış yirmi düka karşılığında bu zinciri rehin olarak kabul edin,
ve gelecek
kesik için size vereceğim diğer kırk düka karşılığında. Zincir bin real ağırlığında ve sizinle birlikte kalabilir, çünkü yakında on dört dikiş daha isteyeceğimi düşünüyorum."

Bunu söyledikten sonra boynundan bir zincir çıkardı ve Monipodio'nun eline verdi, o da ağırlığından ve dokunuşundan hemen bunun kimyagerin yaptığı altın değil, gerçek metal olduğunu anladı. O da buna göre zinciri büyük bir memnuniyetle ve nezaketle aldı, çünkü Monipodio özellikle iyi yetişmişti. Bunun için yapılacak işin yürütülmesi Chiquiznaque'e verildi, o da işin gece gelene kadar ertelenmeyeceğini söyledi. Beyefendi daha sonra pazarlığından memnun bir şekilde ayrıldı.

Monipodio şimdi kardeşliği korkularının onları sürüklediği saklanma yerlerinden çağırdı. Herkes içeri girdiğinde kendini onların ortasına yerleştirdi, pelerininin başlığından bir not defteri çıkardı ve kendisi okuyamadığı için, Rinconete'ye uzattı, Rinconete açtı ve şunları okudu:--

"Bu hafta verilecek kesintilerin muhtıraları.

"Birincisi Cross-ways'deki tüccara ve elli
kron değerinde, otuzu hesaba yatırılmış. _Secutor_,[39]
Chiquiznaque.

[39] _Secutor_ icra memuru için.

"Başkalarının olmadığına inanıyorum, oğlum," dedi Monipodio; "devam et ve 'Sopayla darbe muhtıraları' yazan yeri ara."
Rinconete o başlığa döndü ve altında şu girişi buldu:--"Trefoil adlı meyhanenin sahibine, en iyi şekilde, her biri bir kron olmak üzere on iki darbe, sekiz kron alındı; icra süresi altı gün içinde. _Secutor_,
Maniferro."

"Bu madde hesaptan silinebilir," diye belirtti Maniferro,
"çünkü bu gece beyefendiye hakkını vereceğim."

"Başka bir tane daha yok mu oğlum?" diye sordu Monipodio.

"Var," diye cevapladı Rinconete ve şöyle okudu:--

"Silguero lakabıyla anılan kambur terziye,[40] kolyesini rehin olarak bırakmaya zorladığı hanıma en iyisinden altı darbe. _Secutor_, Desmochado." [41]

[40] Saka kuşu.

[41] Sarkık kulaklı veya sakat; genel olarak adaletin elinden kaynaklanan kayıplara
atıfta bulunur.

"Bu makalenin hala hesapta olduğunu görünce şaşırdım," diye gözlemledi
Monipodio, "kitaptan çıkarılması gereken zamandan bu yana iki gün geçtiğini görünce; ve yine de secutor işini yapmadı. Desmochado rahatsız olmalı."

"Dün onunla karşılaştım," dedi Maniferro. "Kendisi hasta değil, ama
Kambur hastaydı ve bu nedenle eve hapsedildiği için
Desmochado onunla karşılaşamadı."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Monipodio, "çünkü Desmochado'nun o kadar iyi bir işçi olduğunu düşünüyorum ki, böyle makul bir engel olmasaydı, bundan önce kesinlikle çok daha önemli bir işi bitirmiş olurdu. Başka var mı oğlum?" "Hayır, Senor," diye cevapladı
Rinconete. "O zaman, 'Çeşitli
zararlar Muhtırası'nı bulana kadar çevir."

Rinconete, "Çeşitli
zararlar Muhtırası" yazan sayfayı buldu, yani, Radomagos,[42] ardıç yağıyla yağlıyor,
sanbenitos[43] ve boynuzlara vuruyor,
yanlış alarmlar, bıçaklama tehditleri,
aptallıklar, _calomels_,[44] vb. vb. [42] _Radomagos_, mürekkep, vitriol ve diğer zararlı maddelerle dolu şişeler veya şişeler, yüze, kişiye veya giysilere atılır.

[43] Okuyucularımızın çoğu, "sanbenito"nun, Engizisyon'un mahkum edip sivil güce teslim ettiği sapkınlar tarafından giyilen, alevlerle boyanmış uzun ceket veya cübbe olduğunu hatırlayacaktır.

[44] _Calomels_, iftiralar için

"Aşağıda ne buluyorsun?" diye sordu Monipodio. "'Evde ardıç
yağıyla yağlama' buldum--" "Evin yerini veya adını okuma," diye sözünü kesti Monipodio, "çünkü nerede olduğunu biliyoruz ve ben kendim bu önemsiz meselenin _tuautem_ ve _secutor_'uyum; dört taç zaten hesaba
verildi ve toplam sekiz." "Burada tam olarak
yazılan şey budur," diye yanıtladı Rinconete. "Biraz daha aşağıda," diye devam etti çocuk, "'Eve boynuzlar bağlanacak--'" "Ne
adını ne de yerini oku," diye sözünü kesti Monipodio. "Bu rezaleti söz konusu insanlara sunmamız
yeterince yeterli; bunu
toplumumuzda kamuya duyurmamıza gerek yok, çünkü bu vicdanlarınız için
gereksiz bir yük olurdu. Bir adamın kapısına, eğer işim için ödeme yapılırsa, yüz boynuz ve o kadar sanbenito çakmayı, beni
doğuran anneme bunu yaptığımı söylemekten daha çok tercih ederim." "Bunun uygulayıcısı Nariqueta'dır,"[45] diye devam etti Rinconete. "Zaten yapıldı ve ödendi," dedi Monipodio; "başka bir şey olup olmadığına bak, çünkü hafızam yanıltmıyorsa, yirmi kron değerinde bir korku olmalı. Paranın yarısı zaten ödendi ve iş tüm topluluk tarafından yapılacak, bunun ortaya çıkması için gereken süre tüm mevcut ay olacak. Görevimizde başarısız olmayacağız; komisyon harfi harfine yerine getirilecek, tek bir tilda bile eksik olmayacak[46] ve bu şehirde uzun yıllardır yapılmış en iyi şeylerden biri olacak. Kitabı bana ver, evlat, başka bir şey olmadığını biliyorum ve işlerin şu anda çok durgun olduğu kesin; ancak zamanlar düzelecek ve belki de istediğimizden daha fazla şey yapmak zorunda kalacağız. Tanrı'nın iradesi olmadan ağaçta hareket eden bir yaprak yoktur ve insanları isterlerse istesinler, isterlerse istemesinler, intikam almaya zorlayamayız. Ayrıca, birçok insan kendi davasında cesur olma alışkanlığına sahiptir ve "Kendi elleriyle de yapabileceği
işlerin yürütülmesi için ödeme yapmaya özen gösteriyor."

[45] Düz burun.

[46] _tilda_, İspanyolca n harfinin üzerine yerleştirilen işarettir, örneğin
Senor.

"Bu doğru," dedi Repolido; "ama maiyetiniz, Senor Monipodio,
bizim için ne yapmanız gerektiğini görecek, çünkü geç oluyor ve hava bir adımdan daha hızlı
geliyor."

"Şimdi yapman gereken şu," diye karşılık verdi Monipodio: "Herkes haftanın görevine dönecek ve Pazar gününe kadar bunu değiştirmeyecek. Sonra tekrar burada buluşacağız ve gelenlerin dağıtımını yapacağız, kimseyi dolandırmadan. Rinconete ve Cortadillo'ya, Pazar gününe kadar, Altın Kule'den, hepsi şehir dışında ve güzel çiçekleriyle çalışabilecekleri Alcazar'ın arka tarafına kadar, bölgeleri için görev veriyorum.[47] Göründüklerinden çok daha az zeki olanların, her gün eve yirmi realden fazla küçük parayla, gümüşten bahsetmeye bile gerek yok, hepsi tek bir deste ve dört kart eksik. Ganchuelo onlara bölgelerinin sınırlarını gösterecek ve bunu San Sebastian'a veya Santelmo'ya kadar genişletseler bile, büyük bir zarar verilmeyecek, belki de hiç kimsenin başkasının alanı."

[47] Kartlarda hile hileleri.

İki çocuk, onlara yaptığı iyiliğin kabulü olarak elini öptüler; ve rollerini gayretle ve sadakatle, mümkün olan tüm dikkat ve ihtiyatla yerine getireceklerine söz verdiler. Monipodio daha sonra pelerininin başlığından katlanmış bir kağıt çıkardı, üzerinde kardeşliğin listesi vardı ve Rinconete'den adını Cortadillo'nunkiyle birlikte yazmasını istiyordu; ancak orada yazı masası olmadığı için, yanlarında götürmeleri için onlara kağıdı verdi ve bulabildikleri ilk eczacı dükkanına girmelerini ve orada gerekli olanı yazmalarını söyledi: "Rinconete ve Cortadillo", yani "yoldaşlar; acemi, yok; Rinconete, bir çiçekçi; Cortadillo, bir fagot sanatçısı."[48] Buna yıl, ay ve gün eklenecekti, ancak ebeveynler veya doğum yeri değil.

[48] Yankesici.

Tam bu sırada yaşlı eşek arılarından biri içeri girdi ve şöyle dedi: "Size, basamaklarda tanıştığım Malaga'lı Lobillo[49] ile ilgili bilgi vermek istiyorum. Bana sanatında o kadar ilerleme kaydettiğini, eğer kartları temizse Şeytan'ın bile parasını çalabileceğini söyledi. Şu anda o kadar perişan ve formsuz ki, kendini kaydettirmek ve her zamanki gibi saygılarını sunmak için hemen ortaya çıkmaya cesaret edemiyor, ancak Pazar günü mutlaka burada olacak." 

[49] Kurt yavrusu. 

"Her zaman," dedi Monipodio, "Lobillo'nun bir gün sanatında üstün olacağına ikna oldum, çünkü şimdiye kadar görülen en iyi ellere sahip; ve işinde iyi bir işçi olmak için bir adamın iyi aletlere ve öğrenme kapasitesine sahip olması gerekir." 

"Yahudi ile de tanıştım," diye karşılık verdi eşek arısı; "bir
rahip kıyafeti giymiş ve Dyers Sokağı'ndaki bir meyhanede, çünkü iki Perulero'nun[50] orada kaldığını öğrenmiş. Onlarla iş yapamazsa denemek istiyor, ancak buna
başlamak için önemsiz bir şekilde olsa bile; çünkü küçük çabalardan genellikle büyük
başarılar gelir. O da Pazar günü burada olacak ve o zaman kendi hesabını verecek."

[50] O zamanlar Amerikalı tüccarların dendiği Perulular için.

"Yahudi de keskin bir şahindir," diye gözlemledi Monipodio, "ama onu görmeyeli uzun zaman oldu ve uzak durmakta iyi değil, çünkü inancıma göre, eğer iyileşmezse, tacını onun için keseceğim. Alçak, Büyük Türk kadar emir aldı ve büyükannemden daha fazla Latince bilmiyor. Başka rapor edecek bir şeyiniz var mı?"

Yaşlı adam, olmadığını söyledi. "Pekala," dedi Monipodio; "Bu önemsiz şeyi aranızda alın," aynı anda toplananlara yaklaşık kırk real dağıtarak, "ve ganimetten hiçbir şey
eksik olmayacağı Pazar günü buraya gelmeyi ihmal etmeyin." Herkes ona teşekkür etti.
Repolido ve Cariharta birbirlerine sarıldılar; Maniferro ve Escalanta, Chiquiznaque ve Gananciosa da öyle; ve hepsi aynı akşam, Dame Pipota'nın evindeki işleri bıraktıklarında buluşacakları konusunda anlaştılar; Monipodio da sabah duyurulan ketenin incelenmesi için, ardıç yağıyla işine gitmeden önce, evi tamir edeceğine söz verdi.

Sonunda usta Rinconete ve Cortadillo'yu kucakladı ve onlara kutsamasını sundu; sonra onları gönderdi ve onlara sabit bir konut veya bilinen bir ikametgah edinmemeleri konusunda öğüt verdi, çünkü bu herkesin güvenliği için en önemli önlemdi. Ganchuelo, arkadaşlarına bölgelerine kadar rehberlik etmek ve sınırlarını göstermek amacıyla eşlik etti. Pazar günü yapılacak toplantıyı kaçırmamaları konusunda onları uyardı, çünkü Monipodio onlara meslekleriyle ilgili konularda bir ders vermeyi planlıyordu. Bunu yaptıktan sonra çocuk gitti ve iki acemiyi gördükleri her şeye karşı büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Şimdi Rinconete, çok genç olmasına rağmen iyi bir anlayışa ve çok
zekaya sahipti. Sık sık babasına boğalarının satışında eşlik ettiği için, az önce duyduklarından daha rafine bir dil bilgisi edinmişti ve Monipodio ve girdikleri saygın topluluğun diğer üyeleri tarafından kullanılan ifadeleri hatırladığında tüm kalbiyle gülüyordu. Özellikle 
şehvet düşkünü dindarlıklarla; ve Cariharta'nın Repolido'yu bir
Tarpeian Denizcisi ve bir Ocana Kaplanı olarak adlandırmasıyla eğlendi. Ayrıca Cariharta'nın yirmi dört real kazanmak için çektiği sıkıntıların günahlarına karşılık bir
telafi olarak cennette kabul edileceği beklentisiyle de fazlasıyla aydınlandı ve her gün işledikleri birçok hırsızlık, cinayet ve Tanrı'ya ve komşularına karşı işledikleri diğer suçlara rağmen, yaptıkları ibadetler aracılığıyla cennete gitmek için ne kadar güvenli olduklarını görünce hayrete düştü. Çocuk da tüm kalbiyle güldü, iyi yaşlı kadın
Pipota'yı düşündü, çalıntı keten sepetini evinde saklattı ve sonra küçük mumlarını azizlerin
görüntülerinin önüne koydu ve böylece pelerini ve takunyalarıyla cennete girmeyi umdu. Fakat en çok, bu insanların Monipodio'ya gösterdikleri saygı ve hürmet karşısında şaşırdı; onun kaba ve vahşi bir barbardan başka bir şey olmadığını gördü. O iri yarı hırsızın tekil not defterinde okuduğu çeşitli kayıtları hatırladı ve o iyi niyetli topluluğun her saat yaptığı çeşitli işleri düşündü. Tüm bunları düşünürken, bu ünlü Sevilla şehrinde adaletin nasıl bu kadar dikkatsizce uygulandığına hayret etmekten kendini alamadı, çünkü bu tür kötü niyetli sürülerin ve insanlık dışı haydutların orada neredeyse açıkça yaşamasına izin veriliyordu. Arkadaşını böylesine günahkâr bir yaşam tarzında uzun süre devam etmekten caydırmaya karar verdi. Yine de, aşırı gençliği ve deneyim eksikliği yüzünden bu insanlarla birkaç ay kaldı, bu süre zarfında başına ayrıntılı olarak yazılması gereken maceralar geldi; bu nedenle, onun hayatını ve maceralarını başka bir zamana aktarmayı öneriyorum, o zaman efendisi Monipodio'nunkileri, o rezil akademinin üyeleriyle ilgili diğer koşullarla birlikte anlatacağım, bu da onları okuyanlara uyarı olarak hizmet edebilir.

KÖŞE PETER VE KÜÇÜK KESİCİ'NİN SONU.

LİSANSLI VIDRIERA; YA DA DOKTOR CAM KASA.

İki öğrenci bir gün Tormes kıyılarından geçerken, yaklaşık on bir yaşında, işçi kıyafeti giymiş ve bir ağacın altında uyuyan bir çocuk buldular. Onu uyandırmak için bir hizmetçi gönderdiler ve çocuk gözlerini iyice açtığında, nereden geldiğini ve ne yaptığını, o ıssız yerde uyuyup savunmasız bir şekilde yattığını sordular. Çocuk, doğum yerinin adını unuttuğunu, ancak Salamanca'ya, çalışmalarına devam etmesine izin verilmesi ve yardım edilmesi koşuluyla, hizmet edebileceği bir öğretmen aramaya gittiğini söyledi.

Beyefendiler daha sonra okuyup okuyamayacağını sordular ve o da okuyabildiğini,
ve yazabildiğini söyledi.

"O halde, ülkenizin adını unutmanızın nedeni hafıza eksikliği değil," diye belirtti öğrenciler.

"Ne olursa olsun," diye yanıtladı çocuk, "ne bu ne de
ebeveynlerimin adı, her ikisine de saygı gösterinceye kadar kimse tarafından bilinmeyecek."

"Ama onlara nasıl saygı göstermeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu beyler.

"Çalışmalarımın sonuçlarıyla," dedi çocuk, "ve edinmeyi düşündüğüm bilgiyle kendimi ünlü kıldığımda; çünkü bazı insanların
çalışmalarıyla kendilerini piskopos yaptıklarını duydum."

Bu cevap, iki beyefendiyi çocuğu kendi hizmetlerine almaya ve Salamanca'ya götürmeye yöneltti; ona, o üniversitede kendilerine hizmet edenlere hocaların
sağladığı olağandışı olmayan çalışma olanakları sağladı.

Genç daha sonra hocalarına ona Thomas Rodaja diyebileceklerini söyledi; bunun üzerine öğrenciler onun fakir bir işçinin oğlu olduğuna karar verdiler. Görüşmelerinden bir iki gün sonra, ona siyah bir takım elbise giydirdiler; ve birkaç hafta içinde, olağanüstü
bir yetenek
kanıtı verdi. Ayrıca çok minnettardı ve efendilerinin hizmetinde o kadar gayretle çalışıyordu ki, aslında çalışmalarına aşırı derecede dikkat etmesine rağmen, hizmet ettiği kişilere hizmet etmekten başka bir şey yapmadığı düşünülebilirdi.

Şimdi uşağın iyi hizmeti, efendilerin ona iyi davranmasını sağladı;
Thomas kısa sürede onların hizmetkarı olmaktan çok yoldaşı oldu ve onlarla birlikte geçirdiği sekiz yıl boyunca, üniversitede büyük yeteneği ve mükemmel davranışlarıyla o kadar yüksek bir üne kavuştu ki, her rütbeden kişi tarafından sevildi ve saygı gördü.

Rodaja'nın çalışmasının temel konusu hukuktu, ancak nezaketli öğrenmede neredeyse eşit derecede seçkindi ve hafızası herkes için hayret vericiydi; ve tüm konulardaki görüşlerinin doğruluğu da daha az dikkat çekici değildi.

Artık efendilerinin çalışmalarının tamamlandığı ve Endülüs'ün en önemli şehirlerinden biri olan doğum yerlerine geri döndükleri zaman gelmişti. Rodaja'yı da yanlarına aldılar ve bir süre onlarla birlikte kaldı; ancak Salamanca'daki çalışmalarına geri dönme konusunda sürekli bir özlemle karşı karşıyaydı; bu şehir, öğrenimin o güzel yerinde hayatın güzelliklerini tatmış olan herkesin iradesini zincire vuran bir şehirdir; bu amaçla efendilerinden izin istedi. Her zamanki nezaketleriyle ona istediği iyiliği yaptılar ve onun adına öyle önlemler aldılar ki, onların cömertliğiyle üniversitede üç yıl boyunca onu geçindirecek kadar para sağlandı. Rodaja minnettarlığının açık kanıtlarıyla veda etti ve daha fazla gecikmeden efendilerinin memleketi olan Malaga'dan ayrıldı. Antequera yolunda Zambra'nın yokuşundan aşağı inerken, at sırtında, zengin bir seyahat kıyafeti giymiş, iki hizmetçinin de eşlik ettiği, at sırtında bir beyefendiyle karşılaştı; onların şirketine katıldı; bundan sonraki yolculukları aynı yöndeydi ve beyefendi Thomas'ı yoldaşı olarak kabul etti.[51] Çeşitli konulardan bahsettiler ve kısa bir süre sonra, Rodaja, yol arkadaşını çok memnun edecek kadar niteliğinin kanıtını verdi; diğer yandan, yol arkadaşı da kısa süre sonra nazik ve kibar bir adam olduğunu kanıtladı. Rodaja'ya, kralın hizmetinde bir piyade yüzbaşısı olduğunu ve sancağının o sırada Salamanca'da onların şirketini tamamladığını söyledi. Bir askerin hayatını en yüksek ifadelerle övdü ve bu hayatı yaşayanların ziyaret ettiği birçok şehri ve diğer yerleri bol bol methiyelerle anlattı. Konuştuğu diğer temalar arasında Napoli'nin güzelliği, Palermo'nun şölenleri ve zevkleri, Milano'nun zenginliği ve Lombardiya'nın diğer bölgelerinde sık sık düzenlenen festivaller vardı - sayısız pansiyonun neşesini de ihmal etmeden - bunları Toskana dilinde coşkuyla anlattı, _Macarela_, _Macarroni_ ve _Polastri_'den en içten iyi niyetle bahsetti. İtalya'daki yaşamın özgürce tadını çıkarmak ve genel olarak asker hayatının zevkleri hakkında genişçe konuştu ve bunları göklere çıkardı; ama o, ürpertici gece nöbeti, saldırının tehlikeleri, savaşın dehşeti, abluka ve kuşatmalarda katlanılan açlık ve yoksunluk veya mayınların neden olduğu yıkım hakkında tek kelime etmedi, benzer türden başka konulardan da bahsetmesi mümkündü, ama bunları sessizce geçiştirdi - her ne kadar bu tür şeylerin askerin yaşamıyla bir ilgisi olduğunu düşünenler olsa da, bunlara temel özellikleri dememek gerekir. Kısacası, bu konu hakkında o kadar çok şey söyledi ki, Thomas
Rodaja'mızın kararlılığı sarsılmaya başladı ve eğilimi, ölüme çok yakın olan o yaşama odaklanmaya yaklaştı.

[51] Yazarımızın İspanyol yorumcusu Don Augustin de Arrieta, bize _camarada_'nın sadece yolculuk yapıp yol arkadaşıyla birlikte yaşamadığını, hatta aynı odada ve sıklıkla aynı yatakta uyuduğunu bildiriyor. Adı Don Diego de Valdivia olan kaptan, Rodaja'nın yakışıklılığı, neşeli tavırları ve takdire şayan yetenekleriyle büyülenmişti ve İtalya'ya yürüyüşe eşlik etmesini rica etti, sadece ülkeyi görmek için bile olsa. Ona masasını teklif etti ve hatta askeri hayatı kabul ederse ona bir çift renk
sağlamayı teklif etti; hatta kendi alayındakilerin yakında boşalacağını ve hizmetinde olacağını söyledi.

Ancak Rodaja'nın bu teklifin bir kısmını kabul etmesi için çok az ikna gerekti. Bunu kafasında tartarak, seyahatin bilgi ve takdiri artırmaya katkıda bulunduğu için İtalya ve Flanders'ı, diğer ülkelerden bahsetmeye bile gerek yok, görmesinin iyi olacağını düşündü. Ayrıca, o meslekte üç, hatta dört yıl geçirmesi gerekse de, bunların o zamanlar saydığı birkaç yıla eklenmesinin onu daha yaşlı yapmayacağını, ancak daha sonra çalışmalarına geri dönebileceğini düşündü. Bu ve diğer düşüncelerin ağırlığı vardı ve fırsat onun zevkine çok uygundu, Rodaja sonunda kaptana onunla birlikte İtalya'ya gideceğini söyledi; ancak bunun tamamen serbest bırakılması koşuluyla olması gerekiyordu. Onun bayrağı altında askere alınmayı veya isminin alayın kitaplarına kaydedilmesini kabul etmeyecekti, çünkü hizmet kısıtlamalarına tabi olmayacaktı. Kaptan, listeye yazılmasının hiçbir görev gerektirmediğini ve bu sayede rütbesine göre belirlenen düzenli maaşla tüm atamaları alacağını; kendisinin, Don Diego'nun ise istediği zaman izin alabileceğini söyledi. Ancak, Rodaja kararından vazgeçmeyecekti. "Bunun için," dedi,
"vicdanımın ve sizin vicdanınızın emirlerine aykırı hareket etmek olurdu,
kıdemli yüzbaşı; ayrıca, herhangi bir şekilde askerlik hizmetine bağlı olmaktansa serbest kalmayı tercih ederim."

"Bu kadar titiz bir vicdan, bir askerin miğferinden çok bir keşişin başlığına daha uygundur," dedi Don Diego gülerek; "ama siz nasıl isterseniz, biz de yoldaş olarak kalırız."

Yolculuklarının ilk gecesini Antequera'da geçirdiler ve her gün uzun mesafeler kat ederek, yüzbaşının bölüğüne katılacağı
yere hızla ulaştılar. Tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, bölük dört kişiyle birlikte Kartaca'ya doğru yürüyüşe geçti ve yollarına çıkan
yerlere yerleştiler.

Ve şimdi Rodaja, komiserlerin üstlendiği otoriteyi; yüzbaşılar arasında birçoğunun inatçı karakterini; levazımcıların açgözlülüğünü ve taleplerinin mantıksız doğasını fark etmemek elde değildi; ödeme yapanların hesaplarını yönetme biçimleri; insanların
şikayetleri; lojmanların ticareti ve değişimi; disiplinsiz birliklerin
küstahlığı; hanlardaki diğer
misafirlerle kavgaları; haklı veya gerekli olandan daha fazla erzak ve diğer erzakların talep edilmesi; ve son olarak, tüm bunların neredeyse kaçınılmaz
sonuçları. Gözlemlediği çok daha fazla şey vardı ki,
bunların her bakımdan yanlış ve zararlı olduğunu görmekten kendini alamıyordu.

Rodaja'nın kendisi için, artık bir öğrenci kılığını terk etmiş ve
kendini papağan gibi (dediğimiz gibi) giydirmiş, etrafındaki hayatın sunduğu şeylere uyum sağlamıştı. Sahip olduğu birçok kitap artık
"Meryem Ana'nın Dualarına" ve iki cebinde taşıdığı "Yorumsuz Garcilaso"ya indirgenmişti.

Beraber seyahat ettiği grup, Carthagena'ya istediğinden çok daha erken ulaştı, çünkü yaşadığı çeşitli hayat çok keyifliydi ve her gün yeni ve hoş bir şeyler getiriyordu. Carthagena'da birlikler Napoli'ye gitmek üzere dört kadırgaya bindi; ve Kodaja da kamarasında, çoğunlukla bir adamın haşereler tarafından yutulduğu ve fareler tarafından yok edildiği, denizciler tarafından rahatsız edildiği, kadırga köleleri tarafından soyulduğu ve suların kabarması tarafından işkence gördüğü o deniz evlerinde geçen garip hayat hakkında birçok gözlem yaptı. Şiddetli fırtınalardan ve kasırgalardan, özellikle de Lyon Körfezi'ndeki iki fırtınadan korkunç bir korkuya katlandı, bunlardan biriyle Korsika Adası'na düştüler, diğeri ise onları Fransa'daki Toulon'a geri sürdü. Sonunda, yorgun ve yarı boğulmuş bir şekilde, gecenin karanlığında karaya ulaştılar ve büyük zorluklarla Cenova'nın en huzurlu ve güzel şehrine ulaştılar.

Gemiden inip, güvenlikleri için şükranlarını sunmak üzere aceleyle bir kiliseye gittikten sonra, kaptan tüm yoldaşlarıyla birlikte bir meyhaneye geçti,
burada geçmişteki fırtınaları ve kasırgaları şu anki sevinç ve ziyafetle çabucak unuttular.

Burada, aktif ve geveze ev sahiplerinin kendilerine sunduğu farklı şarapların ayrı ayrı değerlerini takdir etmeyi öğrendiler; Trebbiano'nun
nefisliği, Montefiascone'nin ince gövdesi, Asperino'nun saflığı,
Candia ve Soma'dan gelen şarapların cömert ruhu ve
Cincovinas veya Beş Bağ'dan gelenlerin gücü.
Senora Guarnacha'nın tatlılığını ve hoşluğunu veya Centola'nın
rustik çiçeklenmesini de ihmal etmediler, hatta bu parlak dizilimde
mütevazı Romanesco'yu bile unutmadılar, ki o da övgüye değerdi.

Ev sahibi, tüm bu ve diğer şarapları, birçok farklı kaliteyi gözden geçirdikten sonra, konuklarının önüne, büyüye başvurmadan ve bir haritada yerleri işaretler gibi değil, tüm canlı gerçeklikleriyle, Madriga, Coca, Alacjos ve
gülümsemelerin tanrısının en sevdiği mesken olan imparatorluk şehri Ciudad Real'i koydu. Ayrıca Esquibias, Alanis, Cazalla, Guadalcanal ve Membrilla, bir kelimede, ev sahibinin teklif ettiği için daha fazla şarap vermiş olabileceğinden daha fazla şarap verdi. Aynı şekilde, erkek sakinlerinin zorunlu ve neşeli eğilimini takdir etse de ve denizden bakarken, elmasların geldiklerinden sonraki günler, piedmont için olduğu gibi, kayaların ortasında tutulduğu gibi görünen şehrin güzelliğine zarar vermekten bıkmış olmasa da. Ancak Rodaja oraya gitmek istemiyordu, Cenova'dan kara yoluyla Roma ve Napoli'ye gitmeye ve Loretto Meryem Ana yoluyla büyük ve görkemli Venedik'e geri dönmeye ve oradan da Milano ve Piedmont'a gitmeye karar verdi. Burada, eğer Don Diego daha önce beklendiği gibi Flanders'a gitmek zorunda kalmamışsa, ona katılması kararlaştırıldı. Bu düzenlemeler yapıldıktan iki gün sonra Rodaja kaptandan izin aldı ve o zamandan itibaren beş gün sonra Floransa'ya ulaştı. Önce küçük ama çok iyi inşa edilmiş ve İspanyolların İtalya'nın diğer bölgelerinden daha nazik karşılandığı ve daha iyi muamele gördüğü Lucca'yı gördü. Floransa'dan Rodaja, hem konumunun hoşluğundan hem de görkemli binalarından, güzel nehrinden, hoş sokaklarından ve görünüşünün temizliğinden son derece memnundu. Orada sadece dört gün kaldı ve sonra şehirlerin kraliçesi ve dünyanın efendisi olan Roma'ya doğru yola çıktı, tapınaklarını ziyaret etti, kalıntılarına hayran kaldı ve ihtişamına hayran kaldı: ve aslanın pençelerinden kütlesini ve gücünü yargılayabileceğiniz gibi, Rodaja da Roma'nın büyüklüğünü mermer parçalarından çıkardı - kırık veya bütün heykelleri - düşmüş veya çatlamış kemerleri - harabeye dönmüş hamamları - muhteşem revakları ve geniş amfitiyatroları - kıyılarını ağzına kadar suyla dolduran ve dalgalarının altında gömülen sayısız şehit kalıntısıyla onları kutsayan ünlü ve kutsal nehri. Gezginimiz, birbirlerine hayran olunabilecek köprülerin güzelliğini veya sadece isimleriyle dünyadaki diğer tüm şehirlerin sokakları üzerinde otorite ve üstünlük iddia eden sokakları takdir etmekten de geri kalmadı: Örneğin Via Flaminia, Via Julia, Appia ve aynı karakterdeki diğerleri.

Rodaja, şehrin içinde bulunan tepelerin, Caelian, Quirinal, Vatikan ve diğer dört tepenin, isimleriyle Roma'nın büyüklüğüne ve ihtişamına tanıklık edenlerin bölünmesinden de memnundu. Ayrıca, Kardinaller Koleji'ne bağlı olan otoriteyi ve Yüce Papa'nın kişiliğinde temsil edilen onuru da dikkatlice not etti; ayrıca şehrin duvarları içinde hiçbir zaman bir araya gelmemiş olan tüm uluslardan insanların büyük kalabalığını ve çeşitliliğini fark etmemiş olmasına da izin vermedi.

Rodaja tüm bu şeylere hayran kaldı, üzerinde düşündü ve bunları önem sırasına göre düzenledi; Yedi Kilise'nin durağına vardıktan sonra, bir tövbehaneye itirafta bulundu ve Hazretlerinin ayaklarını öptükten sonra, Agnus Deis ve efsanelerle dolu bir şekilde oradan Napoli'ye gitmeye karar vererek ayrıldı.

Ancak zaman önemli değişikliklerin ve çok fazla düzensizliğin olduğu bir zamandı; bu, Roma'ya girmek veya oradan seyahat etmek isteyen herkes için yolları tehlikeli hale getirdi; ve şehre karadan geldiği için, şimdi de denizden ayrılmaya karar verdi, bu nedenle Ostia limanına giderek oradan gemiye bindi ve Napoli'ye ulaştığında, daha önce Roma'yı gördüğünde hissettiği memnuniyete, kendisinin ve onu gören herkesin fikrine göre Avrupa'nın veya hatta tüm dünyanın en güzel şehrinde olduğunu bulmanın mutluluğunu ekledi.

Napoli'den Rodaja, Palermo ve Messina'yı ziyaret ettiği Sicilya'ya geçti; bu şehirlerden ilkine konumunun avantajları ve güzelliği, ikincisine ise limanının rahatlığı nedeniyle hayrandı;
tüm adaya ise, onu haklı olarak tüm İtalya'nın tahıl ambarı olarak adlandıran bolluk için övgüsünü sunmaktan başka bir şey yapamazdı.
Sicilya'dan Napoli ve Roma'ya dönen Rodaja, oradan Kutsal Tapınağı'nda ne duvarlar ne de bölmeler göremediği Loretto'lu Meryem Ana'ya geçti, çünkü her yer koltuk değnekleriyle, tabutlarla, kefenlerle, zincirlerle, asma kilitlerle, prangalarla ve saç tutamlarıyla kaplıydı; kollar, eller, bacaklar veya balmumundan büstler, resim ve baskılardan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi de o yerde Tanrı'nın elinden, İlahi Annesi'nin şefaati ile, Tanrı'nın kutsal
İmgesi'nin (orada muhafaza edilmiştir) çok sayıda mucizeyle yüceltmek ve onaylamakla
memnun olduğu, adanmışlarının bağlılığının karşılığı olarak gerçekleştirilen sayısız merhamet ve lütufların açık bir göstergesidir; çünkü evinin duvarları bu mucizeler sayesinde tarif edilen şekilde
süslenmiştir.[52]

[52] Burada tarif edilen _ex-votos_ veya resim ve figürler, Katolik kiliselerini ziyaret edenler için herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar
bilinçlidir.

Burada Rodaja, tüm gökler, tüm melekler ve tüm başmelekler veya ebedi meskenlerin diğer sakinleri tarafından
duyulmuş veya tanık olunmuş en muhteşem elçiliğin teslim edildiği Meryem Ana odasını gördü.

Gezginimiz bu yerden Ancona'ya geçti, orada gemiye bindi ve
Venedik'e doğru yola çıktı. Venedik, Columbus dünyada hiç görünmemiş olsaydı, kesinlikle
eşsiz olduğu düşünülen bir şehirdi; ancak, cennetin lütfu ve Meksika'yı fetheden büyük Fernando Cortez sayesinde, muhteşem Venedik artık kendisiyle
karşılaştırılabilecek bir şehir buldu. Neredeyse tamamen sudan oluşan bu iki ünlü başkentin sokakları, onları tüm insanlığın hayranlığı ve dehşeti haline getiriyor: eski dünyaya hükmeden Avrupa'nın ve yeni dünyaya hükmeden Amerika'nın. Çünkü birincisi, zenginliklerinin sonsuz, konumunun zaptedilemez, yönetiminin çok bilge, ürünlerinin bolluğunun tükenmez olduğu izlenimini veriyor; kısacası, kendisi, bir bütün olarak ve tüm parçalarıyla, dünyanın tüm bölgelerine nüfuz etmiş olan o büyüklük ve görkem
ünün ününe tamamen layıktır: Venedik'e bahşedilen övgünün adaleti, ayrıca, güçlü kadırgalarının inşa edildiği ve sayısı söylenemeyecek diğer gemilerin bulunduğu ünlü cephaneliğiyle de doğrulanmaktadır. Meraklı gezginimiz için Venedik'te bulunan zevkler ve eğlenceler, ilk niyetlerini neredeyse unutmasına neden oldukları için, neredeyse Calypso'nunkiler kadar ölümcül olmuştu. Ancak o büyüleyici yerde bir ay geçirdikten sonra yolculuğuna devam etme kararı aldı, Ferrara, Parma ve Placentia'dan geçerek, Vulcan'ın atölyesi olan Milano'ya gitti - Fransa'nın kini ve umutsuzluğu - kelimelerle anlatılamayacak kadar çok harikası anlatılan, kendi ihtişamı ünlü Tapınağı ve orada bulunan insan hayatı için gerekli olan her şeyin harikulade bolluğuyla daha da artan muhteşem şehir.

Rodaja, Milano'dan Asti'ye gitti ve oraya çok iyi bir zamanda vardı, çünkü Don Diego'nun alayı ertesi gün Flanders'a doğru yola çıkacaktı. Arkadaşı kaptan tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı, onunla birlikte Flanders'a geçti ve İtalya'da gördükleri kadar hayranlığa değer bir şehir olan Anvers'e vardı. Aynı şekilde Gent ve Brüksel'i de ziyaret etti ve tüm ülkenin silahlanmaya hazırlandığını ve ertesi yılki sefere çıkmaya hazır olduğunu gördü.

Rodaja görmek istediği her şeyi gördükten sonra, memleketi İspanya'ya ve Salamanca şehrine geri dönmeye karar verdi ve orada çalışmalarını
tamamladı. Kararını verdikten hemen sonra, arkadaşının büyük üzüntüsüne rağmen amacını uygulamaya koydu. Arkadaşı, onu ayrılmaya karar vermiş olarak bulup, en azından güvenli bir şekilde
varışını ve gelecekteki başarısını bildirmesini rica etti. Rodaja bunu
yapmaya söz verdi ve ardından Fransa üzerinden İspanya'ya döndü, ancak o sırada silahlanmış olan Paris'i
görmedi. Sonunda Salamanca'ya vardı, burada arkadaşları tarafından iyi karşılandı ve kendisine sağladıkları olanaklarla
sonunda hukuk doktoru derecesine ulaşana kadar çalışmalarına devam etti.

Şimdi, bu sıralarda, Salamanca'ya pusulanın tüm noktalarına ait olan hanımlardan biri geldi; ayrıca her renkten aletlerle donatılmıştı. Bu avcının düdüğü ve kuş ötüşüne, anında, yerin tüm kuşları akın akın geldi; o neşeli yemi ziyaret etmekten kaçınan bir _vade mecum_[53] bile yoktu. Diğerleri arasında, Thomas'ımıza, Senora'nın İtalya ve Flanders'da olduğunu ve kendisinin de hanımla tanışıp tanışmadığını öğrenmek için onu ziyaret ettiğini söyledi. O da, hemen Rodaja'ya aşık oldu, ancak o, onun tekliflerini reddetti ve evine asla başkaları tarafından ve neredeyse zorla götürülmedikçe yaklaşmadı. Derslerine eğlencelerinden çok daha fazla gayretle katılan kadın, ona elini ve tüm eşyalarını
söylemesine rağmen, hiçbir şekilde onun sevgisine karşılık vermedi.

[53] Öğrenci: Üniversiteye kitaplarını ve kağıtlarını taşıdıkları ve her zaman yanlarında bulundurdukları portföye verilen isimden dolayı böyle adlandırılırlar.

Kendisinin böyle hor görüldüğünü ve Rodaja'nın iradesini sıradan yollarla eğemeyeceğini anlayan kadın, başkalarını aramaya karar verdi.

Bu onun fikrine göre daha etkili olacaktı ve düşündüğü gibi, istenen etkiyi sağlayacaktı. Böylece, bir Morisca kadınının tavsiyesi üzerine, bir Toledan ayvası aldı ve o meyvede ona tılsım denen o düzeneklerden birini verdi, böylece onu kendisini sevmeye zorladığını düşünüyordu; sanki bu dünyada herhangi bir yaratığın özgür iradesini zincirlemeye yetecek kadar otlar, büyüler veya güç sözcükleri varmış gibi.
Bu şeylere tılsım denir, ama aslında zehirdirler: ve bunları
uygulayanlar, çeşitli deneyimlerle
kanıtlandığı gibi, gerçek zehirleyicilerdir.

Rodaja mutsuz bir anda ayvayı yedi, ama daha bunu
yemeden, sanki felç geçirmiş gibi baştan ayağa titremeye başladı,
kendine gelebilmesi için saatlerce beklemesi gerekti. O zamanın
sonunda kısmen iyileşti, ama neredeyse
aptal gibi görünüyordu. Kekeleyen bir dil ve zayıf bir sesle, yediği bir ayvanın kendisini zehirlediğinden yakındı ve ayrıca kimin
verdiğini ima etmenin bir yolunu buldu, o sırada adalet hemen suçluyu aramaya başladı; ancak girişiminin başarısız olduğunu fark eden kadın saklanmaya özen gösterdi ve bir daha asla görünmedi.

Thomas altı ay boyunca yatağa mahkum kaldı; ve bu süre boyunca sadece bir iskelete dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda yeteneklerini de kaybetmiş gibi görünüyordu. Onun adına düşünülebilecek her çare denendi; ancak doktorlar fiziksel hastalığı iyileştirmeyi başarsalar da, zihninkini ortadan kaldıramadılar; böylece sonunda iyileştiği ilan edildiğinde, insanlığın maruz kaldığı birçok tür arasında
duyulan en tuhaf delilikten hâlâ mustaripti. Mutsuz adam tamamen camdan
yapıldığını hayal etti; ve bu düşünceye kapılmış olarak, herhangi biri ona yaklaştığında en korkunç çığlıkları atıyor, yalvarıyor ve yakarıyordu, ona yaklaşmamaları için, yoksa kesinlikle onu parçalara ayıracaklardı, çünkü o diğer insanlar gibi değildi, baştan ayağa tamamen camdandı. Onu bu garip halüsinasyondan uyandırma umuduyla, birçok kişi, dualarına ve yakarışlarına aldırmadan, üzerine atıldı ve ona sarıldı, ona bunun için kırılmadığını söylemesini söyledi. Ancak bununla elde ettikleri tek şey, zavallı yaratığın yere yığıldığını, acıklı inlemeler çıkardığını ve anında bayılma krizine girdiğini görmek oldu, bundan birkaç saat sonra kendine gelebildi; hatta kendine geldiğinde bile, şikayetlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmadı, böyle bir talihsizliğin tekrar yaşanmaması için yalvarmaktan başka bir şey yapmadı. Herkesi kendisiyle çok uzaktan konuşmaya teşvik etti; bu koşulla ona istediklerini sorabileceklerini ve kendisinin de daha etkili bir şekilde cevap verebileceğini ilan ederek, artık et ve kemikten değil camdan bir adamdı, çünkü cam daha hassas bir
inceliğe sahip bir madde olduğundan, ruhun, yalnızca topraktan oluşan daha ağır bir bedende yapması beklenenden daha hızlı ve etkili bir şekilde hareket etmesine izin verir.

Daha sonra bazı kişiler, söylediklerinin doğru olup olmadığını doğrulamak isteyerek, ona çeşitli koşullarla ilgili çok zor sorular sordular; o da tüm bunlara son derece keskin bir şekilde cevap verdi,
öyle ki cevapları, o üniversitenin övünebileceği en bilgili tıp ve felsefe profesörlerinde bile şaşkınlık uyandırdı. Ve camdan yapıldığına inanmak gibi garip bir halüsinasyona maruz kalmış bir adamın, diğer noktalarda hâlâ olağanüstü bir yargıya sahip olduğunu ve Rodaja'nın cevaplarını ayıran
harika uygunluk ve doğrulukla
zor soruları cevaplayabildiğini görünce şaşırabilirlerdi.

Zavallı adam, sık sık vücudunun kırılgan vazosunu içine koyabileceği bir kutu verilmesini rica etmişti, böylece sıradan giysiler giyerken onu
kırmasın. Sonuç olarak, geniş bir cübbe ve beline yumuşak bir
kuşakla sardığı bir bez örtüyle donatılmıştı, ancak hiçbir tür ayakkabı giymek istemiyordu. Kendisine yiyecek getiren birinin ona yaklaşmasını engellemek için benimsediği yöntem, bu amaç için hazırlanmış bir çubuğun yarığına bir toprak kap yerleştirmek ve bu kapta mevsimin sunduğu
meyveleri almaktı. Et veya balık yemiyordu; ayrıca, ellerinden yudumladığı nehrin suyundan başka bir şey içmezdi.

Rodaja, sokaklardan geçerken, evlerden bir kiremitin kafasına düşüp onu kırmasından korktukça, sokakların ortasından dikkatlice yürüme alışkanlığındaydı. Yazın açık havada uyurdu ve
kışın hanlardan birinde kalırdı, burada kendini
samanla boğazına kadar gömerdi, bunun camdan adamlar için en uygun ve güvenli
yatak olduğunu söylerdi. Gök gürlediğinde, Rodaja bir kavak yaprağı gibi titrerdi ve fırtına geçene kadar şehre geri dönmeden
dışarı fırlar, tarlalara koşardı.

Arkadaşları onu bir süre kapalı tuttular, ancak hastalığının arttığını fark edince, sonunda onun
serbestçe dolaşmasına izin vermeleri yönündeki samimi isteğini yerine getirdiler; ve onu şehrin sokaklarında, bizim tarif ettiğimiz şekilde giyinmiş olarak yürürken görebilirlerdi, onu tanıyan herkesin
şaşkınlığına ve pişmanlığına.

Çocuklar kısa sürede onun yanına geldiler, ancak o, camdan bir adam olduğu için aşırı derecede hassas ve kırılgan olduğu için,
onlardan kendisiyle uzaktan konuşmalarını rica ederek asasıyla onları uzaklaştırdı. Fakat onun isteğini dinlemekten uzak, dünyanın en sapkın nesli olan çocuklar, tüm dualarına ve haykırışlarına rağmen, ona çeşitli füzeler ve hatta taşlar atmaya başladılar. Onun gerçekten camdan olup olmadığını görmek istediklerini söylediler, iddia ettiği gibi; fakat zavallı manyağın ağıtları ve haykırışları, yakınlardaki yetişkinleri, çocukları azarlamaya ve hatta dövmeye yöneltti, onları bir anlığına uzaklaştırdılar, fakat çocuklar bir sonraki fırsatta geri dönmeyi ihmal etmediler. Bir gün, bu işkencecilerden oluşan bir ordunun her zamankinden daha fazla inatla onu takip ettiğini ve sabrını tükettiğini görünce, onlara dönerek şöyle dedi: "Benden ne istiyorsunuz, ahmaklar? Sineklerden daha inatçı, _Chinches_'den[54] daha iğrenç ve en cüretkar pirelerden daha cesur. Acaba ben Roma'nın Monte Testacio'su muyum[55] ki, üzerime bu kadar çok çanak çömlek parçası ve kiremit atıyorsunuz?" Fakat Rodaja'yı, sorulan sorulara yanıt vermesini veya duruma göre soru soranı azarlamasını dinlemek amacıyla etrafında dolaşan birçok kişi takip ediyordu. Ve bir süre sonra, çocuklar bile ona kiremit atmaktansa sözlerini dinlemeyi daha eğlenceli bulmaya başladılar; kiremitler çoğunlukla ona daha az rahatsızlık veriyordu. [54] Okuyucu, İspanyolların _Chinche_ adını verdiği ve benim gözlerini rahatsız etmek istemediğim İngiliz eşdeğeri olan o dayanılmaz
böceğin adını tahmin etmekten memnun olacaktır. Gerçekten de, tahmin edemiyorsa ne mutlu; ama o zaman ne Sevilla'yı ne de Granada'yı görmüş olamaz,
ve kişi _Chinche_ adlı hayvanla neredeyse tanışmış gibi olabilir, _onları_ reddetmektense.

[55] Roma'yı ziyaret eden okuyucularımız, şehri terk ederken sağ tarafta, Porta Salaria'nın yanında yükselen ve çok eski zamanlardan beri oraya dökülen sayısız çanak çömlek parçasıyla
oluştuğu söylenen o muazzam höyüğü hatırlayacaktır.

Manyak Bodaja bir gün Salamanca'daki Halat Fabrikası'ndan geçerken,
orada çalışan bir kadın yanına gelip, "Aman Tanrım,
Senior Doktor, talihsizliğiniz için üzgünüm, ama
sizin için ne yapabilirim, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ağlayamıyorum?" dedi. Bunun üzerine Rodaja, ona dik dik bakarak, ciddi bir şekilde, "_Filiae Jerusalem, plorate super vos et
super filios vestros_. "Halatçının kocası yanında duruyordu ve cevabı anlayınca Rodaja'ya, "Kardeş Glasscase, çünkü
bana öyle deneceğini söylediler, sende aptaldan çok
serseri var!" dedi. "Bana bir obolus vermen gerekmiyor," diye karşılık verdi Rodaja, "çünkü etrafımda aptaldan bir zerre yok!" Bir gün, hırsızların ve diğer düzensiz kişilerin uğrak yeri olarak bilinen bir evin yakınından geçerken, sakinlerden birkaçının kapının etrafında toplandığını gördü ve seslendi, "Bak, burada Şeytan ordusuna ait bir yük var ve buna göre cehennemin evinde saklanıyor." Bir adam bir keresinde karısının kendisini bir başkası için terk ettiği ve kaybından dolayı çok üzülen bir arkadaşına ne tavsiye etmesi gerektiğini sormuştu. "Ona Tanrı'ya şükretmesini söylemelisin," diye cevapladı Rodaja, "düşmanının evinden uzaklaştırılmasıyla elde ettiği iyilik için ev."

"O zaman onu aramaya gitmesini istemezsin, değil mi?" diye sordu diğeri.

"Bunu yapmayı aklından bile geçirmesin," diye karşılık verdi Rodaja, "çünkü onu
bulursa, şerefsizliğinin sürekli kanıtından başka ne kazanmış olur?"

"Peki kendi karımla barışı korumak için ne yapmalıyım?" diye sordu aynı kişi.

"Ona ihtiyaç duyabileceği veya haklı olarak talep edebileceği her şeyi ver," dedi manyak,
"ve evindeki her kişinin ve her şeyin hanımı olmasına izin ver,
ama kendine hanım olmasına dikkat et."

Bir gün bir çocuk ona, "Senor Glasscase, babamdan kaçıp, beni dövdüğü için evimden sonsuza dek ayrılmayı düşünüyorum." dedi. "Dikkatli olmanı
istiyorum, evlat," diye cevapladı Rodaja; "bir babanın
verdiği kırbaçlar oğul için bir şerefsizlik değildir ve onu
aslında bir utanç olan cellatların kırbaçlarından kurtarabilir."

Özel durumuyla ilgili istihbarat, verdiği cevapların açıklaması ve söylediği sözler, özellikle onu farklı yerlerde tanıyanlar arasında çok yayıldı ve böylesine güzel bir ayrıcalık vaadinde bulunan bir adamın kaybı için büyük bir üzüntü dile getirildi. O zamanlar Saray'da yüksek rütbeli bir kişi Salamanca'daki bir arkadaşına Rodaja'nın Valladolid'e gönderilmesini rica ederek ve arkadaşından bu amaç için gerekli tüm düzenlemeleri yapmasını istedi. Bunun üzerine beyefendi bir dahaki sefere Vidriera'ya yanaştı ve "Senor Glasscase, Saray'dan büyük bir soylunun sizin Valladolid'e gitmenizi istediğini bilmeniz gerekir" dedi; bunun üzerine Rodaja, "Saygıdeğer efendimiz beni o soyluya mazur gösterecek ve Saray'da veya Saray'da yaşamaya uygun olmadığımı, çünkü biraz utanma duygum kaldığını ve nasıl iltifat edileceğini bilmediğimi söyleyecektir." diye cevap verdi. Yine de gitmeye ikna edildi ve seyahat şekli şöyleydi: camın taşındığı türden büyük bir sepet hazırlandı ve Rodaja bunun içine yerleştirildi, samanla iyi bir şekilde korunuyordu, saman boynuna kadar getirildi, diğer sepet ise taşlarla dikkatlice dengelendi, aralarında şişelerin boyunları vardı, çünkü Rodaja cam bir kap olarak gönderildiğinin anlaşılmasını istiyordu. Bu şekilde Valladolid'e gitti, gece şehre girdi ve önce kendisini isteyen asilzadenin evine dikkatlice bırakılana kadar bavulları açılmadı. Bu beyefendi tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve ikincisi ona, "Çok hoş geldiniz, Doktor Glasscase; umarım keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir." dedi. Rodaja, eğer sizi sonuna kadar güvenli bir şekilde götürüyorsa hiçbir yolculuğun kötü olarak adlandırılamayacağını, ancak darağacına giden yolculuğun kötü olarak adlandırılabileceğini söyledi. Bir gün, çok sayıda şahin ve benzer türden diğer kuşların bulunduğu Şahinlik'i gösterdiğinde, bu kuşlarla yapılan sporun büyük soylular için tamamen uygun olduğunu, çünkü maliyetin kârın iki binde biri olduğunu belirtti. Rodaja şehre gitmek istediğinde, asilzade ona bir hizmetçinin eşlik etmesini sağladı, bu hizmetçinin görevi onu rahatsız edilmekten korumak ve oradaki çocuklar tarafından rahatsız edilmemesini sağlamaktı, çocuklar tarafından hemen fark edildi; aslında tüm şehir tarafından tanınması için sadece birkaç gün geçmişti, çünkü ona soru soran veya danışan herkese bir cevap bulmakta asla başarısız olmadı. Eski sınıftan olanlar arasında bir öğrenci geldi ve şair olup olmadığını sordu, Rodaja da o ana kadar şair olmak için ne bu kadar aptal ne de bu kadar cesur olduğunu söyledi. Öğrenci, "Bu kadar aptal veya bu kadar cesur derken neyi kastettiğinizi anlamıyorum, Senor Glasscase," diye karşılık verdi; Rodaja da "Kötü bir şair olmak için o kadar aptal değilim, kendimi iyi bir şair olarak düşünmek için de o kadar cesur değilim." diye cevap verdi. Öğrenci daha sonra şairleri nasıl değerlendirdiğini sordu ve o da şairlere pek değer vermediğini ancak sanatlarına çok değer verdiğini söyledi. Dinleyicisi bununla ne demek istediğini daha fazla sorduğunda Rodaja, nezaket denilen sayısız şair arasında iyi olanların sayısının neredeyse sayılacak kadar az olduğunu ve kötülerin gerçek şairler olmadığı için onlara hayran olamayacağını söyledi: ancak şiir sanatına hayran olduğunu ve hatta ona büyük saygı duyduğunu söyledi. Şiir aslında her şeyi kendi içinde barındırıyor, çünkü her şeyden yararlanıyor ve her şeyi arındırıp güzelleştiriyor, kendi harika ürünlerini dünyanın yararına, zevkine ve harikasına sunuyor ve bu dünyayı kendi faydalarıyla dolduruyor. Ayrıca şunu ekledi: "Ben
ne dereceye kadar ve hangi niteliklere sahip olmamız gerektiğini tam olarak biliyoruz.
İyi şairi takdir ediyorum, çünkü bu dizeleri çok iyi hatırlıyorum.
Ovid şöyle diyor:--

    "'Cura ducum fuerunt olim regumque poetae,
      Praemiaque antiqui magna tulere chori.
    Kutsal majestalar, ve eski saygıdeğer isim
      Vatibus; ve largae saepe dabantur opes.'

Ve Platon'un yazdığı şairlerin yüksek kalitesini daha da az unutuyorum.
Tanrıların tercümanlarını çağırırken, Ovid onlar hakkında şöyle diyor:

    "'Est deus in nobis; agitante calescimus illo."

Ve yine...

    "'Sacri vates et divum cura vocamur'da."

"Bunlar iyi şairler için söylenir; ama kötü olanlar - geveze sahtekârlar - hakkında ne söyleyebiliriz ki, sadece onlar dünyanın aptallığı ve kibridir.

"Komşularının kulağına bir sone getirmek için can attığında bu türden birini görmemiş olan var mı? Nasıl da
onların etrafında dönüp duruyor--'Bir gece belirli bir vesileyle yaptığım küçük bir soneyi size okursam, saygılarımla beni mazur görün; çünkü
bana öyle geliyor ki, aslında hiçbir değeri olmasa da, yine de belli bir şeye sahip - güzel ve hoş bir _je ne scai quoi_.' Sonra
dudaklarını bükecek, kaşlarını kaldıracak ve binlerce
şaka yapacak, bu arada ceplerine dalıp, sanki bir milyon sone yapmış gibi, yağlı ve yırtık yarım yüz kağıt parçası çıkaracak; Daha sonra, cemaate sunduğu şeyi ilahi ve yapmacık bir sesle okur.

"Eğer, eğer onu duyanlar, ister bilgilerinden, ister cehaletlerinden dolayı, onu takdir etmezlerse, 'Ya ibadet edenleriniz ayetleri dinlemedi, ya da ben onları düzgün bir şekilde okuyamadım, çünkü gerçekten ve hakikaten duyulmayı hak ediyorlar' der;
ve daha önce olduğu gibi, şiirini yeni jestlerle ve çeşitli duraklamalarla okumaya başlar. "Sonra bu şair avcılarının birbirlerini kınayıp parçaladıklarını duymak!
Ve bu modern sahtekarlığın yavrularının ve eniklerinin sanatın ciddi ve kadim ustalarına yaptıkları hırsızlıklar hakkında ne söyleyeceğim, ya da kendi günlerinin şiirin gerçek ışığını
yaşayan mükemmel insanlarına yönelttikleri kötü niyetli
sözler hakkında; zorlu emeklerini bir teselli ve eğlence haline getirerek, dehalarının ilahiliğini ve düşüncelerinin bu cahil sahtekarların inat ve sıkıntılarına yükselmesini kanıtlayanlar, hiçbir şey bilmedikleri şeyleri yargılamaya cüret edenler ve kavrayamadıkları güzelliklerden nefret edenler?
Başkaları için serilmiş bir gölgelik altında kendine yer bulmaya çalışan boşlukta, başka bir adamın sandalyesine destek için sürekli yaslanan cehalette neyi takdir etmemi istiyorsun?

Rodaja'ya bir keresinde şairlerin her zaman fakir olmasının nasıl gerçekleştiği sorulmuştu;
O da buna şöyle cevap verdi: "Eğer fakirlerse, bunun sebebi fakir olmayı seçmeleriydi, çünkü ellerindeki fırsatlardan faydalanırlarsa zengin olmak her zaman ellerindeydi. Çünkü hanımlarının ne kadar zengin olduğunu görün," diye ekledi; "hepsinin elinde çok fazla zenginlik yok mu? Saçları altından, kaşları cilalı gümüşten, gözleri en değerli mücevherlerden, dudakları mercandan, boğazları fildişi ve şeffaf kristalden değil mi? Gözyaşları sıvı inciler değil mi ve ayak tabanlarını ektikleri yerde, toprak daha önce ne kadar asi ve kısır olursa olsun, o anda yasemin ve güller bitmiyor mu? Öyleyse nefesleri saf kehribar, misk ve tütsü değil mi? Peki tüm bunlar şairlere ait değilse kime ait? Dolayısıyla bunlar büyük zenginliklerinin açık işaretleri ve kanıtlarıdır." 

Kötü şairlerden her zaman bu şekilde söz ederdi; İyi olanlara gelince, onları
övmekte yüksek sesle konuşuyordu ve onları ayın boynuzlarından daha yükseğe çıkarıyordu.

San Francisco'dayken, bir gün beceriksiz bir elin elinden çıkmış
çok ilgisiz resimler gördü; bunun üzerine iyi ressamların
doğayı taklit ettiğini, kötülerin ise onun
yüzünü boyamak gibi bir küstahlığa sahip olduğunu söyledi.

Bir gün, kırılmamak için büyük bir özenle bir kitapçının önüne dikildi ve
sahibiyle konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "Bu ticaret, tek bir kusuru olmasa beni çok mutlu ederdi." Kitapçı bunun ne olabileceğini sorduğunda, Rodaja şöyle cevap verdi: "Bu, bir kitabın telif hakkını satın aldığınızda yazarlara oynadığınız oyunlar ve yazarın kendi masrafıyla basmak istemesi durumunda onunla yaptığınız şakadır. Sizin ilerleme yönteminiz nedir? Onun için basmayı kabul ettiğiniz bin beş yüz kopya yerine üç bin kopya basıyorsunuz; ve yazar kitaplarını sattığınızı varsaydığında, siz sadece kendi kitaplarınızı elden çıkarıyorsunuz."

Bir keresinde Rodaja çeşitli meslek ve işlerin yaptığı hataları sayarken, tahtırevanı taşıyan adamlardan biri, "Bizim hakkımızda, Senyor Doktor, söyleyecek hiçbir yanlışınız yok." dedi. "Hiçbir şey," diye cevapladı Rodaja, "sadece itirafçının bildiğinden daha fazla günahla tanışmış oluyorsunuz; ancak şu farkla ki, itirafçı bunları gizli tutmayı öğreniyor, ancak siz bunları meyhanelerin kamusal konuşması haline getiriyorsunuz." 

Bunu duyan bir katırcı, çünkü her türden insan sürekli olarak onu dinliyordu, yüksek sesle şöyle dedi, "Bizim hakkımızda söyleyebileceğiniz çok az şey var veya hiçbir şey yok, Senor Phial, çünkü biz çok değerli insanlarız ve topluma çok yararlı hizmetkarlarız." Bunun üzerine cam adam şöyle cevap verdi, "Efendinin onuru, hizmetkarın onurunu yüceltir. Bu nedenle, katırlarınızı kiralayanlara efendiniz diyen sizler, kime hizmet ettiğinize ve onlardan ne kadar onur ödünç alabileceğinize bakın; çünkü işverenleriniz bu dünyanın katlandığı en pis çöplerden bazılarıdır. "Bir zamanlar, camdan bir adam değilken, kiraladığım bir katırla seyahat ediyordum ve efendisinde yüz yirmi bir kusur saydım, hepsi de büyük kusurlardı ve hepsi insanlığa düşmandı. Tüm
katırcılarda biraz kabadayılık, biraz hırsız baharatı ve biraz da
şarlatanlık vardır. Eğer efendileri, katırlarına aldıkları kişilere dedikleri gibi, tereyağlı ağızlıysa, onlarla bu şehrin tüm haydutlarının bir yılda yapabileceğinden daha fazla şaka yaparlar. Eğer yabancıysalar, katırcılar onları soyar; eğer öğrenciyseler, onlara iftira atar; eğer rahipseler, onlara küfür ederler; ama eğer askerseler, onların önünde titrerler.
Bu adamlar, denizciler, arabacılar ve arrieros veya yük taşıyıcılarıyla birlikte, gerçekten tekil ve yalnızca kendilerine ait bir tür hayat sürerler.

"Arabacı Günlerinin büyük bir kısmını bir buçuk yardadan daha uzun olmayan bir alanda geçirir, çünkü katırlarının boyunduruğu ile arabasının ağzı arasında daha fazla mesafe olamaz. Zamanının yarısını şarkı söyleyerek, diğer yarısını küfür ederek geçirir; ve eğer tekerleklerinden birini çamurdaki bir delikten çıkarmak zorunda kalırsa, üç güçlü katırdan daha çok iki büyük yeminin yardımına ihtiyaç duyar. "Denizciler hoş bir halktır, ancak kasabalılara pek benzemezler
ve gemilerde kullanılan dilden başka bir dil konuşamazlar. Hava güzel olduğunda çok çalışkandırlar, ancak fırtınalı olduğunda çok tembeldirler. Fırtına sırasında çok emir verirler ve az itaat ederler. Yemekhaneleri olan gemileri aynı zamanda tanrılarıdır ve eğlenceleri deniz
tutkunmuş yolcuların katlandığı işkencedir.

"Katır taşıyıcılarına gelince, onlar tüm çarşaflardan boşanmış ve eyerle evlenmiş bir ırktır. Bu mükemmel adamlar o kadar çalışkan ve dikkatlidir ki, bir gün kaybetmekten kurtulmak için ruhlarını
kaybederler. Müzikleri bir toynağın sesidir; sosları açlıktır; sabah duaları küfür ve kötü söz alışverişidir; kitleleri--hiçbirini duymamaktır."

Böyle konuşurken, Rodaja bir eczacının kapısında durdu ve dükkânın sahibine dönerek, "Sizin ibadetinizin mesleği, lambalarınıza bu kadar büyük bir düşman olmasaydı, çok daha yararlı olurdu." dedi.

"Benim mesleğim lambalarıma hangi konuda düşman olabilir?" diye sordu eczacı.

"Bu şekilde," diye cevapladı Rodaja; "diğer yağlar elinizden gittiğinde,
hemen lambanınkini alırsınız, çünkü en kolay elinize geçen odur. Fakat, gerçekten de, mesleğinizde başka bir kusur daha var ve bu, dünyanın en akredite hekimini mahvetmeye yeter." Bunun ne olduğu sorulduğunda, bir eczacının
stokunda herhangi bir ilacın bulunmadığını itiraf etmeye asla cesaret edemediğini veya kabul etmeyeceğini; ve bu nedenle, reçete edilen ilacı yoksa, kendi görüşüne göre aynı erdemlere ve niteliklere sahip başka bir ilacı kullandığını; ancak bu çok nadir olduğu için, ilacın kötü bir şekilde
bileştirilmesi, hekimin beklediğinin tersine bir etki
ürettiğini söyledi.

Rodaja'ya daha sonra hekimlerin kendileri hakkında ne düşündüğü soruldu ve şöyle cevap verdi: "_Honora medicum propter necessitatem, etenim
creavit cum altissimus: a Deo enim est omnis medela, et a rege accipiet
donationem: disciplina medici exaltavit caput illius, et in görüş
magnatum collaudabitur. Altissimus de terravit medicinam, et vir
prudens non abhorrebit illam. Böylece" diye ekledi, "Kitap konuşuyor
Tıp Ecclesiasticus'u ve iyi hekimler; ama biz kötü olanlardan
artık kimse kalmadığı için tam tersini rahatlıkla doğrulayabilirim.
topluma onlardan daha zararlıdır. Yargıç bize vermesi gereken adaleti çarpıtabilir veya geciktirebilir; avukat haksız bir talebi destekleyebilir; tüccar servetimizi israf etmemize yardımcı olabilir ve kısacası, ortak yaşamda iş yapmak zorunda olduğumuz herkes bize az ya da çok zarar verebilir; ancak bizi korkusuzca ve sessizce rahat bir şekilde öldürmek; bir reçetenin kıvrımlarına sarılmış olandan başka bir kılıcı kınından çıkarmamak ve herhangi bir ceza tehlikesine maruz kalmamak, bunu yalnızca hekim yapabilir; suçlarının keşfedilmesinden duyulan tüm korkudan yalnızca o kurtulabilir, çünkü suçlarını işlediği anda onları toprağın altına koyar. Şimdi olduğum gibi camdan değil, etten bir adamken,
şimdi söylediklerimi desteklemek için
gereken birçok şey gördüm, ancak bunların ilişkisini başka bir zamana bırakıyorum."

Birisi ona başkasını kıskanmamak için ne yapması gerektiğini sordu,
ve Rodaja ona uyumasını söyledi, çünkü dedi ki, "Uyurken
kıskandığın kişiyle eşit olacaksın."

Bir gün Ceza Yargıcı Rodaja'nın durduğu yerin önünden geçiyordu.
Çok büyük bir kalabalık vardı ve mahkemeye doğru ilerleyen yargıcın yanında iki alguazil vardı,
Rodaja adını sordu. Bunu öğrenince, "Şimdi, bu yargıcın
koynunda engerek yılanları, hokkasında tabancalar ve
ellerinde şimşek çakmaları olduğuna ve emrine girecek her şeyi
yok edeceğine dair bir bahse girerim. Bir zamanlar, bir suç işlemekle ilgili olarak o kadar fahiş bir ceza veren bir arkadaşım vardı ki, bu ceza suçluların işlediği suçtan kaynaklanan suçluluk miktarını kat kat aşıyordu. Kendisine neden bu kadar acımasız bir ceza verdiğini ve bu kadar açık bir adaletsizlik işlediğini sordum. Bana, temyiz izni vermeyi düşündüğünü ve bu şekilde Konsey Lordlarının merhametlerini göstermeleri için alanı açık bıraktığını söyledi. Bu çok katı cezayı hak ettiği oranlara indirgeyip yumuşattı. Ama ona, emeklerini gereksiz kılacak bir ceza vermesinin daha iyi olacağını, bu sayede bilge ve titiz bir yargıç olma ününü de hak edip elde edeceğini söyledim."

Rodaja'nın, daha önce de söylediğim gibi, sürekli olarak
çevrelediği kişiler arasında, Thomas'ın lisans derecesini bile almadığını çok iyi bilmesine rağmen, kendisine Senor Doktor olarak selam verilmesine izin veren kendi tanıdığı da vardı. Bu nedenle, bir gün ona şöyle dedi:
"Dikkat et, dedikoducum, sen ve ünvanın Kurtuluş Babaları ile karşılaşma, çünkü onlar kesinlikle senin doktorluğunu haksız yere esir tutulan bir yaratık olarak ele geçirecekler."

"Birbirimize iyi davranalım, Senor Glasscase," dedi diğeri,
"çünkü benim yüksek ve derin bilgili bir adam olduğumu biliyorsun."

"Senin bir Tantalus olmanı tercih ederim "aynısı," diye cevapladı Rodaja; "çünkü
eğer öğrenme sana ulaşırsa,
onun derinliklerine asla dalamazsın."

Bir gün, ellerini önünde
tutan bir terzinin tezgahına yaslanmıştı ve ona şöyle dedi:

"Hiç şüphesiz, Senor Maeso,[56] kurtuluş yolundasın."

[56] Üstat.

"Hangi belirtiden dolayı beni öyle yargılıyorsun, Senor Doktor?" diye sordu terzi.

"Yapacak hiçbir şeyin olmadığı gibi, yalan söyleyecek bir şeyin de olmaması ve yalan söylemeyi bırakabilmen, ki bu büyük bir adım."

Ayakkabıcılar hakkında, bu meslekten olan hiçbirinin görevini kötü yapmadığını söyledi; eğer ayakkabı çok darsa ve ayağı
sıkıyorsa, ayakkabıcı, "İki saat içinde bir
alpargate kadar geniş olacak" dedi; veya dar olmasının doğru olduğunu ilan eder, çünkü bir beyefendinin ayakkabısı sıkı oturmalıdır; ve eğer çok genişse, ayağın rahatlığı için ve bir adamın gut hastalığına yakalanmaması için yine de dar olması gerektiğini savunur. Bir aktrisin hizmetçisinin metresine hizmet ettiğini görünce,
bu kadar çok kadına hizmet etmek zorunda olan, ayrıca hizmet etmek zorunda olduğu erkeklerden bahsetmeye bile gerek yok, çok acınacak bir kadın olduğunu söyledi; ve sadece birine hizmet etmek zorunda olan bu genç kızın nasıl bu kadar çok kişiye hizmet ettiği söylenebileceğini merak eden yoldan geçenler, "Bir kraliçenin, bir perinin, bir tanrıçanın, bir bulaşıkçının ve bir çobanın hizmetçisi değil mi? Ayrıca, bir uşağın ve bir uşağın da hizmetçisi? Çünkü bunların hepsi ve daha fazlası bir aktrisin kişiliğindedir." diye cevap verdi.

Birisi Rodaja'ya dünyanın en mutlu adamının kim olduğunu sordu.
O da şöyle cevap verdi: "Nemo, _Nemo novit patrem--Nemo sine
crimine vivit--Nemo sua sorte contentus--Nemo ascendit in coelum_," vb. &c.

Eskrim ustaları hakkında, en çok ihtiyaç duyulduğu zamanlarda asla bilinmeyen bir sanatın profesörleri olduklarını, çünkü
bir adamın rakiplerinin öfkeli düşüncelerini ve hareketlerini, yanılmaz olan matematiksel gösterimlere indirgemeye çalıştıklarını söyledi.

Sakallarını boyayan adamlara karşı, Rodaja her zaman özel bir düşmanlık gösterdi; ve bir gün, sakalının boyalı olduğunu bildiği bir Portekizlinin, bir İspanyolla tartıştığını gözlemlediğinde, ona "Yüzümde taşıdığım sakala yemin ederim," dedi, Rodaja ona, "Dur orada, dostum;
yüzünde taşıdığını değil, yüzünde boyadığını söylemelisin."[57] Sakalı kusurlu bir boyayla çizilmiş bir başkasına, Doktor Glasscase, "Sakalın gerçek toz renkli turta topundan." dedi. Başka bir vesileyle, ebeveynlerinin isteğine ihtiyatlı bir şekilde uyan belli bir kız çocuğunun, beyaz sakallı yaşlı bir adamla evlenmeyi kabul ettiğini, bu adamın evliliğinden önceki akşam sakalını boyatmayı uygun gördüğünü ve nişanlısının gözünden kar kadar beyaz olduğunu
almasına rağmen, onu sunakta ziftten daha siyah bir renkle sunduğunu anlattı.

[57] Burada Rodaja alaycı bir şekilde, pis bir Portekizce ve İspanyolca değil
(_olhay_, _homen_, _naon_, _digais_, _teno_, _sino tino_) konuştu.
Bu sözün ruhu (bu nedenle atlanan diğer bazı pasajlarda olduğu gibi) ses olarak birbirine benzeyen, ancak anlam olarak benzemeyen
kelimeler üzerinde bir oyundan ibarettir ve tercümede zorunlu olarak kaybolur.

Bunu gören genç kız, anne ve babasına döndü ve onlara söz verdikleri eşi vermelerini rica etti, onu istediğini ve başkasını istemediğini söyledi.

Ona, orada gördüğü kişinin daha önce kendisine gösterdikleri ve eşi olarak verdikleri kişi olduğuna dair güvence verdiler: ancak o, buna inanmayı reddetti ve anne ve babasının ona verdiği kişinin beyaz sakallı, ciddi bir kişi olduğunu ileri sürdü: ayrıca, önündeki boyalı adamın nişanlısı olduğuna ve evliliğin bozulduğuna kesinlikle ikna edilmedi.

Duennas'a karşı, sakallarını boyayanlara karşı olduğu kadar büyük bir nefret besliyordu - yalanları ve yapmacıklıkları, hileleri ve yapmacıklıkları, sahte endişeleri ve gerçek kötülükleri hakkında harika şeyler söylüyorlardı - onları hayali mide rahatsızlıklarıyla ve sık sık başlarının dönmesiyle suçluyorlardı; hayır, hatta konuşma biçimleri bile onun eleştirisinin konusu yapıldı; ve konuşmalarındaki kıvrımların büyük togalarındaki ve geniş elbiselerindeki kıvrımlardan daha fazla olduğunu ilan etti; son olarak, bunların
tamamen işe yaramaz, hatta daha da kötü olduğunu ilan etti.

Bir gün boynuna konan bir eşek arısı tarafından çok fazla işkenceye uğradığında,
böcek yakalamaya çalışırken
kendini kırabileceğinden endişe ederek onu çıkarmayı reddetti; ama yine de sokmadan yakındı.
O zaman biri ona, tüm vücudu camdan olduğu için, bunu pek hissetmeyeceğini söyledi. Fakat Rodaja, söz konusu eşek arısının bir iftiracı olması gerektiğini söyledi, çünkü
iftiracıların dilleri bronz bedenleri delebilecek bir ırktandı, camdan bahsetmiyorum bile. Bir gün, aşırı şişman bir keşiş, Rodaja'nın oturduğu yerin yakınından geçerken, yanında duran biri ironik bir şekilde, babanın yürüyemeyecek kadar zayıf ve veremli olduğunu söyledi. Buna gücenen Rodaja, "Hiç kimse Kutsal Yazılar'ın '_Nolite tangere Christos meos_' sözlerini unutmasın;" diye haykırdı ve daha da öfkelenerek, etrafındakilere biraz düşünmelerini söyledi; çünkü birkaç yıl içinde o bölgelerde Kilise tarafından aziz ilan edilen ve kutsanmışlar arasına yerleştirilen birçok azizden hiçbiri Yüzbaşı Don Böyle biri, Avukat Don Şu ve Şu, Kont Marquis veya Böyle Bir Yerin Dükü olarak anılmamıştı; hepsi kardeş Diego, kardeş Jacinto veya kardeş Raimundo'ydu: hepsi rahip ve keşişti, yani manastır tarikatlarından geliyordu." "Bunlar," diye ekledi, "meyveleri Tanrı'nın masasına konulmuş olan cennetin portakal ağaçlarıdır." Kötü konuşanlar için Rodaja, bunların, yataklarda veya yastıklarda yanlarına başka kuşların tüyleri karışmış olsa bile, kemiren, aşındıran ve yok eden kartal tüylerine benzediğini söyledi.

Kumarhanelerin bekçileri hakkında harikalar dile getirdi ve burada tekrarlanamayacak kadar çok şey söyledi.
- Bütün gece oynayıp kaybeden bir kumarbazın sabrını çok takdir etti. Evet, doğası gereği öfkeli bir kişi olmasına rağmen, Barabbas'ın şehit edilmesine rağmen,
sadece rakibi kartları kesmediği sürece, şikayet etmek için ağzını açmazdı. Rodaja tek kelimeyle o kadar çok bilgece yorum yaptı ki, eğer biri ona dokunacak kadar yaklaştığında çıkardığı çığlıklar olmasaydı, tuhaf giyimi, hafif yemeği, garip yeme şekli ve daha önce anlattığımız gibi havada uyuması veya samanların içine gömülmesi yüzünden, hiç kimse onun dünyadaki en keskin zekalı insanlardan biri olduğunu düşünemezdi.

Bu durumda iki yıldan fazla kaldı; ancak, o sürenin sonunda, akıl hastalığını tedavi etmede olağanüstü güçleri olan, hatta sağır ve dilsizleri bile belli bir şekilde duymalarını ve konuşmalarını sağlayan St. Jerome tarikatından bir keşiş, diyorum ki, Rodaja'nın bakımını ve tedavisini üstlendi, çünkü bu işe onun mizacının şefkatiyle yöneldi. Ve akıl hastasının orijinal yargı ve anlayış durumuna dönmesi uzun sürmedi. Tedavi
etkili olduğunda, keşiş hastasına bir hukuk doktorunun eski elbisesini sundu, onu daha önceki yaşam biçimine geri dönmesi için teşvik etti ve
şimdi, daha önce tekil deliliğiyle yaptığı gibi,
zihninin gücüyle de dikkat çekici olabileceğine dair güvence verdi.

Thomas buna göre geçmişteki uğraşlarına geri döndü; ancak, daha önce olduğu gibi
kendisine Rodaja demek yerine, Rueda adını aldı.
Sokakta daha yeni belirmişti ki, çocuklar tarafından tanındı;
ancak onu daha önce giydiği ve tanıdığı elbiseden çok farklı bir elbiseyle görünce, arkasından bağırmaya veya ona soru sormaya cesaret edemediler,
ancak birbirlerine, "Bu deli, Doktor Glasscase değil mi? Kesinlikle o; ve şimdi çok daha ihtiyatlı görünse de, bu güzel elbiseyle de diğerindeki kadar deli olabilir.
Ona birkaç soru soralım ve şüphelerimizden kurtulalım." demekle yetindiler.

Tüm bunlar Thomas tarafından duyuldu, sessizliğini korudu, ancak çok
kafası karışmıştı ve aklı başına gelmeden önce her zamankinden daha aceleyle ilerledi. Adamlar sonunda çocuklarla aynı sözleri söyledi ve mahkemeye varmadan önce, üniversitenin en popüler profesöründen daha fazla katılımla, her sınıftan iki yüzden fazla kişiden oluşan bir tren onu takip etti. Girişin olduğu ilk avluya ulaşan bu insanlar, sonunda onu tamamen çevrelediler; ne zaman, artık devam etme gücüne sahip
olmayacak kadar kalabalık olduğunu fark ettiğinde, sonunda sesini yükseltti ve şöyle dedi--

"Senores, benim Doktor Glass-case olduğum doğru, ama sizin daha önce tanıdığınız kişi değilim. Şimdi Doktor Rueda'yım. Bu dünyada nadiren
olmayan talihsizlikler, cennetin izniyle, beni duyularımdan mahrum etti, ama Tanrı'nın merhameti onları geri getirdi; ve deli olduğumda
duyduğunuz şeylerden, şimdi aklımı başıma aldığımda
ne söyleyeceğimi yargılayabilirsiniz. Salamanca Üniversitesi'nde hukuk doktoruyum, orada çok yoksulluk içinde okudum, ama kendimi
şu anda sahip olduğum tüm derecelerle yükselttim; ama yoksulluğum, rütbemi çalışkanlığa borçlu olduğumu ve kayırmacılığa değil, size temin edebilir. Bu büyük Saray denizine, yüzmeyi ve ilerlemeyi ve hayatımın ekmeğini kazanmayı umarak geldim; ama eğer siz beni bırak,
batıp ölümümü bulma olasılığım daha yüksek. Tanrı aşkına, yalvarıyorum ki
beni daha fazla takip etme, çünkü bunu yaparak beni zulüm ediyor ve
yaralıyorsunuz. Sokaklarda benden daha önce sorduklarını, şimdi gelip evime sormanı rica ediyorum, o zaman daha önce doğaçlama olarak yanıtladığım soruların, şimdi düşünmek için zaman ayırdığımda daha mükemmel bir şekilde
cevaplandığını göreceksin."

Herkes onu dinledi, birçoğu istediği gibi onu terk etti ve o da çok daha küçük bir trenle
meskenine döndü. Ama her gün aynıydı: öğütleri hiçbir işe yaramadı; ve Thomas sonunda Flanders'a gitmeye karar verdi, orada kendini kol gücüyle desteklemek için, çünkü artık
zihninin gücünden yararlanamıyordu.

Bu kararı gereğince yerine getirdi ve ayrılırken haykırdı: "Ah,
şehir ve saray! cesur sahtekârın beklentilerinin yerine getirildiği, mütevazı işçinin umutlarının yıkıldığı; utanmaz soytarının bolca geçimini sağladığın, değerli bilgenin açlıktan ölmeye terk edildiği sen; Sana veda ediyorum." Bunu söyledikten sonra, Flanders'a gitti ve orada, mektuplarla ölümsüzleştirebileceği hayatını silahla tamamladı ve arkadaşı Yüzbaşı Don Diego'nun yanında öldü ve geride en yiğit asker ve dürüst adam ününü bıraktı.

ALDATAN EVLİLİK

Valladolid'deki Puerta del Campo'nun hemen ötesinde bulunan Diriliş Hastanesi'nden bir gün, yüzünün aşırı solgunluğu ve uzuvlarının zayıflığıyla, kılıcına yaslanmak zorunda kalmasıyla, onu gören herkese, hava çok sıcak olmasa da, son birkaç haftada epey terlemiş olması gerektiğini açıkça gösteren bir asker çıktı. Şehrin kapısından sendeleyerek adımlarla girer girmez, kendisini son altı aydır görmeyen eski bir arkadaşı tarafından karşılandı ve geçersiz, sanki bir hayalet görmüş gibi haç işaretleri yaptı. "Ne; bütün bunlar?" diye haykırdı; "Ben gerçekten Senor
Alferez[58] Campuzano'yu görüyor muyum? Seni bu ülkede gerçekten görmem mümkün mü? Neden, senin Flanders'da bir mızrakla sürüklendiğini sanıyordum, yürüyüş sopası olarak kılıcınla topallayarak yürümek yerine. Ne kadar solgun--ne kadar zayıf görünüyorsun!"

[58] Alferez, Ensign.

"Bu ülkede mi yoksa başka bir yerde mi olduğum konusunda, Signor Licentiate
Peralta, beni şimdi görmeniz yeterli bir cevap," diye cevapladı
Campuzano; "Diğer sorularınıza gelince, size söyleyebileceğim tek şey, uzun süredir korkunç bir sağlık durumuyla hapsedildiğim o hastaneden yeni çıktığım,
karıma eş olarak almak için yeterince dikkatsiz davrandığım bir kadının davranışları yüzünden."

"O zaman evlendiniz, öyle mi?" dedi Peralta.

"Evet, Senor."

"Sanırım din adamlarının yardımı olmadan evlendiniz. Bu tür evlilikler kendi çilelerini de beraberinde getirir. "

"Din adamlarının faydası olup olmadığını söyleyemem," diye cevapladı Alferez; "ama güvenle söyleyebilirim ki,
fiziksel faydası olmadan değildi. Evliliğimin bana getirdiği beden ve ruh işkenceleri öyleydi ki, bedeninkileri iyileştirmek için bana kırk südasyona mal oldu ve ruhunkilere gelince, onları rahatlatabilecek hiçbir çare yok. Ama sokakta uzun bir sohbet
edemeyeceksem beni mazur görün; başka bir gün, daha rahat bir şekilde, size maceralarımı anlatacağım, ki bunlar hayatınızın tüm günlerinde duyduğunuz en tuhaf ve en sıra dışı olanlardır."

"Bu yeterli olmaz," dedi lisanslı; "sizi evime gelmeniz gerek ve orada birlikte tövbe edeceğiz.[59] Hasta bir adama çok yakışan bir olla'nız olacak; ve iki kişi için yetersiz olsa da,
eksiği bir turta ve birkaç dilim Rute jambonuyla telafi edeceğiz,
ve her şeyden önemlisi, sadece şimdi değil, istediğiniz zaman, içten bir karşılamayla."

[59] Kötü bir
yemeğe katılacağımız anlamına gelen yaygın bir davet biçimi.

Campuzano nazik daveti kabul etti.
San Lorente kilisesine döndüler ve ayini dinlediler, sonra Peralta arkadaşını eve götürdü,
ona söz verdiği gibi davrandı, nazik tekliflerini tekrarladı ve
yemekten sonra maceralarını anlatmasını istedi. Campuzano, daha fazla uzatmadan, şöyle başladı:--

Hatırlarsınız, Senor Licentiate Peralta, bu şehirde, şu anda Flanders'ta olan
Yüzbaşı Pedro de Herrera ile ne kadar yakın olduğumu. "Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Peralta. Bir gün, yaşadığımız
Posada della Solana'da akşam yemeği yediğimizde, iki zarif görünümlü hanımla, iki bekleyen kadınla: hanımlardan biri
Kaptan'la sohbete girdi, ikisi de bir pencereye yaslanmıştı;
diğeri yanımdaki bir sandalyeye oturdu, duvağı aşağıdaydı, böylece
yüzünü, dokusunun inceliği izin verdiği ölçüde göremedim. Ona bana peçesini açması için yalvardım, ama
başaramadım, bu da onu görme isteğimi daha da alevlendirdi; ama
merakımı özellikle artıran şey, ister bilerek, ister
tesadüfen, hanımın çok güzel yüzüklerle bembeyaz bir el göstermesiydi.

O sırada, giydiğimi gördüğünüz o büyük zincirle, tüylü ve bantlı şapkamla, alev rengi askeri giysilerimle çok
cesaretli bir görünüm sergiledim ve kendi aptallığımın gözünde o kadar
çekici göründüm ki, tüm kadınların bana aşık olduğunu düşündüm! Eh,
ona peçesini açması için yalvardım. "Rahatsız etme," diye cevapladı; "Bir
evim var; bir hizmetçinin beni takip etmesine izin ver; çünkü bu cevabımın gösterdiğinden daha onurlu
bir durumda olsam da, senin ihtiyatının
zaferli görünümüne uyup uymadığını görmek için, beni daha az çekingenlikle görmene izin vereceğim." Bana yaptığı iyilik için elini öptüm, karşılığında dağlarca altın vaat ettim.
Kaptan sohbetini bitirdi, hanımlar gitti ve bir hizmetçim onları takip etti.
Kaptan bana hanımın kendisinden istediği şeyin, kuzeni olduğunu söylediği başka bir kaptana, Flanders'a birkaç mektup götürmesi olduğunu söyledi,
ama kaptan onun sadece bir beyefendi olduğunu biliyordu.

Bense gördüğüm kar beyazı eller için yanıp tutuşuyordum ve
yüzüne bir göz atmak için can atıyordum; bu yüzden ertesi gün hizmetçimin bana gösterdiği kapıya
girdim ve serbestçe içeri alındım. Kendimi
çok güzel dekore edilmiş ve döşenmiş bir evde, ellerinden tanıdığım
otuz yaşlarında bir hanımın huzurunda buldum. Güzelliği olağanüstü değildi, ancak sohbette büyülemeye çok uygun bir
doğaya sahipti; çünkü kulaklardan ruha giden bir tatlılıkla konuşuyordu. Onunla uzun _tete-a-tetes_ yaptım,
tüm gücümle seviştim: övündüm, zıpladım, böbürlendim,
teklif ettim, söz verdim ve kendimi onun gözüne sokmak için gerekli olduğunu düşündüğüm tüm gösterileri yaptım; ancak o bu tür tekliflere ve itirazlara alışkın olduğu için, bunları dikkatli ama
görünüşe göre safça olmayan bir kulakla dinledi. Kısacası, onu ziyaret etmeye devam ettiğim dört gün boyunca, aramızdaki ilişki yalnızca yumuşak saçmalıklardan ibaretti, ben de cazip meyveyi toplayamadım.

Ziyaretlerim sırasında evi her zaman davetsiz misafirlerden uzak,
ve sahte akrabalık veya gerçek centilmenlik izlerinden uzak buldum. Ona,
serserilikten çok düzenbazlık barındıran bir kız hizmet ediyordu. Sonunda, takımımı bir askerin tarzında, yerini değiştirmek üzere olan biri gibi zorlamaya karar vererek, güzelim Dona Estefania de Caycedo'yla (çünkü bu benim büyücümün adı) konuya geldim ve bana verdiği cevap şuydu: "Senor Alferez Campuzano, kendimi size bir aziz olarak göstermeye çalışsaydım, bir budala olurdum; günahkârdım, evet, ve hala öyleyim, ama mahallede bir skandala konu olacak veya halk arasında kötü şöhrete sahip olacak şekilde değil. Ne ebeveynlerimden ne de başka bir akrabadan miras kalan bir servetim yok;
ve yine de evimin mobilyaları iki bin beş yüz düka değerinde ve açık artırmaya çıkardığım o parayı her an alabilirim. Bu mülkle, kendimi tüm itaatimle adayabileceğim ve daha iyi bir hayat yaşayabileceğim bir koca arıyorum,
kendimi inanılmaz bir özenle onu memnun etme ve ona hizmet etme görevi; çünkü ev hanımlığımı bu şekilde sergilemeyi seçtiğimde, benden daha rafine bir
damak zevkine sahip olabilecek veya benden daha mükemmel yahniler ve hazır yemekler yapabilecek bir usta aşçı yoktur. Evdeki
baş hizmetçi, mutfaktaki düzenli hizmetçi ve oturma odasındaki hanım olabilirim: aslında, nasıl emir vereceğimi ve kendime itaat ettireceğimi biliyorum.
Hiçbir şeyi israf etmiyorum ve çok şey biriktiriyorum; param kendi talimatlarım doğrultusunda harcanmak için daha da fazla gidiyor. Çok sayıda ve mükemmel stokum olan ev tekstili kumaşçıların
dükkanlarından veya depolarından çıkmadı; bu parmaklar ve hizmetçilerimin parmakları hepsini dikti ve bu mümkün olsaydı evde dokunmuş olurdu. Kendime bu övgüleri veriyorsam, bunun nedeni kesinlikle bilmeniz gereken şeyleri söyleyerek sizin eleştirinize maruz kalmamamdır. Özetle, beni koruyacak, yönetecek ve onurlandıracak bir koca istediğimi söylemek istiyorum, beni pohpohlayacak ve aşağılayacak bir yiğit değil: Eğer
size sunulan hediyeyi kabul etmek isterseniz, işte buradayım, kendimi tamamen sizin emrinize vermeye hazır ve istekliyim,
elimle kamu pazarına girmeden, çünkü bu, çöpçatanların dillerinin insafına kalmaktan başka bir şey değildir ve hiç kimse tüm bu işi
partilerin kendileri kadar iyi ayarlayamaz."

O anda aklım başımda değildi, topuklarımdaydı.
Hayal gücünün ötesinde bir sevinçle ve
önümde, önceden tahmin ederek hazır paraya dönüşmüş böyle bir miktarda mülkü görünce,
aklımı zincirleyen özlemin ima ettiği düşüncelerden başka hiçbir şey yapmadan, ona şanslı ve tüm insanlardan daha kutsanmış olduğumu söyledim, çünkü cennet bana bir tür mucize eseri böyle bir arkadaş verdi,
onu sevgimin ve servet,--o kadar da küçük olmayan bir servet, ama boynuma taktığım zincirle ve evde sahip olduğum diğer mücevherlerle ve bazı askeri
süs eşyalarıyla, iki bin dükadan fazla para toplayabildim,
ki bu da onun iki bin beş yüzüyle birlikte, bizim için yeterli olurdu,
benim yerlisi olduğum ve akrabalarımın ve bazı miraslarımın olduğu bir köye çekilmemiz için. Yıllık artışı, paramızın da yardımıyla,
neşeli ve utangaç olmayan bir hayat sürmemizi sağlardı. Sonuç olarak,
birliğimiz hemen kararlaştırıldı; ilanlar üç ardışık bayramda (birbirlerine denk geldiler) yayınlandı ve dördüncü
gün, evlilik iki arkadaşımın ve kuzeni olduğunu söylediği bir gencin huzurunda kutlandı ve ben de ona kendimi büyük nezaket sözcükleri kullanarak bir akraba olarak tanıttım. Gerçekten de, şimdiye kadar gelinime verdiğim her şey böyleydi - ne kadar çarpık ve hain bir niyetle söylememeyi tercih ederdim; çünkü gerçekleri söylüyor olsam da, bunlar itiraf altında saklanmaması gereken gerçekler değil.

Uşağım sandığımı evimden karımın evine götürdü. Karımın huzurunda muhteşem zincirimi taktım; ona üç veya dört tane daha gösterdim, çok büyük değillerdi ama daha iyi işçilikle yapılmışlardı, üç veya dört tane de çeşitli türlerde
diğer biblolarla birlikte; Önüne en güzel elbiselerimi ve
tüylerimi koydum ve ev masraflarını karşılamak için sahip olduğum yaklaşık dört yüz reali verdim. Altı gün boyunca evlilik ekmeğini tattım,
zengin bir kayınpederin
evinde dilenci bir damat gibi eğlendim. Zengin halılara bastım, Hollanda çarşaflarına uzandım, beni aydınlatmak için gümüş
şamdanlar vardı, yatakta kahvaltı ettim, saat on birde kalktım,
on ikide akşam yemeği yedim ve ikide oturma odasında siesta yaptım. Dona
Estefania ve hizmetçi kız bana hizmet etmek için dans ettiler;
her zaman tembel bulduğum hizmetçim, aniden bir geyik kadar çevik oldu.
Dona Estefania yanımdan ayrıldığında, mutfağa gidip
tüm dikkatini damağımı memnun edecek ve
iştahımı
açacak fricassee'ler hazırlamaya adadı. Gömleklerim, yakalarım ve mendillerim çiçeklerden oluşan çok
bir Aranjuez'di, öyle güzel kokulu sularla
ıslanmışlardı. O
günler, zamanın yargı yetkisi altındaki yıllar gibi hızla uçup gitti;
ve kendimi bu kadar eğlendirilmiş ve bu kadar iyi muamele edilmiş görünce, bu işe
başladığım kötü niyeti daha iyiye doğru değiştirmeye başladım.

Sonunda, bir sabah, hala Dona Estefania ile yataktayken, sokak kapısında yüksek sesle bir vuruş ve çağırma oldu.
Hizmetçi kız başını pencereden dışarı çıkardı ve hemen tekrar içeri soktu ve şöyle dedi:--"İşte geldi, gerçekten; geçen gün mektubunda bahsettiğinden
daha erken geldi, ama hoş geldi!"

"Kim geldi, kızım?" dedim.

"Kim?" diye cevapladı; "Neden, hanımım Dona Clementa Bueso ve onunla birlikte senor Don Lope Melendez de Almendarez, iki hizmetçi ve yanında götürdüğü duena Hortigosa."

"Tanrım! Koş, hizmetçi kız ve kapıyı aç," diye haykırdı şimdi Dona Estefania; "ve sen, senor, beni sevdiğin kadar, kendini yıpratma veya
bana karşı söylenebilecek hiçbir şeye benim adıma cevap verme."

"Neden, özellikle ben yanımdayken seni gücendirecek bir şey kim söyleyebilir?
Söyle bakalım, bu insanlar kim, gelişleri seni üzmüş gibi görünüyor?"

"Cevap verecek vaktim yok," dedi Dona Estefania; "sadece emin ol ki
burada olan her şey tamamen yapmacık olacak ve
sonradan öğreneceğin kesin bir tasarıya dayanıyor."

Buna herhangi bir cevap verebilmemden önce, Dona Clementa Bueso içeri girdi,
parlak yeşil saten giymiş, altınla zengince işlenmiş,
yeşil, beyaz ve pembe tüylerle süslü bir şapka, altın bir şapka bandı ve yüzünün yarısını örten
ince bir duvakla. Onunla birlikte, zengin olmaktan daha az zarif olmayan bir seyahat
takımıyla Don Lope Melendez de Almendarez içeri girdi. Duena Hortigosa,
dudaklarını açan ilk kişiydi ve haykırdı, "Azizler ve melekler, bu ne! Leydim Dona Clementa'nın yatağı dolu ve üstelik bir erkek tarafından! İnancım
üzere, senora Dona Estefania, leydimin dostluğundan bir amaca hizmet etti!"

"Öyle yaptı, Hortigosa," diye cevapladı Dona Clementa; "ama kendimi,
sadece kendi çıkarları için böyle olabilen
dostlara karşı asla tetikte olmadığım için suçluyorum."

Tüm bunlara Dona Estefania şöyle cevap verdi: "Lütfen kızmayın, hanımım Dona
Clementa. Gördüğünüz şeyde bir gizem olduğunu temin ederim; ve
bununla tanıştığınızda beni tüm suçlamalardan aklayacaksınız. "

Bu sırada çorap ve yeleğimi giymiştim ve Dona Estefania,
beni elimden tutarak, başka bir odaya götürdü. Orada bana,
bir arkadaşının, kendisiyle birlikte gelen ve evlenmeyi beklediği Don Lope'a bir oyun oynamak istediğini söyledi. Oyun, ona evin ve içindeki her şeyin kendisine ait olduğuna
inandırmaktı. Evlendikten sonra, gerçeğin
keşfedilmesinin pek bir önemi olmayacaktı, hanımefendi Don Lope'a olan büyük aşkına o kadar güveniyordu ki;
mallar daha sonra iade edilecekti; ve onu veya herhangi bir kadını,
küçük bir hileyle de olsa, onurlu bir koca
bulmaya çalıştığı için kim suçlayabilirdi? Ben de, onun çok büyük bir dostluk kurmayı düşündüğünü ve önceden buna dikkat etmesi gerektiğini, çünkü
çok büyük olasılıkla mallarını geri almak için adalete başvurmak zorunda kalacağını söyledim. Ancak, bana pek çok sebep verdi ve Dona Clementa'ya daha önemli konularda bile hizmet etmek zorundaydı, bu kadar irademe aykırı ve büyük bir endişeyle, Dona Estefania'nın isteklerine, ilişkinin sekiz günden fazla sürmeyeceğine dair güvenceyle uydum, bu süre zarfında onun başka bir arkadaşında kalacaktık. Giyinmeyi bitirdik; senora Dona Clementa Bueso ve senor Lope Melendez Almendarez'den ayrılmaya gitti, hizmetçime bagajımla onu takip etmesini emretti ve ben de kimseden izin almadan onu takip ettim. Dona Estefania bir arkadaşının evinde durdu ve bir süre onunla sohbet etti, bizi sokakta bıraktı, ta ki sonunda bir kız çıkıp hizmetçimle içeri girmemizi söyleyene kadar. Yukarı, iki yatağın birbirine o kadar yakın olduğu küçük bir odaya çıktık ki, yatak örtüleri birbirine değdiği için tek yatakmış gibi görünüyorlardı. Orada
altı gün kaldık, bu süre boyunca kavga etmediğimiz tek bir saat bile geçmedi; çünkü ona evini ve mallarını kendi annesine
vermesinin ne kadar aptalca olduğunu her zaman anlatıyordum.
Bir gün, Dona Estefania'nın söylediğine göre, işlerinin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktığında, evin hanımı bana karımla bu kadar çok tartışmamın nedenini sordu ve ben de onu bu kadar azarladım, bunun mükemmel bir arkadaşlıktan ziyade
çok büyük bir aptallık olduğunu söyledim. Ona tüm hikayeyi, Dona Estefania ile nasıl evlendiğimi, bana getirdiği çeyizi ve Don Lope gibi
başarılı bir kocayı yakalamak için olsa bile, evini ve mallarını Dona Clementa'ya bırakarak yaptığı aptallığı anlattım. Bunun üzerine kadın böyle bir hızla haç çıkarmaya ve kendini kutsamaya başladı ve "Ah, Tanrım! Ah, yeşim taşı!" diye haykırdı. beni büyük bir
tedirginlik durumuna soktu. Sonunda, "Senor Alferez," dedi, "Bilmiyorum ama dilim tutulsa üzerimde ağır bir yük olacağını hissettiğim şeyi size bildirerek vicdanıma aykırı davranıyorum. Ancak, Tanrı adına, ne olursa olsun, gerçek sonsuza dek, yalanlar şeytana! Gerçek şu ki, Dona Clementa Bueso, çeyiz olarak size dayatılan evin ve mülkün gerçek sahibidir; yalanlar, Dona Estefania'nın size söylediği her kelimedir, çünkü
ne evi, ne malı, ne de sırtındakilerden başka giyecekleri vardır. Ona bu numarayı yapma fırsatı veren şey, Dona Clementa'nın Plasencia şehrindeki akrabalarından birini ziyarete gitmesi ve orada Guadalupe Meryem Ana kilisesinde bir novenary yapmasıydı, bu arada Dona Estefania'yı evine bakması için bıraktı, çünkü aslında onlar çok iyi arkadaşlardı. Ve sonra her şey doğru düşünüldüğünde, zavallı senora suçlanamaz, çünkü o, Senor Alferez gibi birini koca olarak bulma
zekasına sahipti. "

Burada sona erdi, beni neredeyse çaresiz bıraktı; ve şüphesiz ki
koruyucu meleğim bana destek olmayı en ufak şekilde başaramasaydı ve kalbime bir Hıristiyan olduğumu ve insanların işleyebileceği en büyük günahın
şeytanların günahı olduğu için umutsuzluk olduğunu fısıldamasaydı, tamamen öyle olurdum. Bu düşünce veya iyi
ilham beni biraz rahatlattı; ancak çok da değil, pelerinimi ve kılıcımı alıp Dona Estefania'yı aramaya çıktım,
ona örnek bir ceza vermeye karar verdim; ancak şans, benim iyiliğim için mi yoksa değil mi bilmiyorum, onunla karşılaşmayı beklediğim hiçbir yerde
bulunamayacağını söyledi. San Lorente kilisesine gittim, beni Meryem Ana'ya emanet ettim, bir
banka
oturdum ve sıkıntım içinde öyle derin bir uykuya daldım ki
bir saat bile uyanamazdım uzun zaman eğer başkaları beni uyandırmasaydı.
Dona Clementa'nın evine
ağır bir kalple gittim ve onu bir hanımın kendi evinde olması gerektiği kadar rahat buldum. Ona tek kelime bile söylemeye cesaret edemediğimden,
Senor Don Lope orada olduğu için, ev sahibime geri döndüm, bana Dona Estefania'ya onun tüm
serseriliklerinden haberdar olduğumu söylediğini; haberi nasıl karşıladığımı sorduğunu;
ev sahibi olarak, bunu çok kötü karşıladığımı ve görünüşe göre en kötü niyetlerle onu aramaya çıktığımı söyledi; bunun üzerine Dona Estefania, sandığımdaki her şeyi alıp
bana sadece bir seyahat ceketi bırakarak gitti. Sandığıma uçtum ve onu açık buldum,
bir ölü bedeni bekleyen bir tabut gibiydi; ve eğer talihsizliğimin büyüklüğünü kavrayacak kadar sağduyu kalmış olsaydı, bu benim olabilir.

"Gerçekten harikaydı," diye gözlemledi lisanslı Peralta; "sadece Dona Estefania'nın senin güzel zincirini ve şapka bandını götürdüğünü düşünmek! Eh, bu doğru bir sözdür, 'Talihsizlikler asla tek başına gelmez.'"

Bu kaybı o kadar da umursamıyorum, diye cevapladı Alferez, çünkü
kendime eski bir deyiş uygulayabilirim, "Kayınpederim şaşı kızını bana
göstererek beni kandırmayı düşündü; ve ben kendim de gözüm kör."

"Bunu hangi açıdan söyleyebildiğini bilmiyorum?" diye cevapladı Peralta.

Bu açıdan, tüm o zincirler ve biblolar neden on veya on iki kron değerinde olabilir ki.

"İmkansız!" diye haykırdı lisanslı; "çünkü Senor
Alferez'in boynunda taşıdığı şey iki yüz
dükadan daha ağır olmalı."

Alferez, gerçeklik görünüşle uyuşsaydı öyle olurdu diye cevap verdi; ancak "Parıldayan her şey altın değildir" ve benim güzel eşyalarım sadece taklitlerdi, ama o kadar iyi yapılmışlardı ki
sadece mihenk taşı veya ateş onların gerçek olmadığını tespit edebilirdi.

"Öyleyse, sizinle Senora Dona Estefania arasında berabere kalmış bir oyun gibi görünüyor," dedi lisanslı.

Öyle ki kartları karıştırıp yeni bir dağıtım yapabiliriz. Tek sorun, Lisanslı Senor, benim sahte zincirlerimden kurtulması,
ama bana yaptığı hileden kurtulamıyorum; çünkü dişlerime rağmen o benim karım olmaya devam ediyor.

"Tanrıya şükredebilirsiniz, Senor Campuzano," dedi Peralta, "karınız kaçmaya başladı ve onu aramak zorunda değilsiniz."

Çok doğru; ama tüm bunlara rağmen, onu aramadan bile, onu her zaman hayalimde buluyorum; ve nerede olursam olayım, rezilliğim her zaman
önümde hazır.

"Size Petrarch'ın şu iki dizesini hatırlatmaktan başka ne cevap vereceğimi bilmiyorum:--

"'Che qui prende diletto di far frode,
Non s'ha di lamentar s'altro l'inganna.'

Yani, kim başkalarını aldatmayı alışkanlık haline getirir ve bundan zevk alırsa, kendisi aldatıldığında
şikayet etme hakkı yoktur."

Ama ben şikayet etmiyorum, diye cevapladı Alferez; sadece kendime acıyorum--çünkü
suçunu bilen suçlu, cezasının acısını da hissetmez. Aldatmaya çalıştığımı ve
aldatıldığımı ve kendi tuzağıma düştüğümü gayet iyi biliyorum; ama duygularımı kendim için
ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum. Ancak, geçmişim (çünkü maceralarımın anlatımına bu ismi verebilirim) ile ilgili daha fazlasına gelirsek, Dona Estefania'nın düğünümüze getirdiği ve uzun zamandır sevgilisi olan kuzeni tarafından götürüldüğünü öğrendim. Onun peşinden gidip kurtulduğum bir kötülüğü kendime geri getirmek istemiyordum. Birkaç gün içinde kaldığım yeri ve cildimi de değiştirdim. Kaşlarım ve kirpiklerim düşmeye başladı; saçlarım yavaş yavaş döküldü; zamanımdan önce kel oldum ve her şeyimden sıyrıldım; çünkü ne tarayacak bir sakalım ne de harcayacak param vardı. Hastalığım yoksulluğumla aynı hızda ilerledi; yoksulluk onurunu zedelediği gibi, bazılarını darağacına, bazılarını hastaneye götürür ve diğerlerini düşmanlarının kapılarından ürkek bir itaatle içeri sokar ki bu, şanssız bir adamın başına gelebilecek en büyük felaketlerden biridir; Sağlığımda beni saygın bir şekilde örtecek giysilerimi tedavim için harcamayayım diye, Diriliş Hastanesine girdim ve orada kırk kez terleme yaptırdım. Kendime iyi bakarsam iyi olacağımı
söylerler. Kılıcım var; gerisi için Tanrı'ya güveniyorum.

Ruhsatlı kişi, duyduğu şeylere çok şaşırarak dostça tekliflerini yeniledi.

Eğer size anlattığım az şeye şaşırıyorsanız, Senor Peralta, dedi Alferez, henüz anlatmadığım, tüm hayal gücünü aşan, çünkü tüm doğal sınırları aşan diğer şeylere ne diyeceksiniz? Size sadece şunu söyleyebilirim ki, bunlar öyle ki, hastaneye girmemin nedeni olan tüm felaketlerimin tam bir telafisi olduğunu düşünüyorum,
orada şimdi size anlatacağım şeyleri gördüm; ve siz asla inanamazsınız; hayır; dünyadaki hiç kimse.

Alferez'in tüm bu girişleri Peralta'nın merakını öylesine uyandırdı ki,
anlatılması gereken her şeyi ayrıntılı olarak duymayı içtenlikle istedi.

Şüphesiz, dedi Alferez, Kapuçin kardeşlerle birlikte geceleyin fenerlerle dolaşan iki köpek gördünüz,
onlara sadaka toplarken ışık sağlamak için.

"Gördüm," diye cevapladı Peralta.

Ayrıca gördünüz veya onlardan bahsedildiğini duydunuz, eğer pencerelerden sadaka atılırsa ve yere düşerse, hemen ışığı
yardım ederler ve düşen şeyi aramaya başlarlar; sadaka almaya alışkın olduklarını bildikleri pencerelerin önünde kendiliğinden dururlar; ve bu durumlarda tüm uysallıklarıyla, köpeklerden çok kuzulara benzerler, hastanede büyük bir dikkat ve uyanıklıkla nöbet tutan aslanlardır.

"Bütün bunların senin söylediğin gibi olduğunu duydum," dedi Peralta; "ama
bunda
şaşkınlığımı harekete geçirecek hiçbir şey yok."

Ama şimdi sana anlatacaklarım, diye karşılık verdi Alferez, bunu yapmaya yeter; yine de, ne kadar garip olsa da, buna inanmaya zorlamalısın kendini.
Bir gece, terlemelerimin sonuncusundan bir gece önce, duydum ve neredeyse
gözlerimle o iki köpeği gördüm, biri Scipio, diğeri
Berganza, odamın dışında eski bir hasırın üzerine uzanmışlardı. Gecenin bir yarısı, karanlıkta uyanık yatarken, geçmiş maceralarımı ve
şu anki üzüntülerimi düşünürken, konuşmalar duydum ve dikkatlice dinlemeye koyuldum,
konuşanların kim olduğunu ve ne söylediklerini anlayıp anlayamayacağımı görmek için. Yavaş yavaş ikisini de yaptım ve konuşanların köpekler Scipio ve Berganza olduğunu tespit ettim.

Campuzano'nun ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, lisans öğrencisi ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Sizin lütfunuzu saklı tutarak, Senor Campuzano, bu ana kadar evliliğiniz hakkında bana anlattıklarınıza inanıp inanmamak konusunda çok şüphe içindeydim; ancak şimdi bana köpeklerin konuştuğunu duyduğunuzu söylemeniz, size hiç inanmama kararı almama neden oluyor. Tanrı aşkına, Senor Alferez, bu saçmalıkları kimseye anlatmayın, ta ki benim kadar dostunuz olan birine." Campuzano, hayvanların bir mucize olmadıkça konuşamayacağını bilmeyecek kadar cahil olduğumu düşünmeyin diye yanıtladı. Sığırcıklar, alakarga ve papağanlar konuşursa, bunun sadece ezberledikleri ve bunları telaffuz etmeye uygun dilleri olduğu için öğrendikleri kelimeler olduğunu çok iyi biliyorum; ancak yine de köpekler gibi konuşup kasıtlı bir söylemle cevap veremezler. Aslında, onları duyduğumdan beri birçok kez, kendime inanmamaya, ama gerçekten uyanıkken, Rabbimiz'in bana bahşettiği beş duyumla, duyduğum, işaretlediğim ve sonunda tek bir kelimesini bile kaçırmadan yazdığım şeyi bir rüya olarak görmeye meyilli oldum; buradan, anlattığım bu gerçeğe inanmanız için sizi harekete geçirecek ve ikna edecek yeterli kanıt elde edebilirsiniz. Konuştukları konular çeşitli ve önemliydi, köpeklerin ağzından çıkmasından çok bilgili kişiler tarafından tartışılması daha iyi olurdu; bu yüzden, bunları kendi kafamdan uyduramayacağım için, istemeden de olsa, rüya görmediğime ve köpeklerin konuştuğuna inanmaya başladım. "Vücudum!" diye haykırdı lisanslı kişi, "Horozun tilkiyle, bir hayvanın bir diğeriyle konuştuğu AEzop zamanları bize geri mi döndü?"

Eğer zamanın geri döndüğüne inansaydım, onlardan biri ve en büyüğü olurdum, diye yanıtladı Alferez; ve eğer duyduğum ve gördüğüm şeye ve inanmayı inançsızlığa zorlayabilecek herhangi bir yemin
şekliyle yemin etmeye hazır olduğum şeye inanmasaydım, ben de öyle olurdum. Fakat, kendimi
aldattığımı ve bu gerçekliğin bir
rüya olduğunu ve bunun için mücadele etmenin bir saçmalık olduğunu varsayalım, Senor Peralta, o köpeklerin veya konuşmacıların kimlerse
konuştukları konuların bir diyalog
şeklinde yazılmış halini görmek sizi eğlendirmez mi?

"Artık köpeklerin konuştuğunu duyduğuna inanmam konusunda ısrar etmediğine göre," diye cevapladı Peralta, "bu konuşmayı büyük bir zevkle dinleyeceğim, ki Senor Alferez gibi yeteneklere sahip bir beyefendi tarafından bildirildiği için
iyi tahmin ediyorum."

Campuzano, belirtmem gereken bir diğer şey de, çok dikkatli, kavrayışım çok hassas ve hafızam çok güçlü olduğu için (yuttuğum birçok kuru üzüm ve badem sayesinde), hepsini ezberledim ve ertesi gün, onu renklendirmeye veya süslemeye veya onu çekici hale getirmek için hiçbir şey eklemeye veya bastırmaya çalışmadan, kelimesi kelimesine yazdım. Konuşma sadece bir gece değil, iki ardışık gece gerçekleşti, ancak Berganza'nın hayatını içeren birden fazla diyalog yazmadım. İkinci geceki konuşmanın konusu olan yoldaşı
Scipio'nun hayatını, eğer birincisine inanılırsa veya en azından hor görülmezse,
yazmayı düşünüyorum. Konuyu bir diyalog biçimine soktum,
Berganza'nın _dediği Scipio_ gibi ifadelerin zahmetli tekrarından kaçınmak için.

Böyle derken, göğüs cebinden bir rulo kağıt çıkardı ve
ruhsat öğrencisinin eline verdi, o da sanki duyduklarını çok hafife almış ve okumaya başlamış gibi gülümseyerek kabul etti.

Ben bu kanepeye uzanacağım, dedi Alferez,
eğer sadece tavsiye edecekleri bu rüyaları veya sayıklamaları okurken,
bıktığınızda onları bırakabilirsiniz.

"Rahatınıza bakın," dedi Peralta; "ve ben de okumamı
çok yakında bitireceğim."

Alferez uzandı; lisanslı kişi parşömeni açtı ve
şöyle yazıldığını gördü:--

* * * * *

SCIPIO VE BERGANZA ARASINDAKİ DİYALOG,

VALLADOLİD ŞEHRİNDEKİ DİRİLİŞ HASTANESİNİN KÖPEKLERİ,
GENELDE MAHUDES KÖPEKLERİ OLARAK ANILANLAR.

_Scip._ Berganza, dostum, bu gece hastanedeki nöbetimizi bırakıp
bu ıssız yere ve bu hasırlara çekilelim, orada, fark edilmeden,
cennetin ikimize aynı anda bahşettiği o eşsiz lütfun tadını çıkarabiliriz.

_Berg._ Kardeş Scipio, seni konuşurken duyuyorum ve seninle konuştuğumu biliyorum;
ama buna inanamıyorum, bana doğanın sınırlarını
aşmak gibi geliyor.

_Scip. _ Bu doğru, Berganza; ve mucizeyi daha da büyük kılan şey,
sadece konuşmakla kalmayıp, sanki akıl yürütme yeteneğine sahip ruhlarımız varmış gibi akıllıca söylemlerde bulunmamızdır; oysa buna sahip olmaktan o kadar uzağız ki,
hayvanlar ile insanlar arasındaki fark, insanın akılcı bir hayvan, hayvanın ise akıl dışı olmasıdır.

_Berg._ Söylediklerinin hepsini duyuyorum, Scipio; ve bunları söylemen ve benim bunları duymam, bende yeni bir hayranlık ve hayret uyandırıyor. Hayatım boyunca, büyük yeteneklerimizden çok kez bahsedildiğini duyduğum doğrudur, öyle ki bazıları, öyle görünüyor ki, birçok şeyde o kadar canlı ve keskin bir doğal içgüdüye sahip olduğumuzu düşünmeye meyillidir ki, bu içgüdü, akıl yürütme yeteneğine sahip belirli bir anlayışa sahip olduğumuzu göstermekten çok daha azını göstermeyen işaretler ve belirtiler verir.

_Scip._ Çok övüldüğünü duyduğum şey, güçlü hafızamız, minnettarlığımız ve büyük sadakatimizdir; Böylece bizi dostluğun sembolleri olarak tasvir etmek olağandır. Dolayısıyla, (eğer hiç dikkatinizi çektiyse) mermer mezarlarda, üzerlerine gömülenlerin figürlerinin temsil edildiği, karı koca olduklarında, ayaklarının dibindeki çiftin arasına bir köpek figürü yerleştirildiğini görmüşsünüzdür,

hayattayken birbirlerine olan sevgi ve sadakatlerinin dokunulmaz olduğunun bir işareti olarak,
_Berg._ Ölen efendilerinin cesetleriyle aynı mezara kendilerini atan minnettar köpekler olduğunu biliyorum; diğerleri, efendilerinin gömüldüğü mezarların başında durup onları terk etmemiş veya ölene kadar yemek yememişlerdir. Aynı şekilde, filin ardından köpeğin anlayışa sahipmiş gibi görünme yolunda ilk sırada yer aldığını, sonra atın ve en son da maymunun geldiğini biliyorum.

_Scip._ Doğru; ama kesinlikle hiçbir fil, köpek, at veya maymunun konuştuğunu görmediğinizi veya duymadığınızı itiraf edeceksiniz: bu nedenle, konuşma armağanıyla gelmemizin bu kadar beklenmedik bir şekilde, deneyimin tanıklık ettiği gibi, ulusları büyük bir felaketin tehdit ettiğini gösteren
işaretler olarak adlandırılan şeylerin listesine girdiğini çıkarıyorum.

_Berg._ Durum böyleyken, geçen gün Alcala de Henares'ten geçerken bir öğrencinin söylediğini
anlamlı bir işaret olarak kolayca yazabilirim.

_Scip._ O neydi?

_Berg._ Bu yıl üniversiteye devam eden beş bin öğrenciden iki bini tıp okuyor.

_Scip._ Peki siz bundan ne çıkarıyorsunuz?

_Berg._ Ya o iki bin doktorun tedavi edecek hastaları olacağı ve bunun da acınası bir şey olacağı ya da açlıktan ölmeleri gerektiği çıkarımında bulunuyorum.

_Scip._ Her neyse, hadi konuşalım, alamet olsun ya da olmasın; çünkü
cennetin olmasını emrettiği şeyi, hiçbir insan gayreti ya da zekâsı engelleyemez.
Neden ya da nasıl konuştuğumuz konusunda tartışmaya düşmemize gerek yok. Bu güzel çamurdan en iyi şekilde yararlanmak ya da
evde iyi geceler geçirmek daha iyi olacaktır; ve madem ki bu hasırların üzerinde bundan çok keyif alıyoruz ve
bu iyi talihimizin ne kadar süreceğini bilmiyoruz,
bundan yararlanalım ve uykunun bizi uzun zamandır arzuladığım bir zevkten mahrum bırakmasına izin vermeden
bütün gece konuşalım.

_Berg._ Ben de; çünkü bir kemiği kemirecek kadar gücüm olduğundan beri
konuşma gücüne özlem duydum, hafızamda sakladığım ve orada o kadar uzun süre kalmış ki küflenmiş ya da neredeyse unutulmuş bir sürü şeyi
söyleyebilmek için. Ancak şimdi, kendimi bu ilahi konuşma armağanıyla beklenmedik bir şekilde zenginleşmiş olarak gördüğümden, bundan
zevk almayı ve bundan olabildiğince yararlanmayı,
hatırlayabildiğim her şeyi, karışık ve düzensiz de olsa, söylemeye özen göstermeyi düşünüyorum,
bu bir borç olarak gördüğüm nimetin
ne zaman benden geri alınacağını bilmeden.

_Scip. _ Şöyle devam edelim, dostum Berganza: bu gece bana hayatının tarihini ve şu ana kadar yaşadığın tehlikeleri anlatacaksın; ve yarın gece, eğer hala konuşabiliyorsak, ben de sana benimkini anlatacağım; çünkü başkalarının hayatlarını öğrenmeye çalışmaktansa kendi hayatlarımızı anlatarak zaman geçirmek daha iyi olacaktır.

_Berg._ Seni her zaman ihtiyatlı bir köpek ve bir dost olarak gördüm, Scipio ve şimdi her zamankinden daha fazla görüyorum, çünkü bir dost olarak bana maceralarını anlatmak ve benimkileri bilmek istiyorsun; ve ihtiyatlı bir köpek olarak, bunları anlatabileceğimiz zamanı paylaşıyorsun. Ama önce bizi duyan var mı diye bak.

_Scip._ Hiç kimse, sanırım; çünkü buralarda terleme kursundan geçen bir asker var; ama gecenin bu saatinde herhangi bir şeyi dinlemektense uyumaya daha meyilli olacaktır.

_Berg._ O zamandan beri güvenle konuşabiliyoruz, dinleyin; ve eğer söylediklerimle sizi yorarsam, ya beni durdurun ya da dilimi tutmamı söyleyin.

_Scip._ Şafağa kadar veya dinlenene kadar konuşun, sizi
çok büyük bir zevkle, sizi kesmeden, gerekli görmediğim sürece dinleyeceğim.

_Berg._ Bana öyle geliyor ki güneşi ilk gördüğüm zaman Sevilla'da, Puerta do la
Carne'nin dışındaki mezbahalardaydı; bu yüzden (daha sonra size söyleyeceklerim olmasaydı) atalarımın kasap denilen karışıklık bakanları tarafından yetiştirilen mastiflerden bazıları olduğunu düşünürdüm. Tanıdığım ilk
usta, tüm kasaplar gibi, tıknaz, tıknaz, tutkulu bir adam olan Pugnosed Nicholas'dı. Bu Nicholas bana ve diğer yavrulara yaşlı köpeklerle birlikte boğalara koşmayı ve onları kulaklarından yakalamayı
öğretmişti. Bu konuda arkadaşlarım arasında büyük bir kolaylıkla bir kartal oldum.

_Scip._ Berganza, kötülüğün bu kadar kolay öğrenilmesine şaşırmıyorum,
çünkü doğal bir eğilimle gelir.

_Berg._ Kardeş Scipio, o mezbahalarda gördüklerim ve oralarda yapılan muazzam şeyler hakkında sana ne söyleyebilirim?
Öncelikle, en alttan en üste kadar oralarda çalışan herkesin vicdandan ve insanlıktan uzak, ne kraldan ne de adaletinden korkan insanlar olduğunu anlamalısın; çoğu cariye olarak yaşıyor; leşçil yırtıcı kuşlar; kendilerini ve doksilerini çaldıkları şeylerle geçindiriyorlar. Her et gününde, şafaktan önce çok sayıda kız ve genç adam kesim yerinde toplanır, hepsi boş gelip et parçalarıyla dolu torbalarla. Bu insanların ondalık almadığı hiçbir hayvan öldürülmez ve en seçkin ve en lezzetli olanlardan. Efendiler bu dürüst insanlara, onları soymayacakları umuduyla değil (çünkü bu imkansızdır), bıçaklarını biraz ılımlı bir şekilde kullanmaları umuduyla tamamen güvenirler. Ama beni en kötü şey olarak etkileyen şey, bu kasapların bir adamı öldürmekten bir ineği öldürmekten daha fazla bir şey yapmamasıydı. Saman için kavga ederler ve bir öküzü devirir gibi bir kişinin vücuduna bıçak saplarlar. Kavga ve kan dökülmesi ve hatta cinayet olmadan bir gün geçirmek nadirdir. Hepsi cesur adamlar olmakla övünürler ve ayrıca, cesurların bazı punctilios'larını gözlemlerler; Bunlardan
biri yoktur ki, Plaza de San
Francesco'da koruyucu meleği olmasın, onu bonfile ve sığır dilleriyle yatıştırır.

_Scip._ Eğer, dostum Berganza, sahip olduğun tüm
efendilerin özellikleri ve kusurları üzerinde bu kadar uzun süre durmayı düşünüyorsan,
bir yıl boyunca konuşma armağanını bize vermesi için cennete dua etmeliyiz; ve
o zaman bile korkarım ki, bu gidişle hikayenin
yarısı bitmeyecek. Size bir şey söylemek istiyorum, kendi maceralarımı anlattığımda kanıtını göreceksiniz; ve bu da bazı hikayelerin kendi başlarına hoş, bazılarının ise anlatılış biçimleriyle hoş olduğudur; yani bazılarının önsözler ve sözlü süslemeler olmadan anlatılsalar bile tatmin edici olduğu; bazılarının ise bu şekilde süslenmesi ve yüz hatlarının, ellerin ve sesin ifade edici oyunlarıyla vurgulanması gerektiği; böylece düz ve tatsız olmaktan çıkıp sivri ve hoş hale geldikleri. Bu ipucunu unutmayın, ama söylemek üzere olduğunuz şeyde bundan yararlanın.

_Berg._ Eğer yapabilirsem ve konuşmak için hissettiğim büyük ayartma tarafından engellenmezsem bunu yapacağım; ancak, gerçekten de, kendimi ılımlılığa zorlamada en büyük zorluğu yaşayacağım gibi görünüyor.

_Scip._ Dilinize dikkat edin, çünkü insan hayatının en büyük kötülükleri o uzuvdan kaynaklanır.

_Berg._ Peki, hikayeme devam etmek gerekirse, efendim bana ağzımda bir
sepet taşımayı ve onu benden almaya çalışan
herkese karşı savunmayı öğretti. Ayrıca, hanımının
yaşadığı evi de bana tanıttı ve böylece hizmetçisini mezbahaya gelme zahmetinden kurtardı, çünkü gece boyunca çaldığı et parçalarını ona taşıyordum. Bir keresinde, sabahın karanlığında bu görevi
yaparken, birinin beni bir pencereden ismiyle çağırdığını duydum. Başımı kaldırıp baktığımda son derece güzel bir kız gördüm; sokak kapısına
geldi ve beni tekrar çağırmaya başladı. Ne istediğini görmek için yanına gittim; ve bu, sepette taşıdığım eti alıp yerine eski bir nalın koymaktan başka ne olabilirdi ki? "Defol git," dedi, bunu yaptıktan sonra; "ve Pugnosed Nicholas'a, efendine,
hayvanlara güvenmemesini söyle." Benden aldıklarını kolayca geri verebilirdim; ama o narin beyaz ellere
zalim bir diş bile koymazdım.

_Scip._ Çok haklıydın; çünkü güzelliğin ayrıcalığı her zaman saygı gösterilmesidir.

_Berg._ Efendime etsiz ve eski
ayakkabı ile geri döndüm. Çok yakında geri döndüğümü fark etti ve ayakkabıyı görünce
hileyi anladı, bir bıçak kaptı ve bana fırlattı; ve eğer
kenara atlamasaydım, şimdi hikayemi dinliyor olmayacaktın.
Peşinden koştum ve St. Bernard'ın hemen arkasında,
tarafların üzerinden, şansımın beni nereye götüreceğini düşünmeden
uzaklaştım. O gece açık gökyüzünün altında uyudum ve ertesi gün
bir koyun sürüsüne rastladım. Onu gördüğüm anda, tam bana uyan şeyi bulduğumu hissettim, çünkü bana göre, sürüyü korumak köpeklerin doğal ve uygun göreviydi, bu da aşağılık ve zayıfları gururlu ve güçlülere karşı koruma ve savunma gibi büyük bir erdemi içeren bir görevdi. Sürünün yanında olan üç çobandan biri hemen beni yanına çağırdı ve ben, daha iyisini
istemeden, hemen yanına gittim, başımı eğdim ve
kuyruğumu salladım. Elini sırtımda gezdirdi, ağzımı açtı, dişlerimi inceledi, yaşımı doğruladı ve efendisine iyi cins bir köpeğin tüm işlerine ve özelliklerine sahip olduğumu söyledi. Tam o sırada, sürünün sahibi, mızrak ve süvarisi olan gri bir kısrakla geldi, böylece bir koyun efendisinden daha çok bir sahil güvenlik görevlisine benziyordu.

"Bu hangi köpek!" dedi çobana; "iyi birine benziyor." "Bunu
söyleyebilirsin," diye cevapladı adam; "Çünkü onu yakından inceledim,
ve üzerinde doğru türden olduğunu gösteren tek bir işaret yok. Az önce buraya geldi; kime ait olduğunu bilmiyorum, ama
buradaki sürülerden hiçbirine ait olmadığını biliyorum."

"Eğer öyleyse," dedi efendi, "ona ölen köpeğe ait olan tasmayı takın ve ona diğerlerine verilenle aynı erzağı verin,
ona iyi davranın ki sürüyü sevsin ve bundan sonra orada kalsın. "Böyle diyerek gitti ve çoban boynuma çelik uçlu bir tasma taktı, önce bana bir yalakta sütle ıslatılmış büyük bir ekmek yığını verdikten sonra. Aynı zamanda bana Barcino ismi verildi. İkinci efendimi ve yeni görevimi çok sevdim; sürüyü izlerken dikkatli ve çalışkandım ve öğleden sonraları, bir ağacın, kayanın veya kıyının gölgesinde veya ülkeyi sulayan birçok dereden birinin kenarında dinlenmek için gittiğim zamanlar dışında asla ayrılmadım. O boş zamanlarımı boş boş geçirmedim, özellikle mezbahada yaşadığım hayatı ve ayrıca efendimin ve hanımlarının aşırı mizaçlarını tatmin etmek zorunda olan arkadaşlarının hayatını aklıma getirerek geçirdim. O kasabın okulunda öğrendiğim şeylerden size ne kadar çok şey anlatabilirim, efendimin hanımefendi; ama
bunları geçmeliyim, yoksa beni sıkıcı ve eleştirici sanırsınız.

_Scip._ Eski çağlarda büyük bir şairin hiciv yazmanın zor bir şey olduğunu söylediğini duydum.
Sözlerinize biraz nokta koymanızı kabul ediyorum, ama kan dökmeyi değil.
Hafifçe vurabilirsiniz, ama yaralamayın veya öldürmeyin; çünkü alaycılık, birçok kişiyi güldürse de, birini ölümcül şekilde yaralarsa iyi değildir; ve eğer
onsuz yapabilirseniz, sizi daha ihtiyatlı bulacağım.

_Berg._ Tavsiyenizi dinleyeceğim ve kendi maceralarınızı anlatacağınız zamanı içtenlikle özlüyorum; çünkü
anlattığımda düştüğüm hataları ne kadar sağduyulu bir şekilde düzelttiğinizi gördüğümde, sizinkinin de aynı derecede öğretici ve
keyifli bir şekilde anlatılacağını bekleyebilirim. Ama hikayemin kopuk ipini ele almak için, o sessizlik ve yalnızlık saatlerinde, diğer şeylerin yanı sıra, çobanların hayatı hakkında duyduklarımda hiçbir gerçek olamayacağı aklıma geldi - en azından, efendimin hanımının evine gittiğimde, çobanlar ve çoban kızları hakkında okuduğu bazı kitaplarda; ve tüm hayatlarını şarkı söyleyerek ve flüt, zurna ve diğer eski moda enstrümanlar çalarak nasıl geçirdiklerini anlatan kitaplarda. Anfriso'nun çobanının eşsiz Belisarda'nın övgülerini nasıl söylediğini ve Arcadia'nın tüm dağlarında, Sol Aurora'nın kollarından ayrıldığı andan itibaren, Thetis'in kollarına atlayana kadar gövdesine oturup şarkı söylemediği tek bir ağaç olmadığını ve hatta kara gecenin bulanık kanatlarını yeryüzüne yaydıktan sonra bile melodik şikayetlerini kesmediğini okuduğunu hatırlıyorum. Çoban Elicio'yu, cüretkar olmaktan çok aşık olan, kendi aşklarına veya sürüsüne dikkat etmeden başkalarının kederlerine karıştığı söylenen; tek bir portrenin eşsiz ressamı olan, mutlu olmaktan çok sadık olan büyük çoban Filida'yı; Sireno'nun acısını ve Diana'nın pişmanlığını, ve büyülü suyuyla o karmaşa ve zorluklar labirentini çözen Tanrı'ya ve bilge Felicia'ya nasıl teşekkür ettiğini unutmadım. Aynı türden başka birçok hikaye daha düşündüm, ama bunlar hatırlanmaya
değer değildi.

O mahalledeki efendilerimin ve diğer çobanların alışkanlıkları ve uğraşları, kitaplardaki çobanlarınkinden çok farklıydı. Benimki şarkı söylüyorsa, bu melodik ve incelikle bestelenmiş ezgiler değildi, ama çok kaba ve bayağı şarkılar olurdu, flüt ve
rebeck'lerin eşliğinde değil, bir çengelin diğerine çarpması veya
parmaklar arasında şıngırdayan fayans parçaları eşliğinde ve melodik ve
yumuşak olmayan, ama o kadar kaba ve uyumsuz seslerle söylenirdi ki, ister tek başlarına ister koro halinde olsunlar,
uluyor veya homurdanıyor gibi görünürlerdi. Günün büyük bölümünü pirelerini avlayarak veya ayakkabılarını tamir ederek geçirirlerdi; ve hiçbiri Amarillis, Filida, Galatea veya Diana olarak adlandırılmazdı; ayrıca
Lisardos, Lausos, Jacintos veya Riselos da yoktu; ama hepsi Antones, Domingos,
Pablos veya Llorentes'ti. Bu beni, çobanlık hayatıyla ilgili tüm o kitapların, aylakların eğlenmesi için ustaca yazılmış kurgular olduğu ve içlerinde tek bir gerçek sözcük olmadığı sonucuna götürdü; çünkü aksi takdirde, çobanlarım arasında, hoş çayırları, geniş koruları, kutsal dağları, güzel bahçeleri, berrak dereleri ve kristal çeşmeleri, ateşli ama aynı derecede zarif aşk şarkılarıyla, burada çoban, orada çoban kız tamamen kederli ve her yerde flütler, flütler ve flajoletlerle seslendirilen havayla, eskiden kalma o mutlu hayattan bir iz kalırdı.

_Scip._ Yeter, Berganza; yoluna geri dön ve devam et.

_Berg._ Sana çok minnettarım, dostum Scipio; çünkü, senin ipucun olmasa,
kokuya o kadar ısınmıştım ki,
sana beni bu kadar
aldatan kitaplardan
bir örnek verene kadar durmazdım. Ama bütün meseleyi
şimdikinden daha
tam ve daha uygun bir şekilde tartışacağım bir zaman gelecek.

_Scip._ Ayaklarına bak ve kuyruğunun peşinden koşma, yani
aklı olmayan bir hayvan olduğunu hatırla; ya da
şu anda biraz aklın varmış gibi görünüyorsa, bunun
doğaüstü ve tamamen benzersiz bir durum olduğu konusunda zaten hemfikiriz.

_Berg._ Eğer hala saf cahilliğimde olsaydım bu çok iyi olurdu; ama şimdi konuşmamızın başında sana
söylemem gereken şeyleri düşündüğümde, sadece
konuştuğuma şaşırmaktan
vazgeçmiyorum, aynı zamanda
bırakma düşüncesi beni dehşete düşürüyor.

_Scip._ Şimdi hatırladığına göre bana bir şey anlatamaz mısın?

_Berg._ Bir sevgiliyle, la Camacha de Montilla'nın bir
müridi ile ilgili aklıma gelen bir olaydı.

_Scip._ Hayat hikayene geçmeden önce bana şimdi dinlet.

_Berg._ Hayır, uygun zamana kadar değil. Sabırlı ol ve maceralarımın
anlatılmasını sırasıyla dinle, çünkü bu şekilde sana daha fazla
zevk verecekler.

_Scip._ Pekâlâ; ne yapmak istiyorsan ve nasıl yapmak istiyorsan söyle, ama kısa tut.

_Berg._ O zaman, sürünün koruyucusu olarak görevimden memnun olduğumu söylüyorum, çünkü bana öyle geliyordu ki bu şekilde çalışkanlığın ekmeğini yiyordum ve tüm kötülüklerin kökü ve annesi olan o tembellik bana yaklaşmıyordu; çünkü gündüz dinlensem bile, geceleri asla uyuyamazdım, kurtlar sürekli bize saldırıyor ve bizi silaha çağırıyordu. Çobanlar bana, "Kurt! Kurt! Ona, Barcino," dedikleri anda, çobanların bana işaret ettiği yöne doğru, diğer tüm köpeklerin önünden
önce fırladım. Vadileri taradım, dağları aradım, çalılıkları
aştım, vadileri aştım, yolları geçtim ve sabah
kurtu yakalamadan veya ona dair tek bir görüntü bile görmeden, soluk soluğa, yorgun, çizik ve yırtık, ayaklarım kıymıklarla kesilmiş bir şekilde ağıla geri döndüm; ağılda ya bir dişi koyun ya da bir koç buldum, kurt tarafından katledilmiş ve yarı yarıya yenmiş. Tüm özenimin ve gayretimin ne kadar az işe yaradığını görmek beni çok üzüyordu. Sonra sürünün sahibi
gelirdi; çobanlar kesilen hayvanın derisiyle onu karşılamaya çıkarlardı: sahibi çobanları ihmalkarlıkları için azarlar ve köpeklerin korkaklıklarından dolayı cezalandırılmalarını emrederdi. Üzerimize bir sopa ve küfür yağmuru yağardı; ve böylece kendimi
kusursuzca cezalandırılmış bulduğumda ve özenimin, uyanıklığımın ve cesaretimin
kurttan uzak durmaya
yardımcı olmadığını gördüğümde, ilerleme tarzımı
değiştirmeye ve alıştığım gibi onu aramaya çıkmamaya, bunun yerine
sürüye yakın kalmaya karar verdim; çünkü kurt oraya geldiğinden, onu yakalamak için
en emin yer orası olurdu. Her hafta alarm verirdik; ve bir
karanlık gecede sürüyü korumanın
imkansız olduğu kurtları görmeyi başardım. Bir setin arkasına çömeldim; diğer köpekler öne doğru koştu; ve saklandığım yerden iki çobanın en şişman koyunlardan birini nasıl seçtiklerini ve onu öyle bir şekilde katlettiklerini gördüm ve duydum ki, ertesi sabah sanki cellat bir kurtmuş gibi göründü. Çobanların kendilerinin kurt olduğunu ve sürünün onu koruyan adamlar tarafından yağmalandığını gördüğümde dehşete kapıldım. Her zamanki gibi, kurdun yaptığı kötülüğü efendilerine bildirdiler, ona deriyi ve leşin bir kısmını verdiler ve geri kalanını, en seçkin kısmını, kendileri yediler. Her zamanki gibi, azarlandılar ve köpekler dövüldü. Böylece
kurt yoktu, ancak sürü azaldı ve ben suskun kaldım, tüm bunlar beni hayret ve ızdırapla doldurdu. Ey Tanrım! Kendi kendime dedim ki,
bu kötülüğü kim düzeltebilir?
Savunmanın saldırgan olduğunu, nöbetçilerin uyuduğunu, mütevellilerin soyduğunu,
ve seni koruyanların seni öldürdüğünü duyurma yetkisi kimde olacak?

_Scip._ Çok doğru söylüyorsun, Berganza; çünkü ev hırsızından daha kötü veya daha sinsi bir hırsız yoktur; ve buna göre, güvenenlerden çok daha fazla kişi ölür.
Ancak talihsizlik şu ki, insanların karşılıklı güven olmadan dünyada tahammül edilebilir bir şekilde ilerlemesi imkansızdır. Ancak, bu konuyu bırakalım: sürekli vaaz vermemize gerek yok. Devam et.

_Berg._ O zaman, çok iyi görünse de, o hizmeti bırakmaya ve iyilik yapmanın ödüllendirilmese bile en azından cezalandırılmadığı başka bir hizmeti seçmeye karar verdim. Sevilla'ya geri döndüm ve çok zengin bir tüccarın hizmetine girdim.

_Scip._ Kendine bir efendi edinmeye nasıl başladın? Günümüzdeki gibi, dürüst bir adamın işveren bulması çok zordur.
Yeryüzündeki efendiler, Cennetteki Efendilerden çok farklıdır;
birincisi, bir hizmetçiyi kabul etmeden önce, önce onun doğumunu ve soyunu inceler, niteliklerini araştırır ve hatta
hangi kıyafetleri olduğunu bilmek ister; ancak Tanrı'nın hizmetine girmek için, en fakir en zengindir, en mütevazı en iyi doğmuştur; ve kim sadece
kalbi saf bir şekilde ona hizmet etmeye meyilliyse, hemen onun ücret defterine kaydedilir ve en büyük arzusunun bile zor karşılayabileceği bir ücret ona tahsis edilir, o kadar bol ki.

_Berg._ Bunların hepsi vaaz, Scipio.

_Scip._ Bana öyle geliyor ki öyle. Hadi devam et.

_Berg._ Sorunuza gelince, bir efendi edinmeye nasıl başladım:
Alçakgönüllülüğün tüm erdemlerin temeli ve temeli olduğunu ve onsuz hiçbirinin olmadığını biliyorsunuz. Rahatsızlıkları giderir, zorlukların üstesinden gelir ve bizi her zaman görkemli amaçlara götüren bir araçtır;
Düşmanların dostlarını edinir, öfkelilerin öfkesini yatıştırır ve
gururluların kibrini yatıştırır: alçakgönüllülüğün annesi ve
ılımlılığın kız kardeşidir. Herhangi bir evde yer edinmek istediğimde, önce büyük bir köpeği besleyebilecek bir ev olduğunu düşündükten ve dikkatlice belirledikten sonra, bu erdemden yararlandım. Sonra
kendimi kapının yanına yerleştirdim; ve içeri giren birinin yabancı olduğunu tahmin ettiğimde ona havladım; ve efendi içeri girdiğinde, başım öne eğik, kuyruğum sallanarak yanına gittim ve ayakkabılarını yaladım. Eğer
beni sopalarla dışarı
kovsalardı, sabırla karşılardım ve
aynı şekilde beni döven kişiye de aynı şekilde yaltaklanmak için aynı nezaketle dönerdim.
Geri kalanlar, azmimi ve cömert davranışımı görünce beni rahat bıraktılar; ve
bu türden bir veya iki turdan sonra, evde bir yer edindim.
İyi bir
hizmetçiydim: beni hemen sevdiler; ve asla
kovulmadım, kendimi
kovdum veya daha doğru bir ifadeyle, kaçtım; ve bazen öyle bir efendiyle karşılaştım ki,
talih beni kovmasaydı, bugüne kadar onunla kalırdım.

_Scip._ Hizmet ettiğim efendilerin evlerine de aynı şekilde girdim. Görünüşe göre insanların düşüncelerini okuyoruz.

_Berg. _ Şimdi size, o sapkınların
gücünde sürüden ayrıldıktan sonra başıma neler geldiğini anlatacağım. Daha önce söylediğim gibi, yoksulların sığınağı ve yoksulların sığınağı olan ve sadece kaba insanları değil, güçlü ve besleyici olanları da
büyüklüğünde kucaklayan Sevilla'ya geri döndüm. Kendimi bir tüccara ait büyük bir evin kapısına diktim, her zamanki gibi kendimi zorladım ve birkaç denemeden sonra içeri girmeyi başardım. Beni gündüzleri kapının arkasında bağlı tutuyorlardı ve geceleri serbest bırakıyorlardı. Görevimi büyük bir özen ve titizlikle yerine getirdim, yabancılara havladım ve iyi tanımadıklarıma
hırladım. Geceleri uyumadım, avluları ziyaret ettim ve teraslarda dolaştım, kendi evimizin ve komşuların evlerinin genel muhafızı olarak hareket ettim; ve efendim
iyi hizmetimden o kadar memnundu ki, bana iyi davranılmasını ve
masasındaki kemiklerle
bir miktar ekmek ve mutfak artıkları verilmesini emretti. Bunun için, özellikle yurtdışından döndükten sonra eve geldiğinde, efendimi gördüğümde sonsuz sıçramalarla minnettarlığımı gösterdim; ve sevinç gösterilerim öyleydi ki, efendim beni çözmemi ve
gece gündüz serbest bırakmamı emretti. Serbest bırakılır bırakılmaz ona koştum ve
pençelerimi ona koymaya cesaret etmeden etrafında zıpladım; çünkü
Ezop'un Masalları'ndaki o eşeği düşündüm, o da efendisini en sevdiği kucak köpeği gibi okşamayı düşünecek kadar eşekti ve
bu zahmetine değecek kadar iyi beslenmişti. O masalın, bazılarında zarif ve hoş olanın diğerlerinde öyle olmadığını ifade ettiğini anladım. Kaba

küstah
küstahlık edip alay etsin, şarlatan yuvarlansın, - kuşların şarkılarını ve hayvanların hareketlerini taklit etmeyi kendine iş edinmiş sıradan adam yapsın, ama bu şeylerde hiçbir beceriye sahip olduğu için hiçbir itibar veya şöhreti hak edemeyen kaliteli adam yapmasın.

_Scip._ Yeterince söylendi, Berganza; seni anlıyorum; devam et.

_Berg._ Keşke bunu söylediğim diğerleri de beni anlasaydı! Çünkü
doğamda bir şey var ki, bir süvarinin kendini soytarı yaptığını gördüğümde çok şaşırıyorum ve
thimblerig oynayabilmekle ve _chacona_
dansını mükemmel bir şekilde dans etmekle
gurur duyuyorum, bir süvari tanıyorum ki, bir sakristanın isteği üzerine, bir anıtın üzerindeki siyah kumaşa yapıştırmak için otuz iki kağıt süs kestiğini
övünüyordu; ve performansından o kadar gurur duyuyordu ki, arkadaşlarını da bunu görmeye götürdü, sanki düşmandan alınan ve atalarının mezarlarının üzerine asılmış
flamalar ve kupalar gösteriyormuş gibi. Size bahsettiğim bu tüccarın, biri on iki, diğeri on dört yaşında olan iki oğlu vardı ve bunlar İsa'nın Şirketi'nin derslerinde beşeri bilimler okuyorlardı. Öğretmenleri eşliğinde ve kitaplarını ve Vademecum dedikleri şeyleri taşımak için
uşaklarla birlikte koleje ihtişamla gidiyorlardı. Onların böyle bir geçit töreniyle, güzel havalarda at sırtında ve yağmur yağdığında arabayla
gitmelerini görmek, babalarının işlerini yapmak için yurtdışına, bir zenciden başka bir hizmetçi olmadan ve bazen de zavallı bir katırın sırtında gitmesinin ne kadar sade bir şekilde olduğunu merak etmemi sağladı. _Scip._ Bilmelisin ki, Berganza, Sevilla ve diğer şehirlerin tüccarları için servetlerini ve önemlerini kendi kişiliklerinde değil, oğullarının kişiliklerinde sergilemek geleneksel bir şeydir:
çünkü tüccarlar kendilerinden çok gölgelerinde daha büyüktürler; ve pazarlıklarından başka hiçbir şeye nadiren dikkat ettikleri için, kendilerine çok az harcama yaparlar; ama hırs ve servet kendilerini sergilemek için yanıp tutuştukları için, kendi kişiliklerini oğullarının kişiliklerinde gösterirler,
onları prenslerin oğullarıymış gibi görkemli bir şekilde korurlar.
Bazen onlar için unvanlar satın alırlar ve göğüslerine rütbeli insanları sıradan insanlardan ayıran işareti koyarlar.

_Berg._ Bu hırstır, ancak başkalarının zararına olmadan kendi durumunu iyileştirmeyi amaçlayan cömert bir hırstır.

_Scip._ Nadiren veya hiçbir zaman hırs, başkalarına zarar vermekten kaçınmakla bağdaşamaz.

_Dağ. _ Kimseden kötü söz etmememiz gerektiğini söylemedik mi?

_Scip._ Evet, ama ben kimseden kötü söz etmem.

_Berg._ Şimdi beni sık sık duyduğum şeyin doğruluğuna ikna ettin,
kötü dilli bir kişi on aileyi yerle bir edecek kadar çok şey söyler ve yirmi iyi adama iftira atar; ve bunun için sorguya çekilirse, hiçbir şey söylemediğini söyler; ya da söylediyse, bununla hiçbir şey kastetmediğini ve birinin bunu yanlış anlayacağını düşünseydi söylemezdi. Gerçekte, Scipio, kötü konuşmanın sınırlarına yaklaşmadan iki saat boyunca sohbet edebilmek için çok fazla bilgeliğe ve ihtiyata ihtiyaç vardır. Örneğin benim durumumda, ne kadar kaba olsam da, söylediğim her dört cümlede bir, kötü niyet ve
hakaret dolu kelimelerin dilime şaraba gelen sinekler gibi geldiğini görüyorum. Bu nedenle tekrar söylüyorum ki
kötülük yapmak ve konuşmak ilk ebeveynlerimizden miras aldığımız ve annemizin sütüyle emdiğimiz şeylerdir. Bu, bir çocuğun kundak bezinden çıkar çıkmaz, kendisini gücendirdiğini düşündüğü kişilerden intikam almak için elini kaldırması gerçeğinde açıkça görülür;
ve söylediği ilk kelimeler dadısına veya annesine yeşim taşı demek olur.

_Scip._ Bu doğru. Hatamı itiraf ediyorum ve sizden beni affetmenizi rica ediyorum,
ben de sizi birçok kişiyi affettiğim gibi. Kötülüğü denize atalım -çocukların dediği gibi- ve bundan sonra gıybet yapmayalım. Hikayenize devam edin.
Tüccar efendinizin oğullarının İsa Şirketi kolejine nasıl görkemli bir şekilde gittiğinden bahsediyordunuz.

_Berg._ O zaman devam edeyim; ve kötü niyetli yorumlardan uzak durmayı yeterli bir şey olarak görsem de, bana söylenene göre, kötü alışkanlığından pişman olan ve yemini kaçırdığında, kolunu çimdiklemeyi veya kefaret olarak yeri öpmeyi alışkanlık haline getiren büyük bir küfürbazın kullandığı bir çareyi kullanmayı öneriyorum; ancak o, tüm bunlara rağmen yemin etmeye devam etti. Benzer şekilde, bana kötü konuşmaya karşı verdiğin emre aykırı davrandığımda ve bu uygulamadan uzak durma niyetime aykırı davrandığımda, dilimin ucunu ısıracağım, böylece zeki olanlar bana hatamı hatırlatacak ve tekrar aynı şeye düşmemi engelleyecekler.

_Scip._ Eğer kullanmayı düşündüğün çare buysa, dilini o kadar sık ​​ısırman gerekeceğini umuyorum ki, geriye hiç kalmayacak ve
kırıcı olma ihtimalinin ötesine geçecek.

_Berg._ En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım; Tanrı eksikliklerimi telafi etsin. Özetlemek gerekirse: bir gün efendimin oğulları bulunduğum avluda bir not defteri bırakmışlar; ve ben getir götür yapmayı öğrendiğim için, onu alıp onların peşinden gittim, kendi ellerine vermeye karar verdim. Tam istediğim gibi oldu; çünkü efendim ağzımda not defteriyle geldiğimi görünce, onu ipinden ustaca
tuttum, onu benden alması için bir uşağı gönderdiler; ama ben ona izin vermedim ve
ben not defteriyle salona girene kadar da bırakmadım, bu duruma bütün öğrenciler
güldüler. Efendilerimin en büyüğüne gidip, elimden gelen tüm dalkavukluğu yaparak not defterini onun eline verdim ve gidip kendimi
salonun kapısına, gözlerimi kürsüde ders veren
efendiye dikerek oturdum. Erdemde garip bir çekicilik vardır; çünkü bu konuda çok az şey bilmeme rağmen, saygıdeğer babaların o gençlere nasıl sevgi dolu özen ve çalışkanlıkla ders verdiklerini, hassas zihinlerini doğru bir şekilde şekillendirdiklerini ve onlara
mektuplarla birlikte gösterdikleri erdem yolunda nasıl rehberlik ettiklerini görünce hemen keyif aldım. Onları nasıl nezaketle azarladıklarını, onları nasıl merhametle cezalandırdıklarını, onları örneklerle canlandırdıklarını, ödüllerle teşvik ettiklerini ve onları nasıl ihtiyatla şımarttıklarını; ve onlara nasıl ahlaksızlığın iğrençliğini ve erdemin güzelliğini sunduklarını, böylece birini nefret edip diğerini sevip,
yaratıldıkları amaca ulaşabildiklerini gözlemledim.

_Scip. _ Çok güzel söylüyorsun, Berganza; çünkü bu kutsal kardeşlik hakkında, dünyevi bilgelikte onlara denk olan hiç kimse olmadığını; ve
cennete giden yolda rehber ve lider olarak, çok azının onlara yaklaştığını duydum.
Onlar dürüstlüğün, katolik doktrininin, nadir bilgeliğin ve
derin alçakgönüllülüğün aynalarıdır, tüm mutluluk binasının üzerine inşa edildiği temeldir.

_Berg._ Her kelimesi doğru. Ama hikayeme dönecek olursak:
ustalarım
not defterini taşımamdan o kadar memnundular ki,
her gün bunu yapmamı isterlerdi; ve böylece bir kralın hayatının tadını çıkardım, hatta
daha iyisi, öğrencilerle oynamaktan başka yapacak bir şeyim yoktu, onlarla o kadar evcilleştim ki, ellerini ağzıma koyarlardı ve en
küçükleri sırtıma binerdi. Şapkalarını veya
keçelerini bana fırlatırlardı ve ben de onları ellerine büyük bir zevkle
verirdim. Bana mümkün olduğunca çok yemek verirlerdi; ve bana fındık veya badem verdiklerinde, onları bir maymun gibi nasıl
kırdığımı, kabuklarını düşürdüğümü ve çekirdeklerini yediğimi görmekten hoşlanırlardı.
Bir öğrenci, yeteneğimin kanıtı olarak bana bir sepet içinde büyük miktarda
salata getirdi ve ben de onu bir insan gibi yedim. Kış mevsimiydi, Sevilla'da manchet ve mantequillas bol miktarda bulunurdu; ve ben o kadar
iyi besleniyordum ki, birçok Antonio rehin bırakıldı veya satıldı ki ben
kahvaltı edebileyim. Kısacası, bir öğrenci hayatını açlık veya kaşıntı olmadan geçirdim ve bu her şeyi söylüyor; çünkü açlık ve kaşıntı öğrenci hayatıyla özdeşleştirilmeseydi, dünyada bundan
daha hoş olan hiçbir şey olmazdı; çünkü erdem ve zevk el ele gider ve öğrenmek ve eğlenmekle geçer. Bu mutlu hayat benim için çok erken sona erdi. Profesörlere göre, öğrenciler dersler arasındaki yarım saati derslerine çalışmakla değil, benimle oynayarak geçiriyorlardı; ve bu yüzden hocalarıma beni bir daha okula getirmemelerini emrettiler. Buna göre, evde, kapının arkasındaki eski görev yerimde bırakıldım; ve aile reisinin gece gündüz serbest olmam yönündeki nezaketli emrine rağmen, yine küçük bir hasırın üzerine, boynumda bir zincirle hapsedildim. Ah, dostum Scipio, mutluluktan sefalete geçmenin ne kadar acı bir şey olduğunu bir bilseydin! Üzüntüler ve sıkıntılar hayatın tüm seyrini kapladığında, ya kısa sürede ölümle sonuçlanır ya da bunların devamı genellikle en büyük sıkıntılarını hafifleten bir dayanıklılık alışkanlığı doğurur; ama kişi aniden ve beklenmedik bir şekilde
sefil ve felaketli bir durumdan refah ve keyif durumuna geçtiğinde,
ve kısa bir süre sonra eski keder ve acı durumuna geri döndüğünde: bu
o kadar dokunaklı bir sıkıntıdır ki, eğer hayatı söndürmese bile,
sadece onu uzun süreli bir işkenceye dönüştürür. Pekala, normal
tazminatıma ve eve ait bir zenci tarafından bana fırlatılan kemiklere geri döndüm; ama bunlar bile kısmen iki kedi tarafından benden çalındı,
çok çevik bir şekilde zincirimin menzilinin ötesine düşen her şeyi kaptılar.
Kardeş Scipio, cennetin tüm arzularını yerine getirmesini umduğun için,
şu anda biraz felsefe yapmama izin ver; çünkü
aklıma gelen düşünceleri dile getirmezsem, hikayemin
tamamlanmayacağını veya gerektiği gibi öğretici olmayacağını hissediyorum.

_Scip._ Dikkat et, Berganza, felsefe yapma eğilimi şeytanın bir
baştan çıkarması değildir; çünkü iftiranın kötülüğünü gizlemek için en iyi örtüsü, söylediği her şeyin filozofların özdeyişleri olduğu,
kötü konuşmanın ahlaki bir kınama olduğu ve
başkalarının kusurlarının
ortaya çıkarılmasının dürüst bir gayretten başka bir şey olmadığı iddiasıdır. Eğer hayatını yakından incelersen, alaycı bir insan yoktur ki hayatı kötülüklerle ve uygunsuzluklarla dolu olmasın. Ve şimdi, bu uyarıdan sonra, aklın yettiğince felsefe yap.

_Berg._ Bu konuda rahat olabilirsin, Scipio. Belirtmem gereken şey, bütün gün boş vakit geçirdiğim için -ve boş vakit, düşüncenin annesidir- üniversitede hocalarımla birlikteyken duyduğum Latince ifadelerden birkaçını düşündüm ve bunlar sayesinde zihnimi biraz geliştirdiğimi düşündüm; ve bunları fırsat buldukça kullanmaya karar verdim, sanki nasıl konuşulacağını biliyormuşum gibi, ama bazı cahil kişilerin uyguladığından farklı bir şekilde, konuşmalarını Latince özdeyişlerle süsleyerek, bunları anlamayanlara kendilerinin büyük Latinistler olduğuna inandırıyorlar, oysa onlar bir ismi çekemiyor veya bir fiili çekemiyorlar.

_Scip._ Bu, Latince'yi gerçekten anlayan bazılarının yaptıklarından o kadar da kötü değil; bazıları o kadar saçma ki, bir kunduracı veya terzi ile konuşurken Latince'yi su gibi döküyorlar.

_Berg._ Genel olarak, Latince'yi anlamayan kişilerin önünde konuşan ve kendisi de Latince bilmeyen birinin eşit derecede suçlu olduğu sonucuna varabiliriz.

_Scip._ Dikkatinizi çekebilecek bir diğer şey de, Latince bilen bazı kişilerin buna rağmen daha az eşek olmadığıdır.

_Berg._ Hiç şüphe yok; ve bunun nedeni açıktır; çünkü Romalılar
zamanında herkes ana dili olarak Latince konuşurken, bu onların bazılarının aptal olmasını
engellememiştir.

_Scip._ Fakat ana dilde ne zaman sessiz kalıp Latince konuşacağını bilmek, ihtiyat gerektiren bir şeydir, kardeş Berganza.

_Berg._ Doğru; çünkü aptalca bir söz Latince'de de, halk dilinde de
söylenebilir; ve aptal edebiyatçılar, sıkıcı bilgiçler ve
anlamlı gevezeler gördüm, Latince kırıntılarıyla
bir insanı ölüme kadar rahatsız etmeye yetecek kadar.

_Scip._ Daha fazlası yok: felsefi açıklamalarınıza geçin.

_Berg._ Zaten iletildi.

_Scip._ Nasıl yani?

_Berg._ Latince ve kaba dil üzerine, benim başladığım ve sizin bitirdiğiniz açıklamalarda.

_Scip._ Küfürbazlığa felsefe mi diyorsunuz? Kötü konuşmanın
kutsanmış
olmayan belasını kutsayın, Berganza ve ona istediğiniz adı verin, yine de bize kötü dilli köpekler anlamına gelen alaycıların adını getirecek. Tanrı adına, susun ve hikayenize devam edin.

_Berg._ Susarsam hikayeme nasıl devam edebilirim?

_Scip._ Yani tek parça halinde devam et ve ona çok fazla kuyruk takma ki polip gibi görünsün.

_Berg._ Doğru konuş, Scipio: polip'in kuyrukları değil, kolları denir. Ama benim hikayeme gelince: kötü talihim, beni
çalışmalarımdan ve aralarında yaşadığım sakin ve neşeli hayattan
kopurmakla yetinmedi; beni bir kapının arkasına kilitleyip
öğrencilerin cömertliğinden zenci kadınların cimriliğine
aktarmakla yetinmedi, hâlâ sahip olduğum azıcık rahatlık ve konforu benden çalmaya kararlıydı. Bak, Scipio, kesin bir gerçek olarak şunu benimle paylaşabilirsin, kötü şans, dünyanın en uç noktalarında saklansa bile,
talihsiz olanı avlayıp bulacaktır. Bunu söylemek için bir nedenim var; çünkü zenci kadın, evin bir üyesi olan bir zenciye aşıktı,
sokak kapısı ile arkasındaki benim bağlı olduğum iç kapı arasındaki verandada uyuyordu ve sadece geceleri buluşabiliyorlardı, bu yüzden
anahtarları çalmışlar veya sahte anahtarlar edinmişlerdi. Her gece zenci kadın aşağı indi ve ağzımı bir parça et veya peynirle tıkayarak
zenci kadına kapıyı açtı. Birkaç gün boyunca, kadının rüşvetleri vicdanımı uyuttu; çünkü onlar olmasa, kaburgalarımın birbirine
birleşeceğinden ve bir mastiften
bir tazıya dönüşeceğimden korkmaya başladım. Ama sonunda iyi huylu doğam yardımıma yetişince,
ekmeğini yediğim efendime ne borçlu olduğumu düşündüm; ve sadece dürüst köpeklere değil, hizmet edecek efendileri olan herkese
yakışır şekilde davranmam gerektiğini düşündüm.

_Scip._ İşte, Berganza, benim gerçek felsefe dediğim şeyi söyledin; ama devam et. Hikayenizi çok uzun yapmayın--hikayenizin kuyruğunu bile uzatmayın.

_Berg. _ Fakat, her şeyden önce, lütfen bana felsefe kelimesinin anlamını biliyor musun? Çünkü onu kullansam da,
şeyin gerçekte ne olduğunu bilmiyorum, sadece iyi bir şey olduğunu tahmin ediyorum.

_Scip._ Sana kısaca anlatacağım. Kelime iki Yunanca kelimeden türetilmiştir, _philo_, sevgi ve _sophia_, bilgelik; yani bilgelik sevgisi ve filozof, bilgelik aşığı anlamına gelir.

_Berg._ Ne kadar da iyi biliyorsun, Scipio. İblis sana Yunanca kelimeleri kim öğretti?

_Scip._ Gerçekten de sen bir budalasın, Berganza, her okul çocuğunun bildiği bir konuyu bu kadar abartıyorsun; aslında, Yunanca bilmemelerine rağmen, tıpkı Latince'de olduğu gibi, Yunanca bildiğini iddia eden birçok kişi var.

_Berg._ İnanıyorum, Scipio; ve ben bu tür kişilerin, Portekizlilerin Gine'deki zencilere yaptığı gibi, bir baskı altına alınmasını ve
bilgilerinin tüm suyunun iyice sıkılmasını isterdim, böylece
kırık Yunanca ve Latince parçalarıyla
dünyayı kandıramazlardı.

_Scip._ Şimdi, Berganza, dilini ısırabilirsin ve ben de aynısını yapabilirim; çünkü biz her kelimede sadece küfür ederiz.

_Berg._ Evet, ama duyduğum kadarıyla, bir Tiruslu olan Kharondas'ın, ulusal meclise silahlı olarak girmemesi için bir yasa
yayınladığını yapmak zorunda değilim, aksi takdirde ölüm cezasıyla karşı karşıya kalırdı. Bunu unutarak, bir gün meclise kılıç kuşanmış olarak girdi; gerçek ona gösterildi ve o anda kılıcını çekti, vücuduna sapladı ve böylece yasayı yapan, çiğneyen ve cezasını çeken ilk kişi oldu. Ama
ben yasa yapmadım; tek yaptığım, eğer
acı bir söz söylersem dilimi ısıracağıma dair söz vermekti; ama bu zamanlarda işler eski zamanlardaki kadar
kesin bir şekilde yönetilmiyor. Bugün bir yasa
yapılıyor ve yarın çiğneniyor ve belki de böyle olması uygundur.
Bugün bir adam hatasını terk edeceğine söz veriyor ve yarın daha büyük bir şeye
düşüyor. Disiplini övmek bir şey, disiplini kendine yüklemek başka bir şey; ve aslında söylemekle yapmak arasında
çok büyük bir fark var. Şeytan kendini ısırabilir, ben değil; ayrıca burada, bu matın üzerinde, onurlu kararlılığımı takdir edecek hiçbir
tanık
olmayan yerde, kendimi inkar etmenin kahramanca eylemlerini gerçekleştirmeyi de düşünmüyorum.

_Scip._ O halde, Berganza, eğer bir erkek olsaydın ikiyüzlü olurdun ve tüm eylemlerin hayali ve sahte olurdu, erdem
kılığına bürünmüş olsalar da ve sadece insanların seni övmesi için yapılmış olsalar da, tüm ikiyüzlülerin eylemleri gibi.

_Berg._ Eğer bir erkek olsaydım ne yapardım bilmiyorum; ama bildiğim şey şu ki, şu anda dilimi ısırmayacağım, çünkü anlatacak çok
şeyim var ve onları nasıl veya ne zaman bitirebileceğimi bilmiyorum; ama daha çok, güneş doğduğunda konuşma gücümüz olmadan el yordamıyla ilerlemeye devam edeceğimizden korkuyorum.

_Scip._ Allah korusun! Hikayene devam et ve gereksiz
konuşmalara sapma; bu şekilde, ne kadar uzun olursa olsun, sadece sen onun
sonuna geleceksin.

_Berg._ O zaman, zencilerin hırsızlıklarını, küstahlıklarını ve utanç verici davranışlarını gördükten sonra, iyi bir hizmetçi gibi, mümkünse
onların yaptıklarına son vermeye karar verdim ve amacımda tamamen başarılı oldum. Zenci, daha önce de söylediğim gibi, zenciyle eğlenmeye gelirdi, bana
attığı et, ekmek veya peynir parçaları yüzünden sessizliğimi garanti altına alırdı. Hediyelerin çok gücü vardır,
Scipio.

_Scip._ Çok. Konudan sapma: devam et.

_Berg._ Öğrenciyken, üstadın
Latince bir deyim veya özdeyiş, dedikleri gibi, şöyle dediğini duyduğumu hatırlıyorum: _habet bovem
in lingua_.

_Scip._ Ah, Latinceni karıştır! Bu dili sıradan konuşmayla karıştıranlar hakkında söylediklerimizi bu kadar çabuk mu unuttun?

_Berg._ Fakat bu Latince parça burada oldukça yerinde; çünkü Atinalıların paraları arasında bir öküz figürüyle damgalanmış bir
para olduğunu bilmelisiniz; ve bir yargıç yozlaşmış olmanın sonucu olarak adaleti yerine getirmekte başarısız olduğunda, "Öküzü dilinin üstünde" derlerdi.

_Scip. _ Başvuruyu göremiyorum.

_Berg._ Çok açık değil mi, çünkü zenci kadının hediyeleri yüzünden birçok kez dilsiz kaldım ve o aşık zenciyle buluşmak için aşağı indiğinde havlamamaya dikkat ettim? Bu yüzden tekrar ediyorum, hediyelerin gücü büyüktür.

_Scip._ Bunu zaten kabul ettim; ve çok uzun bir konudan sapmamak için, bu konuda birçok örnek gösterebilirdim; ama bunlardan başka bir zaman bahsedeceğim, eğer Tanrı bana hayatımı size anlatma fırsatı verirse.

_Berg._ Tanrım! Bu arada devam ediyorum. Sonunda doğal dürüstlüğüm zenci kadının rüşvetlerine galip geldi; ve çok karanlık bir gecede, her zamanki gibi aşağı indiğinde, ev halkını alarma geçirmemek için havlamadan onu yakaladım; ve bir anda gömleğini parçalara ayırdım ve uyluğundan bir parça ısırdım. Bu küçük şaka onu sekiz gün boyunca yatağına hapsetti ve bunun hesabını efendilerine bir tür hastalıktan dolayı verdi. İyileştiğinde, bir gece daha aşağı indi: Ona tekrar saldırdım; ve ısırmadan, sanki yün tarıyormuşum gibi her yerini tırmaladım. Savaşlarımız her zaman sessizdi ve zenci her zaman en kötüsünü yaptı; ama intikamını aldı. Tazminatımı ve kemiklerimi kısıtladı ve kendi vücudumun kemikleri tenimden kendini göstermeye başladı. Ama erzakımı kısa kesse de, bu havlamamı engellemedi; böylece beni tamamen bitirmek için, bana yağda kızartılmış bir sünger attı. Tuzağı fark ettim ve bana sunduğu şeyin zehirden daha kötü olduğunu anladım, çünkü midede şişecek ve asla canlı bırakmayacaktı. O zaman böylesine aşağılık bir düşmanın sinsi saldırılarına karşı kendimi korumamın imkansız olduğuna karar vererek, onun görüş alanından çıkmaya ve aramıza biraz mesafe koymaya karar verdim. Bir gün kendimi özgür buldum ve aileden hiçbirine veda etmeden sokağa çıktım; ve daha yüz adım bile atmadan, hikayemin başında bahsettiğim, ilk efendim kasap Nicholas'ın çok yakın bir arkadaşı olan alguazil'e rastladım. Beni hemen tanıdı ve bana adımla seslendi. Ben de onu tanıdım ve her zamanki törenlerimle ve okşamalarla yanına gittim. Beni boynumdan tuttu ve adamlarına, "Bu, eskiden bir arkadaşıma ait olan ünlü bir bekçi köpeği: Hadi onu eve getirelim," dedi. Adamlar, eğer bir bekçi köpeği olsaydım, hepsine çok faydalı olacağımı söylediler ve beni yakalayıp götürmek istediler; ama
alguazil, bunun gerekli olmadığını, çünkü onu tanıdığımı ve onu takip edeceğimi söyledi. Sana söylemeyi unuttum, sürüden kaçarken taktığım
sivri yakalık bir
handa bir çingene tarafından çalındı ​​ve Sevilla'da
onsuz gittim; ama yeni efendim bana pirinçle
çivilenmiş bir yakalık taktı. Sadece Scipio, talihimdeki bu değişikliği düşün, Dün
öğrenciydim ve bugün kendimi bir icra memuru olarak buldum.

_Scip._ Dünya böyle sallanıyor ve sen
kazancın iniş çıkışlarını abartmana gerek yok, sanki bir kasabın hizmetiyle bir icra memurunun hizmeti arasında
bir fark varmış gibi. Bazı insanların talihe küfrettiğini duyduğumda hiç sabrım kalmıyor, en büyük umutları asla bir ahır çocuğunun hayatından öteye geçmeyen. Kötü şanslarına nasıl da lanet okuyorlar ve hepsi dinleyicileri daha iyi günler gördüklerine ve yüksek bir mevkiden düştüklerine inandırmak için.

_Berg._ Aynen öyle. Şimdi bu alguazil'in bir avukatla yakın ilişkiler içinde olduğunu ve ikisinin de olması gerekenden biraz daha iyi olmayan, tam tersi bir çift fahişeyle bağlantılı olduğunu bilmelisiniz. Oldukça yakışıklıydılar, ancak sahte sanatlar ve küstahlıkla doluydular. Bu ikisi erkek arkadaşlarına balık tutmak için yem olarak hizmet ediyordu. Giyimleri ve tavırları öyleydi ki, onları bir tüfek atışı mesafesinden tanıyabilirdiniz; yabancılar için eğlence evlerine sık sık giderlerdi ve Cadiz ve Sevilla'daki panayırların olduğu dönem hasat zamanlarıydı, çünkü
kavga etmedikleri bir Breton yoktu. Bir köylü onların tuzaklarına düştüğünde, alguazil'e ve avukata hangi hana gittiklerini bildiriyorlardı ve avukat da partiyi ahlaksız kişiler olarak yakalayıp asla hapse atmıyordu çünkü yabancılar her zaman bu durumdan kurtulmak için para ödüyorlardı. Bir gün Colendres -alguazil'in metresinin adı buydu- bir Breton'u alıp onunla gece için bir randevu ayarladı ve bunu arkadaşına bildirdi; ve alguazil, avukat, iki icra memuru ve ben odaya girmeden önce daha soyunmamışlardı. Aşık çift çok rahatsız olmuştu ve alguazil, davranışlarının korkunçluğuna
söverek, onlara tüm hızıyla giyinmelerini ve kendisiyle birlikte hapishaneye gitmelerini emretti. Breton dehşete kapılmıştı, avukat merhamet
sayesinde araya girdi ve alguazil'i cezayı sadece yüz reale düşürmeye ikna etti. Breton odanın sonundaki bir sandalyeye koyduğu ve fidyesini ödemek için parası olan bir çift deri pantolon istedi, ancak pantolon ortalıkta görünmüyordu. Gerçek şu ki, odaya girdiğimde, burun deliklerim hoş bir jambon kokusuyla selamlandı. Kokuyu takip ettim ve pantolonun ceplerinden birinde büyük bir jambon parçası buldum,
içerisindekileri rahatsız edilmeden
tadabilmek için onu sokağa götürdüm. Bunu yaptıktan sonra eve döndüm,
Breton'un barbarca jargonuyla bağırdığını ve pantolonunu istediğini gördüm, pantolonlarından birinde elli altın taç olduğunu söyledi. Avukat, Colendres veya icra memurlarının parayı çaldığından şüpheleniyordu; alguazil de aynı fikirdeydi, onları bir kenara çekti ve sorguladı. Hiçbiri bir şey bilmiyordu ve hepsi askerler gibi birbirlerine küfür ediyorlardı. Gürültüyü görünce, pantolonumu bıraktığım sokağa geri döndüm, içindeki paraya ihtiyacım yoktu; ama onları bulamadım, çünkü yoldan geçen biri şüphesiz onları almıştı.

Alguazil, Breton'un rüşvet verecek parası olmadığını görünce umutsuzluğa kapılarak, evin hanımından bir şeyler gasp ederek kendini
telafi etmeyi düşündü. Kadını çağırdı ve kadın yarı giyinik bir şekilde içeri girdi ve Breton'un parasını ağlayarak, Colindres'in geceliğini giyerek, alguazil'in öfkeyle, avukatın öfkeyle ve icra memurlarının odayı talan ettiğini görüp duyduğunda, pek de iyi bir ruh halinde değildi. Alguazil, ona giysilerini giymesini ve kendisiyle birlikte hapishaneye gitmesini emretti, çünkü evinde kötü amaçlar için kadın ve erkeklerin buluşmasına izin veriyordu. Sonra tartışma her zamankinden daha da şiddetlendi. "Senor Alguazil
ve Senor Avukat," dedi hostes, "bana hiçbir oyun oynamayın, çünkü
bir iki şey biliyorum, size söylüyorum. Bana blöflerinizden hiçbirini vermeyin, ama
çenenizi kapatın ve Tanrı adına yolunuza devam edin, aksi takdirde inancım gereği
evi pencerelerden dışarı atıp hepinize üflerim; çünkü Senora Colendres'i iyi tanıyorum ve ayrıca aylardır Senor Alguazil tarafından tutulduğunu da biliyorum; bu yüzden
beni daha fazla dışarı çıkmaya kışkırtmayın, bunun yerine bu beyefendiye parasını geri verin,
ve hepimiz iyi arkadaş olalım, çünkü ben saygıdeğer bir kadınım ve
aslında asalet patenti olan ve kurşun mühürleri olan bir kocam var, Tanrıya şükür! ve bu işi en büyük nezaketle yürütüyorum. Suçlamaları herkesin görebileceği bir yere astım, bu yüzden karışmayın ben, ya da Tanrı adına yakında işinizi hallederim. Kiracılarımla birlikte kadınların içeri girmesi benim işim değil;
onların odalarının anahtarları var ve ben yedi duvarın ötesini görebilecek bir vaşak değilim."

Efendilerim ev sahibinin nutuklarına ve hayatlarının hikayesini ne kadar iyi bildiğini görünce şaşkına dönmüşlerdi; ama
para koparabilecekleri başka kimse olmadığını görünce,
hâlâ onu hapse sürüklemeyi planladıklarını iddia ettiler. Kocası yokken bu şekilde davranmalarının mantıksızlığına ve adaletsizliğine karşı cennete yalvardı ve o da böyle kaliteli bir adamdı. Breton elli kronu için bağırdı; icra memurları pantolonu hiç görmediklerini, Tanrı korusun! diye ısrar ettiler. Avukat, alguazil'i Colindres'in kıyafetlerini araması için özel olarak zorladı, çünkü elli kronu kendisinin ele geçirmiş olabileceğinden şüpheleniyordu, çünkü onunla birlikte olanların ceplerini yoklamak onun alışkanlığıydı. Colindres, Breton'un sarhoş olduğunu ve parasıyla ilgili her şeyin yalan olduğunu söyledi. Kısacası, her şey karışıklık, küfür ve haykırıştı ve teğmen corregidor tam o sırada odaya girmemiş olsaydı, devriye gezerken gürültüyü duymamış olsaydı, bu kargaşanın sonu gelmezdi. Ne olduğunu sordu ve ev sahibi büyük bir ayrıntı bolluğuyla cevap verdi. Ona Colindres adlı kızın kim olduğunu söyledi (bu sırada giysilerini giymişti), kendisi ile alguazil arasındaki bağlantıyı açıkladı ve yağmalama hilelerini ifşa etti; kendi masumiyetini savundu ve kötü şöhretli bir kadının evine girmesinin asla kendi rızasıyla olmadığını söyledi; kendisini bir aziz, kocasını da mükemmellik örneği olarak övdü; ve bir hizmetçi kıza koşup kocasının asalet belgesini sandıktan çıkarmasını ve onu Senor Teğmen'e göstermesini söyledi. O zaman, bu kadar saygın bir adamın karısının doğru olandan başka bir şey yapıp yapamayacağına karar verebilirdi. Eğer bir pansiyon işletiyorsa, bunun nedeni buna engel olamamasıydı. Tanrı bilir, rahatça yaşayabileceği rahat bir bağımsızlığa sahip olmak istemez miydi. Teğmen, onun gevezeliğinden ve nezaketin patenti etrafında zıplamasından bıkmış bir şekilde ona, "Kardeş ev sahibi, kocanızın bir beyefendi olduğuna inanmaya razıyım, ama o zaman onun sadece bir beyefendi hancı olduğunu kabul etmelisiniz," dedi. Ev sahibesi büyük bir vakarla, "Ve dünyada aile nerede, kanı ne kadar iyi olursa olsun, ceketinde birkaç delik açabilirsiniz," diye cevap verdi. "Şey, tek söyleyeceğim, kızkardeşim, giyinmen ve hapishaneye gitmen gerektiğidir." Bu onu hemen yüksekten aşağı indirdi; saçlarını yoldu, ağladı, çığlık attı ve dua etti, ama hepsi boşuna; amansız teğmen tüm partiyi, yani Breton'u, Colindres'i ve ev sahibesini hapishaneye götürdü. Daha sonra Breton'un elli kronunu kaybettiğini ve ayrıca masraf ödemeye mahkum edildiğini öğrendim; ev sahibesi de çok daha fazlasını ödemek zorunda kaldı. Colindres cezasız serbest bırakıldı ve serbest bırakıldığı gün bir denizciyi yanına aldı ve Breton olayındaki hayal kırıklığını ondan telafi etti. Böylece Scipio, oburluğumdan kaynaklanan ciddi sıkıntıları görüyorsun.

_Scip._ Daha ziyade efendinin haylazlığından bahset.

_Berg._ Hayır, dinle, daha kötüsü söylenecek, çünkü alguazil ve avukatlar hakkında kötü konuşmak istemiyorum.

_Scip._ Evet, ama birini kötülemek hepsini kötülemek değildir. Dürüst ve doğru birçok avukat vardır. Hepsi bir davada iki taraftan da ücret almaz; haklarından fazlasını gasp etmez; başka insanların işlerine burnunu sokmaz ve onları hukukun ağlarına
sokmaz; bir tarafı soyup diğer tarafın derisini yüzmek için adaletle ittifak yapmaz. Hırsızlar ve serserilerle işbirliği yapan veya bir metres şeklinde bir yem ördek tutan her alguazil değildir, tıpkı efendinizin yaptığı gibi. Birçoğu duygu ve davranışta beyefendidir; ne kibirli ne de küstah, ne de düzenbaz ve üçkağıtçıdır, tıpkı hanlarda dolaşan, yabancıların kılıçlarının uzunluğunu ölçen ve yasanın izin verdiğinden bir saç teli kadar daha uzun bulduklarında sahiplerini mahvedenler gibi.[60]

[60] Cervantes bunu yazdığında, yakın zamanda kılıcın uzunluğunu sınırlayan bir kararname çıkarılmıştı.

_Berg._ Efendim daha yüksek av hayvanlarını avlıyordu. Kendini yiğit bir adam olarak gösterdi, ünlü yakalamalar yaparak kendini övdü ve cesaretiyle ününü, şahsına risk almadan, ancak kesesi pahasına sürdürdü. Bir gün Puerta de Xeres'te, altı ünlü kabadayıyla tek başına düştü, ben ona yardım edemediğim halde, ağzımda bir ağızlık vardı, bunu gündüzleri taktırdı ve geceleri çıkardı. Onun korkusuzluğuna ve pervasız yiğitliğine hayran kaldım. Kabadayıların altı kılıcının arasından içeri ve dışarı fırladı ve onları sanki bir sürü söğüt asasıymış gibi hafife aldı. Saldırdığı çevikliği, hamlelerini ve savuşturmalarını ve düşmanlarının ona arkadan saldırmasını nasıl engellediğini görmek harikaydı. Kısacası, benim ve dövüşün tüm seyircilerinin görüşüne göre, o tam bir Rhodomont'tu, adamlarıyla Puerta de Xeres'ten Maese Rodrigo kolejinin heykellerine kadar, yaklaşık yüz adım ve daha fazla yol boyunca dövüşmüştü. Onları kaçırdıktan sonra, üç kılıftan oluşan savaş ganimetlerini toplamak için geri döndü ve bunları, eğer yanılmıyorsam, o zamanlar Sauceda'nın yıkımıyla ünlü Sarmiento de Valladares lisanslısı olan corregidor'a götürdü.[61] Efendim sokaklarda yürürken, insanlar onu işaret edip, "İşte Endülüs'ün cesurlarının
çiçekleriyle karşılaşmaya tek başına cesaret eden yiğit adam gidiyor." dediler.

[61] Şehrin eski bir gezinti yeri.

Günün geri kalanını şehirde dolaşarak, kendini
göstermek için geçirdi ve gece Triana banliyösüne, barut fabrikasının yakınındaki bir sokağa gittik, efendim, etrafıma bakıp onu
görebilen var mı diye baktıktan sonra bir eve girdi, ben de onu takip ettim ve avluda, hepsi bağları çözülmüş,
pelerinleri veya kılıçları olmayan, birlikte dövüştüğü altı haydutu bulduk. Ev sahibi gibi görünen bir adam, bir elinde büyük bir testi şarap, diğer elinde büyük bir meyhane kadehi tutuyordu ve köpüklü bir kadehi doldurarak, tüm misafirlere içti. Efendimi görür görmez, hepsi kollarını açarak ona doğru koştular. Hepsi onun sağlığına içtiler ve o da her durumda iltifatına karşılık verdi ve fırsat olsaydı bunu daha da yapardı - çok nazikti ve önemsiz şeyler için kimseyi
uyumsuzlaştırmaktan çok uzaktı. Orada olup biten her şeyi anlatmaya kalksam - servis edilen akşam yemeği, kavgalar ve anlattıkları soygunlar, övdükleri veya küçümsedikleri tanıdıkları hanımlar, birbirlerine yaptıkları övgüler, isimlerini verdikleri gıyabi haydutlar, oynadıkları kurnazca oyunlar, el çabukluklarını sergilemek için akşam yemeğinden fırlamaları, kullandıkları seçme kelimeler ve son olarak, herkesin efendileri ve babaları olarak saygı duyduğu ev sahibinin figürü - eğer buna kalkışırsam, kendimi asla çıkamayacağım bir labirente sokardım. Evin efendisinin, adı Monipodio olan, düzenli bir çit olduğunu ve efendimin sabahki savaşının, kılıç kılıflarının düşürülmesi de dahil olmak üzere, tüm koşullarıyla birlikte, kendisi ve rakipleri arasında önceden planlandığını tespit ettim. Efendim, hesaplaşmanın payına karşılık, şimdi teslim ettiği kılıç kılıflarını düşürdü. Eğlence neredeyse kahvaltı saatine kadar devam etti; ve son bir ziyafet olarak, efendime şehre yeni gelen yabancı bir haydut, bir yabancı hakkında bilgi verdiler. Büyük olasılıkla kendilerinden daha yetenekliydi ve onu kıskançlıktan dolayı kınadılar. Efendim, ertesi gece yatakta yatarken onu yakaladı; ancak ayağa kalkmış ve silahlanmış olsaydı, yüzünde ve vücudunda, kendisinin bu kadar sessizce yakalanmasına izin vermeyeceğini söyleyen bir ifade vardı. Sahte dövüşün hemen ardından gelen bu yakalama, bir tavşandan daha fazla cesareti olmayan, ancak ziyafet ve şölenlerle yiğit ününü sürdüren korkak efendimin ününü artırdı; böylece makamının tüm kazançları, hem adil hem de çirkin, sahte ünü için ziyafet çekti. Korkarım ki seni yoruyorum, Scipio, ancak sabırlı ol ve başına gelen bir başka olayı dinle, bunu sana gerçeğin bir zerre kadar fazlası veya eksiği olmadan anlatacağım. İki hırsız Antequera'da güzel bir at çaldı, onu Sevilla'ya getirdi ve risk almadan satmak için, bana çok
ustaca bir strateji gibi görünen bir şey benimsediler. İki
farklı handa konakladılar ve biri mahkemeye, Pedro de Losada'nın kendisine dört yüz real borcu olduğunu, Pedro'nun imzaladığı ve delil olarak sunduğu bir senetle borç verildiğini belirten bir dava açtı. Teğmen corregidor, Losada'nın senedi kendisininmiş gibi kabul edip etmediğini belirtmesi gerektiğini ve kabul ederse mallarına el koyarak tutarı ödemeye zorlanması gerektiğini veya hapse gireceğini söyledi. Efendim ve avukat arkadaşı bu işte çalışıyorlardı. Hırsızlardan biri onları diğerinin evine götürdü, diğer kişi hemen senedini kabul etti, borcu kabul etti ve tutarı karşılamak için atını teklif etti. Efendim hayvandan çok etkilendi ve satılırsa onu almaya karar verdi. Yasanın öngördüğü süre dolduğunda, at satışa çıkarıldı; efendim bunun için teklif vermesi için bir arkadaşını işe aldı
ve ona beş yüz reale satıldı, gerçi on iki veya on üç yüz değerindeydi. Böylece bir hırsız borcunu ödedi
kendisine ait olmayan bir şeyi, diğeri ise ihtiyacı olmayan bir tazminatı aldı
ve efendim ata sahip oldu, bu da onun için ünlü Sejanus[62]'un sahipleri için olduğu kadar ölümcül oldu.

[62] Bu hayvanın ardışık sahipleri Seius, Dollabella, Cassius ve Anthony idi. Bunlardan ilki idam edildi, geri kalanlar intihar etti.

Hırsızlar hemen kaçtılar; ve iki gün sonra efendim atın koşum takımlarını onardıktan sonra Plaza de San Francisco'da sırtüstü belirdi, tatil kıyafetleri içindeki bir köylü kadar gururlu ve kendini beğenmiş bir şekilde. Herkes onun pazarlığı için ona iltifat etti, atın değerinin bir yumurtanın bir maravedi değerinde olduğu kadar kesin olarak yüz elli düka olduğunu ilan etti. Fakat o caracolling yaparken, kıvırırken ve kendi kişiliğini ve atının adımlarını gösterirken, iyi yapılı ve çok iyi giyimli iki adam meydana girdi, biri bağırdı, "Aman, ruhumu korusun! Bu benim atım Demirayak, birkaç gün önce Antequera'da benden çalındı." Ona eşlik eden dört hizmetçi de aynı şeyi söyledi.
Efendim çok kırılmıştı; beyefendi adalete başvurdu, kanıtlarını gösterdi ve bunlar o kadar tatmin ediciydi ki, karar onun lehine verildi ve efendim attan mahrum bırakıldı.
Sahtekarlık açığa çıktı; ve adaletin elleriyle hırsızların çaldıklarını nasıl sattıkları ortaya çıktı; ve neredeyse herkes efendimin açgözlülüğünün parmaklarını yakmasına sevindi.

Felaketleri burada bitmedi. O gece devriye gezen teğmen, San Julian'ın koğuşlarına kadar hırsızların olduğunu öğrendi. Bir kavşağı geçerken kaçan bir adam gördü ve beni yakamdan tutarak, "Ona, iyi köpek!" dedi, "Ona, oğlum!" Efendimin kötülüklerinden tiksindiğim ve teğmenin emirlerine uymaya istekli olduğum için, kendi efendimi yakalayıp yere indirmekten çekinmedim, hırsızlar bizi büyük bir zorlukla ayırmasalardı onu parçalara ayıracaktım. Beni cezalandırmak ve hatta sopalarla döverek öldürmek istiyorlardı; ve teğmen onlara beni rahat bırakmalarını söylemeseydi bunu yapacaklardı, çünkü ben sadece onun bana emrettiğini yapmıştım. Uyarıyı kaçırmadım, bu yüzden
kimseden izin almadan, duvardaki bir açıklıktan atladım ve şafaktan önce Sevilla'dan yaklaşık dört lig uzaklıktaki Mayrena'daydım.

Orada şans eseri, duyduğuma göre,
Cartagena'ya gidecek olan bir grup askerle karşılaştım. Aralarında eski efendimin dört kabadayı arkadaşı da vardı; bunlardan biri davulcuydu, davulcuların sıklıkla olduğu gibi, bir
sopacı ve büyük bir soytarıydı. Hepsi beni tanıyordu ve bana cevap verebilecekmişim gibi, efendimi soruyorlardı; ancak bana en çok ilgi gösteren kişi davulcuydu ve bu yüzden eğer izin verirse ona bağlanmaya ve ister İtalya'ya ister Flanders'a gitsinler, sefere eşlik etmeye karar verdim. Çünkü
atasözüne rağmen, evdeki bir budala dünyanın her yerinde
budaladır, benimle aynı fikirde olmalısınız ki çeşitli insanlar arasında seyahat etmek ve konaklamak insanları bilge yapar.

_Scip._ Bu o kadar doğru ki, çok zeki bir adam olan bir ustamdan, ünlü Yunanlı Ulysses'in yalnızca seyahat ettiği ve birçok insan ve ulus gördüğü için
bilge olarak tanındığını duyduğumu hatırlıyorum. Bu nedenle, askerlerle birlikte, sizi
nereye götürürlerse götürsünler, gitme kararlılığınızı takdir ediyorum.

_Berg._ Hokkabazlığını sergilemesine yardımcı olmak için, davulcu bana davulun sesine dans etmeyi ve benden başka hiçbir köpeğin
öğrenemeyeceği diğer maymun numaralarını
öğretmeye başladı. Müfreze çok kısa aşamalarla yürüyordu; bizi kontrol edecek bir erzakımız yoktu; kaptan sıradan bir çocuktu, ama mükemmel bir beyefendi ve büyük bir
Hristiyandı; sancaktar, saraydaki uşağın salonundan yeni ayrılmıştı;
çavuş, bilgili bir kılıç ve birliklerin
yükseltildiği yerden gemiye bindirme limanına kadar harika bir şefiydi.
Müfreze, geçtiğimiz yerlerdeki küstah davranışları, hak etmedikleri bir yere yöneltilen küfürlerle
sonuçlanan haydutlarla doluydu. İyi prensin talihsizliği, tebaasından bazılarının,
diğerlerinin işlediği hatalar için suçlanmasıdır,
ki istese de düzeltemez,
çünkü savaşa eşlik eden koşullar çoğunlukla kaçınılmaz olarak sert, baskıcı ve uygunsuzdur.

On beş gün içinde, kendi zekam ve patronum olarak seçtiğim onun çalışkanlığıyla,
Fransa kralı için zıplamayı öğrendim, işe yaramaz ev sahibesi için değil; Bana bir Napoli atı gibi kıvrılmayı, bir değirmen atı gibi
bir halka içinde hareket etmeyi ve bunların bir köpek
kılığında bir iblis tarafından
yapıldığından şüphelenilebilecek başka şeyler öğretti. Davulcu bana
bilge köpeğin adını verdi ve bir mola yerine varır varmaz,
davulunu çalarak etrafta dolaştı ve
bilge köpeğin
harika zarafetini ve performanslarını görmek isteyen herkese,
yerin zenginliğine göre, dört veya sekiz
maravedi başına, böyle bir evde görülebileceklerini bildirdi.
Bu övgülerden sonra herkes beni görmeye koştu ve hiç kimse
şaşkınlık ve sevinç duymadan
gitmedi. Efendim, kendisine getirdiğim kazançlarla
övündü, bu da onun altı yoldaşını prensler gibi geçindirmesini sağladı. Sahtekârların kıskançlığı ve açgözlülüğü coşmuştu ve beni çalmak için her zaman fırsat kolluyorlardı, çünkü sporla para kazanmanın birçok kişi için büyük bir cazibesi vardır. İspanya'da bu kadar çok kukla
göstericisi, gösteri yapan çok sayıda kukla, kalem ve balad satan çok sayıda başkası olmasının nedeni budur, ancak stoklarının hepsini satsalar bile, onları bir gün bile geçindirmeye yetmeyecektir; ve yine de yıl boyunca meyhanelerde ve içki dükkanlarında bulunurlar, bundan da şu sonucu çıkarıyorum ki, içki içmelerinin maliyeti, işlerinin kârından başka yollarla karşılanıyor. Hepsi işe yaramaz serseriler, ekmek
kurtları ve şarap süngerleri.

_Scip._ Daha fazla uzatmayalım, Berganza; aynı konuyu
tekrar ele almayalım. Hikayene devam et, çünkü gece bitiyor ve güneş doğduğunda sessizliğin gölgesinde kalmamızı istemem.

_Berg._ Sakla ve dinle. İcatlarımızı genişletmek ve geliştirmek kolay bir şey olduğundan, efendim, bir Napoli atını ne kadar iyi taklit ettiğimi görünce, bana yaldızlı deriden yuvalar ve sırtıma taktığı küçük bir eyer yaptı; üzerine elinde mızrakla küçük bir adam figürü koydu ve bana iki kazık arasına sabitlenmiş bir halkada düz koşmayı öğretti.
Bu performansta mükemmel olduğum anda, efendim o gün bilge köpeğin halkada koşacağını ve aslında kendi icadımdan çıkardığım, efendimi yalanlamak için değil, başka yeni ve eşsiz beceriler sergileyeceğini duyurdu. Daha sonra, Aguilar ve Montilla hanedanının başı olan ünlü ve büyük Hıristiyan Marquis of Priego'ya ait bir kasaba olan Montilla'ya yürüdük. Efendim, kendi isteği üzerine bir hastaneye yerleştirildi; her zamanki duyurusunu yaptı ve büyük şöhretim şehre
ulaştığı için avlu bir saatten kısa bir sürede seyircilerle
doldu. Efendim böylesine bereketli bir hasadı görünce sevindi ve o gün kendisini birinci sınıf bir sihirbaz olarak göstermeye karar verdi. Eğlence, benim bir çemberden atlamamla başladı. Elinde bir söğüt dalı vardı ve onu indirdiğinde, bu benim atlamam için bir işaretti; ve onu yukarıda tuttuğunda, kıpırdamayacaktım.

O gün (hayatımda sonsuza dek hatırlayacağım) şöyle diyerek başladı: "Hadi,
dostum, sakalını
karalayan o genç yaşlı beyefendi için atla; ya da, eğer istemezsen, Valdeastillas'taki Galiçyalı mutfak hizmetçisinin hizmetçisi olan Donna
Pimpinela de Plafagonia'nın ihtişamı ve görkemi için atla. Bundan hoşlanmıyor musun, oğlum? O zaman, hiçbir derecesi olmadan kendini lisanslı olarak imzalayan bekar Pasillas için atla. Ne kadar tembelsin! Neden atlamıyorsun? Ah! Anladım! Senin
serseriliğine ben de varım! O zaman, Esquivias şarabı için atla, Ciudad Real, St. Martin ve Rivadavia'nın şarabına denk." Anahtarı indirdi ve ben de işarete göre atladım. Sonra, dinleyicilere hitap ederek, "Saygıdeğer senato," dedi, "bu köpeğin ne bildiğinin gülünecek bir şey olduğunu düşünmeyin. Ona yirmi dört gösteri öğrettim, en küçüğü otuz fersah öteye gitmeye değer. Zaraband ve chacona'yı mucitlerinden daha iyi dans edebilir; bir damla bile dökmeden bir pint şarap döker; sol, fa, mi, re'yi herhangi bir sakristan kadar iyi söyler. Tüm bunlar ve daha anlatılması gereken birçok şey, tapınmalarınız, topluluğun burada kaldığı süre boyunca tanıklık edecektir. Şu anda, bilge kişi bir kez daha sıçrayacak ve sonra asıl işe başlayacağız." Seyircilerin veya onun deyimiyle senatonun merakını bu nutukla alevlendirdikten sonra bana döndü ve şöyle dedi, "Hadi bakalım, oğlum,
ve tüm atlayışlarını her zamanki zarafetin ve çevikliğinle yap; ama
bu sefer bu yere ait olduğu söylenen ünlü cadının hatırına olacak." Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, hastanenin başhemşiresi, yetmiş yaşlarında görünen yaşlı bir kadın, "Serseri, şarlatan, dolandırıcı, burada cadı yok. Eğer Camacha'dan bahsediyorsan, günahının cezasını ödedi ve Tanrı'nın bildiği yerdedir; eğer benden bahsediyorsan, sen hokkabaz, ben cadı değilim ve hayatımda hiç cadı olmadım; ve eğer bir cadı olarak tanındıysam, sahte tanıklıklara, yasanın adaletsizliğine ve küstah ve cahil bir yargıca teşekkür edebilirim. Tüm dünya, hiçbir zaman yapmadığım büyücülük eylemleri için değil, zavallı bir günahkar olarak işlediğim diğer büyük günahlar için sürdürdüğüm kefaret hayatını biliyor. Öyleyse hastaneden çık, seni alçak koyun postu dövücü, yoksa tüm azizler adına, seni hemen oradan ayrılmaya
mem için mutlu edeceğim." Ve bunun üzerine o kadar hızlı çığlık atmaya başladı ki
ve efendime öyle şiddetli küfürler yağdırdı ki

efendim tamamen şaşkına döndü. Sonuç olarak, eğlencenin
hiçbir şekilde devam etmesine izin vermeyecekti. Efendim, parası cebinde olduğu için kavgayı pek umursamadı ve
ertesi gün başka bir hastanede gösteriyi yapacağını duyurdu. İnsanlar
yaşlı kadına küfür ederek ve ona cadı ve sakallı bir cadı diyerek gittiler. O gece hastanede kaldık ve yaşlı kadın bahçede tek başıma beni karşılayarak, "Sen
misin, Montiel, oğlum? Sen misin?" dedi. Konuşurken başımı kaldırdım ve ona sabit bir şekilde baktım, bunu görünce, gözlerinde yaşlarla yanıma geldi,
kollarını boynuma doladı ve izin verseydim ağzımı öpecekti; ama iğrenmiştim ve buna katlanamayacaktım.

_Scip._ Kesinlikle haklıydın, çünkü bu bir ikram değil, tam tersi,
yaşlı bir kadını öpmek veya onun tarafından öpülmek.

_Berg._ Şimdi anlatacağım şeyi hikayemin başında anlatmalıydım, çünkü kendimizi konuşabilir halde bulmanın yarattığı şaşkınlığı azaltmaya hizmet ederdi. Yaşlı kadın bana dedi ki, "Beni takip et, Montiel, oğlum, odamı tanıyabilirsin; ve bu gece yanıma gel, baş başa kalalım, çünkü sana bilmen gereken çok önemli şeyler anlatacağım." İtaatkarlığımın bir göstergesi olarak başımı eğdim, bu da onun daha sonra bana söylediği gibi, uzun zamandır aradığı köpek Montiel olduğuma olan inancını doğruladı. Şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde kaldım, bu gizemin veya mucizenin ne anlama gelebileceğini görmek için geceyi özlüyordum ve ona cadı dendiğini duyduğum için, röportajdan harika şeyler bekliyordum. Sonunda zaman geldi ve küçük, alçak ve toprak bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış odaya girdim. Yaşlı kadın
odasını düzeltti, bir sandığın üzerine oturdu, beni kendine çekti ve tek bir kelime
söylemeden beni kucaklamaya başladı ve ben de onun beni öpmemesine dikkat ettim.

"Göklerde her zaman umut ettim," diye başladı yaşlı kadın, "son uykumda gözlerim kapanmadan önce oğlumu göreceğimi; ve şimdi seni gördüğüme göre, ölüm ne zaman isterse gelsin ve beni bu kederli hayattan kurtar. Bilmelisin ki oğlum, bu şehirde dünyanın en ünlü cadısı Camacha de Montilla yaşıyordu. Sanatında o kadar
mükemmeldi ki, eski
tarihlerin dolu olduğu söylenen Erichtheas, Circes ve Medeas onunla kıyaslanamazdı. İstediğinde bulutları dondurur ve güneşin yüzünü onlarla örterdi; ve hevesi ona geldiğinde, en karanlık gökyüzünü bile hemen
açardı. Uzak diyarlardan anında adam getirirdi; kendilerini bir anlığına
unutan genç kızların sıkıntılarını hayranlık verici bir şekilde giderirdi; dulların itibarlarını kaybetmeden kendilerini teselli etmelerini sağlardı;
evli olmayan eşler ve İstediği kişilerle evlendi. Aralık ayında bahçesinde güller vardı ve Ocak ayında buğday topladı. Bir el leğeninde su teresi yetiştirmek veya ölü veya diri görmek istediğiniz herhangi bir kişiyi bir aynada veya yeni doğmuş bir bebeğin
tırnağında göstermek onun için önemsiz bir şeydi. İnsanları vahşilere dönüştürdüğü,
ve bir sakristanı bir eşeğe dönüştürdüğü ve onu altı yıl boyunca gerçekten ve doğru bir şekilde
o şekilde kullandığı bildirildi. Bunun nasıl yapıldığını asla anlayamadım;
çünkü o eski büyücülerin insanları
hayvanlara dönüştürdükleri konusunda anlatılanlara gelince, bilginler bunun sadece
büyük güzellikleri ve hayranlıklarıyla insanları öylesine büyüledikleri ve onları kendi mizaçlarına tabi tuttukları, böylece onları akılsız hayvanlar gibi gösterdikleri anlamına geldiği görüşündedir. Ama sende, oğlum, bunun tam tersine canlı bir örnek var, çünkü senin akıl sahibi bir varlık olduğunu biliyorum ve seni bir köpek
şeklinde görüyorum; tabi ki bu, Tropelia adını verdikleri, insanların görünüşleri yanlış anlamalarına ve bir şeyi başka bir şey sanmalarına yol açan sanatla yapılmadığı sürece. "Her ne olursa olsun, beni utandıran şey, büyük Camacha'nın öğrencileri olan annenizin ve benim, onun kadarını hiç öğrenememiş olmamızdır ve bu, kapasite eksikliğinden değil, onun aşırı bencilliğindendir ve bu bencillik, bizim onun sanatının daha yüksek gizemlerini öğrenmemize ve kendisi kadar bilge olmamıza asla dayanamaz. Anneniz, oğlum, Montiela olarak adlandırılırdı ve Camacha'dan sonra, en ünlü cadıydı. Benim adım Canizares; ve eğer bu ikisinden herhangi biriyle eşit derecede yetenekli olmasam da, en azından sanata olan iyi niyetimle onlara boyun eğmiyorum. Cesaretli ruhuyla, bir çembere girdiği ve bir lejyon şeytanla çevrili kaldığı korkusuzluğuyla, annenizin Camacha'dan hiçbir şekilde aşağı olmadığı doğrudur; ancak, ben her zaman biraz çekingendim ve kendimi yarım bir lejyon; ama bunu söylememe rağmen, cadı merhemi yapma konusunda, ikisine de sırtımı dönmem, hayır, kurallarımızı izleyen herhangi bir canlıya.
Ama bilmelisin ki oğlum, hayatımın zamanın hafif kanatları üzerinde ne kadar hızlı
uzaklaştığını hissettiğimden beri, uzun yıllar boyunca içine düştüğüm
büyücülüğün tüm kötülüklerinden
çekilmeye çalıştım ve kendimi sadece beyaz büyüyle eğlendirdim, o kadar
zor bir uygulama ki, ondan vazgeçmek çok
zor. Annen de aynı şekilde davrandı; birçok kötü uygulamayı terk etti ve birçok
doğru iş yaptı; ama beyaz büyüyü ölüm saatine kadar bırakmadı. Hiçbir hastalığı yoktu, ancak metresi Camacha'nın ona getirdiği üzüntüden öldü, çünkü kısa
bir zamanda Montiela'nın kendisi kadar çok şey öğreneceğini gördü, tabii eğer benim bilmediğim başka bir kıskançlık
nedeni yoksa.

"Annen hamileydi ve zamanı geldiğinde, Camacha onun ebesiydi. Annenin doğurduklarını eline aldı ve ona iki köpek yavrusu doğurduğunu gösterdi. 'Bu kötü bir iş,' dedi Camacha; 'burada biraz hile var. Ama, kızkardeş Montiela, ben senin
dostunum ve bu talihsiz doğumu gizleyeceğim; bu yüzden sabırlı ol
ve iyileş ve talihsizliğinin dokunulmaz bir
sır olarak kalacağından emin ol.' Bu olağanüstü olayda hazır bulundum ve
annenizden daha az şaşkın değildim. Camacha yavruları da yanına alarak gitti ve ben de olanlara inanmaya
kendini getiremeyen yatan kadını teselli etmek için kaldım. Sonunda Camacha'nın sonu
yaklaştı ve kendini ölüm noktasında hissettiğinde onu çağırdı ve ona, kendisine duyduğu belirli bir kin yüzünden oğullarını nasıl köpeklere dönüştürdüğünü anlattı, ancak kendisini üzmesine gerek olmadığını, çünkü
onların en az beklendiğinde doğal hallerine döneceklerini; ancak
bunun, 'yücelerin çabucak alçaltıldığını ve alçakların bunu yapabilecek güçlü bir kol tarafından
yüceltildiğini görene kadar' olmayacağını söyledi.

"Annen bu kehaneti yazdı ve hafızasına
derinlemesine kazıdı, ben de öyle yaptım, böylece fırsat çıkarsa sizden birine aktarabilirim. Ve seni tanıma umuduyla, senin rengindeki her köpeği annenin adıyla çağırmayı alışkanlık haline getirdim, böylece içlerinden herhangi biri normalde köpeklere verilenlerden farklı birine cevap verip vermeyeceklerini görmek için; ve bu akşam, seni birçok şey yaparken gördüğümde, ve sana bilge köpek dediklerinde ve ayrıca bahçede seni çağırdığımda bana baktığında, senin gerçekten Montiela'nın oğlu olduğuna inandım. Doğumunun tarihini ve orijinal formuna nasıl döneceğini sana bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Keşke Apuleius'un altın eşeği için olduğu kadar kolay olsaydı, ki o sadece bir gül yemek zorundaydı; ama seninki başkalarının eylemlerine bağlı, kendi çabalarına değil. Bu arada yapman gereken şey, oğlum, kendini içtenlikle Tanrı'ya emanet etmek ve kehanetin
hızlı ve başarılı bir şekilde gerçekleşmesini ummaktır; çünkü
Camacha tarafından
bildirildiği için hiç şüphe olmadan gerçekleşecektir ve
sen ve kardeşin, eğer hayattaysa, kendinizi
olmak istediğiniz gibi göreceksiniz. Beni üzen tek şey, sonuma o kadar yakın olmam ki,
sevinçli olaya tanık olma umudum
olmuyor.

"Keçime senin için işlerin
sonunda nasıl sonuçlanacağını sormayı çok istedim; ama bunu yapacak cesaretim yoktu, çünkü o asla
doğrudan bir cevap vermez, ama olabildiğince
çarpık ve kafa karıştırıcıdır. Efendimiz ve efendimiz için her zaman böyledir; ona hiçbir şey sormanın bir faydası yoktur, çünkü o tek bir gerçekle bin yalanı karıştırır ve
verdiği cevaplardan anladığım kadarıyla
gelecek hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyor, sadece varsayımlarda bulunuyor. Aynı zamanda
bizi o kadar kandırıyor ki, bize
oynadığı binlerce hain oyuna rağmen, onun etkisinden kurtulamıyoruz. Onu görmek için buradan çok uzaklara, büyük bir tarlaya gidiyoruz, orada bir sürü büyücü ve cadıyla karşılaşıyoruz ve ölçüsüzce ziyafet çekiyoruz ve başka şeyler oluyor, ki aslında ve hakikaten, kendimi bundan bahsetmeye getiremiyorum, ayrıca sizin iffetli kulaklarınızı
bu kadar pis ve iğrenç.
Birçok kişi bu toplantılara yalnızca hayal gücüyle gittiğimiz görüşündedir, burada iblis bize daha sonra gerçekte başımıza gelmiş gibi anlattığımız tüm o şeylerin görüntülerini sunar;
diğerleri ise tam tersine, onlara gerçekten beden ve ruhla gittiğimize inanır; ve ben her iki görüşün de doğru olduğuna inanıyorum, çünkü ne zaman bir şekilde veya diğer şekilde gittiğimizi bilmiyoruz; çünkü hayal gücünde başımıza gelen her şey o kadar yoğun bir şekilde gerçekleşir ki, onu gerçeklikten ayırmak imkansızdır. Onların tapınmalarına göre, engizisyoncular bu konuyu araştırmak için çeşitli fırsatlara sahip oldular,
ellerinin altında tuttukları bazılarımızın vakalarında ve
benim söylediklerimin doğruluğunu tespit ettiklerine inanıyorum.

"Oğlum, bu günahtan kurtulmak istiyorum ve bunun için kendimi zorladım. Kendimi bu hastaneye başhemşire olarak attırdım;
Yoksullara bakıyorum ve bana geçim kaynağı sağlayan bazıları, ya bana bıraktıkları ya da paçavralarının arasında bulduğum şeylerle ölüyorlar, onları her zaman iyi muayene etmek için büyük bir özen gösteriyorum. Çok az dua ediyorum ve sadece
aleni olarak, ama gizlice çokça homurdanıyorum. Açıkça günahkâr olmaktansa ikiyüzlü olmak benim için daha iyidir; çünkü şu anki iyi işlerim, geçmiş hayatımın kötü işlerini
beni tanıyanların hafızasından siler. Sonuçta,
sahte kutsallık, onu uygulayan kişiden başka kimseye zarar vermez. Bak, Montiel, oğlum, sana tavsiyem şu: elinden geldiğince iyi ol; ama
eğer kötü olmak zorundaysan, öyle görünmemek için elinden geleni yap. Ben bir
cadıyım, bunu inkar etmiyorum ve annen de öyleydi; ama
Görüntülerimiz her zaman tüm dünyanın gözünde itibarımızı korumaya yetiyordu. Ölmeden üç gün önce, ikimiz de
Pireneler vadisinde cadıların görkemli bir şabatındaydık; ve
yine de öldüğünde öyle bir sakinlik ve dinginlikle öldü ki, hayaletini
vermeden önce çeyrek saat önce yaptığı birkaç yüz buruşturma olmasa,
bir çiçek yatağında yattığını düşünürdünüz. Ama
iki çocuğu yüreğinde ağır bir şekilde yatıyordu ve son nefesine kadar bile
Camacha'yı asla affetmeyecekti, o kadar kararlı bir ruhu vardı ki. Gözlerini kapattım
ve onu mezara kadar takip ettim ve orada ona son bakışımı attım;
gerçi, ölmeden önce onu tekrar görme umudumu kaybetmedim, çünkü çeşitli şekillerde kilise avlularında ve kavşaklarda dolaşırken birkaç kişinin onunla karşılaştığını söylüyorlar ve kim bilir, belki bir gün onunla karşılaşırım ve ona vicdanını rahatlatmak için
bir şey yapabilir miyim diye sorabilirim?"

Yaşlı cadının onu övmek için söylediği her söz kalbime bir bıçak gibi saplandı; üzerine atılıp onu
parçalamak istedim ve sadece ölümün onu
bu kadar kötü bir durumda bulmasını istemediğim için kendimi tuttum. Sonunda bana o gece kendisini meshetmeyi ve onların geleneksel toplantılarından birine gidip efendisine başıma ne geleceğini sormayı planladığını söyledi. Ona kullandığı merhemlerin ne olduğunu sormak isterdim;
ve sanki düşüncelerimi okumuş gibiydi, çünkü soruma sanki

"Bu merhem," dedi, "aşırı soğuk otların özsularından oluşuyor ve kaba insanların iddia ettiği gibi, boğduğumuz çocukların kanından değil. Ve burada, küçük masumları öldürmemizi sağlamak şeytan için ne gibi bir zevk veya kazanç olabilir diye sormaya meyilli olabilirsiniz, çünkü o, vaftiz edildiklerinde günahsız yaratıklar olarak cennete gittiklerini ve ondan kaçan her Hristiyan ruhunun onun için dokunaklı bir ızdırap kaynağı olduğunu bilir. Buna, bazı insanların düşmanlarının bir gözünü kaybetmesi için iki gözünü de verecekleri eski sözünü alıntılamaktan başka ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Bunu, ebeveynlerin çocuklarının öldürülmesinden dolayı yaşadıkları hayal edilemeyecek acıdan dolayı yapıyor olabilir; ancak onun için daha da önemli olan, bizi böylesine zalim ve sapkın bir günahı tekrar tekrar işlemeye alıştırmaktır. Ve Tanrı, tüm bunlara, günahkârlığımız nedeniyle izin veriyor; çünkü onun izni olmadan, deneyimle bildiğim kadarıyla, şeytanın bir pismire'e zarar verme gücü yoktur; ve bu o kadar doğrudur ki, bir gün ondan bir düşmanıma ait olan bir bağı yok etmesini istediğimde, bana bir yaprağına bile zarar veremeyeceğini, çünkü Tanrı'nın ona izin vermeyeceğini söyledi. Bu yüzden, bir adam olduğunuzda, insanların, krallıkların ve şehirlerin ve halkların başına gelen tüm rastgele kötülüklerin, ani ölümlerin, gemi kazalarının, yıkımların ve her türlü kayıp ve felaketin Yüce Tanrı'nın elinden ve onun egemen izniyle geldiğini anlayabilirsiniz; ve suç adı altında olan kötülükler, bizim tarafımızdan meydana gelir. Tanrı günahsızdır, bundan da anlaşılacağı üzere, günahın yaratıcıları biziz, onu düşünce, söz ve eylemle oluşturuyoruz; Tanrı, daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlara günahkârlığımız nedeniyle izin veriyor. "Muhtemelen soracaksın, oğlum, eğer beni anlıyorsan, beni kim ilahiyatçı yaptı? Ve belki de kendi kendine, Yaşlı cadıyı kahretsin!
Neden bu kadar çok şey bildiği halde cadı olmayı bırakmıyor? Neden Tanrı'ya yönelmiyor, çünkü Tanrı'nın günaha izin vermektense onu affetmeye daha hazır olduğunu biliyor? Buna, sanki soruyu bana sormuşsun gibi, günah işleme alışkanlığının ikinci bir doğa haline geldiğini ve cadı olmanın kendini ete ve kana dönüştürdüğünü; ve büyük olan tüm şevkinin ortasında, ruhu öylesine ele geçiren
ürpertici bir etki
getirir ki, inancını dondurur ve uyuşturur, ardından kendini unutur ve ne Tanrı'nın onu tehdit ettiği dehşetleri ne de onu cezbettiği ihtişamları hatırlar. Aslında, günah bedensel ve duyusal olduğu için, tüm duyguları tüketmeli ve sersemletmeli ve ruhu herhangi bir iyi düşünceyi kucaklamak veya Tanrı'nın merhametiyle sürekli olarak uzattığı eli tutmak için ayağa kalkmaktan aciz. Tarif ettiğim ruhlardan birine sahibim; onu
açıkça görüyorum; ancak duyuların imparatorluğu irademi zincirliyor ve ben her zaman
kötü oldum ve her zaman kötü olacağım.

"Ama bu konuyu bırakalım ve merhemlerimize geri dönelim. Bunlar o kadar soğuk bir yapıya sahiptir ki, kendimizi onlarla meshettiğimizde tüm duyularımızı alırlar; yerde uzanmış halde kalırız ve sonra gerçekte aklımıza geldiğini düşündüğümüz tüm bu şeyleri hayalimizde deneyimlediğimizi söylerler. Bazen kendimizi meshedip tavuklara, taylara veya geyiklere dönüştürdükten sonra, efendimizin bizi beklediği yere gideriz. Orada kendi formlarımıza kavuşuruz ve hazların tadını çıkarırız ki bunları tarif etmeyeceğim, çünkü hafızanın hatırlamaktan utandığı ve dilin anlatmayı reddettiği hazlardır bunlar. Özetle, ben bir cadıyım ve birçok suçumu ikiyüzlülük örtüsüyle örterim. Eğer birileri beni iyi bir kadın olarak görüp onurlandırırsa,
birçok kişi, öfkesini celladın ellerine teslim eden huysuz bir yargıcın emriyle annenizin ve benim üzerimize kazınmış ismi kulağıma haykırır; ve ikincisi, rüşvet almamış olarak, tam gücünü bizim omuzlarımıza kullandı. Ama bu geçti ve geçti; ve her şey
geçer, anılar eskir, hayatlar kendilerini yenilemez, diller
yorulur ve yeni olaylar öncüllerini unutturur. Ben bir hastanenin
başhemşiresiyim; davranışlarım görünüşte makul; merhemlerim bana
birkaç hoş anlar sağlıyor ve yetmiş beş yaşında olmama rağmen bir yıl daha yaşayabilecek kadar yaşlı değilim. Yaşımdan dolayı oruç tutamıyorum, başımdaki yüzmeden dolayı dua edemiyorum, bacaklarımın zayıflığından dolayı hacca gidemiyorum, fakir olduğum için sadaka veremiyorum, gıybet etmeye meyilli olduğum için doğru düşünemiyorum ve gıybet edebilmek için önce kötü düşünmem gerekir. Tanrı'nın iyi ve merhametli olduğunu ve benim için ne sakladığını bildiğini biliyorum ve bu yeterli; bu yüzden beni gerçekten hüzünlendiren bu konuşmayı bırakalım. Gel oğlum, ve kendimi meshettiğimi gör; çünkü her üzüntünün bir çaresi vardır; ve şeytanın bize verdiği zevkler aldatıcı ve hayali olsa da, bize zevk gibi görünürler; ve
duygusal haz, gerçek anlamdakinden çok daha büyüktür,
ama gerçek sevinçlerde durum farklıdır."

Bu uzun nutuktan sonra ayağa kalktı ve lambayı alıp
başka ve daha küçük bir odaya girdi. Binlerce çelişkili düşünceyle dolup taşarak onu takip ettim ve duyduklarımla görmeyi
umduklarıma şaşırdım. Canizares lambayı duvara astı, aceleyle
kendini geceliğine soktu, bir köşeden bir sürahi aldı, elini içine koydu,
ve dişlerinin arasından mırıldanarak ayaklarından başının tepesine kadar kendini meshetti. Bitirmeden önce bana,
bedeni o odada baygın mı kaldı yoksa oradan mı ayrıldı, korkmamam gerektiğini ve sabaha kadar orada beklememem gerektiğini, o zaman bana bir adam olana kadar
başıma gelecekler hakkında haber getireceğini söyledi.
Başımı eğerek onayımı gösterdim; o da meshedişini bitirdi,
ve uzandı yerde bir ceset gibi. Ağzımı onun ağzına koydum ve hiç nefes almadığını fark ettim. Sana söylemem gereken bir şey var, dostum Scipio, kendimi o dar odada, önümde duran o figürle birlikte kapalı görünce çok korktum,
onu sana elimden geldiğince
anlatacağım.

Boyu altı fitten uzundu, siyah buruşuk bir deriyle kaplı sadece bir iskeletti.
Dışkıları iki kurumuş ve buruşuk öküz mesanesi gibiydi;
dudakları kararmıştı; uzun dişleri birbirine kenetlenmişti; burnu
kancaydı; gözleri başından başlıyordu; saçları çukur buruşuk yanaklarında elf bukleleri halinde sarkıyordu;--kısacası, şeytani bir şekilde
iğrençti. Bir süre ona bakmaya devam ettim ve
bedeninin iğrenç görüntüsünü ve ruhunun daha kötü işgalini düşündükçe dehşete kapıldığımı hissettim. Kendine gelip gelmeyeceğini görmek için onu ısırmak istedim, ama tüm vücudunda beni iğrendirmeyen bir nokta bulamadım. Yine de onu bir topuğundan yakaladım ve
hiçbir his belirtisi göstermeden onu bahçeye sürükledim. Kendimi gökyüzünün üstünde geniş bir şekilde görünce, korkum beni terk etti veya en azından azaldı, o kadar ki bana o kötü kadının seferinin sonucunu ve bana getireceği haberi bekleme cesareti verdi. Bu arada kendi kendime sordum, bu yaşlı kadın nasıl oluyor da aynı anda hem bu kadar bilgili hem de bu kadar kötü olabiliyor? Nasıl oluyor da sıradan ve suçlanabilir kötülükleri bu kadar iyi ayırt edebiliyor? Nasıl oluyor da Tanrı hakkında bu kadar çok şey anlıyor ve konuşuyor ve şeytanın
teşvikiyle bu kadar çok şey yapıyor? Nasıl oluyor da kendi seçimiyle bu kadar çok günah işliyor, cehalet bahanesi olmadan?

Bu düşüncelerle geceyi geçirdim. Gün doğdu ve ikimizi de
avluda bulduk, o hâlâ baygın yatıyordu ve ben de onun yanında
çömelmiş, onun iğrenç yüzünü dikkatle izliyordum. Hastane halkı dışarı çıktı ve bu manzarayı gören bazıları, "Dindar Canizares öldü! Oruç ve tövbeden ne kadar zayıflamış, bakın." diye haykırdı. Diğerleri nabzını yokladı ve ölmediğini görünce, kutsal bir coşku içinde olduğu sonucuna vardı; diğerleri ise, "Bu yaşlı cadı şüphesiz bir cadı ve şüphesiz meshedilmiş, çünkü azizler dinsel coşkuya daldıklarında asla bu kadar uygunsuz bir durumda görülmezler; ve onu tanıyanlar arasında, şimdiye kadar bir azizden çok bir cadı olarak ünlendi." dedi. Bazı meraklı sorgucular, onu hiç uyandırmadan, kafasına kadar etine iğneler saplayacak kadar ileri gittiler. Kendine gelmesi saat yediyi buldu; ve sonra iğnelerle nasıl sıkıştırıldığını, topuklarının ısırıldığını ve odasından sürüklenerek sırtının nasıl sıyrıldığını görünce,
ve bu kadar çok gözün ona dikildiğini görünce,
benim onun ifşa olmasının sebebi olduğum sonucuna vardı. "Ne, nankör, cahil, kötü niyetli hain," diye haykırdı, "annen için yaptığım ve senin için yapmayı planladığım şeyler için bu benim ödülüm mü?" Kendimi o vahşi cadının pençeleri altında hayatımın tehlikede olduğunu
bularak,
onu silktim ve buruşuk yan tarafından yakalayıp, endişelendim ve
onu bahçede sürükledim, oysa o kötü ruhun dişlerinden yardım için çığlık atıyordu. Bu sözler üzerine, orada bulunanların çoğu, benim iyi Hıristiyanlarla sürekli düşmanlık içinde olan o şeytanlardan biri olduğuma inandı. Bazıları bana kutsal su serpmek için, bazıları beni yaşlı kadından
çekmek içindi, ama cesaret edemediler; Diğerleri beni
kovmak için bağırarak sözler söyledi. Cadı uludu, dişlerimle tutuşumu daha da sıkılaştırdım,
karışıklık arttı ve efendim umutsuzluğa kapıldı,
benim bir şeytan olduğumu söylediğini duydu.
Cin çıkarma konusunda hiçbir şey bilmeyen birkaç kişi üç veya
dört çubuk alıp beni yağlamaya başladı. Şakayı beğenmediğimden yaşlı kadını bıraktım; üç sıçrayışta sokaktaydım ve birkaç sıçrayışta
kasabanın dışındaydım, bir grup çocuk tarafından takip ediliyordum, "Çekil yoldan!
Akıllı köpek delirdi." diye bağırıyorlardı. Diğerleri "o deli değil, ama o bir köpek
kılığında şeytan." dediler. Oradaki insanlar, benim bir şeytan olduğuma olan inançlarını, yaptıklarımı gördükleri numaralarla, yaşlı kadının cehennemi transından uyandığında söylediği sözlerle ve onlardan hızla uzaklaştığım o olağanüstü hızla, sanki başka bir dünyadan bir varlık gibi önlerinden kaybolmuş gibi olmamla doğruladılar. Altı saatte on iki fersah yol kat ettim; ve Granada yakınlarındaki bir tarlada bulunan bir çingene kampına ulaştım. Orada bir süre dinlendim, çünkü beni bilge köpek olarak tanıyan çingenelerden bazıları beni büyük bir memnuniyetle karşıladılar ve beni aramaya gelen biri olursa bulunmasın diye bir mağaraya sakladılar; sonradan öğrendiğim kadarıyla, davulcu ustamın yaptığı gibi, benim üzerimden para kazanmak istiyorlardı. Aralarında yirmi gün kaldım, bu süre boyunca alışkanlıklarını ve yaşam tarzlarını gözlemledim; ve bunlar o kadar dikkat çekici ki, size bunların bir hesabını vermeliyim. _Scip._ Daha fazla ilerlemeden önce, Berganza, cadının sana
ne söylediğini düşünsek iyi olur ve inandığın büyük yalanda
bir parça doğruluk payı olup olmadığına bakalım. Şimdi, Camacha'nın insanları vahşilere dönüştürebileceğine veya sakristanın ona yıllarca eşek kılığında hizmet ettiğine inanmak ne kadar da büyük bir saçmalık olurdu. Tüm bunlar ve benzerleri, hileler, yalanlar veya şeytanın illüzyonlarıdır; ve eğer şimdi kendimize biraz anlayış ve akıl sahibiymişiz gibi görünüyorsa - konuştuğumuz için, aslında köpek olsak da veya o kılığa girsek de - bunun çok önemli ve benzersiz bir durum olduğunu daha önce söylemiştik; ve bu açıkça önümüzde olmasına rağmen, olay ne olması gerektiğini belirleyene kadar inancımızı askıya almalıyız. Bunu size daha açık hale getireyim mi? Camacha'nın restorasyonumuzun hangi önemsiz şeylere bağlı olduğunu ilan ettiğini düşünün ve size bir kehanet gibi görünen şeyin, başsız at ve erdem asası gibi uzun kış gecelerinde şöminenin başında anlatılan o yaşlı kadın masallarından başka bir şey olmadığını; çünkü başka bir şey olsaydı, zaten başarılmış olurdu, ancak duyduğum kadarıyla alegorik bir anlamla, yani mektubun ima ettiğiyle aynı olmayan, ancak ondan farklı olsa da ona benzeyen bir anlamla. Şimdi kehanetiniz için: "Onlar, yüce olanın hemen alçaltıldığını ve alçak olanın bunu yapabilecek kudretli bir el tarafından
yükseltildiğini gördüklerinde gerçek biçimlerine kavuşacaklar." Eğer bunu bahsettiğim anlamda alırsak, bana öyle geliyor ki, dün talih çarkının tepesinde olanları, bugün çamura atılmış olanları ve onları en çok takdir edenler tarafından pek de dikkate alınmayanları gördüğümüzde formlarımıza kavuşacağız; aynı şekilde, daha iki saat önce dünyaya sadece nüfusunun toplamında birimler olarak görünmek için gönderilmiş gibi görünen ve şimdi refahın zirvesine yükseltilen diğerlerini gördüğümüzde. Şimdi, eğer sizin dediğiniz gibi, insan formuna dönüşümüz buna bağlıysa, neden bunu zaten gördük ve her saat görüyoruz. O zaman, Camacha'nın sözlerinin alegorik değil, gerçek anlamda alınması gerektiği sonucuna varıyorum; ancak bu bize daha fazla yardımcı olmayacak, çünkü onların söylediklerini birçok kez gördük ve gördüğünüz gibi hala köpekleriz. Ve böylece
Carnacha bir dolandırıcıydı, Canizares kurnaz bir cadıydı ve Montiela bir aptal ve bir
serseriydi - eğer o ikimizin de annesiyse, ya da senin annense, bunu gücendirmeden söyleyeyim, çünkü onu benimki olarak istemiyorum. Dahası, şunu söylüyorum ki
gerçek anlam, ayağa kalkanların
hızla yere serildiği ve düşenlerin
yeniden ayağa kaldırıldığı, ve bunu yapabilecek bir
el tarafından yapılan dokuz pinli bir oyundur. Şimdi, hayatımız boyunca hiç dokuz pinli bir oyun görüp görmediğimizi veya gördükten sonra
bu nedenle insanlara dönüşüp dönüşmediğimizi düşünün.

_Berg._ Seninle tamamen aynı fikirdeyim Scipio ve senin yargın hakkında her zamankinden daha yüksek bir fikre sahibim. Söylediklerinin hepsinden, bugüne kadar başımıza gelen ve şu anda olan her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye ve inanmaya başladım; ama bu nedenle konuşmanın bu nimetinden ve insan söylemini sürdürmenin büyük mükemmelliğinden
her zaman zevk almayı ihmal etmeyelim; ve bu yüzden beni mağarada saklayan çingenelerle
başıma gelenleri anlatırken dinlemek sizi yormasın.

_Scip._ Büyük bir zevkle. Sizi dinleyeceğim ki, siz de
eğer Tanrı isterse, hayatımın olaylarını anlatırken beni dinleyin.

_Berg._ Çingeneler arasındaki uğraşım, onların sayısız hilelerini ve dolandırıcılıklarını ve dizginleri kopup tek başlarına yürüyebildikleri andan itibaren yaptıkları hırsızlıkları düşünmekti. İspanya'nın her yerine dağılmış ne kadar çok olduklarını biliyorsunuz. Hepsi birbirlerini tanıyor, aralarında sürekli bir istihbarat tutuyor ve
çaldıkları eşyaları karşılıklı olarak dağıtıp götürüyorlar. Krallarına, kendi halklarından birine olduğundan daha az itaat ediyorlar.
Konum olarak adlandırdıkları ve Maldonado soyadını taşıyan, tüm
torunları gibi. Bunun sebebi, onların o asil soydan gelmeleri değil, o isimdeki bir süvariye ait bir uşak, onun isteklerine boyun eğmeyecek olan
güzel bir çingeneye aşık olmasıdır. Uşak bunu yaptı ve diğer çingeneler tarafından o kadar sevildi ki, onu efendileri olarak seçtiler, ona itaat ettiler ve vasallık belirtisi olarak çaldıkları her şeyin bir kısmını ona verdiler, ne olursa olsun.

Çingeneler tembelliklerine renk katmak için demir işçiliğiyle uğraşırlar ve onları her zaman pense, maşa, çekiç, yangın kürekleri vb. satarken görebilirsiniz, bunların satışı hırsızlıklarını kolaylaştırır. Kadınların hepsi ebedir ve bu konuda diğerlerine göre avantajlıdırlar, çünkü masrafsız veya refakatçisiz doğum yaparlar. Yeni doğan bebeklerini soğuk suda yıkarlar ve onları doğumdan ölüme kadar her türlü kötü hava koşuluna dayanmaya alıştırırlar. Bu nedenle hepsi güçlü, dayanıklı, çevik sıçrayıcılar, koşucular ve dansçılardır. Kötü uygulamalarının kendi insanları dışında bilinmemesi için her zaman kendi aralarında evlenirler. Kadınlar kocalarına karşı iyi davranırlar ve çok azı kendi ırkından kişiler dışında entrika çevirir. Sadaka aradıklarında, hayırseverlik çağrılarından ziyade hile ve hokkabazlık yaparlar; ve kimse onlara inanmadığı için, sadaka tutmazlar, ancak kendilerini düpedüz serseri olarak görürler; ayrıca kiliselere sık sık gitmiş olsam da, bir çingene kadının ayini aldığını hiç gördüğümü hatırlamıyorum. Akıllarındaki tek düşünce nasıl hile yapıp çalacaklarıdır. Hırsızlıklarından ve onları nasıl etkilediklerinden bahsetmeyi severler. Örneğin bir Çingene, bir gün benim huzurumda, bir vatandaşını nasıl dolandırdığını anlattı, duyacaksınız:

Çingenenin kuyruğu kesilmiş bir eşeği vardı ve kütüğe o kadar iyi bir şekilde sahte bir kuyruk takmıştı ki, oldukça doğal görünüyordu. Sonra eşeği pazara götürdü ve on düka karşılığında bir vatandaşa sattı. Parayı cebine indirdikten sonra, vatandaşa, satın aldığı eşeğin kardeşi ve her zerresi kadar iyi başka bir eşek isterse, onu bir pazarlıkla alabileceğini söyledi. Vatandaş ona gidip eşeği almasını ve bu arada onu eve götüreceğini söyledi. Alıcı gitti; Çingene onu takip etti ve bir şekilde eşeği çalması uzun sürmedi, hemen sahte kuyruğunu kopardı ve sadece çıplak bir kütük bıraktı. Daha sonra yuları ve eyeri değiştirdi ve köylünün kaybını keşfetmesinden önce hayvanı satmaya gitme cüretini gösterdi. Pazarlık kısa sürede yapıldı; alıcı ikinci eşeği ödemek için parayı almaya evine gitti ve orada ilk eşeğin kaybını keşfetti. Ne kadar aptal olsa da, çingenenin hayvanı çaldığından şüphelendi ve ona ödemeyi reddetti. Çingene, ilk işlemde alcabala[63] alan ve köylüye ikincisinden oldukça farklı, çok gür kuyruklu bir eşek sattığına yemin eden adamı tanık olarak öne sürdü; ve orada bulunan bir alguazil, çingenenin tarafını o kadar güçlü bir şekilde tuttu ki köylü eşeğin parasını iki kez ödemek zorunda kaldı. Yük hayvanlarını çalmakla ilgili başka birçok hikaye anlattılar, bu sanatta ustadırlar. Kısacası, onlar tamamen
kötü bir ırktır ve birçok yetenekli yargıç onları ele almış olsa da,
her zaman düzeltilemez kalmışlardır.

[63] Satış ve transferler üzerine bir vergi.

Yirmi gün onlarla kaldıktan sonra, beni de yanlarına alarak Murcia'ya doğru yola çıktılar. Davulcu ustamın ait olduğu şirketin karargâhının bulunduğu Granada'dan geçtik. Çingeneler bunu
bildikleri için, beni kaldıkları yere kapattılar. Onların yolculukları hakkında konuştuklarını duydum ve bundan
hiçbir hayır çıkmayacağını düşünerek, onları atlatmayı başardım, Granada'dan ayrıldım
ve beni memnuniyetle karşılayan bir Morisco'nun bahçesine girdim.[64] Onunla kalmaya ve bahçesini gözetmeye oldukça istekliydim, bence bir koyun sürüsünü gözetmekten çok daha az yorucu bir işti; ve ücret meselesini tartışmaya gerek olmadığından, Morisco kısa süre sonra bir hizmetçiye ve ben de bir efendiye sahip oldum. Onunla bir aydan fazla kaldım, onunla yaşadığım hayat çok hoşuma gittiği için değil, ama bana efendimin İspanya'daki diğer tüm Morisco'larınkine benzer hayatını gözlemleme fırsatı verdiği için. Ah, dostum Scipio, o yarı Paynim ayaktakımıyla ilgili sana ne kadar da ilginç şeyler anlatabilirdim, eğer hikayemin sonuna iki hafta içinde gelemeyeceğimden korkmasaydım! Hayır, ayrıntılara girecek olursam, iki ay yeterli olmazdı. Ancak birkaç örnek duyacaksınız.

[64] Mağribi kökenli bir Hıristiyan.

Tüm ırk arasında Hıristiyanlığın kutsal yasasına samimi bir şekilde inanan bir adam bulmak neredeyse imkansızdır. Tek düşünceleri parayı nasıl biriktirip saklayacaklarıdır; ve bu amaçla durmadan çalışırlar ve hiçbir şey harcamazlar. Bir gerçek onların pençesine düştüğü anda onu ebedi hapse mahkûm ederler; böylece sürekli biriktirip harcamayarak İspanya'nın parasının büyük bir kısmını ellerine geçirmişlerdir. Onlar ulusun kurtçukları, saksağanları, gelincikleridir. Ne kadar çok olduklarını ve her gün istiflerine çok veya az şey eklediklerini ve sayıları arttıkça istifledikleri servetin miktarının da sonsuza kadar artacağını düşünün. Her iki cinsiyetten hiçbiri manastır yemini etmez, hepsi evlenir ve çoğalır, çünkü tutumlu yaşamak doğurganlığın büyük bir destekleyicisidir. Savaş veya aşırı çalışmayla israf olmazlar; Bizi sessizce yağmalıyorlar ve
bize geri sattıkları miraslarımızın meyveleriyle zenginleşiyorlar. Hizmetçileri yok, çünkü hepsi kendilerine hizmet ediyor.
Oğullarının eğitimi için hiçbir masraf yapmıyorlar, çünkü
tüm bilgileri bizi soymaktan başka bir şey değil. Mısır'a giren Yakup'un on iki oğlundan, duyduğum kadarıyla, Musa onları esaretten kurtardığında, kadınlar ve çocukların yanı sıra altı yüz bin savaşçı çıkmış. Bundan Moriskoların ne kadar çoğaldığını ve sayılarının ne kadar kıyaslanamayacak kadar fazla olması gerektiğini çıkarabiliriz.

_Scip._ Bahsettiğiniz ve ima ettiğiniz kötülükleri gidermek için yollar arandı; ve gerçekten de, sessizce
geçtiklerinizin, değindiklerinizden bile daha ciddi olduğundan eminim. Fakat bizim milletler topluluğumuz, İspanya'nın Moriscoes gibi engerekleri yetiştirip bağrında tuttuğunu düşünürsek, Tanrı'nın yardımıyla bu kadar büyük bir kötülüğe kesin ve hızlı bir çözüm sağlayacak olan en bilge ve gayretli şampiyonlara sahiptir. Devam edin.

_Berg._ Efendim, tüm kastları gibi cimri bir adam olduğundan,
ben de kendisi gibi çoğunlukla mısır ekmeği ve karabuğday lapasıyla yaşadım; fakat bu yoksulluk, duyacağınız garip şekilde, cennete ulaşmama yardımcı oldu.
Her sabah, şafak vakti, genç bir adam birçok nar ağacından birinin dibine otururdu. Paslı, yıpranmış bir
takım elbise giymişti ve bir not defterine yazmakla, ara sıra alnına vurmakla, tırnaklarını
yemekle ve gökyüzüne bakmakla meşguldü. Bazen o kadar dalıp gidiyordu ki, ne elini ne ayağını kıpırdatıyor, hatta gözlerini bile kırpmıyordu. Bir gün fark edilmeden yanına yaklaştım ve dişlerinin arasından mırıldandığını duydum. Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra yüksek sesle bağırdı, "Muhteşem! Hayatımda yazdığım en iyi şiir!" ve not defterine bir şeyler
kayboldu. Tüm bunlardan, talihsiz adamın
bir şair olduğu açıktı. Ona her zamanki nezaketimle yaklaştım ve onu nazikliğime ikna ettiğimde, beni ayaklarının dibine yatırdı ve
düşüncelerinin akışına devam etti, başını kaşıdı, coşkuya kapıldı ve sonra daha önce olduğu gibi yazmaya devam etti. Bu arada bahçeye yakışıklı ve iyi giyimli başka bir genç adam geldi, elinde kağıtlarla, ara sıra
göz atıyordu. Yeni gelen nar ağacına doğru yürüdü ve şaire, "İlk perdeyi bitirdin mi?" diye sordu.

"Şu anda mümkün olan en mutlu şekilde bitirdim,"
cevap geldi.

"Nasıl yani?"

"Size söyleyeceğim! Papa Hazretleri, papalık törenlerinde, mor kanonikler giymiş on iki kardinalle birlikte ortaya çıkıyor - çünkü komedimin eyleminin _mutatio caparum_ mevsiminde, onların
yüksek rütbelilerinin kırmızı değil mor giyindiği zaman gerçekleşmesi gerekiyor - bu nedenle uygunluk
mutlaka kardinallerimin mor giymesini gerektirir. Bu
başlıca bir noktadır ve sizin sıradan yazarlarınızın
kesinlikle hata yapacağı bir noktadır; ancak benim için yanlış gidemem, çünkü tüm Roma törenini okudum, sadece bu giysiler konusunda kesin olabilmek için."

"Ama," dedi diğeri, "yöneticimizin on iki kardinal için mor cübbeleri nereden bulacağını düşünüyorsunuz?"

"Tek bir tanesi bile eksikse," diye haykırdı şair, "komedimin onsuz temsil edilmesine izin vermektense uçmayı düşünürüm. Vay canına! Halk o muhteşem gösteriyi
kaybedecek! Bir yüce Papa ve on iki ciddi kardinalin sahnedeki muhteşem etkisini hayal edin,
elbette onlara eşlik edecek olan diğer ileri gelenlerle birlikte!
Aman Tanrım, sahnede şimdiye kadar görülen en görkemli şeylerden biri olacak,
Duraja'nın buketi bile hariç!"

Şimdi bu genç adamlardan birinin şair, diğerinin
komedyen olduğunu fark ettim. İkincisi, yöneticinin eseri üretmesini
imkansız kılmak istemiyorsa, birincisine birkaç kardinalini çıkarması gerektiğini söyledi. Şair bunu dinlemedi, ancak
tüm konklaveyi getirmediği için minnettar olabileceklerini,
parlak komedisinde ölümsüzleştirmeyi
önerdiği unutulmaz olayda
bulunacaklarını
söyledi. Oyuncu güldü, onu kendi işine bıraktı ve
yeni bir oyunda bir rol çalışmak olan kendi işine geri döndü. Şair,
muhteşem komedisinin birkaç dizesini yazmaya kendini adadıktan sonra,
yavaşça ve ciddiyetle cebinden birkaç parça ekmek ve yaklaşık
yirmi kuru üzüm çıkardı, belki de o kadar çok değildi, çünkü aralarında birkaç ekmek kırıntısı vardı, ki bu da görünürdeki sayılarını artırıyordu.
Kuru üzümlerden kırıntıları üfledi ve onları tek tek, saplarıyla birlikte yedi, çünkü
hiçbir şey attığını görmedim,
cebinin astarından öyle bir renk almış ekmek parçalarını da eklediler ki, küflenmiş görünüyorlardı ve o kadar serttiler ki onları
yiyemiyordu, ama tekrar tekrar çiğnedi. Bu benim için şanslıydı, çünkü onları bana fırlattı ve "Yakala, köpek, sana çok iyi gelecek." dedi. Bak, dedim kendi kendime, bu şair bana ne nektar ve ambrosia veriyor; çünkü bu, Apollon oğullarının beslendiği söylenen yiyecek. Kısacası, şairlerin yoksulluğu çoğu zaman büyüktür; ama benim ihtiyacım daha büyüktü, çünkü onun bıraktığını yemek zorundaydım.

O, komedisini yazmakla meşgul olduğu sürece bahçeyi ziyaret etmekten geri kalmadı, ben de kabuk istemedim, çünkü onları benimle çok cömertçe paylaştı; sonra kuyuya gittik, orada susuzluğumuzu giderdik, tıpkı hükümdarlar gibi, ben yalayarak, o da bir sürahiden içti. Ama
sonunda şair artık gelmedi ve açlığım o kadar dayanılmaz hale geldi ki,
Morisco'dan ayrılmaya ve şansımı şehirde aramaya karar verdim. İçeri girdiğimde, şairimin ünlü San
Geronimo manastırından çıktığını gördüm. Bana kollarını açarak geldi ve onu gördüğümde daha az sevinmedim. Hemen ceplerini, eskiden bahçeye götürdüklerinden daha yumuşak olan ekmek parçalarından boşaltmaya ve onları kendi dişlerinin arasından geçirmeden
benim dişlerimin arasına koymaya başladı. Ekmek parçalarının yumuşaklığından ve şairimin manastırdan çıkışını gördüğümden, onun ilham perisinin, birçok kardeşinin ilham perisi gibi, utangaç bir dilenci olduğunu tahmin ettim. Şehre yürüdü ve ben de onu takip ettim, eğer izin verirse onu efendim olarak almaya niyetliydim,
masası üzerindeki kırıntıların bana destek olabileceğini düşündüm, çünkü hayırseverlikten daha iyi veya daha geniş bir kese yoktur, cömert elleri asla fakir olmaz.

Bir süre sonra, Angulo the Bad adlı bir tiyatro yöneticisinin evine vardık, onu bir başka Angulo'dan, bir yöneticiden değil, bir oyuncudan, şimdiye kadar görülmüş en iyilerden birinden ayırmak için. Tüm topluluk, efendimin komedisinin okunmasını dinlemek için toplandı; ancak ilk perde yarıya inmeden, yönetici ve ben hariç, hepsi birer birer yok olmuştu,
biz tüm izleyicileri oluşturuyorduk. Bu tür konularda bir eşek olan bana göre komedi öyle bir şeydi ki, sanki Şeytan bunu şairin tamamen yıkılması ve mahvolması için yazmış gibi geldi; ve seyircisinin onu terk ettiği yalnızlığı görünce gerçekten de ürperdim. Acaba peygamberlik ruhu ona yaklaşan rezaleti önceden haber mi verdi; çünkü tüm oyuncular -on ikiden fazlaydılar- geri döndüler, şairi tek kelime etmeden yakaladılar ve eğer yöneticinin otoriter müdahalesi olmasaydı, onu bir battaniyeye
sararlardı. Bu üzücü olaylar karşısında şaşkına döndüm, yönetici öfkelendi, oyuncular çok neşeliydi; ve zavallı
mahzun şair, büyük bir sabırla, ama biraz da asık suratla, komediyi aldı, onu göğsüne bastırdı, "İncileri domuzların önüne atmak doğru değil," diye mırıldandı ve tek bir kelime daha etmeden üzgün bir şekilde oradan ayrıldı.
Onu takip edemediğim için çok utandım ve mahcup oldum ve yönetici beni o kadar okşadı ki kalmak zorunda kaldım; ve bir ay içinde ara oyunlarda ve pandomimlerde mükemmel bir oyuncu oldum.
Ara oyunlar, bilirsiniz, genellikle bir sopayla vurma dövüşüyle ​​sona erer, ama benim ustamın tiyatrosunda beni oyunun karakterlerinin yanına oturtmalarıyla son bulurlardı, cahil seyircilerin büyük zevkine ve ustamın büyük kazancına
kadar endişelenip birbirlerinin üzerine
düşerdim.

Ah, Scipio! Bu oyuncular arasında ve mensubu olduğum diğer iki toplulukta gördüğüm şeyleri sana anlatabilirdim; ama onları başka bir güne bırakmalıyım, çünkü onları orta düzeyde bir
sınırda sıkıştırmak imkansız olurdu. Duyduklarınızın hepsi, bu insanlar ve onların yolları, işleri ve tembellikleri, cehaletleri ve zekaları ve bu hayali
tanrılara tapan birçok kişiyi büyüsünü bozmaya yarayabilecek sonu gelmeyen diğer konular hakkında size anlatabileceklerimin yanında hiçbir şey.

_Scip._ Berganza, alanın geniş olduğunu açıkça görüyorum; ama
şimdi bırak ve devam et.

_Berg._ Valladolid şehrine bir grup oyuncuyla geldim,
orada neredeyse ölümümle sonuçlanacak bir ara oyunda bana bir yara
verdiler. O zaman kendimi intikam alamazdım, çünkü ağzım kapalıydı ve daha sonra soğukkanlılıkla bunu yapmayı hiç düşünmedim; çünkü kasıtlı intikam
zalim ve kötü niyetli bir eğilimi gösterir. Bu işten bıktım, çünkü zahmetli olduğu için değil, ama onda düzeltme ve cezalandırılmayı gerektiren birçok şey gördüğüm için; ve onları düzeltmek
benim
gücümde olmadığı için, onları bir daha görmemeye, ama
artık uygulayamadıkları kötü alışkanlıklarını terk edenlerin yaptığı gibi, kutsal bir meskene sığınmaya karar verdim; ama geç olsun güç olmasın. Peki,
o zaman, bir gece o iyi Hıristiyan
Mahudes ile feneri taşırken seni gördüğümde, ne kadar memnun olduğunu, işinin ne kadar doğru ve kutsal olduğunu fark ettim. Dürüstçe yarışma isteğiyle dolup, senin adımlarını takip etmeyi
özledim; ve bu övgüye değer niyetle,
Mahudes'in önüne geçtim, o da beni hemen yoldaşın seçti ve beni bu hastaneye
getirdi. Buraya geldiğimden beri başıma gelenleri anlatmam biraz zaman alacaktı. Sadece yan yana dört yatakta yatan dört hasta arasında duyduğum bir konuşmadan bahsedeceğim. Anlatması uzun
olmayacak ve buraya oldukça uygun.

_Scip._ Çok güzel; ama çabuk olun, çünkü benim inancıma göre,
gün ışığından çok da uzak olamaz.

_Berg._ Dört yatak revirin sonundaydı ve
bir simyacı, bir şair, bir matematikçi ve projeksiyoncu denen kişilerden biri yatıyordu.

_Scip._ Bu iyi insanları iyi hatırlıyorum.

_Berg._ Geçtiğimiz yaz bir öğleden sonra, pencereler kapalıyken,
yataklarından birinin altında soluk soluğa yatıyordum, şair acınası bir şekilde
talihsizliğine hayıflanmaya başladı. Matematikçi ona şikayet
ettiğini sordu.

"Şikayet etmek için iyi bir sebebim yok mu?" diye cevapladı. "Horace'ın Şiir Sanatı'nda koyduğu kurala kesinlikle uydum, hiçbir eseri
yazıldıktan on yıl sonrasına kadar gün ışığına çıkarmamak. Şimdi,
yirmi yıldır üzerinde çalıştığım ve
on iki yıldır
yaşadığım bir eserim var. Konu yüce, buluş mükemmel derecede yeni,
bölümler tek kelimeyle mutlu, şiirsellik asil ve
düzenleme takdire şayan, çünkü başlangıç ​​orta ve sonla mükemmel bir uyum içinde.
Hepsi birlikte yüce, gür, kahramanca, nefis ve içerik dolu bir şiir; ve yine de onu adayabileceğim bir prens bulamıyorum -zeki, cömert ve yüce gönüllü bir prens diyorum. Bu bizim zavallı ve yozlaşmış çağımız!"

"Eserin konusu ne?" diye sordu simyacı.

"Bu," dedi şair, "İngiltere Kralı Arthur'un tarihinin, başpiskopos Turpin'in yazılmamış bıraktığı kısmıyla birlikte, Sangreal arayışının tarihini ele alıyor, kahramanca bir ölçüde, kısmen kafiyeli, kısmen serbest şiir; ve ayrıca daktillerde, yani fiillerin hiçbirine izin verilmeden, daktil isim öznelerinde." 

"Benim açımdan, şiir konularında pek iyi bir yargıç değilim," diye karşılık verdi simyacı, "ve bu nedenle şikayet ettiğiniz talihsizliği tam olarak tahmin edemiyorum; ancak her durumda, benimkine denk olamaz, yetersiz kaynaklar veya beni destekleyecek ve simya bilimini ilerletmek için gerekli olan şeyleri sağlayacak bir prens; ancak bu eksiklik yüzünden şimdi altın içinde yuvarlanıyor olacağım ve Midas, Crassus veya Croesus'tan daha zengin olacağım." 

"Başarılı oldunuz mu, Senor Simyacı," dedi matematikçi, "diğer metallerden altın çıkarmayı başardınız mı?"

"Henüz çıkarmadım," diye cevapladı simyacı, "ama bunun yapılması gerektiğini kesin olarak biliyorum ve iki aydan daha kısa bir sürede, çakıl taşlarından bile altın yapılabilen felsefe taşının keşfini tamamlayabilirim."

"Sizin tapınmalarınız," diye karşılık verdi matematikçi, "her ikiniz de talihsizliklerinizi çok fazla abarttınız; ama sonuçta, birinizin adamak için bir kitabı var ve diğeri felsefe taşını keşfetmenin eşiğinde, bu sayede o yolu izleyen herkes kadar zengin olacak. Peki ya benim talihsizliğim hakkında ne diyeceksiniz, ki bu kıyaslanamayacak kadar büyük? Yirmi iki yıldır sabit noktanın peşindeyim; burada onu kaçırıyorum, orada onu tekrar görüyorum ve tam da onun üzerine indiğimde, benden asla kaçamayacakmış gibi göründüğünde, kendimi aniden ondan o kadar uzakta buluyorum ki tamamen şaşkına dönüyorum. Çemberin karesi için de aynı şey geçerli. Ona o kadar yakınım ki, cebimde olmamasının nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bu yüzden de Etrafındaki meyvelerle açlıktan ölen,
dudağında susuzluktan yanan Tantalus. Bir an gerçeği
kavrıyormuşum gibi geliyor, bir an benden çok uzakta; ve bir başka
Sisifos gibi,
az önce yuvarlandığım tepeye,
tüm emeklerimle birlikte, tekrar tırmanmaya başlıyorum."

Şimdiye kadar sessizliğini koruyan projektör, şimdi içeri girdi. "İşte," dedi, "dört şikayetçiyiz, yoksulluk yüzünden bu hastanenin çatısı altında bir araya geldik. Şeytana, onları kullananlara ne zevk ne de ekmek vermeyen bu tür çağrılar ve uğraşlar! Ben, beyefendiler, bir projeksiyoncuyum ve çeşitli zamanlarda majestelerine çeşitli değerli projeler sundum, hepsi onun yararına ve krallığa zarar vermeden; ve şimdi majestelerinden, tüm borçlarını tamamen tasfiye edecek yeni bir projemi iletebileceğim bir kişi atamasını rica ettiğim bir anma törenim var. Ancak diğer tüm anma törenlerimin kaderinden, bunun da çöpe atılacağını öngörüyorum. Ancak, tapınmalarınız beni çatlak beyinli sanmasın diye, projemi size açıklayacağım, bu bir dereceye kadar sırrımın bir yayını olsa da. "Majestelerinin tüm vasallarının, on dört ila altmış yaşları arasında, ayda bir kez, belirli bir günde, ekmek ve su orucu tutmalarını öneriyorum; ve aksi takdirde o gün yiyecek için yapılacak tüm harcamaların, meyve, et, balık, şarap, yumurta ve sebzeler dahil, paraya çevrilmesini ve her birinin yemin ederek beyan edeceği gibi, majestelerine bir doit dolandırmadan ödenmesini öneriyorum. Bu sayede, yirmi yıl içinde kral tüm borçlardan ve yükümlülüklerden kurtulacaktır. Hesaplama kolayca yapılabilir.
İspanya'da belirtilen yaşta, yaşlılar, gençler ve sakatlar hariç, üç milyondan fazla kişi var ve bunlardan günde en azından bir buçuk real harcamayan yok; ancak, bunu sadece bir real olarak belirlemeye hazırım ve daha az olamaz, sadece pırasa yeseler bile. Şimdi, tapınmalarınıza her ay üç milyon reali, hepsi net ve temiz olarak, sanki elenmiş ve elenmiş gibi gerçekleştirmek
kötü bir şey olmaz mıydı? Dahası, bu plan, majestelerinin tebaası için bir kayıp
olmak yerine, onlar için gerçek bir avantaj olurdu;
çünkü oruçları sayesinde kendilerini Tanrı'ya kabul ettireceklerdi
ve krallarına hizmet edeceklerdi ve hatta bazıları bunu
sağlıklarına faydalı bile bulabilirdi. Proje her bakımdan takdire şayandır, itiraf etmelisiniz ki; para da, vergi toplayıcıları ve alıcılarının, o vebaların ve kan emicilerin maliyeti olmadan, cemaatler tarafından toplanabilirdi."

Diğerleri projektörün planına güldüler ve hatta kendisi bile sonunda gülmeye katıldı. Benim açımdan, duyduğum garip sohbette ve bu tür insanların genellikle günlerini bir hastanede
sonlandırmaları gerçeğinde düşünmeye değer çok şey buldum.

_Scip._ Bu doğru, Berganza. Başka bir şey söylemek ister misin?

_Berg._ İki şey daha ve sonra bitirmiş olacağım, çünkü sanırım gün
şafak sökmeye başlıyor. Bir gün Mahudes'e bu şehrin corregidor'unun evinde sadaka istemek için eşlik ettim, kendisi büyük bir süvari ve çok
büyük bir Hıristiyan. Onu yalnız bulduk ve bu fırsattan yararlanıp, bu hastanedeki yaşlı bir hastanın dudaklarından öğrendiğim bazı öğütleri ona
vermeyi uygun gördüm, bu hasta
hastanenin Çalışmaktan kaçınmak için ahlaksızlık hayatına başlayan serseri kızları perişanlıktan kurtaran, dayanılmaz bir kötülük ve acil ve etkili bir
tedavi gerektiren. Duyduklarımı koridor görevlisine iletmek isteyerek,
konuşmayı düşünerek sesimi yükselttim; ancak anlaşılır bir
konuşma yerine o kadar yüksek sesle havladım ki, koridor görevlisi öfkeyle hizmetçilerine beni sopalarla odadan
kovmalarını söyledi; bunun üzerine içlerinden biri,
elindeki en yakın şey olan bakır bir sifonu yakaladı ve
beni onunla öyle bir dövdü ki, şu an bile kaburgalarımda hissediyorum.

_Scip._ Ve bundan mı şikayetçisin, Berganza?

_Berg._ Hayır; şikayet etmem için bir sebebim yok mu, çünkü acıyı
şimdi bile hissediyorum; ve bana iyi niyetlerimin böyle bir
cezayı hak etmediği görünüyor?

_Scip._ Bak, Berganza, kimse istenmediği bir yere karışmamalı, kendisini ilgilendirmeyen bir işi üstlenmemeli. Ayrıca, şunu bilmelisin ki, fakirlerin tavsiyeleri, ne kadar iyi olursa olsun, asla dikkate alınmaz; alçakgönüllüler, her şeyi bildiklerini sanan büyüklere tavsiyede bulunmaya cüret etmemelidir. Fakir bir adamdaki bilgelik, bir bulutun altında yatar ve görülemez; ya da şans eseri bulutun içinden parıldarsa, insanlar onu delilikle karıştırır ve küçümserler.

_Berg._ Haklısın, Scipio; ve bana iyi bir ders
verildiği için, bundan sonra buna göre hareket edeceğim. Aynı gece, kollarında küçük bir kucak köpeği olan kaliteli bir hanımın evine girdim, o kadar
küçüktü ki, onu koynuna saklayabilirdi. Beni gördüğü anda, hanımının kollarından bana doğru uçtu, tüm gücüyle havladı ve hatta bacağımı ısırdı. Ona tiksintiyle baktım ve kendi kendime, "Sokakta seninle karşılaşsam, zavallı küçük hayvan, ya seni hiç fark etmezdim ya da seni kıyma haline getirirdim." dedim. Küçük sefil, genel kuralın bir örneğiydi: alçak ruhlu kişiler, lehte olduklarında her zaman küstahtırlar ve kendilerinden çok daha iyi olanları, ancak talihleri ​​açısından kendilerinden daha aşağı olanları gücendirmeye hazırdırlar. _Scip._ Bunun gibi birçok örneği değersiz adamlarda görüyoruz, onlar efendilerinin koruması altında yeterince küstahtırlar; ancak ölüm veya başka bir şans, yaslandıkları ağacı devirirse, gerçek değerleri ortaya çıkar, çünkü patronlarından ödünç aldıkları değerden başka bir değerleri yoktur; erdem ve sağduyu ise, ister giyinik ister çıplak, ister yalnız ister refakatçi olsun, her zaman aynıdır. Ama şimdi keselim; çünkü o çatlaklardan içeri giren ışık, şafağın çok ilerlediğini gösteriyor. _Berg._ Öyle olsun; ve bu gece sohbetimizi
yenileyecek bir durumda bulacağımıza dair cennete güveniyorum.

Lisanslı kişi bu diyaloğu okumayı bitirdi ve Alferez de
uykusunu, ikisini de aynı anda bitirdi. Lisanslı kişi, "Bu konuşma açıkça
kurgusal olsa da," dedi, "bence o kadar iyi
olarak
düzenlenmiş ki, Senor Alferez ikinci bölüme geçebilir."

"Bana bu kadar cesaret verdiğiniz için, bunu yapacağım," diye cevapladı alferez, "köpeklerin konuşup konuşmadığı konusunu sizinle daha fazla tartışmadan."

"Bu konuyu tekrar ele almamıza gerek yok," dedi lisanslı kişi. "Diyalogda sergilediğiniz sanata ve yaratıcılığa hayranım ve bu yeterli. Espolon'a gidelim[65] ve
zihinlerimizinkileri tatmin ettiğimiz gibi bedensel gözlerimizi yeniden yaratalım."

[65] Valladolid'deki Arlozoro kıyısında bir gezinti.

"Bütün kalbimle," dedi alferez ve yola koyuldular.

KÜÇÜK ÇİNGENE KIZI.

Neredeyse Gitanos ve Gitanas'ın veya erkek ve kadın çingenelerin dünyaya yalnızca hırsızlık yapmak amacıyla gönderilmiş olduğu düşünülebilir.
Hırsız olan ebeveynlerden doğan, hırsızlar arasında yetiştirilen ve hırsız olarak eğitilen bu kişiler, sonunda mesleklerinde mükemmelleşmiş, her açıdan
başarılı ve her türlü düzenbazlığa hazır bir şekilde yola çıkarlar. Onlarda hırsızlık sevgisi ve bunu uygulama yeteneği, varoluşlarından
ayrılmaz niteliklerdir ve ölüm saatlerine kadar asla kaybolmazlar.

Şimdi bu ırktan yaşlı bir kadın, Cacus saflarında bir gazi olarak tam maaşla emekli olmayı hak etmiş biri, Preciosa adını verdiği ve torunu olduğunu ilan ettiği bir kız yetiştirdi. Bu çocuğa tüm
kendi becerilerini, sanatının tüm çeşitli numaralarını
verdi. Küçük Preciosa, Çingene kabilelerinin en çok hayranlık duyulan dansçısı oldu; tüm kızlarının en güzeli ve en ihtiyatlısıydı; hatta sadece Çingeneler arasında değil, o zamanlar övgüleri şöhretin sesi tarafından
duyulan en güzel ve en yetenekli kızlarla
karşılaştırıldığında bile göze çarpıyordu. Ne güneş, ne rüzgar, ne de Çingenelerin diğer insanlardan daha fazla maruz kaldığı hava koşullarının iniş çıkışları onun teninin güzelliğini bozabilir veya ellerini esmerleştirebilirdi; ve daha da dikkat çekici olanı, yetiştirildiği kaba tavır, onun Çingene soyundan daha iyi bir şeyden geldiğini ortaya koymaya yarıyordu; çünkü sohbetinde son derece hoş ve nazikti ve canlı olmasına rağmen, hiçbir şekilde en ufak bir yakışıksız hafiflik göstermiyordu; aksine, tüm canlılığının ortasında, aynı zamanda tavrında o kadar gerçek bir nezaket vardı ki, Preciosa'nın huzurunda hiçbir Çingene, yaşlı veya genç, şehvetli şarkılar söylemeye veya yakışıksız sözler söylemeye cesaret edemiyordu. Büyükanne, torununda ne kadar büyük bir hazine olduğunu tamamen anlamıştı; ve yaşlı kartal, genç kartal yavrusunu uçurmaya kararlıydı,
pençeleriyle nasıl yaşayacağını ona dikkatlice öğretmişti. Preciosa, ilahiler, baladlar, seguidillalar, sarabandlar ve diğer şarkılar, özellikle de kendine özgü bir zarafetle söylediği
romantik şarkılar bakımından zengindi; çünkü kurnaz
büyükanne, deneyimle, torununun gençliğine ve güzelliğine eklenen bu tür başarıların, sermayesini
artırmanın en iyi yolu olduğunu biliyordu ve bu nedenle, onların gelişimini
her şekilde teşvik etmekte başarısız olmadı. Şairlerin yardımı da eksik değildi; çünkü bazıları çingeneler için yazmaktan çekinmezken, bazıları da
sahte körler için mucizeler icat edip, hayırsever müminlerden kazandıkları şeylerle onlarla birlikte atıştırmalıklar yiyordu.

Preciosa, çocukluğu boyunca Kastilya'nın farklı yerlerinde yaşadı; ama
on altıncı yaşında büyükannesi onu Madrid'e, Santa Barbara tarlalarındaki çingenelerin
alışılmış kamp alanına götürdü.
Madrid ona müşteri bulmak için en olası yer gibi göründü; çünkü orada
her şey alınıp satılıyordu. Preciosa, şehrin koruyucusu Santa Anna'nın festivalinde başkentte ilk kez
göründü,
ve sekiz gitananın, onlara liderlik eden mükemmel bir
dansçı olan bir gitano'nun
etkilediği bir dansa katıldı. Diğerleri de çok iyiydi, ama Preciosa'nın zarafeti öyleydi ki, tüm
seyircilerin gözlerini büyüledi. Tef ve kastanyetlerin sesi arasında, dansın
sıcaklığında, Preciosa'nın güzelliği ve zarafeti için bir hayranlık mırıltısı yükseldi; ama onu şarkı söylerken duyduklarında -çünkü dansa
şarkı eşlik ediyordu- gitananın ünü en yüksek noktasına ulaştı; ve ortak mutabakatla
o festivalde en iyi dansçının ödülü olarak sunulan mücevher ona verildi.
Santa Maria kilisesindeki olağan danstan sonra, görkemli Santa Anna'nın
imgesinin önünde, Preciosa
zillerle donatılmış bir tef aldı ve
son derece hafif piruetlerle etrafında geniş bir daire açtıktan sonra,
günün koruyucusuna bir ilahi söyledi. Onu
dinleyen herkesin hayranlığını kazandı. Bazıları, "Tanrı kızı korusun!" dedi. Diğerleri, "Bu kızın bir
gitana olması üzücü: gerçekten de büyük bir efendinin
kızı olmayı hak ediyor!" dedi. Diğerleri ise daha kaba bir şekilde, "Kızın büyümesine izin verin,
size güzel numaralar gösterecek; kalpleri avlamak için çok güzel bir ağın gözeneklerini kapatıyor." dedi. Daha iyi huylu ama görgüsüz ve aptal biri, onun bu kadar hafif bir şekilde ayağa kalktığını görünce, "Devam et! Devam et! Cesaret, canım! Tozu atomlarına ayır!" "Korkma," diye cevapladı, bir adım bile kaybetmeden; "Ben onu atomlarına ayıracağım."

Santa Anna'nın akşam duasında ve ziyafetinde Preciosa biraz yorgundu;
ama güzelliği, zekâsı ve takdir yetkisiyle ve dansıyla o kadar ünlü olmuştu ki, başkentte başka hiçbir şey konuşulmuyordu. İki hafta sonra, tefleri ve yeni bir dansla donatılmış üç kızla birlikte Madrid'e döndü, ayrıca yeni bir romans ve şarkı stoğu vardı, ama hepsi ahlaki karakterdeydi; çünkü
Preciosa, yanındakilerin asla edepsiz şarkılar söylemesine izin vermezdi,
ve kendisi de asla söylemezdi. Yaşlı gitana da onunla birlikte geldi, çünkü
artık onu Argus kadar yakından izliyordu ve
birisi onu kaçırmasın diye yanından hiç ayrılmıyordu. Torununu çağırdı ve kız
kendisinin onun torunu olduğuna inandı.

Genç gitanalar gölgede, Calle de Toledo'da dans etmeye başladılar ve kısa süre sonra bir seyirci kalabalığı tarafından çevrelendiler. Dans ederken, yaşlı kadın seyirciler arasında para topladı ve
onu otoyoldaki taşlar gibi yere saçtılar; çünkü güzelliğin öyle bir gücü vardır ki
uyuyan hayırseverliği uyandırabilir. Dans sona erdiğinde Preciosa şöyle dedi,
"Bana dört quarto verirseniz, kendi kendime Kraliçe Dona Margarita'nın kilise töreni hakkında güzel bir
roman söylerim. Bu,
şairlerin taburunda yüzbaşı olarak adlandırılabilecek ünlü bir şairin yazdığı ünlü bir bestedir." Bunu söyler söylemez,
ringdeki hemen hemen herkes, "Söyle Preciosa; işte dört quartos'um" diye bağırdı ve ona o kadar çok quarto atıldı ki,
yaşlı gitananın onları almaya yetecek kadar eli yoktu. Toplantı
sonlandığında, Preciosa tefini tekrar eline aldı ve söz verilen
romanını söyledi,
yüksek sesle bis edildi, tüm seyirciler tek bir sesle bağırdı,
"Tekrar söyle Preciosa, tekrar söyle ve bizim için dans et, kız:
ayaklarının altındaki zemin varken, quartos'a ihtiyacın olmayacak."

İki yüzden fazla kişi dansı böyle izlerken,
gitananın şarkısını dinlerken, şehrin teğmenlerinden biri yanlarından geçti; ve bu kadar çok insanı bir arada görünce,
kalabalığın sebebinin ne olduğunu sordu. Yakışıklı gitananın orada şarkı söylediği söylendiğinde, merakı olmayan teğmen de dinlemek için yaklaştı, ancak onurunu düşünerek, romantizmin
sonunu beklemedi. Ancak gitanilla onu o kadar memnun etti ki,
uşaklarını göndererek yaşlı cadıya o akşam askerleriyle birlikte evine gelmesini söyledi, çünkü karısı Dona Clara'nın onları duymasını istiyordu.
Uşak mesajı iletti ve yaşlı gitana katılmaya söz verdi.

Gösteri sona erdikten ve sanatçılar başka bir yere gittikten sonra, çok şık giyimli bir uşak Preciosa'nın yanına geldi ve ona katlanmış bir kağıt vererek, "Güzel Preciosa, bu romantizmi söyler misin? Çok
iyi bir romantizm ve sana zaman zaman başkalarını da vereceğim,
bu sayede dünyadaki en iyi romantizmlere sahip olma ününü kazanacaksın."

"Bunu çok isteyerek öğreneceğim," diye yanıtladı Preciosa; "ve emin olun, senor, bahsettiğiniz diğerlerini bana getirin, ancak
içlerinde uygunsuz bir şey olmaması şartıyla. Eğer onlar için ödeme almak istiyorsanız,
onlar için düzineler halinde anlaşacağız; ancak önceden ödeme beklemeyin; bu imkansız. Bir düzine söylendiğinde,
bir düzine için para gelecektir."

"Senora Preciosa bana sadece gazete için ödeme yaparsa," dedi uşak, "memnun olurum. Dahası, bu kadar iyi sonuçlanmayan herhangi bir aşk
sayılmayacak."

"Seçim hakkımı saklı tutacağım," dedi Preciosa; ve sonra
arkadaşlarıyla birlikte sokağın yukarısına doğru yoluna devam ederken, bazı beyefendiler onları kafesli bir pencereden çağırdılar. Preciosa yukarı çıktı ve
zemine yakın olan pencereden, birkaç süvarinin dolaştığı ve diğerlerinin çeşitli oyunlar oynadığı neşeli,
iyi döşenmiş bir daireye baktı. "Kazançlarınızdan bana bir pay verir misiniz, senyorlar?" dedi Preciosa, çingenelerin peltek aksanıyla, ki bu aksanı doğası gereği değil, kendi isteğiyle konuşuyordu. Preciosa'yı görünce, ve sesini duyunca, oyuncular masalardan ayrıldı, geri kalanlar, uzanmayı bıraktı ve hepsi pencereye doğru akın etti, çünkü onun ünü çoktan onlara ulaşmıştı. "İçeri girin! Küçük çingeneler içeri girsin," dedi süvariler, neşeyle; "onlara kazançlarımızdan bir pay vereceğiz."

"Ama bunu bize pahalıya mal edebilirsiniz, senyorlar," dedi Preciosa. "Hayır, beyefendilerin şerefi üzerine," dedi biri, "içeri girebilirsin, nina, hiç kimsenin ayakkabının tabanına dokunmayacağından emin olarak. Bunu göğsümde taşıdığım nişan üzerine yemin ederim;" ve konuşurken elini giydiği Calatrava nişanının haçına koydu.

"Eğer içeri girmek istiyorsan, Preciosa," dedi onunla birlikte olan
gitanillalardan biri, "elbette gir; ama ben çok fazla erkeğin olduğu bir yere gitmeyi tercih etmiyorum."

"Bak Christina," diye cevapladı Preciosa, "dikkat etmen gereken şey tek bir erkektir; çok fazla erkeğin olduğu bir yerde korkacak bir şey yoktur. Bir şeyden emin olabilirsin, Christina; dik durmaya kararlı olan bir kadın, bir ordu asker arasında da dik durabilir. Gerçekten de, ayartma fırsatlarından kaçınmak iyidir, ama tehlike böyle kalabalık odalarda gizlenmez."

"O zaman içeri girelim, Preciosa," dedi arkadaşı, "bir cadıdan daha fazlasını biliyorsun."

Yaşlı çingene de onları içeri girmeye teşvik etti ve bu, soruyu
belirledi. Odaya girer girmez, tarikatın süvarisi, Preciosa'nın taşıdığı
kağıdı görünce, onu almak için elini
uzattı. "Benden alma," dedi: "Bu, bana yeni verilmiş ve henüz okumaya
vakit bulamadığım bir roman."

"Ve okumayı biliyor musun kızım?" dedi süvarilerden biri.

"Evet, yazmayı da," dedi yaşlı kadın. "Torunumu, bir avukatın kızıymış gibi büyüttüm."

Süvari kağıdı açtı ve içinde altın bir taç olduğunu görerek, "Gerçekten, Preciosa, bu mektubun içeriği posta ücretine değer. İşte romanın içinde bir taç var." dedi.

"Şair bana bir dilenci gibi davrandı," dedi Preciosa; "ama kesinlikle onun mesleğinden birinin taç vermesi, benimkinden birinin taç almasından daha büyük bir mucizedir. Romanları bana bu eklemeyle gelirse, _Romancero General_'in tamamını yazabilir ve içindeki her parçayı tek tek gönderebilir. Onların değerini tartacağım; ve eğer içlerinde iyi bir şey
bulursam, onları reddetmem. Makaleyi yüksek sesle okuyun, senyor, böylece şairin cömert olduğu kadar bilge olup olmadığını görelim." Süvari buna göre şöyle okudu:--

Tatlı çingene kızı, kıskançlığın kendisi
Bütün güzel kızların en güzeli olmalı,
Ah! Taştan kalbine çok yakışıyor
Sen, Preciosa,[66] taşıdığın isim.

Güzellikte olduğu gibi, gururda da
Ve zulümde de büyürsen,
Vay topraklara, vay yaşa
Ölümcül cazibeni gün yüzüne çıkarana.

Sende bir basilisk görüyoruz,
Bakışlarımızı büyüleyen ve öldüren.
Senin hiçbir imparatorluğun yumuşaklığı yoktur,
İrademizi zorbalık edenden başka.

Çingene kabileleri arasında böylesi cazibeler nasıl büyüdü,
Kalkanı olmayan en sert patlamalardan?
Böylesine mükemmel bir krizolit nasıl
Alçakgönüllü Manzanares'e nasıl teslim olabilir?

Nehir, bunun için ünleneceksin,
Altın gösterisiyle Tagus gibi,
Ve cömert akışıyla Ganj'dan daha çok değer verilen Preciosa için.

Falcılık yaparken kim diyebilir
Hangi aptalları mahvediyorsun?
Gülümseyerek konuşuyorsun, İyi şanslar.
Ama gülümsediğin kişiler şanssız!

Herkesin cadı olduğu söyleniyor,
Çingene ırkının kadınları;
Ve bütün erkekler çok açık bir şekilde görebilir ki
Yüzünde büyücülük var.

Binlerce farklı mod var
Beyni döndürmek için; dinlenmek veya hareket etmek için,
Konuşmak, şarkı söylemek, sessiz olmak, yaklaşmak, çekilmek,
Sen hala aşkın ateşini yakıyorsun.

En özgür kalpler senin egemenliğine boyun eğer,
Ve özgürlüğün gururunu kaybeder;
Tanık ol benim, senin tutsak kölen,
Eğer yapabilseydi, özgür olmazdı.

Bu dizeler, sen aşkın değerli mücevheri,
Övgüleri tüm şiir gücünü aşar,
Senin için yaşayacak veya ölecek olan,
Zavallı ve alçakgönüllü sevgilin gönderir.

[66] Piedra preciosa, değerli taş.

"Şiir son dizede 'zavallı' ile bitiyor," dedi Preciosa; "ve bu
kötü bir işarettir. Aşıklar asla fakir olduklarını söyleyerek başlamamalıdır,
çünkü bana öyle geliyor ki, yoksulluk aşkın en büyük düşmanıdır. "

"Bunları sana kim öğretiyor, kızım?" dedi süvarilerden biri.

"Bana kim öğretecek?" diye cevapladı. "Vücudumda bir ruh yok mu? On beş yaşında değil miyim? Ne topal, ne aksak, ne de anlayışımda sakatım. Bir çingene kızının zekâsı, diğer insanları yönlendirenden farklı bir pusulayla yönlendirilir. Onlar her zaman yıllarına göre
ileridedirler. Aptal bir gitano veya aptal bir gitana diye bir şey yoktur.
Sadece keskin ve hazır olarak geçimlerini sağlayabildikleri için, her adımda zekâlarını parlatır ve ayaklarının altında yosun oluşmasına asla izin vermezler. Bu kızları görüyorsunuz, arkadaşlarım, çok sessizler. Onların saf olduğunu düşünebilirsiniz, ama parmaklarınızı ağızlarına sokun, bilge dişlerini kesip kesmediklerini görün; o zaman ne göreceğinizi göreceksiniz. On iki yaşında bir çingene kızı yoktur ki,
yirmi beş yaşında başka bir ırktan biri kadar bilgi sahibi olmasın, çünkü
şeytan ve eğitmenleri için çok fazla pratikleri vardır, böylece
bir yılda öğrenecekleri şeyi bir saatte öğrenirler."

Şirket, çingenenin sohbetinden çok eğlendi ve hepsi ona
para verdi. Yaşlı kadın otuz real aldı ve sürüsüyle birlikte, bir cırcır böceği kadar neşeli bir şekilde, başka bir gün onlarla birlikte gelip böyle cömert beyefendileri memnun edeceğine söz
verdikten sonra, senor teğmenin evine gitti. Teğmenin hanımı Dona Clara, çingenelerin planlanan ziyaretinden haberdar olmuştu ve o, doncella'ları ve duena'ları, ayrıca komşusu olan başka bir senora'nınkiler, onları Mayıs ayında bir sağanak yağmur bekler gibi hevesle bekliyorlardı. Preciosa'yı görmeye gelmişlerdi.
Refakatçileriyle birlikte içeri girdi, aralarında bir meşale gibi parladı
daha az ışıklar arasında ve tüm hanımlar ona doğru bastırdı. Bazıları onu öptü,
bazıları ona baktı; diğerleri tatlı yüzünü, diğerleri zarif
taşımasını kutsadı. "Bu gerçekten de altın saç diyebileceğiniz şey," diye haykırdı Dona Clara; "bunlar gerçekten zümrüt gözler."[67] Komşusu senora,
gitanillayı parça parça inceledi. Tüm eklemlerinden ve üyelerinden bir _pepetoria_[68] yaptı ve sonunda çenesinde bir gamzeye gelince, "Ah, ne gamze! Bunu gören tüm gözlerin
düşmesi gereken bir çukur." dedi. Bunun üzerine Dona Clara'nın hizmetindeki bir eskort, uzun sakallı yaşlı bir beyefendi, "Size buna gamze mi diyorsunuz, senora?
Eğer bu bir gamzeyse, ben gamzeler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bu bir gamze değil, yaşayan arzuların bir mezarı. Tanrı'ya yemin ederim ki gitanilla o kadar zarif bir yaratıktır ki, gümüşten veya şeker hamurundan yapılmış olsa daha iyi olamazdı. Fal bakmayı biliyor musun, nina?"

[67] Cervantes'in bir kızın gözlerini diğer tüm mücevherlerden daha çok zümrütlere benzetmesi için ne gibi "mükemmel bir nedeni" olduğunu söylemek zor. Bu ifadeyi başka bir yerde, görünüşe göre ironik bir anlam taşımadan kullanıyor.

[68] Bir tavuğun parça parça servis edildiği bir yemek.

"Evet, hem de üç veya dört farklı şekilde," diye yanıtladı Preciosa.

"Bunu sen de yapabilir misin?" diye haykırdı Dona Clara. "Efendim teğmenin hayatı adına, sen bana benimkini söylemelisin, altın ninası, gümüş ninası, inci ninası, yakut ninası, cennet ninası ve bundan daha fazlası söylenemez."

"Avucunu ninaya ver, senora, ve üzerine sürebileceğin bir şey," dedi yaşlı çingene; "ve sana neler söyleyeceğini göreceksin, çünkü o bir tıp doktorundan daha fazlasını biliyor."

Senora Tenienta[69] elini cebine attı, ama boş buldu;
hizmetçilerinden bir quarto ödünç istedi, ama hiçbiri yoktu, komşusu senoranın da yoktu. Preciosa bunu görünce,
"Çarmıh meselesinde hepsi iyidir, ama gümüş veya
altınla yapılanlar en iyisidir. Bakır parayla haç işareti yapmaya gelince,
hanımlar, bunun şansı azalttığını bilmelisiniz, en azından benimkini azaltıyor. Ben
her zaman avuç içini güzel bir altın taçla veya sekizlik bir
parçayla veya en azından bir quarto ile çaprazlayarak başlamayı severim, çünkü ben iyi bir koleksiyon olduğunda
sevinen sakristanlar gibiyim."

[69] _Teneiente_ veya teğmenin karısı. "
Ve sen
yirmi iki maravedi mi istiyorsun? Yollarına devam et, Contreras, her zamanki gibi sıkıcı bir
aptal için."

"Ne kadar da nüktedansın," dedi hanım ziyaretçi; sonra uşağa dönerek,
"Yanında bir quarto var mı, Senor Contreras? Eğer varsa,
bana ver, kocam doktor geldiğinde
tekrar senin olacak."

"Benim bir tane var," diye cevapladı Contreras, "ama akşam yemeğim için yirmi iki
maravedi için rehin; bana o kadarını ver, uçup gidip alayım."

"Hepimizin arasında bir quarto yok," dedi Dona Clara, "ve sen
yirmi iki
maravedi mi istiyorsun? Yollarına devam et, Contreras, her zamanki gibi sıkıcı bir
aptal için."

Orada bulunan genç kızlardan biri evin yoksulluğunu görünce
Preciosa'ya, "Nina, haçı gümüş bir yüksük ile yapmanın bir faydası olur mu?" diye sordu.

"Elbette," dedi Preciosa; "dünyanın en iyi haçları, bol miktarda oldukları sürece gümüş yüksüklerle yapılır."

"Bir tane var," dedi doncella; "eğer bu yeterliyse, işte burada, ancak
benim falım da söylensin."

"Bir yüksük için söylenecek çok fal var!" diye haykırdı yaşlı çingene.
"Acele et, torunum, çünkü yakında gece olacak." Preciosa
yüksüğü aldı ve kehanetini söylemeye başladı.

Güzel hanım, güzel hanım,
Gümüş gibi bir eliyle,
Kocanın seni ne kadar çok sevdiğini
Bunu söylemek gereksiz.

Sen bir güvercinsin, tüm şefkatin sütü;
Yine de bazen sen de
Bir kaplan ya da
Berberi Aslanı kadar öfkeli olabilirsin.

Kıskanç olduğunda dişlerini gösterebilirsin;
Gerçekten de teğmenin kurnazlığı;
Gizli sporlarla değişir
Yargıç ciddiyeti.

Ne yazık! Sahip olmaya değer
Bir bakire güzelken sana kur yaptı.
Tüm davetsiz misafirlerin başına bela!
Çok çekici bir çift olurdunuz.

Gerçekten, bunu söylemek istemiyorum,
Yine de şöyle de söylenebilir;
Sen dolgun göğüslü bir dul olacaksın;
İki kez daha evleneceksin.

Ağlama, tatlı senora'm;
Biz gidonlar, bilmelisin ki,
Her zaman İncil kadar doğru konuşmuyoruz
O zaman ağlama tatlı hanım.

Eğer düşünce çok üzücüyse,
Böylesine hassas bir eşi kaybetmek,
Onun önünde ölmen yeterli,
Bir dulun kaderinden kurtulmak için.

Zenginliğin bol olacak,
Ve hemen korkma:
Bir oğlun olacak, bir rahip,
--Hangi kiliseden görünmüyorsa;

Toledo değil; hayır, olamaz;
Ve bir kızın - bakayım -
Evet, o bir rahibe olacak;
-- Yani, eğer bir rahibeyse.

Eğer kocan düşmezse
Bu andan itibaren dördüncü hafta,
Burgos onu ya da Salamanca,
Corregidor'u görecek.

Bu arada tökezlemekten kendini koru:
Yürüdüğün yerde, birçok tuzak var
Güzel hanımların ayakları için
Yaramaz beyler yatıyor: dikkat et!

Daha da şaşırtıcı olan diğer şeyler
Cuma günü söylenecek,
Seni şaşırtacak ve sevindirecek şeyler,
Avucunu altınla çaprazladığımda.

Preciosa evin hanımı için bu kehanet dolu şarkıyı bitirince,
topluluğun geri kalanı da talihlerinin
aynı şekilde
anlatılmasını istiyordu, ama o onları bir sonraki Cuma gününe kadar erteledi, o zaman avuçlarını çaprazlamak için gümüş para
hazırlayacaklarına söz verdiler. Senor
teğmen şimdi içeri girdi ve önde gelen
gitananın cazibesi ve
başarıları hakkında coşkulu bir hikaye dinledi. Onu ve arkadaşlarını biraz dans ettirdikten sonra, Preciosa'ya yapılan övgüleri kesin bir şekilde doğruladı; ve elini cebine sokup bir süre içinde karıştırdı, ama sonunda elini boş çıkardı ve şöyle dedi,
"Hayatım üzerine, bir tane bile yapamam. Preciosa'ya gerçek bir tane ver, Dona
Clara; ben de sana hemen vereceğim."

"Bunların hepsi çok güzel, senor," diye cevapladı hanım; "ama gerçek
nereden gelecek? Aramızda ellerimizi çaprazlamak için bir quarto bile bulamadık."

"Ona bir biblo veya başka bir şey ver ki, Preciosa başka bir gün bizi görmeye gelsin, o zaman ona daha iyi davranalım. "

"Hayır," dedi Dona Clara, "bugün ona hiçbir şey vermeyeceğim ve
kesinlikle tekrar geleceğinden emin olacağım."

"Tam tersine," dedi Preciosa, "eğer bana hiçbir şey vermezseniz. Bir daha asla buraya
gelmeyeceğim. Adaleti sat, senor teğmen, adaleti sat ve
o zaman paran olacak. Yeni gelenekler getirmeyin, ancak diğer yargıçların
yaptığı gibi yapın, yoksa açlıktan ölürsünüz. Bakın, senyor, birinin ofisinden, tahakkuk edebilecek herhangi bir mulet'i ödemeye yetecek kadar para kazanılabileceğini duydum.[70] ve başka atamalara yardımcı olmak için."

[70] Eskiden İspanya'da bir sivil memurun görevinden
ayrıldıktan sonra, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir kötü yönetim suçlamasına cevap vermek için, hizmet verdiği yerde belirli bir süre kalması
gelirdi.

"Vicdanı olmayanlar böyle söyler ve yapar," dedi teğmen; "ama
görev yapan yargıcın ödeyecek mule'i olmaz; ve görevini iyi bir şekilde yerine getirmiş olması, başka birini elde etmek için en iyi yardımı olacaktır."

"Sizin majesteleri tam bir aziz gibi konuşuyorsunuz," diye cevapladı Preciosa; "Böyle devam edin, eski
ceketlerinizden parçalar kesip kutsal emanetler olarak saklayalım."

"Çok şey biliyorsunuz, Preciosa," dedi teğmen; "daha fazla bir şey söylemeyin,
majestelerinin sizi görmesini sağlayacağım, çünkü bir krala gösterilmeye
uygunsunuz."

"Beni saray soytarısı olarak isteyecekler," dedi gitanilla, "ve ben
asla bu işi öğrenemeyeceğim için, sizin çabalarınız boşa gidecek. Eğer beni
zekliğim için isteselerdi, beni alabilirlerdi; ama bazı saraylarda
aptallar akıllılardan daha iyi gelişir. Ben bir çingene olmaktan memnunum ve fakirim ve Tanrı'nın beni istediği gibi yönetmesine izin veriyorum."

"Hadi gel, nina," dedi yaşlı çingene; "daha fazla konuşma, zaten çok şey söyledin ve sana öğrettiğimden daha fazlasını biliyorsun. Zekanı köreltmekten korktuğun için fazla ince bir noktaya değinme; yaşına uygun şeylerden bahset; ve düşmemek için yüksek iplere tırmanma."

"Bu çingenelerde şeytan var," dedi sevinçli teğmen, ayrılırken. Yüksüklü doncella onları bir an durdurdu ve Preciosa'ya, "Bana falımı söyle ya da yüksüğümü geri ver, çünkü başka yüksüklüm yok." dedi.

"Senora doncella," diye cevapladı Preciosa, "sanki falın söylenmiş gibi falına güven ve kendine başka bir tane bul; ya da cuma günü tekrar gelene kadar daha fazla körük dikmeyin, o zaman size şövalyelik kitaplarında okuyabileceğinizden daha fazla
talih ve macera anlatacağım."

Çingeneler gittiler ve her zamanki gibi Ave Maria'da Madrid'den köylerine dönen çok sayıda işçi kadınla karşılaştılar, her zaman yaptıkları gibi daha fazla güvenlik için onlara katıldılar; çünkü yaşlı çingene, birisinin torunuyla kaçması
korkusuyla sürekli bir korku içinde yaşıyordu.

Bundan sonra bir sabah, diğer çingenelerle birlikte şantaj yapmak için Madrid'e dönerken, şehirden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki küçük bir vadide, zengin giyimli yakışıklı bir genç beyefendiyle karşılaştılar;
kılıcı ve hançeri altın bir blazo idi; şapkası mücevherli bir bantla
ilmekte ve çeşitli renklerde tüylerle süslenmişti.
Çingeneler onu görünce durdular ve hareketlerini rahatça gözlemlemeye koyuldular, bu kadar güzel bir süvari
o erken saatte böyle bir yerde yalnız ve yaya olmalıydı. Yanlarına geldi ve en yaşlı gitanaya hitap ederek, "Hayatın üzerine yemin ederim,
dostum, bana bir iyilik yapmanı rica ediyorum, sana ve Preciosa'ya
özel olarak iki kelime söylememe izin ver. Bu senin iyiliğin için olacak." dedi.

"Bütün kalbimle," dedi yaşlı kadın, "böylece bizi yolumuzdan fazla
uzaklaştırmazsın veya uzun süre oyalamazsın;" ve Preciosa'yı çağırarak, yaklaşık yirmi adım kadar uzaklaştılar, orada durdular ve genç beyefendi onlara şöyle hitap etti: "Preciosa'nın zekâsı ve güzelliği karşısında o kadar ezildim ki,
hayranlığımı yenmek için boşuna çabaladıktan sonra, sonunda çabanın imkansız olduğunu gördüm. Ben, senoras (eğer cennet iddialarımı desteklerse size her zaman bu ünvanı vereceğim), bu elbisenin size gösterebileceği gibi bir şövalyeyim;" ve pelerinini açarak İspanya'daki en yüksek rütbelerden birinin nişanını gösterdi; "Ben ----'nin oğluyum" (burada ismini açık nedenlerle gizlediğimiz bir kişiden bahsetti) "ve hala vesayet ve komuta altındayım. Tek oğlum ve önemli bir mülkü miras almayı bekliyorum. Babam başkentte, her söylenene göre elde etmek üzere olduğu belirli bir görev arıyor. O halde size bildirdiğim rütbe ve durumdan dolayı, Preciosa uğruna büyük bir lord olmayı, onu kendi seviyeme yükseltmeyi ve onu eşit ve hanımım yapmayı isterdim. Aldatmaya çalışmıyorum; ona duyduğum sevgi herhangi bir aldatmaca için çok derin; Ben sadece ona en
hoşuna gidecek şekilde hizmet etmek istiyorum; onun isteği benimdir; onun için kalbim istediği gibi
şekillendirilecek bir balmumudur, ancak üzerinde
yaratacağı her türlü izlenimi
koruyacak bir mermer kadar dayanıklıdır. Bana inanırsanız başka bir yerden
cesaretimi kaybetmekten korkmam, ancak benden şüphe ederseniz,
umutsuzluğa
düşerim. Benim adım ----; babamın adını size daha önce verdim; o, şu sokakta şu evde
yaşıyor ve komşulara ve başkalarına da onun ve benim hakkımda soru sorabilirsiniz; çünkü adımız ve niteliğimiz o kadar da belirsiz değil, ancak sarayda ve başkentin her yerinde hakkımızda bir şeyler duyabilirsiniz. Size bundan sonra
vermeyi
düşündüğüm şeyin teminatı olarak sunmak üzere burada yüz altın kronum var; çünkü ruhunu veren bir adam servetinin cimrisi olmaz."

Süvari konuşurken, Preciosa onu dikkatle izliyordu ve şüphesiz ne dilinde ne de kişiliğinde hoşuna gidecek hiçbir şey göremiyordu. Yaşlı kadına dönerek, "Bu aşık senyora kendim cevap verme cüretini gösterirsem, büyükanne, beni affet." dedi.

"İstediğin cevabı ver, torunum," dedi yaşlı kadın,
"çünkü her şey için yeterince aklın olduğunu biliyorum." Böylece Preciosa söze başladı.

"Senor süvari," dedi, "ben sadece fakir bir çingene ve alçakgönüllülükle doğmuş olsam da, içimde beni büyük şeylere yönelten, hayalperest bir ruh var. Sözler beni baştan çıkarmıyor, hediyeler kararlılığımı zayıflatmıyor, dalkavukluk cezbedici olmuyor, aşk oyunları beni tuzağa düşürmüyor; ve
büyükannemin hesabına göre önümüzdeki on beş yaşında olacağım
Michaelmas, düşüncelerim çoktan yaşlandı ve yıllarımın vaat ettiğinden daha fazla anlayışa sahibim. Bu, belki de deneyimden çok
doğadan kaynaklanıyor olabilir; ama ne olursa olsun, aşk tutkusunun, iradenin akışını şiddetle
çarpıtan, onu tüm engellere karşı öfkeyle
çarpıtan ve arzulanan nesneyi pervasızca kovalayan, taşkın bir dürtü olduğunu biliyorum. Ama âşık, arzularının cennetine ulaşmak üzere olduğuna inandığında,
hayal kırıklığı cehennemine düşer. Ya da nesnenin
elde edildiğini söyleyin, âşık çok istediği hazineden çok geçmeden bıkıp usanır ve anlayışının gözlerini açtığında,
önceleri bu kadar dindarca tapınılan şeyin artık kendisi için iğrenç hale geldiğini görür. Böyle bir sonucun korkusu bana öyle büyük bir güvensizlik veriyor ki, sözlere inanmıyorum ve birçok eylemden şüphe ediyorum. Hayatımdan daha çok değer verdiğim tek bir mücevherim var, o da bakire saflığım, onu vaatler veya hediyeler karşılığında satmayacağım, çünkü o durumda satılmış olurdu ve satın alınabilseydi değeri gerçekten de çok az olurdu. Hilelerle veya hilelerle benden çalınması da mümkün değil; daha ziyade onu mezarıma ve belki de cennete götürmeyi tercih ederim, aldatıcı hikayeler ve kuruntular dinleyerek onu tehlikeye atmaktansa. Hiçbir şeyin, hatta mümkünse hayal gücünün bile, kirletmesine izin verilmemesi gereken bir çiçektir. Gülü dalından koparın, ne kadar da çabuk soluyor! Biri dokunur, diğeri koklar, üçüncüsü yapraklarını koparır ve sonunda çiçek kaba ellerde yok olur. Eğer bu ganimet için geldiysen, senyor, onu evlilik bağlarıyla bağlı olmadan asla götürmeyeceksin. Eğer benim
eşim olmak istiyorsan, ben senin olurum; ama önce yerine getirilmesi gereken birçok koşul ve tespit edilmesi gereken birçok nokta var.

"Öncelikle, kendinizi ilan ettiğiniz kişi olup olmadığınızı bilmeliyim. Sonra, bunun doğru olduğunu görürsem, hemen babanızın malikanesini terk etmeli ve onu çadırlarımızla değiştirmelisiniz,
orada, bir çingene kıyafeti giyerek, iki yıl okullarımızda
geçirmelisiniz, bu süre zarfında ben sizin mizacınızı
karşılayabileceğim ve siz de benimkiyle tanışacaksınız. Bu sürenin
sonunda, eğer siz benden ve ben sizden memnunsanız, kendimi size eş olarak
vereceğim; ancak o zamana kadar ben sizin kız kardeşiniz ve
mütevazı hizmetkarınız olacağım, daha fazlası değil. Düşünün, senyor, bu
acemilik döneminde, şu anda kaybolmuş veya en azından bozulmuş gibi görünen görme yeteneğinizi yeniden kazanabilirsiniz ve o zaman şu anda bu kadar şevkle takip ettiğiniz şeyden
vazgeçmeyi uygun görebilirsiniz. O zaman, kaybettiğiniz özgürlüğünüzü yeniden kazanmaktan mutluluk duyacaksınız ve bunu yaptıktan sonra, samimi bir pişmanlıkla ailenizden hatalar. Eğer bu şartlar altında saflarımıza katılmaya istekliysen, mesele senin kendi ellerindedir; ama
bunlardan herhangi birinde başarısız olursan, parmağıma bile dokunmayacaksın."

Genç, Preciosa'nın kararına şaşırdı ve sanki büyülenmiş gibi, gözleri yere dikilmiş, görünüşe göre
ne cevap vereceğini düşünüyordu. Bunu gören Preciosa ona, "Bu
o anda çözülebilecek veya çözülmesi gereken
o kadar hafif bir mesele değil. Senyor, şehre dön, olgunca
ne yapman gerektiğini düşün; ve benimle istediğin herhangi bir hafta içi aynı yerde konuşabilirsin, çünkü Madrid'e giderken veya dönerken."

"Cennet beni seni sevmeye yönelttiğinde, Preciosa," diye cevapladı süvari,
"Benden ne istersen onu yapmaya karar verdim,
ama şimdi yaptığın gibi bir talepte bulunacağın hiç aklıma gelmedi; ama buna uymam senin isteğin olduğuna göre, bundan sonra beni bir çingene olarak say ve istediğin tüm denemelere tabi tut, beni sana karşı her zaman kendimi şu anda olduğum gibi bulacaksın. Kıyafetlerimi değiştirmem için bana zaman ver.
Flanders'a gitme bahanesiyle ailemi terk edeceğim ve bir süre geçinmem için yanımda para getireceğim. Yaklaşık sekiz gün içinde
gitmem için gerekli ayarlamaları yapabileceğim ve amacımı gerçekleştirmek için
hizmetçilerimden kurtulmanın bir yolunu bulacağım. Sizden ricam (eğer bir iyilik istemeye cesaret edebilirsem) şudur:
Bugün benim ve ailem hakkında bilgi almak dışında,
bir daha Madrid'e gitmeyin, çünkü orada karşınıza çıkan sayısız fırsatın
beni çok değer verdiğim iyi şanstan mahrum etmesini istemem."

"Öyle değil, senor gallant," dedi Preciosa: "nereye gidersem gideyim özgür ve serbest olmalıyım; özgürlüğüm kıskançlık tarafından kısıtlanmamalı veya engellenmemeli. Ancak emin olun ki onu bu kadar aşırı kullanmayacağım,
ama herkes bir mil öteden dürüstlüğümün özgürlüğüme eşit olduğunu görebilir. Bu nedenle, size yüklemem gereken ilk suçlama,
bana tam olarak güvenmenizdir; Kıskançlıkla başlayan aşıklar ya aptaldır ya da özgüvenleri eksiktir."

"İçinde Şeytan olmalı, küçüğüm," dedi yaşlı
çingene; "Neden Salamanca'lı bir bekar gibi konuşuyorsun. Aşk, kıskançlık ve özgüven hakkında her şeyi biliyorsun. Bu nasıl oluyor? Beni bir aptal gibi gösteriyorsun ve ben seni, bilmeden Latince konuşan, ele geçirilmiş biri gibi dinliyorum."

"Sus, büyükanne," diye cevapladı Preciosa; "ve bil ki, benden duyduğun her şey, göğsümde kalan birçok daha büyük gerçeğin yanında önemsiz şeyler. "

Preciosa'nın söylediği her şey ve gösterdiği sağduyu, aşık süvarinin göğsünde
yanan aleve körükle gitti.
Sonunda, o gece aynı yerde buluşmaları kararlaştırıldı. O gün, o gece, onun durumu hakkında bilgi verecekti ve
onların da onlara söylediklerinin doğruluğunu sorgulamak için zamanları olacaktı.
Daha sonra genç beyefendi, içinde yüz altın taç olduğunu söylediği brokar bir kese çıkardı ve yaşlı kadına verdi; ancak
Preciosa, bunları almasına asla izin vermeyecekti.

"Dilini tut, nina," dedi büyükannesi; "bu beyefendinin teslimiyetinin en iyi kanıtı, teslimiyetin bir göstergesi olarak silahlarını bize teslim etmesidir. Herhangi bir vesileyle vermek,
her zaman cömert bir kalbin işaretidir. Ayrıca,
gitanaların benim hatam yüzünden, uzun yıllardır açgözlülükle kazandıkları
itibarı kaybetmelerini istemiyorum. Yüz kron kaybetmemi mi istiyorsun, Preciosa? İki real değerinde olmayan bir etekliğin eteğine dikebileceğin ve Estramadura'nın meralarında kira bedeli tutar gibi saklayabileceğin yüz altın kron! Diyelim ki çocuklarımızdan, torunlarımızdan veya akrabalarımızdan herhangi biri bir talihsizlikle
adaletin eline düşecek, bu kronlar kesesine düştüğünde yargıcın kulağına dokunacak
bu kadar kesin bir belagat var mıdır?
Üç farklı suçtan dolayı üç kez kendimi kırbaçlanmak üzere eşeğe binmiş halde gördüm; ama bir keresinde kendimi
gümüş bir kupayla, bir başka sefer inci bir kolyeyle ve üçüncü seferde
kırk sekizlik yardımıyla kurtardım, bunları quartolarla değiştirdim,
pazarlığa yirmi real attım. Bak, nina, bizimki çok
tehlikeli bir meslek, riskler ve kazalarla dolu; ve bize büyük Philip'in yenilmez kollarından daha
hazır bir barınak ve yardım sağlayan hiçbir savunma yoktur: _plus ultra_'dan daha iyisi yoktur.[71]
Bir dublon'un iki yüzü için,
vekilin ve diğer tüm kötülük bakanlarının asık suratında bir gülümseme belirir, onlar bizim zavallı gitanalara
düpedüz harpylerdir ve zavallı postlarımıza göre yol soyguncularına daha fazla merhamet gösterirler. Görünüşte o kadar perişan ve sefil olalım ki, fakir olduğumuza inanmayacaklar, ama Belmont'un gavachos'larının dubleleri gibi olduğumuzu söyleyecekler, perişan, yağlı ve dublonlarla dolu." 

[71] Amerika'nın keşfinden sonra İspanyol doları Herkül sütunları ve "PLUS ULTRA" efsanesiyle işaretlendi. 

"Tanrı aşkına, daha fazla konuşma büyükanne," dedi Preciosa; "parayı saklamak için bu kadar çok argüman bir araya getirme, ama sakla,
ve sana çok iyi gelecek. Tanrı'dan onu asla ışığa dönmeyeceği bir
mezarın içine gömmeni ve asla ona ihtiyaç duymamanı diliyorum. Ancak, bunun bir kısmını bu arkadaşlarımıza vermeliyiz, çünkü onlar bizi bu kadar uzun süre beklemekten yorulmuş olmalılar."

"Büyük Türk'ü gördükleri anda bu keseden bir madeni para görecekler," diye cevapladı yaşlı kadın. "İyi kalpli senyör, elinde kalan gümüş para veya birkaç bakır para varsa, onları aralarında bölüştürmeye çalışacak, çünkü onlar birazıyla yetinecekler."

"Evet, var," dedi ve cebinden sekizlik üç parça çıkardı ve bunları gitanalar arasında bölüştürdü, bu da bir tiyatro müdürünün rakibiyle yaptığı bir yarışmada galip olarak ilan edilmesinden daha çok hoşlarına gitti. Sonunda, daha önce de belirtildiği gibi, grubun bir hafta sonra tekrar orada buluşması ve genç adamın çingene isminin Andrew Caballero olması kararlaştırıldı, çünkü bu çingeneler arasında bilinmeyen bir soyadıydı. Andrew (bundan sonra ona böyle sesleneceğiz) Preciosa'yı kucaklayacak cesareti bulamadı, ama ruhunu
bir bakışla içine çekti, tabiri caizse onsuz gitti ve
Madrid'e döndü. Çingeneler kısa süre sonra onları takip etti; ve yakışıklı ve sevimli Andrew'a karşı zaten belli bir ilgi duyan Preciosa, onun gerçekten söylediği kişi olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi.

Çok uzağa gitmeden önce dizelerin olduğu sayfayla ve altın taçla karşılaştılar. "Hoş geldin, Preciosa," dedi yanına gelerek. "Geçen gün sana verdiğim dizeleri okudun mu?"

"Sana bir kelime bile söylemeden önce," dedi, "en sevdiğin şey adına, bana gerçekten bir şey söylemelisin."

"Bu yemin üzerine," diye cevapladı, "başımı kaybetmeme rağmen, hiçbir soruya cevap vermeyi reddedemezdim."

"Peki, o zaman, bilmek istediğim şey şu: sen, belki de, bir şair misin?"

"Eğer ben olsaydım, kesinlikle şair olurdum," dedi sayfa; "ama
bilmelisin ki, Preciosa, şairlik adı çok az kişinin hak ettiği bir addır. Bu yüzden ben bir şair değilim, sadece bir şiir aşığıyım; yine de
kendi kullanımım için başkalarından ödünç almam. Sana verdiğim dizeler benimdi,
şimdi sana verdiğim dizeler de benim; ama ben tüm bunlar için bir şair değilim--Tanrı korusun."

"Şair olmak o kadar kötü bir şey mi?" diye sordu Preciosa.

"Kötü bir şey değil," diye cevapladı; "ama şair olmak ve başka bir şey olmamak
benim için çok iyi değil. Şiiri zengin bir mücevher gibi kullanmalıyız,
sahibi onu her gün takmaz veya herkese göstermez,
ama sadece uygun zamanlarda sergiler. Şiir güzel bir bakiredir,
iffetli, dürüst, ihtiyatlı, çekingen ve asla mükemmel zarafetin sınırlarını
aşmaz. Yalnızlıktan hoşlanır;
fıskiyeler, çayırlar, ağaçlar ve çiçekler arasında zevk ve eğlence bulur; ve
kendisiyle konuşan herkesi memnun eder ve eğitir."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Preciosa, "son derece fakir olduğunu duydum; kısacası bir dilenci."

"Tam tersi," dedi uşak, "çünkü zengin olmayan şair yoktur, çünkü hepsi durumlarından memnun yaşarlar; ve bu, çok az kişinin anladığı bir felsefe parçasıdır. Peki,
Preciosa, seni bu soruşturmayı yapmaya iten ne oldu?"

"Buna yöneldim, çünkü tüm şairlerin veya çoğunun fakir olduğuna inandığım için, bana dizelerle sarılmış olarak verdiğin taç beni biraz şaşırttı; ama şimdi senin bir şair olmadığını, sadece bir şiir aşığı olduğunu bildiğime göre, zengin olabilirsin, ama bundan şüpheliyim, çünkü
senin eğilimin muhtemelen sahip olduğun her şeyi tüketmene neden olacak. Hiçbir şairin ne bir serveti elinde tutabileceği ne de kazanabileceği bilinen bir sözdür."

"Ama bu söz benim için geçerli değil," dedi sayfa. "Ben şiirler yazıyorum,
ve ne zenginim ne de fakir; ve bunu hissetmeden veya bundan bahsetmeden, Cenevizlilerin davetlerinde yaptıkları gibi,
bir taç veya hatta iki taç verebilirim, sevdiğime. O zaman, değerli inci, bu ikinci kağıdı ve içindeki ikinci tacı al,
kendini şair olup olmadığım sorusuyla rahatsız etme. Senden sadece şunu düşünmeni ve inanmanı rica ediyorum ki, sana bunu veren kişi, sana bahşetmek için Midas'ın
zenginliğini ister."

Preciosa kağıdı aldı ve içinde bir taç hissederek şöyle dedi: "Bu kağıt uzun yaşamayı teklif ediyor, çünkü içinde iki ruh var, tacın ve şiirlerin ruhu, ki bunlar her zamanki gibi ruhlarla ve kalplerle dolu. Ama lütfen anlayın, Senor Page, bu kadar çok ruh istemiyorum; ve siz bunlardan birini geri almadığınız sürece, diğerini hiçbir şekilde kabul etmeyeceğim. Sizi bir şair olarak seviyorum, hediye veren biri olarak değil; ve böylece daha uzun süre arkadaş olabiliriz, çünkü taç stoklarınız şiirlerinizden daha erken tükenebilir."

"Peki," dedi sayfa, "benim fakir olduğumu kabul ettiğiniz için, bu kağıtta size sunduğum ruhu reddetmeyin ve bana tacı geri verin, çünkü eliniz ona dokunduğu için, yaşadığım sürece kutsal bir kalıntı olarak benimle kalacaktır."

Preciosa ona tacı verdi ve kağıdı sakladı, ancak
sokakta okumadı. Sayfa, Preciosa'nın kalbinin
etkilendiğine inanarak sevinçle gitti, çünkü ona bu kadar nazik davranmıştı. Şimdi Andrew'un babasının evini bulmayı amaçladığı için, dans etmek için hiçbir yerde durmadan
doğruca bildiği sokağa gitti. Yolun yaklaşık yarısında, Andrew'un kendisine bahsettiği yaldızlı demir balkonu ve içinde göğsünde kırmızı bir haç olan, asil bir duruşa sahip, yaklaşık elli yaşlarında bir beyefendiyi gördü. Bu beyefendi, gitanillayı görünce, "Buraya gelin, ninalar, size bir şey
verelim." diye seslendi. Bu sözler, aralarında aşık Andrew'un da bulunduğu üç beyefendiyi daha balkona getirdi. Preciosa'ya
gözlerini diktiği anda rengi değişti ve neredeyse bayılacaktı, onun aniden ortaya çıkışının onda bıraktığı etki öyleydi. Kızlar yukarı çıktılar,
yaşlı kadın ise hizmetçileri Andrew'a saygıyla süzmek için aşağıda kaldı. Odaya girdiklerinde, yaşlı beyefendi diğerlerine, "Bu şüphesiz Madrid'de çok konuşulan yakışıklı gitanilladır." diyordu.

"Öyle," dedi Andrew; "ve şüphesiz şimdiye kadar görülen en güzel yaratıktır."

"Öyle diyorlar," dedi Preciosa, içeri girdiğinde bu sözleri duymuştu; "ama aslında yarı yarıya geride kalmış olmalılar. Sanırım oldukça iyiyim ama dedikleri kadar yakışıklıyım - hiç de öyle değil!"

"Oğlum Don Juanico'nun hayatı üzerine," dedi yaşlı beyefendi, "sen çok daha iyisin, güzel gitan."

"Peki oğlun Don Juanico kim?" dedi Preciosa.

"Yanındaki o yiğit," dedi süvari.

"Gerçekten, maiyetinin iki yaşında bir çocuk üzerine yemin ettiğini sanıyordum," dedi Preciosa. "Ne kadar da sevimli bir Don Juanico![72] Neden
evlenecek kadar yaşlı; ve alnındaki bazı çizgilere bakılırsa, üç yıl dolmadan evleneceği ve bu arada ne kaybolup ne de değişmişse, çok hoşuna gideceğini tahmin ediyorum."

[72] Juanico, Juan'ın küçültülmüş hali; Johnny.

"Ay, ay," dedi şirketten biri; "gitanilla bir kırışıklığın anlamını söyleyebilir."

Bu sırada, Preciosa'ya eşlik eden üç çingene kızı kafalarını bir araya getirip fısıldaşıyorlardı. "Kızlar," dedi
Christina, "bu sabah bize üç parça sekiz veren beyefendi."

"Elbette," dediler; "ama o bundan bahsetmediği sürece tek kelime bile etmeyelim. Bunu gizli tutmak isteyebilir, ama biz nereden bilelim?"

Üçü böyle bir araya gelip fikir alışverişinde bulunurken, Preciosa kırışıklıklar hakkındaki son söze cevap verdi. "Gözlerimle gördüğümü parmaklarımla tahmin ediyorum. Senor Don Juanico'nun çizgileri olmadan biliyorum ki o biraz
aşk dolu, aceleci ve telaşlı; ve imkansız görünen şeylerin büyük bir vaatçisi. Tanrı onun bir aldatıcı olmasını
sağlasın, bu hepsinden daha kötü olurdu. Şimdi uzun bir yolculuk yapmak üzere; ama koyu
at bir şey düşünüyor ve onu eyerleyen adam başka bir şey düşünüyor. İnsan teklif ediyor ve Tanrı kararını veriyor. Belki de Onez'e gittiğini düşünüyor ve kendini Gaviboa yolunda buluyor."

"Gerçekten, gitana," dedi Don Juan, "birkaç noktada bana dair doğru tahminde bulundun. Tanrı'nın izniyle, dört veya beş gün içinde Flanders'a doğru yola çıkmayı kesinlikle düşünüyorum, ancak yolumdan
çıkmam gerekeceğini önceden haber veriyorsun; yine de amacımı engelleyecek hiçbir engelin çıkmamasını umuyorum."

"Daha fazla konuşma, senorito," diye cevapladı çingene; "ama kendinizi
Tanrı'ya emanet edin, o zaman her şey yoluna girecek. Emin olun ki
söylediklerimin hiçbirini bilmiyorum. Bazen hedefi tutturuyorsam bu şaşırtıcı değil, çünkü çok fazla ve her zaman rastgele konuşuyorum. Keşke sizi evden ayrılmamaya, yaşlılıklarını teselli etmek için
anne ve babanızın yanında sessizce kalmaya ikna edecek kadar iyi bir amaçla konuşabilseydim; çünkü bu
Flanders seferlerine, özellikle de sizin gençliğinizdeki bir genç için, hiç de dost değilim. Biraz daha büyüyene ve savaşın zorluklarına daha iyi dayanabilene kadar bekleyin; ve evinizde yeterince savaş olduğu sürece, içinizde
kızgınlaşan tüm aşk çatışmalarını düşünün. Yavaşça, yavaşça
seninle, çılgın! Evlenmeden önce neler yaptığını gör; ve şimdi Tanrı aşkına ve taşıdığın isim için bize biraz sadaka ver; çünkü gerçekten senin iyi doğduğuna inanıyorum ve eğer buna ek olarak sadık ve doğruysan, o zaman sana söylediğim her şeyde hedefi vurduğun için sevinçten 
şarkı söyleyeceğim."

"Daha önce sana söylemiştim, nina," dedi Don Juan, aksi takdirde Andrew Caballero,
"sözümün eri olmadığım korkusu dışında her konuda haklıydın. Bu konuda kesinlikle yanılıyorsun. Tarlada verdiğim sözü, sorulmasını beklemeden şehirde veya
nerede olursam olayım yerine getiriyorum; çünkü hiç kimse yalanın kötülüğüne en ufak bir şekilde boyun eğmeyen birini beyefendi olarak göremez.
Babam sana Tanrı aşkına ve benim için sadaka verecek; çünkü aslında bu sabah sahip olduğum her şeyi bazı hanımlara verdim,
onların güzel oldukları kadar nazik olduklarını da iddia etmeye cesaret edemem, özellikle de bir tanesine."

Bunu duyan Christina arkadaşlarına, "Asılayım kızlar,
eğer bu sabah bize verdiği sekizlik üç parçadan bahsetmiyorsa." dedi.

"Hayır, bu olamaz," dedi içlerinden biri; "çünkü o, onların hanım olduğunu söyledi, biz değiliz; ve söylediği kadar doğru sözlü olduğu için, bu konuda yalan söylemez."

"Ah, ama," dedi Christina, "bu, kimseye zarar vermeden söylenen bir yalan değil, ancak söyleyenin çıkarı ve itibarı için söylenir. Her neyse, görüyorum ki bize hiçbir şey vermiyor,
ve bizi dansa kaldırmıyor."

Yaşlı çingene odaya girdi ve "Acele et,
torunum; çünkü geç oldu ve yapılacak çok şey var, daha söylenecek çok şey var."

"Ne oldu büyükanne?" dedi Preciosa, "Bir erkek mi, kız mı?"

"Bir erkek, hem de çok güzel bir erkek. Gel Preciosa, gel de
harikalar duy."

"Tanrı annenin artçı sancılarından ölmemesini sağlasın," dedi torunu.

"Ona mümkün olan her şekilde bakacağız. Çok iyi vakit geçirdi,
ve çocuk mükemmel bir güzellik."

"Hiçbir kadın doğum yaptı mı?" dedi Andrew'un babası.

"Evet, senor," diye cevapladı yaşlı Gitana: "ama o kadar gizli ki,
Preciosa, ben ve bir kişi daha dışında kimse bilmiyor. Bu yüzden
hanımefendinin adını zikredemeyiz."

"Eh, bilmek istemiyoruz," dedi orada bulunan beyefendilerden biri;
"ama sırrını sizin dillerinize ve onurunu sizin yardımınıza emanet eden hanımefendiye Tanrı yardım etsin."

"Hepimiz kötü değiliz," diye cevapladı Preciosa; "belki aramızda bu odadaki en asil adam kadar güvenilir ve doğru
olmaktan gurur duyan biri vardır. Hadi gidelim, büyükanne; çünkü burada pek itibar görmüyoruz, gerçi gerçekte ne hırsız ne de dilenciyiz."

"Öfkelenme, Preciosa," dedi Andrew'un babası. "En azından senin hakkında hiç kimse kötü bir şey varsayamaz, çünkü senin güzel görünümün iyi davranışlarının garantisidir. Bana arkadaşlarınızla biraz dans etme lütfunda bulunun. Burada sizin için iki yüzlü bir dublon var ve hiçbiri sizinki kadar iyi değil, iki kralın yüzü olsalar bile."

Yaşlı kadın bunu duyduğu anda bağırdı, "Hadi kızlar: eteklerinizi
sıkılaştırın ve bu beyefendilere itaat edin." Preciosa tefi aldı ve hepsi o kadar zarif ve özgürce dans ettiler ki, tüm seyircilerin gözleri onların adımlarına, özellikle de
Preciosa'ya sanki tüm ruhu onda toplanmış gibi bakan Andrew'unkilere dikildi; ancak beklenmedik bir kaza onun sevincini
ızdıraba dönüştürdü. Dansın verdiği çabayla Preciosa sayfanın ona verdiği kağıdı düşürdü. Çingeneler hakkında iyi bir fikri olmayan beyefendi hemen kağıdı aldı. Kağıdı açtı ve şöyle dedi, "Burada ne var? Bir madrigal mi? Güzel! Dansı yarıda kesin ve dinleyin; çünkü
başından beri yargılayabildiğim kadarıyla, gerçekten fena değil." Preciosa
kağıdın içeriğini bilmediği için buna sinirlendi; ve
beyefendiden kağıdı okumamasını, kendisine geri vermesini rica etti. Ancak tüm
yalvarışları, Andrew'u dizeleri duymaya daha da heveslendirdi,
ve arkadaşı onları şöyle okudu:--

Preciosa kimi gördü
Peri Kraliçesi gibi dans eden?
Güneşli bir nehirdeki dalgacıklar
Küçük ayakları gibi bakışıp titreşiyor.
Tepeye ustaca vurduğunda,
Ne kadar tatlı bir şekilde şakıdığında!
Beyaz ellerinden inciler yağdırıyor,
Pembe dudaklarından çiçekler düşüyor.
Saçlarının bir buklesi bile yok
Ama binlerce ruh yakalıyor.
Parlak gözlerinin bir bakışı bile yok
Ama sanki Aşk'ın kendi göklerinden fırlatılmış gibi.
Bu egemen hizmetçiye itaat ederek,
Yayı ve ok kılıfını ayaklarının dibine koydu.

"Por dios!" diye haykırdı okuyucu, "Bunu yazan zarif bir şair."

"O bir şair değil, senor," dedi Preciosa, "ama bir uşak ve çok
yiğit ve değerli bir adam."

"Söylediklerine dikkat et, Preciosa," diye karşılık verdi diğeri; "çünkü
sayfaya yaptığın övgüler, Andrew'un
yüreğine saplanan bir sürü mızrak darbesi.
Ona bak, dehşet içinde, sandalyesine yaslanmış, tüm gözeneklerinden soğuk bir ter
yağ fışkırırken oturuyor. Kızım, seni bu kadar hafif sevdiğini ama senin en ufak bir
ukalalığının onu
dikkatini dağıttığını düşünme. Tanrı aşkına yanına git ve kulağına birkaç kelime fısılda, ki bu doğrudan kalbine ulaşsın ve onu kendine getirsin. Her gün böyle
madrigaller almaya devam et ve bundan ne çıkacağını
gör."

Aynen söylediği gibiydi. Andrew dizeleri duyduğunda binlerce kıskançlıkla
kıvranmıştı; ve o kadar etkilenmişti ki babası bunu fark etti ve bağırdı, "Neyin var Don Juan? Oldukça solgunsun ve bayılacakmış gibi görünüyorsun."

"Bir dakika bekle," dedi Preciosa, "kulağına bazı kelimeler fısıldayayım, bayılmayacağını göreceksin." Sonra ona doğru eğilerek, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, "Çok güzel bir tür gitano yapacaksın! Neden, Andrew, bir parça kağıtla yenik düştüğünde, gazlı bezle[73] işkenceye nasıl dayanacaksın?" dedi. Sonra kalbinin üzerine yarım düzine haç işareti yaptıktan sonra onu terk etti, ardından Andrew biraz nefes aldı ve arkadaşlarına Preciosa'nın sözlerinin ona iyi geldiğini söyledi.

[73] İspanya'da işkencenin eskiden uygulandığı yollardan biri, hastaya suda gazlı bez parçaları yutturulmasıydı.

Sonunda, iki yüzlü dublon Preciosa'ya verildi, o da arkadaşlarına bunu değiştireceğini ve miktarı onlarla onurlu bir şekilde paylaşacağını söyledi. Andrew'un babası, oğluna söylediği
sözleri yazılı olarak kendisine bırakmasını rica etti, çünkü bunları bilmek istiyordu.
O, bunları büyük bir zevkle tekrarlayacağını söyledi; ve bunların
sadece çocuk oyuncağı gibi görünseler de,
kalp ağrısından ve baş dönmesinden korumak için yüce bir erdeme sahip olduklarını söyledi.
Şunlardı:--

Aptal kafa, aptal kafa,
Bu hızla neden devam ediyorsun?
Tökezleme, kayma veya kayma yok!
Güvenilir bir güvenceye sahip ol,
Ve sabırlı bir dayanıklılık
Ve her zaman açık sözlü ve güven verici ol.
Çirkin şüpheye
Her türlü kabulü reddet,
Ve sağduyunun çarpıtılmasına izin verme.
Eğer yaparsan bunların hepsini
Pişman olmayacaksın,
Çünkü mükemmel şeyler gelecek,
Tanrı'nın ve Aziz Christopher'ın iyi yardımıyla.

"Sadece bu sözleri," diye devam etti, "başında bir
yüzme olan, aynı anda kalbinin üzerine altı haç işareti
yapan herhangi bir kişiye söyleyin, o kişi yakında bir elma kadar sağlam olacaktır."

Yaşlı kadın büyüyü duyduğunda, torununun
oynadığı akıllıca numaraya hayran kaldı; ve Andrew,
bütünün onun zekice zekasının bir icadı olduğunu
öğrendiğinde daha da çok hayran kaldı. Preciosa, madrigali beyefendinin eline bıraktı, bunu istemekten hoşlanmadı, çünkü
Andrew'u tekrar üzmemek için; çünkü kimse ona öğretmese de, bir sevgiliye kıskançlık sancıları
çektirmenin ne olduğunu biliyordu. Ayrılmadan önce Don Juan'a, "Haftanın her günü, senor, bir yolculuğa başlamak için şanslıdır: hiçbiri karanlık değildir. Bu nedenle, ayrılışınızı olabildiğince hızlandırın; çünkü eğer kendinizi buna uydurmayı seçerseniz, önünüzde geniş bir yelpaze ve büyük bir zevkle dolu özgür bir hayat var." dedi.

"Bir askerin hayatının sizin söylediğiniz kadar özgür olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı Andrew, "ama özgürlükten çok itaatkarlıktır. Ancak, ne yapabileceğime bakacağım."

"Düşündüğünüzden daha fazlasını göreceksiniz," dedi Preciosa; "ve Tanrı sizi korumasına alsın ve güzel varlığınızın hak ettiği mutluluğa götürsün."

Bu veda sözleri Andrew'u neşeyle doldurdu; Gitanalar
daha az memnun olmayarak ayrıldılar ve dublonu aralarında paylaştılar, yaşlı kadın
her zamanki gibi, hem kıdemi nedeniyle hem de danslarının, şakalarının ve hilelerinin geniş denizinde rotalarını yönlendirdikleri pusula olduğu için bir buçuk pay aldı.

Sonunda buluşma günü geldi ve Andrew sabahleyin eski buluşma yerine, kiralık bir katırın üzerinde ve
hiçbir refakatçi olmadan geldi. Preciosa ve büyükannesinin onu beklediğini gördü
ve onlar tarafından içtenlikle karşılandı. Gün doğmadan önce onu hemen rancho'ya götürmelerini rica etti,[74] böylece aranırsa tanınmasın. Tek başlarına gelme
tedbirini alan iki gitana hemen döndü ve kısa süre sonra onunla birlikte kulübelerine ulaştı. Andrew, rancho'daki en büyük olanlardan birine girdi ve hemen on veya on iki tane gitanos tarafından yardım edildi. Hepsi yakışıklı, güçlü kuvvetli genç adamlardı. Yaşlı kadın, onlara katılmak üzere olan yeni yoldaş hakkında daha önce bilgi vermişti. Onlara gizlilik emri vermenin gerekli olduğunu düşünmemişti; çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, onlar bunu alışılmışın dışında bir
sağduyu ve titizlikle gözlemliyorlardı. Gözleri hemen katıra kaydı ve içlerinden biri, "Bunu Perşembe günü Toledo'da satabiliriz," dedi.

[74] Çingene kampı.

"Kesinlikle hayır," dedi Andrew; "çünkü Madrid'de veya başka bir şehirde, İspanya yollarında yürüyen tüm katırcılar tarafından
bilinmeyen bir katır yoktur."

"Por dios, Senor Andrew," dedi çete üyelerinden biri, "eğer katırın üzerinde yargı gününden önce olacak olanlardan daha fazla işaret ve belirti varsa, onu
onu doğuran anne veya ona sahip olan efendi tarafından bilinemeyecek şekilde
dönüştüreceğiz."

"Olabilir," dedi Andrew; "ama bu seferlik benim
önerdiğimi yapmalısın. Bu katır öldürülmeli ve kemiklerinin
asla görülmeyeceği bir yere gömülmeli."

"Masum yaratığı öldürün!" diye bağırdı bir başka çingene. "Ne günah!
Söyleme, iyi Andrew; sadece bir şey yap. Hayvanı iyice incele, ta ki tüm işaretlerini ezberleyene kadar; sonra onu
alıp götüreyim ve bundan sonraki iki saat içinde onu tekrar öğrenebilirsen,
kaçan bir zenci gibi
bezleneyim."

"Katırın öldürülmesi konusunda ısrarcı olmalıyım," dedi Andrew, "gerçi
dönüşümünden çok emindim. Yer altına alınmadığı sürece
keşfedilmekten korkuyorum. Eğer onu satarak elde edilecek
kâr uğruna itiraz ediyorsanız, bu kardeşliğe o kadar yoksul gelmedim ki
dört katırın fiyatından daha fazlasıyla
geçimimi sağlayabilirim."

"Peki, Senor Andrew Caballero öyle istediğine göre," dedi diğer
gitano, "günahsız yaratık ölsün, Tanrı bilir bana ne kadar
karşı olduğunu, hem gençliğinden, çünkü henüz ağız izini kaybetmedi, ki bu kiralık katırlarda nadir görülen bir şeydir, hem de iyi bir
gidici olması gerektiğinden, çünkü ne böğründe ne de mahmuz izinde yara izi yoktur."

Katırın katli geceye ertelendi ve günün geri kalanı Andrew'un inisiyasyon törenleriyle geçti. Kamptaki en iyi kulübelerden birini temizlediler, onu dallar ve sazlarla giydirdiler ve Andrew'u bir mantar ağacının kütüğüne oturttular, ellerine bir çekiç ve maşa verdiler ve iki gitarın sesine göre iki şakrak kuşu kesmesini sağladılar. Sonra kollarından birini açtılar, etrafına yeni bir ipek kurdele bağladılar, içinden kısa bir çubuk geçirdiler ve suçluların boğulduğu garotte gibi nazikçe iki tur çevirdiler. Preciosa tüm bunlara katıldı, diğer birçok gitana da oradaydı, yaşlı ve genç, bazıları Andrew'a hayranlıkla, diğerleri sevgiyle bakıyordu ve o kadar iyi huyluydu ki gitanolar bile ona karşı çok nazikti. Bu törenler sona erdiğinde, yaşlı bir çingene Preciosa'yı elinden tuttu ve onu Andrew'un karşısına oturtarak şöyle dedi: "İspanya'nın gitanaları arasında
tüm güzelliğin çiçeği ve kreması olan bu kızı sana ya karın ya da metresin olarak veriyoruz, çünkü bu konuda
en çok hoşuna gideni yapabilirsin, çünkü bizim özgür ve rahat hayatımız
sıkıcı endişelere veya fazla törene tabi değildir. Ona
iyi bak ve sana uygun olup olmadığına veya onda hoşlanmadığın bir şey olup olmadığına bak; eğer varsa, burada bulunan kızlar arasından en çok hoşuna gideni seç, onu sana verelim. Ama şunu unutma ki, bir kez
seçimini yaptıktan sonra, onu bir başkası için terk etmemelisin, evli kadınlarla veya hizmetçilerle ne ilişkiye girmelisin ne de onlara karışmalısın. Bizler iyi arkadaşlık yasasının
kesin gözlemcileriyiz; aramızdan hiçbiri diğerine ait olan iyiliği arzulamaz. Kıskançlığın
acı belasından özgür ve güvende yaşıyoruz; ve aramızda ensest sık olsa da zina yoktur. Eğer bir eş veya metresi sadakatsizse, adalet mahkemelerinden cezalandırmalarını istemeyiz; fakat biz kendimiz eşlerimizin ve metreslerimizin yargıçları ve cellatlarıyız ve onları öldürmek ve dağlara ve çöllere gömmek konusunda haşere olsalarmış gibi bir telaş yapmayız. Onları intikamını alacak akrabaları, ölümlerinden bizi sorumlu tutacak ebeveynleri yoktur. Bu korku ve dehşet nedeniyle, kadınlarımız iffetli yaşamayı öğrenirler; ve dediğim gibi, onların erdemleri konusunda hiçbir
tedirginlik hissetmeyiz. "Hepimiz için ortak olmayan birkaç şeyimiz var, sadece eşlerimiz ve metreslerimiz var, her birinin talihin kendisine verdiği tek kişi olmasını istiyoruz. Aramızda boşanmalar hem yaşlılıktan hem de ölümden dolayı gerçekleşir. Herhangi bir erkek isterse kendisi için çok yaşlı olan bir kadını terk edebilir ve yıllarına daha uygun birini seçebilir. Bu ve diğer yasalar ve tüzükler sayesinde neşeli bir hayat sürmeyi başarıyoruz. Ovaların, mısır tarlalarının, ormanların, dağların, kaynakların ve nehirlerin efendileriyiz. Dağlar bize karşılıksız odun, meyve bahçeleri meyve, bağlar üzüm, bahçeler sebze, çeşmeler su, nehirler balık, parklar tüylü av hayvanları verir; kayalar bize gölge, açıklıklar ve vadiler temiz hava ve mağaralar barınak sağlar. Bizim için havanın olumsuzlukları zefirlerdir, kar ferahlığı, yağmur banyoları, gök gürültüsü müziği ve şimşektir meşaleler. Bizim için sert
zemin bir kuş tüyü yatağıdır; vücudumuzun bronzlaşmış derisi bizi
savunmak için geçilmez bir koşumdur; çevik uzuvlarımız demir parmaklıklardan, siperlerden veya duvarlardan gelen hiçbir
engel karşısında boyun eğmez; cesaretimiz iplerle bükülüp koparılamaz, gazlı bezle boğulamaz[75] veya rafla bastırılamaz.

[75] Bkz. not [73], s. 200.

"Onları şaşırtmak bizim için uygun olduğunda evet ve hayır arasında hiçbir fark gözetmeyiz;
her zaman itirafçı olmaktan çok şehit olmakla
övünürüz. Bizim için yük hayvanları tarlalarda yetiştirilir ve
cepler şehirlerde doldurulur. Hiçbir kartal veya başka bir yırtıcı kuş, bize ganimet sunan fırsatlara
bizden daha hızlı
avına atılmaz. Ve son olarak, bize mutlu bir son vaat eden birçok özelliğe sahibiz; çünkü hapishanede şarkı söylüyoruz, işkencede sessiz kalıyoruz, gündüzleri çalışıyoruz ve geceleri hırsızlık yapıyoruz, ya da daha doğrusu tüm insanlara mallarını nereye koyduklarını görme zahmetinden muaf olmaları gerektiğini öğretmek için araçlar kullanıyoruz. Şerefimizi kaybetme korkusuyla sıkıntıya girmiyoruz ya da onu artırma hırsıyla uyanık kalmıyoruz. Hiçbir partiye katılmıyoruz; setlere katılmak ve anma törenleri sunmak, zenginlerin trenlerini şişirmek ya da iyilik istemek için gün ışığında kalkmıyoruz. Yaldızlı çatılarımız ve görkemli saraylarımız bu taşınabilir kulübelerdir; Flaman resimlerimiz ve manzaralarımız, engebeli uçurumlarda ve karlı zirvelerde, yayılan çayırlarda ve yapraklı korularda doğanın her adımda gözlerimize sunduğu şeylerdir. Bizler kırsal astronomlarız, çünkü
neredeyse her zaman açık gökyüzünün altında uyuduğumuz için, gündüzün veya gecenin her saatini ayırt edebiliriz. Aurora'nın yıldızları nasıl söndürüp cennetten
süpürdüğünü ve arkadaşı şafakla birlikte nasıl ortaya çıktığını, havayı nasıl canlandırdığını, suyu nasıl tazelediğini ve toprağı nasıl nemlendirdiğini görüyoruz; ve ondan sonra, şairin söylediği gibi, güneşin yükseklikleri nasıl yaldızladığını ve
dağları nasıl gülümsettiğini görüyoruz. Onun yokluğunda, ışınları bize eğik düştüğünde,
ya da dik olarak üzerimize düştüğünde kavrulmaktan korkmuyoruz. Aynı çehreyi güneşe ve dona, kıtlığa ve bolluğa çeviriyoruz. Sonuç olarak, eski bir atasözü olan 'Kilise, deniz veya kralın evi' ile kendimizi rahatsız etmeden, çalışkanlığımız ve zekamızla yaşayan insanlarız. İstediğimiz her şeye sahibiz, çünkü sahip olduklarımızla yetiniyoruz.

"Bütün bunları sana söyledim, cömert genç, geldiğin hayattan ve benimsemen gereken
örf ve adetlerden habersiz olmaman için, ki bunları senin için burada kabataslak olarak çizdim. Daha az dikkate değer olmayan birçok başka ayrıntıyı, zamanla kendin keşfedeceksin."

Burada belagatli yaşlı gitano konuşmasını bitirdi ve acemi, böylesine övgüye değer tüzüklerle
tanıtılmış olmaktan dolayı kendini çok tebrik ettiğini;
akıl ve siyasi ilkelere bu kadar dayalı bir emri benimsemek istediğini;
tek pişmanlığının daha önce böylesine hoş bir hayatı öğrenmemiş olması olduğunu söyledi; ve o andan itibaren şövalyeliğinden ve şanlı soyunun boş şanından vazgeçti ve onları boyunduruğun altına veya yaşadıkları yasaların altına koydu, çünkü onlar ona hizmet etme arzusunu muhteşem bir şekilde telafi ettiler, ona ilahi Preciosa'yı bahşettiler, onun için birçok taç ve geniş imparatorluklar feda edebilirdi veya bunları sadece onun hatırı için arzulayabilirdi. Preciosa daha sonra şöyle konuştu: "Bu senores, kanun koyucularımız," dedi, "yasalarına göre benim sizin olmamı kararlaştırdılar ve bu nedenle beni size teslim ettiler, kendi irademle, en güçlüsü olan yasaya göre, aramızda daha önce kararlaştırılmış koşullar dışında sizin olmayacağımı kararlaştırdım. Benimkinin tadını çıkarmadan önce iki yıl bizimle birlikte yaşamalısın, böylece ne kararsızlıktan pişmanlık duyarsın ne de ben acelecilikten aldatılırım. Koşullar yasaların yerini alır; benim koyduklarımı biliyorsun; eğer onları tutmaya karar verirsen, ben senin olabilirim ve sen benim; eğer olmazsa, katır ölmez, giysilerin sağlam olur ve paranın bir kuruşu bile harcanmaz. Evden uzaklığın henüz bir güne ulaşmadı; kalanını sana en uygun olanı düşünerek değerlendirebilirsin. Bu senores bedenimi sana verebilir, ama ruhum, ki özgürdür, özgür doğmuştur ve özgür kalacaktır. Eğer kalırsan, seni çok
sayacağım; eğer gidersen, daha azını yapmayacağım; çünkü aşk dürtülerinin, akıl veya hayal kırıklığı tarafından durdurulana kadar, gevşek bir dizginle hareket ettiğini düşünüyorum. Bana karşı, bir tavşanı avladığında artık onu düşünmeyen,
ama bir başkasının peşinden koşan sporcu gibi olmanı istemem. Gözler bazen aldatılır; ilk bakışta
cila altın gibi görünür; ama hemen gerçek ve sahte metal arasındaki farkı anlarlar. Sahip olduğumu söylediğin, güneşten daha yücelttiğin ve altından daha değerli ilan ettiğin bu güzelliğim, daha yakından bakınca sana bir gölge gibi görüneceğini ve test edildiğinde sadece basit bir metal gibi görüneceğini nasıl bilebilirim? Sana iki yıl veriyorum,
hangisini seçmenin veya reddetmenin doğru olacağını iyice tartıp düşünmen için.
Ölümle kurtulabileceğin bir mücevher satın almadan önce, onu incelemek ve kusurlarını veya değerlerini belirlemek için çok zaman harcamalısın.
Bu akrabalarımın, eşlerini terk etmek veya ruh halleri onları ele geçirdiğinde onları cezalandırmak için aldıkları barbarca ruhsata onay vermiyorum; ve cezalandırılmayı gerektiren hiçbir şey yapmayı düşünmediğimden,
kendi kaprisine göre beni terk edecek birini eşim olarak almayacağım."

"Haklısın, Preciosa," dedi Andrew; "ve eğer
korkularını yatıştırmamı ve şüphelerini azaltmamı istiyorsan, senin koyduğun koşullardan
bir zerre bile sapmamaya yemin ederek, hangi yemini edeceğimi veya sana hangi başka güvenceyi vereceğimi seç ve ben de tam olarak
istediğini yapacağım."

"Esir, özgürlüğünü elde etmek için verdiği yeminler ve vaatler
özgür olduğunda nadiren yerine getirilir," diye karşılık verdi Preciosa; "ve sanırım, arzusunu elde etmek için Merkür'ün kanatlarını ve Jüpiter'in yıldırımlarını vaat eden sevgili için de aynı şey geçerlidir; ve gerçekten de bir şair
kendime daha azını vaat etmedi ve bunu Stygian gölü üzerine yemin etti. Yemin veya söz istemiyorum, Senor Andrew, ama her şeyi bu acemiliğin sonucuna bırakmak istiyorum. Eğer herhangi bir zamanda beni gücendirmeyi düşünürseniz,
kendime bakmak benim işim olacak."

"Öyle olsun," dedi Andrew. "Bu senorlardan ve yoldaşlarımdan tek bir ricam var, o da beni bir ay veya daha uzun süre hiçbir şey çalmaya
zorlamamaları; çünkü bana öyle geliyor ki, beni bir hırsız yapmak için
çok fazla ders almam gerekecek."

"Korkma oğlum," dedi yaşlı çingene; "çünkü sana öyle bir şekilde öğreteceğiz ki
sanatımızda bir kartal olacaksın; ve öğrendiğinde, o kadar çok seveceksin ki, elini yemeye
hazır olacaksın, o kadar çok kaşınacak ki. Evet, sabah boş elle dışarı çıkmak ve akşam yüklenmiş olarak ranchoya dönmek eğlencelidir."

"Bazılarının kırbaçlanarak döndüğünü gördüm," dedi Andrew.

"Alabalıklar kuru nallarla tutulamaz," diye cevapladı yaşlı adam: "bu hayattaki her şeyin tehlikeleri vardır: hırsızın eylemleri kadırgalara, kırbaçlanmaya ve scragging direğine maruz kalabilir; ancak bir gemi fırtınaya yakalandığı veya su sızdırdığı için diğerlerinin denizlerde yelken açmayı bırakması gerekmez. Asker olmaması güzel bir şey olurdu, çünkü savaş insanları ve atları tüketir. Ayrıca, adaletin elinden kırbaçlanmak bizim için bir onur nişanıdır ve bunu göğsümüzden ziyade omuzlarımızda taşımamız daha iyidir. Asıl mesele, gençliğimizde ve ilk suçlarımızda hiçbir şey üzerinde dans etmek zorunda kalmamaktır; ama
omuzlarımızın tozlanmasına veya bir kadırgada suyun çalkalanmasına gelince,
bunun bir özeti bile umurumuzda değil. Şimdilik, oğlum Andrew,
kanatlarımızın altındaki yuvada rahat ol; zamanı gelince seni uçmaya
çıkaracağız ve oraya avsız dönmeyeceksin; ve
kısacası, her hırsızlıktan sonra parmaklarını yalayacaksın."

"Bu arada," dedi Andrew, "tatilde hırsızlık yaparak getirebileceğim bir şeyin telafisi olarak, rancho'nun tüm üyeleri arasında iki yüz altın kron paylaştıracağım. "

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, birkaç gitano onu
kollarına aldı, omuzlarına aldı ve
"Büyük Andrew'a uzun ömür, sevgilisi Preciosa'ya uzun ömür!" diye bağırarak
taşıdı. Gitanalar Preciosa'ya da aynısını yaptılar, ancak Christina'nın ve orada bulunan diğer gitanillaların kıskançlığını
çekmeden değil; çünkü kıskançlık, barbarların çadırlarında, çobanların kulübelerinde ve prenslerin saraylarında aynı şekilde yaşar; ve kendisinden daha iyi görünmeyen birinin
geliştiğini görmek ruh için büyük bir yorgunluktur.

Bunu yaptıktan sonra, doyurucu bir akşam yemeği yediler, hediye parasını adil bir şekilde bölüştürdüler, Andrew'a övgülerini tekrarladılar ve Preciosa'nın güzelliğini
göklere çıkardılar. Gece olduğunda, katırın boynunu kırdılar ve
gömdüler, böylece Andrew'u, onun keşfi; ayrıca, başlıca süs eşyaları onlarla birlikte mezara konan Kızılderililerin tarzında, koşum takımlarını, eyeri, dizgini,
çevreleri ve her şeyi gömdüler.

Andrew, gördüğü ve duyduğu her şeye hiç şaşırmadı ve
yeni arkadaşlarının geleneklerine mümkün olduğunca karışmadan
işini sürdürmeye karar verdi.
Özellikle, kese pahasına, onlarla birlikte herhangi bir adaletsizliğe
katılmaktan muaf olmayı umuyordu. Ertesi gün,
Andrew çingenelerden kampı dağıtmalarını ve Madrid'den uzak bir yere taşınmalarını istedi; çünkü orada kalırsa
tanınacağından korkuyordu. Ona, Toledo dağlarına gitmeye ve oradan tüm çevreyi
arayıp bağışta bulunmaya karar verdiklerini söylediler. Buna göre, çadırlarını
topladılar ve Andrew'a binmesi için bir eşek teklif ederek ayrıldılar; ama o, yaya olarak seyahat etmeyi ve Preciosa'nın hizmetçisi olmayı seçti. Preciosa, zafer kazanmış bir şekilde başka bir eşeğe bindi ve onun yiğit uşağına sevindi. Özgürlüğünün metresi yaptığı kadına yakın olmaktan da aynı şekilde memnundu.

Acılığın tatlı tanrısı olarak adlandırılan o güçlü kuvvet - ona tembelliğimiz ve zayıflığımız tarafından verilen bir unvan - bizi ne kadar da etkili bir şekilde köleleştiriyorsun! İşte Andrew, bir şövalye, mükemmel özelliklere sahip bir genç, sarayda yetiştirilmiş ve asil ebeveynleri tarafından refah içinde tutulmuştu;
ve yine de dünden beri onda öyle bir değişiklik oldu ki, hizmetçilerini ve arkadaşlarını aldattı; ebeveynlerinin umutlarını boşa çıkardı; cesaretini göstereceği ve soyunun onurunu artıracağı Flanders yolunu terk etti; ve bir kızın ayaklarına kapandı,
son derece güzel olmasına rağmen, sonuçta bir gitana olan birinin uşağı oldu!
Güzelliğin harikulade ayrıcalığı,
tüm direnişine rağmen en güçlü iradeyi bile ayaklarına indirir!

Dört günlük yürüyüşte, çingeneler büyük Toledo'dan iki lig uzaklıktaki hoş bir köye vardılar,
burada kamplarını kurdular,
önce bölgenin belediye başkanına, sınırları içinde hiçbir şey çalmayacaklarına veya
kendilerine karşı şikayete sebep olabilecek başka hiçbir zarar
vermeyeceklerine dair bir söz olarak birkaç gümüş eşya verdiler. Bunu yaptıktan sonra,
tüm yaşlı gitanalar, bazı gençler ve erkekler, kamptan dört veya beş lig mesafeye kadar ülkenin her yerine dağıldılar. Andrew, hırsızlıkta ilk dersini almak için onlarla birlikte gitti;
ama o seferde ona çok şey vermiş olsalar da,
hiçbirinden faydalanmadı. Tam tersine, nazik kanlı bir adamda doğal olduğu gibi, efendilerinin yaptığı her hırsızlık ruhunun derinliklerini sızlatıyordu ve bazen de
soyulan yoksulların gözyaşlarından etkilenerek
kendi cebinden ödüyordu. Çingeneler bu davranış karşısında umutsuzluğa kapıldılar: bunun, kalplerine şefkatin girmesini yasaklayan tüzük ve yönetmeliklerine aykırı olduğunu söylediler; çünkü eğer şefkatleri varsa, hırsız olmaktan vazgeçmeleri gerekiyordu; bu da
hiçbir şekilde düşünülmemesi gereken bir şeydi. Bunu gören Andrew,
kendi başına hırsızlık yapacağını söyledi; çünkü tehlikeden kaçacak kadar çevikti ve onunla karşılaşacak kadar da cesareti yoktu; böylece hırsızlıklarının ödülü veya cezası yalnızca kendisine ait olacaktı.

Çingeneler onu bu iyi niyetten caydırmaya çalıştılar, ona hem saldırmak hem de savunmak için yoldaşlara ihtiyaç duyabileceği durumlar olabileceğini ve tek bir kişinin tek başına büyük bir ganimet elde edemeyeceğini söylediler. Ancak söyleyebilecekleri her şeye rağmen Andrew, tek başına bir soyguncu olmaya kararlıydı; çetesinden ayrılmayı ve çaldığını söyleyebileceği bir şeyi para karşılığında satın almayı ve böylece vicdanını mümkün olduğunca az yormayı amaçlıyordu. Bu şekilde devam ederek, bir aydan kısa bir sürede çeteye, çetedeki en yetenekli dört hırsızdan daha fazla kazanç sağladı. Preciosa, sevgilisinin böylesine akıllı ve becerikli bir hırsız olduğunu görmekten büyük bir mutluluk duydu; ama
tüm bunlara rağmen, bir talihsizlikten çok korkuyordu ve Venedik'in tüm hazineleri için
onu adaletin elinde görmek istemiyordu; ona karşı beslediği iyi hisler öyleydi ki,
onun birçok iyi hizmeti ve hediyesi karşılığında, onu beslemekten kendini alamadı. Toledan bölgesinde yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, iyi bir hasat elde ettiler,
çingeneler zengin Estramadura bölgesine girdiler.

Bu arada Andrew, iyi niteliklerine giderek aşık olan
Preciosa ile sık sık onurlu ve sevgi dolu sohbetler etti;
aynı şekilde, eğer mümkünse, ona olan aşkı da artmaya devam etti: Preciosa'nın erdemleri, sağduyusu ve güzelliği böyleydi. Çingeneler atletik oyunlara katıldıklarında,
koşma ve sıçrama ödülünü aldı: bowling ve
topta hayranlık uyandıracak şekilde oynadı ve barı eşsiz bir güç ve el becerisiyle kurdu. Kısa bir
süre içinde, ünü tüm Estramadura'ya yayıldı ve orada zeki genç gitano Andrew'dan, onun zarafetinden ve başarılarından bahsetmedikleri hiçbir yer kalmadı. Ünü yayıldıkça, Preciosa'nın güzelliği de yayıldı; ve koruyucu azizlerinin günlerini veya diğer şenlikleri canlandırmak için davet edilmedikleri hiçbir kasaba, köy veya mezra yoktu. Sonuç olarak kabile zengin, müreffeh ve mutlu oldu ve aşıklar birbirlerini sadece görmekle mutlu oldular.

Bir gece, kamp otoyoldan biraz uzakta, bazı yaprak dökmeyen meşelerin arasına kurulduğunda, köpeklerinin orta nöbette alışılmadık bir şiddetle havladığını duydular. Andrew ve diğerleri ne olduğunu görmek için ayağa kalktılar ve beyaz giysili bir adamın onlarla kavga ettiğini gördüler, içlerinden biri de onu bacağından tutuyordu. "Şeytan seni buraya ne getirdi, dostum," dedi çingenelerden biri, onu serbest bıraktıktan sonra,
"böyle bir saatte, ana yoldan uzakta? Hırsızlık yapmaya mı geldin? Eğer öyleyse, doğru kapıya geldin?"

"Ben hırsızlık yapmaya gelmedim; ve yoldan çıkıp çıkmadığımı bilmiyorum, ama
çok iyi görüyorum ki," dedi yaralı adam. "Ama söyleyin bana, senores, bir gecelik konaklama bulabileceğim ve bu köpeklerin bana verdiği yaraları sarabileceğim bir venta veya eğlence yeri var mı?"

"Sizi götürebileceğimiz bir venta veya halka açık yer yok," diye cevapladı
Andrew; "ama bir gecelik konaklama ve yaralarınızı sarabileceğiniz bir yer varsa, onu da bizim çiftliklerimizde bulabilirsiniz. Bizimle gelin; çünkü biz
çingeneyiz ama insanlıktan yoksun değiliz."

"Tanrı sizi ödüllendirsin!" dedi adam: "beni istediğin yere götür, çünkü bacağım çok ağrıyor." Andrew onu kaldırdı ve diğer şefkatli çingenelerin yardımıyla
taşıdı; çünkü
şeytanlar arasında bile diğerlerinden daha kötüleri vardır ve birçok kötü adam arasında iyi birini
bulabilirsiniz.

Aydınlık bir ay ışığı gecesiydi, böylece
taşıdıkları kişinin yakışıklı yüzlü ve fiziği olan bir genç olduğunu görebiliyorlardı. Tamamen beyaz keten giymişti ve beline aynı kumaştan bir
ceket takmıştı. Andrew'un kulübesine veya barakasına vardılar, hemen bir ateş yaktılar
ve genç adamın yaralarına bakması için Preciosa'nın büyükannesini çağırdılar.
Köpeklerin kıllarından birkaçını aldı, yağda kızarttı ve hastanın sol bacağında bulduğu iki ısırığı şarapla yıkadıktan sonra, kılları ve yağı üzerlerine sürdü ve bu pansumanın üzerine biraz çiğnenmiş
yeşil biberiye koydu. Daha sonra bacağı temiz bandajlarla dikkatlice bağladı,
üzerine haç işareti yaptı ve "Şimdi uyu, dostum
ve Tanrı'nın yardımıyla yaraların belirginleşmeyecek." dedi.

Yaralı adamla ilgilenirken, Preciosa yanında durup büyük bir merakla ona baktı, o da aynısını ona yaptı, öyle ki
Andrew onun bakışlarındaki hevesi fark etti; ama bunu Preciosa'nın olağanüstü güzelliğine bağladı, ki bu doğal olarak tüm gözleri üzerine çekiyordu. Sonunda, genç için gereken her şeyi yaptıktan sonra, onu kuru bir saman yatağında yalnız bıraktılar, ona
yolu veya başka bir konu hakkında soru sormaya tenezzül etmediler.

Diğerleri gider gitmez, Preciosa Andrew'u bir kenara çağırdı ve ona, "Andrew, arkadaşlarımla dans ederken, evinde düşürdüğüm ve sanırım seni biraz rahatsız eden bir kağıdı hatırlıyor musun?" dedi.

"İyi hatırlıyorum," dedi Andrew; "senin övgüsüne yönelik bir madrigaldi,
ve kötü de değildi."

"Şunu bilmelisin ki, Andrew, o dizeleri yazan kişi kulübede bıraktığımız yaralı gençten başkası değil. Yanılıyor olamam, çünkü Madrid'de benimle iki veya üç kez konuştu ve bana çok güzel bir roman verdi. Sanırım o zamanlar bir uşak gibi giyinmişti, sıradan bir uşak gibi değil, bir prensin gözdesi gibi. Sana temin ederim, Andrew, o mükemmel anlayışa sahip bir genç ve oldukça iyi huylu; ve onu buraya ve böyle bir kıyafetle neyin getirdiğini hayal bile edemiyorum."

"Preciosa, beni bir
gitano yapan aynı gücün, onu bir değirmencinin elbisesini giydirip seni aramaya
gelmesini sağlaması dışında ne hayal edebilirsin? Ah, Preciosa! Preciosa! Birden fazla hayranının olmasıyla
övünmen ne kadar da açık. Eğer öyleyse, önce beni bitir ve sonra da şu diğerini öldür, ama ikisini de aynı anda hainliğine kurban etme."

"Tanrı'nın merhameti, Andrew, ne kadar da hassassın! Kıskançlığın acımasız kılıcının ruhunu bu kadar kolay delmesine izin verdiğin için umutlarını ve itibarımı ne kadar ince bir ipliğe bağlıyorsun. Söyle bana, Andrew, bu durumda herhangi bir hile veya aldatmaca olsaydı, bu genç hakkında dilimi tutup, onunla ilgili tüm bilgilerimi gizleyemez miydim? Dürüstlüğümden ve iyi davranışlarımdan şüphe etmeni sağlayacak şeyi sana söylemekten kendimi alamayacak kadar aptal mıyım? Dilini tut, Andrew, Tanrı adına ve yarın bu korkunun sebebinden, nereye bağlı olduğunu ve neden buraya geldiğini çıkarmaya çalış. Şüphelerinde yanılmış olabilirsin, ama ben sana yabancı hakkında söylediklerimde yanılmış değilim. Ve şimdi senin daha büyük tatminin için - seni tatmin etmeye çalıştığım noktaya geldiğimden - bu gencin gelmesinin sebebi ne olursa olsun, onu hemen gönder bir kez. Tüm halkımız sana itaat ediyor ve hiçbiri senin isteğin dışında onu kulübelerine kabul etmeye yanaşmayacak. Ama bu başarısız olursa, sana söz veriyorum ki benimkini bırakmayacağım ya da onun tarafından veya senin benden saklanmamı istediğin başka biri tarafından görülmeme izin vermeyeceğim. Bak Andrew, seni kıskanç görmekten rahatsız olmuyorum ama seni uygunsuz görmek beni çok rahatsız eder."

"Beni deli görmediğin sürece, Preciosa," dedi Andrew, "başka bir gösteri sana kıskançlığın bir adamın duygularında ne kadar umutsuz bir yıkıma yol açabileceğini göstermekten çok uzak olurdu. Ancak, bana emrettiğin gibi yapacağım ve bu senor sayfa şairinin ne istediğini, nereye gittiğini ve kimi aradığını öğreneceğim. Farkında olmadan, bana tüm o tuzağı keşfetmeme yol açacak bir ipin ucunu tutmama izin verebilir, ki bu da benim için kurmaya geldiğinden korktuğum tuzağı keşfetmeme yol açacaktır. "

"Kıskançlık, sanırım," dedi Preciosa, "anlayışı hiçbir zaman
şeyleri gerçekte olduğu gibi kavramak için açık bırakmıyor. Kıskançlık her zaman
küçük tepeciklerden dağlar ve
sadece şüphelerden oluşan gerçeklikler yaratan büyüteçlerden bakar. Senin hayatın üzerine, Andrew ve benimki üzerine, bu konuda ve endişelerimizi ilgilendiren her şeyde,
tedbir ve sağduyuyla ilerlemeni emrediyorum; ve eğer yaparsan, dürüst, doğru ve en son derece sadık biri olarak
avuç içini bana vermek zorunda kalacağını biliyorum."

Bu sözlerle Andrew'u bıraktı, onu gün ışığını sabırsızlıkla bekleyerek bıraktı,
yaralı adamın itirafını alabilecekti ve aklında binlerce farklı varsayım vardı.
Bu sayfanın Preciosa'nın güzelliğine kapılarak oraya geldiğine inanamadı; çünkü hırsız
bütün insanların kendisi gibi olduğuna inanır. Öte yandan, Preciosa'nın ona gönüllü olarak verdiği söz o kadar tatmin edici görünüyordu ki,
zihnini tamamen rahatlatmalı ve tüm mutluluğunu onun iyi niyetini korumaya adamalıdır. Sonunda gün
geldi: yaralı adamı ziyaret etti; ve nasıl olduğunu sorduktan sonra,
ısırıklarının ona acı verip vermediğini, adının ne olduğunu, nereye gittiğini ve neden bu kadar geç ve yoldan bu kadar uzaklaştığını sordu. Genç, daha iyi olduğunu ve hiçbir acı hissetmediğini, bu yüzden yolculuğuna devam edebildiğini söyledi. Adı Alonzo Hurtado'ydu; Pena de Francia Hanımımıza, belirli bir iş için gidiyordu; daha hızlı seyahat etmek için gece seyahat ediyordu; ve yolunu
kaçırmış, kampa
gelmiş ve onu koruyan köpekler tarafından endişelendirilmişti. Andrew, bunu kesinlikle basit bir ifade olarak görmedi: şüpheleri onu
rahatsız etmeye geri döndü; ve dedi ki, "Kardeşim, eğer ben bir yargıç olsaydım ve sana sorduğum sorular gibi soruları gerekli kılacak herhangi bir suçlamayla önüme çıkarılsaydın, verdiğin cevap beni baş parmak vidasını takmaya zorlardı. Benim için kim olduğun, adının ne olduğu veya nereye gittiğin önemli değil: Sadece seni uyarıyorum, eğer bu yolculukta yatmak işine geliyorsa, daha fazla gerçekle yatmalısın. La
Pena de Francia'ya gideceğini söylüyorsun ve buradan otuz fersahtan fazla uzakta sağ tarafta bırakıyorsun. Hız uğruna gece seyahat ediyorsun ve ana yoldan çıkıp, neredeyse hiç patika olmayan çalılıklara ve ormanlara giriyorsun. Kalk dostum, daha iyi yalan söylemeyi öğren ve yoluna devam et, Tanrı adına. Ama sana verdiğim bu iyi tavsiyeye karşılık, bana tek bir gerçek söylemeyecek misin? Söyleyeceğini biliyorum, yalan söylemekte çok kötüsün. ben, sen başkentte sık sık gördüğüm,
bir sayfa ile bir beyefendi arasında bir şey değil misin?
Büyük bir şair olarak ün salmış, bir süre önce Madrid'de dolaşan ve olağanüstü güzelliğiyle
ünlenen bir
gitanilla üzerine bir roman ve bir sone
yazmış biri misin? Bana söyle, sana söz veriyorum, bir beyefendi çingenenin şerefine,
istediğin her şeyi gizli tutacağım.
Unutma, seninle birlikte batacağımı söylediğim kişi olduğunu inkar etmiyorum;
çünkü karşımda gördüğüm yüz, Madrid'de gördüğüm yüzle kesinlikle aynı.
Yeteneklerinin şöhreti, sık sık durup sana seçkin bir adam olarak bakmamı sağladı ve bu yüzden yüzün hafızamda çok güçlü bir şekilde yer etti, gerçi elbisen seni daha önce gördüğümden çok farklı.
Korkmayın, neşelenin ve bir haydut kabilesine düştüğünüzü değil, tüm dünyadan korunabileceğiniz ve savunulabileceğiniz bir sığınma evine düştüğünüzü sanmayın. Aklıma bir düşünce geldi; ve eğer
tahmin ettiğim gibiyse, tüm insanlardan daha şanslısınız. Tahminimce, Preciosa'ya aşık olduğunuz için - dizeleri ona hitaben yazdığınız o güzel genç çingene - onu aramaya geldiniz; bu yüzden sizin hakkınızda en ufak bir kötü düşüncem yok, tam tersi: Çingene olsam da, deneyim bana aşkın güçlü gücünün ne kadar uzağa ulaştığını ve egemenliği ve yargı yetkisi altına aldığı kişileri ne kadar dönüşümlere uğrattığını gösterdi. Eğer durum buysa, ki buna gerçekten inanıyorum, güzel gitanilla burada."

"Evet, burada; Dün gece onu gördüm," dedi yabancı. Bu Andrew için ölümcül bir darbe gibiydi; çünkü tüm şüphelerini hemen doğrulamış gibi görünüyordu.

"Dün gece onu gördüm," diye tekrarladı genç adam; "ama ona kim olduğumu söylemeye
cesaret etmedim, çünkü bu benim amacıma uymuyordu."

"Öyleyse," dedi Andrew, "gerçekten de bahsettiğim şair sensin."

"Öyleyim: Bunu ne inkar edebilirim ne de edeceğim. Muhtemelen, kendimi
kaybettiğimi düşündüğüm yerde, eğer dediğin gibi, ormanlarda sadakat ve dağlarda misafirperverlik varsa, doğru limana gelmiş olabilirim."

"Şüphesiz ki," dedi Andrew; "ve biz çingeneler arasında dünyadaki en katı gizlilik var. Bu güvence üzerine, senyor, bana
göğsünüzü açabilirsiniz: Benimkinde hiçbir ikiyüzlülük bulamayacaksınız.
Çitanilla benim akrabam ve tamamen benim kontrolüm altında. Eğer
onu bir eş olarak arzuluyorsan, ben ve diğer tüm akrabalar oldukça istekli olacağız; ve eğer bir metres içinse, paran olduğu sürece hiçbir
itirazda bulunmayacağız, çünkü açgözlülük bizim çiftliklerimizden asla çıkmaz."

"Param var," diye cevapladı genç; "vücudumu
çevrelediğim bu elbisenin bantlarında dört yüz altın taç var."

Bu, yabancının
sevdiği nesneyi satın almaktan başka bir amaç için
yanında bu kadar büyük bir meblağı taşıyabileceğini varsayan Andrew için bir başka ölümcül darbeydi. Dili tutularak, "Bu iyi bir miktar para; sadece kendini keşfetmen ve işe koyulman gerekiyor: kız aptal değil ve senin
olmasının kendisi için ne kadar iyi bir şey olacağını görecek."

"Ey dostum," diye haykırdı genç, "bunu bilmeni isterim ki,
giysilerimi değiştirmemi sağlayan güç, senin dediğin gibi aşk değil, ya da
Preciosa'ya duyulan özlem değil; çünkü Madrid'de kalpleri çalmayı ve ruhları en yakışıklı gitanalar kadar, hatta daha iyileri kadar
zapt etmeyi bilen güzellikler var;
ama itiraf ediyorum ki senin akrabanın güzelliği şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha
güzel. Bu elbiseyi giyip, yaya olarak ve köpekler tarafından ısırılmamın sebebi aşk değil, talihsizliğimdir."

Bu açıklama üzerine, Andrew'un morali tekrar bozulmaya başladı; çünkü
rüzgarın tahmin ettiğinden oldukça farklı bir yönden estiği açıktı. Bu karışıklıktan kurtulmak için, gizlilik
teminatlarını yeniledi ve yabancı şöyle devam etti:--

"Madrid'de, bir asilzadenin evindeydim; ona efendi olarak değil, bir akraba olarak hizmet ediyordum. Tek oğlu ve varisi vardı; bana hem akrabalığımız hem de ikimizin de aynı yaşta ve mizaçta olmamız sebebiyle büyük bir samimiyet ve dostlukla davranıyordu.
Bu genç beyefendi, kendisini daha yüksek bir aileye
evlendirmek isteyen ebeveynlerinin iradesine itaat etmemiş olsaydı, onu büyük bir memnuniyetle karısı yapardı. Yine de, gizlice seçtiği hanıma kur yapmaya devam etti, işlemlerini tüm gözlerden, benimki hariç, dikkatlice gizledi. Bir gece, talihsizliğin size anlatmak üzere olduğum macera için özellikle seçmiş olması gereken, hanımın evinin önünden geçerken, görünüşe göre iki iyi fiziğe sahip adamın evin karşısında dizildiğini gördük. Akrabalarım onları keşfetmek istedi, ancak onlara doğru bir adım
attığında, kılıçları çekilmiş, kalkanları hazırdı ve bize doğru atıldılar, biz de aynısını kendi tarafımızdan yaptık ve onlara eşit silahlarla saldırdık. Kavga uzun sürmedi, iki rakibimizin hayatları da; çünkü akrabamın kıskançlığı ve benim onu ​​savunmadaki şevkimle eve doğru itilen iki hamle ikisini de yere serdi - olağanüstü bir olay ve nadiren tanık olunan türden bir şey. Böylece istemeden de olsa galip gelerek eve döndük ve alabildiğimiz tüm parayı alarak gizlice San Geronimo kilisesine doğru yola koyulduk, olay ertesi gün keşfedildiğinde ne olacağını ve cinayetleri işleyen kişilerle ilgili varsayımların ne olabileceğini görmek için bekledik. "Sahnede varlığımıza dair hiçbir iz bulunmadığını öğrendik ve ihtiyatlı rahipler, yokluğumuzun bize karşı herhangi bir şüphe

çekmemesi için eve dönmemizi tavsiye ettiler. Onların tavsiyelerine uymaya karar verdiğimizde, mahkemenin alcaldes'lerinin genç hanımı ve ailesini tutukladığını ve sorguladıkları hizmetçileri arasında genç hanımın hizmetçisinin akrabamın metresini gece ve gündüz ziyaret ettiğini söylediğini öğrendik. Bu kanıt üzerine bizi aramaya gönderdiler; ve subaylar bizi bulamayınca, ama kaçtığımıza dair birçok belirti gördükten sonra, tüm şehirde, iki süvariyi öldüren adamların biz olduğumuz doğrulandı, çünkü onlar öyleydi ve çok iyi
kaliteliydi. Sonunda, akrabam olan kontun ve rahiplerin tavsiyesi üzerine, manastırda iki hafta saklandıktan sonra, yoldaşım
ayrıldı Bir keşiş eşliğinde, kendisi de bir keşiş kılığında, ve Aragon'a giden yola çıktım, İtalya'ya ve oradan da Flanders'a geçmeyi planlıyordum, ta ki meselenin sonucunu görene kadar. Benim açımdan,
kaderimizi paylaşmanın iyi olacağını düşünerek, farklı bir yöne doğru, bir laik kardeş gibi, Talavera'da beni terk eden bir keşişle birlikte yola çıktım. O şehirden tek başıma seyahat ettim ve
yolumu kaçırdım, ta ki dün gece bu ormana ulaşana kadar, bildiğiniz talihsizlikle karşılaştım. Eğer La Pena de Francia'yı sorsaydım, bu sadece bana sorulan sorulara bir cevap vermek içindi; çünkü Salamanca'nın ötesinde olduğunu biliyorum."

"Doğru," diye gözlemledi Andrew, "onu sağınızda bıraktınız, buradan yaklaşık yirmi fersah. O yüzden oraya gidiyorsanız, ne kadar düz bir yol izlediğinizi
görüyorsunuz."

"Gitmeyi planladığım yol Sevilla'ya giden yoldu; çünkü orada akrabam olan kontun yakın bir dostu olan Cenevizli bir beyefendi, Cenova'ya büyük miktarda gümüş külçe ihraç etme alışkanlığı olan birini bulacağım; ve benim planım, beni taşıyıcılarıyla birlikte, kendilerinden biriymişim gibi göndermesi, bu sayede Kartaca'ya güvenle varıp oradan da İtalya'ya geçebilmem; çünkü yakında iki kadırganın biraz gümüş
nakletmesi bekleniyor. Bu benim hikayem, iyi dostum: bunun hayal kırıklığına uğramış bir aşktan ziyade, tamamen kötü şansın sonucu olduğunu söylemekte haklı değil miydim? Şimdi eğer bu senores gitanos beni kendi şirketlerinde Sevilla'ya götürürlerse, oraya gideceklerini varsayarak, onlara cömertçe ödeme yapacağım; çünkü onlarla daha güvenli bir şekilde seyahat edebileceğime ve beni rahatsız eden korkudan biraz olsun kurtulabileceğime inanıyorum."

"Evet, seni alacaklar," dedi Andrew; "ya da bizimkiyle gidemezsen -henüz Endülüs'ten yana olduğumuzu bilmiyorum- birkaç gün içinde anlaşacağımız başka biriyle gidebilirsin; ve eğer onlara etrafındaki paranın bir kısmını verirsen, seni daha da büyük zorluklardan kurtarmaya istekli ve yetenekli olacaklardır." Sonra genç adamı bırakıp diğer çingenelere yabancının ne istediğini ve hizmetleri için iyi bir ödeme teklif ettiğini anlattı.

Hepsi misafirlerinin kampta kalmasından yanaydı; ancak Preciosa buna karşıydı; büyükannesi, bir zamanlar Sevilla'da iyi tanınan Truxillo adında bir şapkacıya
yaptığı bir aldatmaca yüzünden Sevilla'ya veya civarına gidemeyeceğini söyledi. Onu,
başında selvi tacıyla, boynuna kadar bir su fıçısına sokmaya
ikna etmişti, gece yarısına kadar orada kalacaktı, sonra dışarı çıkacak ve evinin belirli bir yerinde saklı olduğuna inandırdığı büyük bir hazineyi arayacaktı.
İyi şapkacı sabah ezanının çaldığını duyduğunda, şansını kaybetmemek için fıçıdan
çıkmak için öyle acele etti ki, fıçı onunla birlikte düştü,
etini yaraladı ve zemini suyla doldurdu,
içinde tüm gücüyle yüzmeye başladı ve boğulduğunu haykırdı.
Karısı ve komşuları ışıklarla ona koştular ve onu bacakları ve kollarıyla şehvetle vururken buldular. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı; "Boğuluyorum;" ve aşırı korkusunun etkisi böyleydi, gerçekten de bundan çok uzak değildi. Onu yakalayıp ölümcül tehlikeden kurtardılar. Biraz kendine geldiğinde, onlara çingene kadının ona
oynadığı oyunu anlattı; ve yine de, komşularının
söyleyebildiği her şeye rağmen, kendisine işaret edilen yerde bir kulaçtan daha derin bir çukur kazdı; ve eğer onlardan biri tarafından zorla engellenmeseydi, evin temellerini
oymaya başladığında,
tüm evi kulağına kadar yıkacaktı. Hikaye şehrin her tarafına
yayıldı; öyle ki, sokaktaki küçük çocuklar parmaklarını ona doğrultup,
çingenenin oyununun hikayesini ve kendi safdilliğini onun kulağına bağırırlardı. Yaşlı gitananın, Sevilla'ya gitmek istememesini açıklamak için anlattığı hikaye buydu.

Çingeneler, Andrew'dan gencin yanında bir miktar para olduğunu öğrendiklerinden, ona eşlik etmesini
hemen kabul ettiler ve istediği kadar onu koruyup
saklayacaklarına söz verdiler. Sola doğru bir dönüş yapıp La Mancha'ya ve Murcia krallığına girmeye karar verdiler. Genç onlara içtenlikle teşekkür etti ve hemen orada aralarında bölüştürmeleri için yüz altın kron verdi, bunun üzerine yıkanmış deri kadar esnek oldular. Ancak Preciosa, Don Sancho'nun aralarında kalmasından memnun değildi, çünkü gencin adı oydu, ancak çingeneler bunu Clement olarak değiştirdiler. Andrew da bu düzenlemeden oldukça rahatsız oldu; çünkü ona göre Clement ilk niyetinden çok önemsiz sebeplerden dolayı vazgeçmişti; ancak ikincisi, sanki düşüncelerini okumuş gibi, Murcia'ya gitmekten memnun olduğunu söyledi, çünkü Carthagena'ya yakındı, oradan da kadırgalar oraya gelirse, beklediği gibi, kolayca İtalya'ya geçebilirdi. Son olarak, onu daha çok kendi gözü önünde tutmak, hareketlerini izlemek ve düşüncelerini incelemek için Andrew, Clement'i kendi yoldaşı olarak görmek istedi ve Clement bu dostça teklifi bir işaret
olarak kabul etti. Her zaman birlikteydiler, ikisi de çok yorgundu, taçları yağmur gibi yağıyordu; koşuyorlar, zıplıyorlar, dans ediyorlar ve barı arkadaşlarının hepsinden daha iyi atıyorlardı ve kabilenin kadınları tarafından genel olarak seviliyorlardı ve erkekler tarafından en yüksek saygıyı görüyorlardı. Estramadura'dan ayrılarak La Mancha'ya girdiler ve yavaş yavaş Murcia krallığını geçtiler. Geçtikleri tüm köy ve kasabalarda, top oynama, eskrim, koşma, zıplama ve barı atma maçları yapıyorlardı; ve tüm bu güç, beceri ve çeviklik denemelerinde Andrew ve Clement, Andrew'un daha önce tek başına olduğu gibi
galip geldiler. Altı hafta süren tüm yolculuk boyunca Clement, Preciosa ile yalnız konuşmak için ne bir fırsat buldu ne de aradı, ta ki bir gün Andrew ile birlikte sohbet ederken onu yanlarına çağırana kadar ve Preciosa, "Kampımıza ilk geldiğinde seni tanıdım, Clement ve Madrid'de bana verdiğin dizeleri hatırladım; ama aramıza hangi niyetle geldiğini bilmediğim için tek kelime etmedim. Talihsizliğinizle tanıştığımda, bu beni ruhuma kadar üzdü, ama aynı zamanda benim için bir rahatlamaydı; çünkü dünyada bir Çingene olan bir Don Juan olduğu gibi, bir Don Sancho'nun da benzer şekilde
dönüşüm geçirebileceğini düşünerek çok rahatsız olmuştum. Bunu size söylüyorum, çünkü Andrew bana kim olduğunu ve hangi niyetle Çingene olduğunu
söylediğini söyledi." (Ve öyleydi, çünkü Andrew Clement'e tüm hikayesini
anlatmıştı, böylece onunla düşüncelerine en yakın konu hakkında konuşabilmişti.) "Sizi tanımamın sizin için pek de bir avantajı olmadığını düşünmeyin, çünkü benim hatırım için ve sizin hakkınızda söylediklerim sonucunda, halkımız sizi aralarına daha kolay kabul etti, Tanrı'ya güveniyorum ki, işler sizin en iyi istekleriniz doğrultusunda
gidebilir. Umarım, Andrew'u bu kadar düşük bir zihinle yola koyduğu için utandırmayarak veya şu anki yaşam tarzında ısrar ederek ne kadar kötü davrandığını ona göstermeyerek, bu iyi niyetimin karşılığını bana ödersin; çünkü onun iradesinin benimkine esir olduğunu hayal etsem de, yaptıklarından pişmanlık duyduğuna dair
ne kadar hafif olursa olsun işaretler göstermesi beni üzer."

"Eşsiz Preciosa," diye cevapladı Clement, "Don Juan'ın kendini bana ifşa ederken hafif davrandığını düşünme. Onu önceden buldum:
gözleri bana önce duygularının doğasını ifşa etti; ona ilk önce kim olduğumu söyledim ve bahsettiğin iradesinin o büyüsünü
fark ettim; ve o, bana karşı haklı bir güven besleyerek sırrını benim kıldı.
Kararını ve seçimini alkışlayıp alkışlamadığıma tanıklık edebilir; çünkü Preciosa, güzelliğin ne kadar güçlü olduğunu
bilmeyecek kadar anlayışsız değilim; ve sizinki, tüm güzellik sınırlarını aşan, tüm hatalar için yeterli bir mazerettir, eğer karşı konulamaz bir sebep varsa. Lehime
konuda söylediklerinizden dolayı size minnettarım, senora; ve size içten iyi dileklerimle karşılık vermeyi umuyorum ki, kafa karışıklıklarınızdan mutlu bir sonuç
çıkabilesiniz ve
Andrew'unuzun sevgisini, Andrew da Preciosa'sının sevgisini, ebeveynlerinin rızasıyla tadabilesiniz; böylece bu kadar güzel bir çiftten, doğanın en mutlu ruh halinde
oluşturabileceği en iyi yavrular dünyaya gelsin. Her zaman isteyeceğim şey bu, Preciosa; ve Andrew'a her zaman söyleyeceğim şey budur ve onu iyi yerleştirilmiş sevgilerinden uzaklaştırabilecek hiçbir şey değil."

Clement bu sözleri öyle bir duyguyla söyledi ki, Andrew bunların yalnızca nezaketle mi yoksa sevgiyle mi söylendiğinden şüphe etti; çünkü
kıskançlığın cehennem belası o kadar hassastır ki
güneş ışınlarındaki zerrelere bile gücenir; ve aşık,
sevdiği nesneyle ilgili her şeyde kendine eziyet edecek malzeme bulur.
Yine de, teyit edilmiş kıskançlığa boyun eğmedi; çünkü
kendi talihinden çok, Preciosa'sının iyi niyetine güvendi;
tüm aşıklarla birlikte, arzularının nesnesini elde etmediği sürece,
talihini şanssız olarak görüyordu. Sonuç olarak, Andrew ve Clement
yoldaş ve arkadaş olmaya devam ettiler, karşılıklı iyi anlayışları Clement'in dürüst niyetleri ve Preciosa'nın alçakgönüllülüğü ve ihtiyatlılığıyla
sağlandı, Andrew'a kıskançlık için asla bir bahane vermeyen.
Clement bir nevi şairdi, Andrew biraz gitar çalıyordu ve
ikisi de müziğe düşkündü. Bir gece, kamp Murcia'dan dört fersah uzaklıktaki bir
vadiye kurulduğunda, Andrew bir mantar ağacının dibine oturdu ve Clement de onun yanında, her dem yeşil bir meşenin altına. Her birinin
bir gitarı vardı; ve gecenin sessizliği tarafından davet edilerek,
dönüşümlü olarak şarkı söylediler, Andrew şarkıya başlıyordu ve Clement karşılık veriyordu.

ANDREW. On bin altın lamba yüksekte yanıyor,
Bu soğuk geceyi
Öğle vaktinin ışığıyla rekabet ettiriyor;
Bak, Clement, şu yıldızlarla süslü gökyüzüne,
Ve o görüntüde gör,
Eğer hayalin bu kadar ilahiyse,
O güzel, parlak yüz,
Bütün güzelliğin ve zarafetin merkezi olan.

CLEMENT

Bütün güzelliğin ve zarafetin merkezi olan,
Ve uyum içinde tatlı
İyilik ve güzelliğin buluştuğu,
Ve saflığın mesken tuttuğu yer.
O kadar cennet gibi güzel bir yaratık,
Herhangi bir ölümlü dahi cesaret edebilir mi,
Ya da ilahi dilden daha az,
Yüce, nadir ve yankılı bir dizede övmeye?

ANDREW

Yüce, nadir ve yankılı bir dizede övmeye
Senin adın, gitana parlak!
Dünyanın harikası ve zevki,
Gök kubbenin üstünde parlamaya layık;
Şöhretten kapmak isterdim
Trompet ve sesi, ki yüksek alkışları
Her kulağı ürkütmeli,
Ve Preciosa'nın adını sekizinci küreye yükseltmeliydi.

CLEMENT

Preciosa'nın ününü sekizinci küreye yükseltmek için
Uygun ve yerindeydiler ki
Göklerin yeni sevinci
Tüm parlak avlularından o ismi duyabilsin,
Bu dünyada
Müzik gibi etrafa neşe saçan,
Yoğun bir çekicilikle nefes alan,
Ruha huzur ve duyulara coşku veren.

Özgür adam ve tutsak, melodik yarışmalarını
sona erdirmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, eğer onları duyan
Preciosa'nın sesi arkalarından onların sesine karşılık olarak gelmeseydi. Anında durdular ve nefes nefese bir dikkatle onu dinlemeye devam ettiler. Sözleri doğaçlama mı söylendi yoksa
bir süre önce mi bestelendi, bilmiyorum; her ne olursa olsun, o,
sonsuz bir zarafetle, sanki bu vesileyle
yapılmışlar gibi, şu dizeleri söyledi.

Bu aşk dolu macerada
Eşit bir çatışmayı savunuyorum,
En parlak gözlerle övünmektense
Saf bir kız olarak kalmak daha yüce bir şandır.

Üzerinde yürüdüğümüz en mütevazı bitki,
Sağlam ve düzgün bir şekilde büyürse,
Doğanın veya zarafetin yardımıyla
Başını göğe doğru kaldırabilir.

Bu alçakgönüllü, yoksul durumumda,
Onurlu bir kızlık onuru ile,
Hiçbir iyi dilek tatmin edilmeden kalmaz;
Zenginliklerini büyüklere kıskanmam.

Hiçbir keder veya acıyı
Sevgi veya saygı eksikliğinde bulmuyorum;
Çünkü kendim şekillendirebilirim, bence,
Talihimi çoğunlukla mutlu.

İçimde yatanı yapayım,
Doğruluk yolunda yürümeliyim;
Ve sonra bu baş üzerinde
Gökler ne isterse onu karşılayayım.

Güzelliğin

Bu kadar yüksek bir ayrıcalığı olup olmadığını bilmek isterdim,
Zihnimi sıradan yolların üstüne çıkarmak,
Ve beni daha yüce bir yola koymak.

Eğer ruhları eşitse,
Dünyadaki en mütevazı geyik
Dürüst değer ve erdemde
En yüce dereceden biriyle yarışabilir.

İçimde hissettiğim şey

Beni tüm alçakgönüllülüğün üstüne çıkarır;
Çünkü majesteleri, emin olun, ve aşk

Ortak bir zeminde uzanmaz.

Preciosa şarkısını bitirince, Andrew ve Clement onu karşılamak için ayağa kalktılar.

Üçü arasında canlı bir sohbet başladı; ve Preciosa, Clement'in fikrine göre, Andrew'un daha önce yargısından çok gençliğine bağladığı
olağanüstü kararlılığını tamamen mazur gösterecek kadar çok
zeka, alçakgönüllülük ve keskinlik gösterdi. Ertesi sabah kamp dağıldı ve Murcia yetki alanındaki, şehirden üç lig uzaklıktaki bir yere doğru yola çıktılar.
Andrew'un başına gelen talihsizlik neredeyse hayatına mal oldu.

Orada, geleneklere göre, bazı gümüş kaplar ve süs eşyaları emanet ederek teminat verdikten sonra, Preciosa ve büyükannesi Christina ve diğer iki gitanilla, Clement ve Andrew,
on yedi veya on sekiz yaşlarında, yakışıklı olmaktan çok daha ileri görüşlü bir kızı olan zengin bir dul kadının işlettiği bir handa konaklamaya başladılar. Adı Juana Carducha'ydı. Bu kız çingenelerin dans ettiğini gördükten sonra, şeytan onu Andrew'a o kadar aşık etti ki, ona bundan bahsetmeyi ve eğer tüm akrabalarına rağmen onu kabul ederse, onu bir koca olarak almayı teklif etti. Onunla konuşmak için bir fırsat kollarken, Andrew'un iki genç eşeği aramak için girdiği bir sığır ağılında buldu, ona aceleyle, "Andrew" (adını zaten biliyordu), "Bekarım ve zenginim. Annemin başka çocuğu yok: bu han onun; ve ayrıca büyük üzüm bağları ve birkaç evi daha var. Benimle ilgilendin; ve eğer beni eş olarak istiyorsan, sadece söyle. Bana hemen cevap ver ve eğer aklı başında bir adamsan, sadece bekle ve nasıl bir hayat yaşayacağımızı göreceksin." dedi.

Andrew, Carducha'nın cesaretine şaşırmış olsa da, yine de ona istediği hızla cevap verdi: "Senora doncella, evlenme sözü aldım ve biz gitanoslar sadece gitanaslarla evleniriz. Bana bahşedeceğiniz iyilik için çok teşekkür ederim, ki ben buna layık değilim."

Carducha, bu hoş olmayan cevap karşısında neredeyse ölüp gidecekti,
ki buna tekrar katılırdı, ama gitanoslardan bazılarının
avluya girdiğini gördü. İntikam için susamış bir şekilde oradan hızla uzaklaştı.
Andrew, akıllı bir adam gibi, onun yolundan çekilmeye kararlıydı, çünkü gözlerinde, kendisinin ona evlilik bağlarıyla gönüllü olarak verileceğini okuyordu ve böyle bir karşılaşmada ayak ayak ve tek başına nişanlı olmak istemiyordu; bu nedenle, yoldaşlarından o gece oradan ayrılmalarını istedi. Her zaman yaptıkları gibi onun isteklerine uyarak hemen işe koyuldular, o akşam tekrar teminatlarını aldılar ve kamptan ayrıldılar. Andrew'un gideceğini ve ruhunun yarısının da onunla birlikte gideceğini ve arzularının gerçekleşmesi için zamanının olmayacağını gören Carducha, onu zorla durdurmaya karar verdi, çünkü bunu iyi niyetle yapmayacaktı. Kötü niyetlerinin ona ima ettiği tüm kurnazlık ve gizlilikle, Andrew'un eşyaları arasına, onun olduğunu bildiği değerli bir mercan kolye, iki gümüş madalya ve ailesine ait diğer bibloları koydu. Çingeneler handan ayrılır ayrılmaz büyük bir haykırış kopardı ve Çingenelerin kendisini soyduğunu ilan etti, ta ki adalet görevlilerini ve oradaki tüm insanları yanına getirene kadar. Çingeneler durdu ve hepsi yanlarında çalıntı mal olmadığına yemin ettiler, aynı zamanda tüm eşyalarını aramayı teklif ettiler. Bu, yaşlı çingene kadını çok tedirgin etti, çünkü önerilen inceleme Preciosa'nın biblolarının ve Andrew'un büyük bir özenle sakladığı giysilerinin keşfedilmesine yol açabilirdi. Ancak iyi kalpli kız Carducha, onun bu konudaki korkularına hemen son verdi, çünkü iki paketi çevirmeden önce, adamlara, "Bu paketlerden hangisinin o harika dansçı olan çingeneye ait olduğunu sorun. Odama iki kez girdiğini gördüm ve muhtemelen hırsız odur." dedi. Andrew, kadının kastettiğinin kendisi olduğunu biliyordu ve gülerek cevap verdi, "Senora doncella, bu benim paketim ve bu da kıçım. Bunlardan herhangi birinde veya üstünde, kaçırdığınız şeyi bulursanız, size değerinin yedi katını ödeyeceğim, ayrıca yasanın hırsızlık için verdiği cezaya da boyun eğeceğim." Adalet görevlileri eşeği hemen boşalttılar ve bir elin
dönüşüyle ​​çalınan malı keşfettiler, bunun üzerine Andrew o kadar
şaşkın ve şaşkındı ki taş bir heykel gibi durdu. "Şüphelerimde açık değildim," dedi Carducha; "bakın bu haydut
kötülüğünü ne kadar da güzel bir yüzle örtüyor." Orada bulunan belediye başkanı Andrew'a
ve diğer çingenelere hakaret etmeye başladı, onlara adi hırsızlar ve eşkıyalar dedi. Andrew tek kelime etmedi, ama son derece şaşkınlık içinde durup düşündü,
çünkü Carducha'nın ihaneti hakkında hiçbir fikri yoktu. Sonunda, küstah bir asker, belediye başkanının yeğeni, yanına geldi ve "Şu pis çingene hırsıza bak! Dürüst bir adammış gibi hava atacağına ve mallar elinde bulunsa bile soygunu inkar edeceğine bahse girerim. Hepinizi küreklere gönderen kişiye bol şans. Bu alçak için daha uygun bir yer olur, Majestelerine hizmet edebilir, oradan oraya dans ederek dolaşmak ve ventadan dağa hırsızlık yapmak yerine. Bir askerin inancı üzerine, onu bir darbeyle ayaklarımın dibine sermeyi düşünüyorum." dedi.

Bunu söyledikten sonra, daha fazla uzatmadan elini kaldırdı ve Andrew'a onu sersemliğinden uyandıran ve Andrew Caballero değil, Don Juan ve bir beyefendi olduğunu hatırlatan bir büfe verdi; bu nedenle, aniden öfkeyle askerin üzerine
atıldı, kılıcını kınından
kaptı, vücuduna gömdü ve onu ayaklarının dibine ölü bıraktı.
Halk bağırdı ve bağırdı; ölü adamın amcası, belediye başkanı, öfkeyle
çılgıncaydı; Preciosa bayıldı ve Andrew, kendi savunmasına aldırmadan, sadece ona yardım etmeyi düşündü. Şanssızlık eseri, Clement orada değildi, biraz eşyayla ilerledi ve Andrew, o kadar çok kişi tarafından saldırıya uğradı ki, onu alt ettiler ve
ağır zincirlerle yüklediler. Belediye başkanı onu orada memnuniyetle asardı, ancak o şehrin yetki alanına ait olduğu için onu Murcia'ya göndermek zorundaydı. Ancak, oraya götürülmesi ertesi güne kadar gerçekleşmedi ve bu arada belediye başkanı ve oradaki tüm insanlar tarafından
sömürü ve kötü muameleye maruz kaldı. Belediye başkanı ayrıca, eline geçirebildiği diğer tüm çingeneleri tutukladı, ancak çoğu kaçmıştı, özellikle de yakalanmaktan ve keşfedilmekten korkan Clement. Ertesi sabah belediye başkanı, subayları ve çok sayıda silahlı adamla birlikte, aralarında Preciosa ve bir katırın sırtına zincirlenmiş, kelepçeli ve çenesinin altına bir çatal yerleştirilmiş zavallı Andrew'un da bulunduğu bir çingene esir kervanıyla Murcia'ya girdi. Tüm Murcia, askerin ölüm haberi orada duyulduğu için tutukluları görmeye akın etti; ancak Preciosa'nın güzelliği o kadar büyüktü ki, o gün kimse ona bakmadan onu kutsamadı. Güzelliğiyle ilgili haberler, onu görmek için meraklı olan
korregidor'un hanımına ulaştı ve kocasını, diğer tüm çingenelerin tutulduğu hapishaneye girmemesi yönünde emir vermeye ikna etti. Andrew karanlık, dar bir zindana atıldı, burada güneş ışığından ve Preciosa'nın varlığının dağıttığı ışıktan mahrum bırakılınca, sanki oradan sadece
mezarına gitmesi gerektiğini hissetti. Preciosa ve büyükannesi, hemen "Güzelliğini övebilirler," diye haykıran ve ona şefkatle
sarılan ve ona bakmaktan asla bıkmayan
korregidor'un hanımına götürüldüler. Yaşlı kadına kızın yaşını sordu. "Bir veya iki ay içinde on beş, aşağı yukarı," diye cevap verdi. "Bu benim zavallı Constantia'mın yaşı olacak," diye gözlemledi hanım. "Ah, amigas! Bu genç kızın görüntüsü,
yaşlılığımı zihnimde nasıl da tazeledi."

Bunun üzerine Preciosa, corregidora'nın bağlarını tuttu, onları tekrar tekrar öptü, gözyaşlarıyla yıkadı ve şöyle dedi, "Senora mia, gözaltında olan gitano
suçlu değil, çünkü tahrik edildi. Ona
hırsız dediler ve hırsız değil; yüzüne bir tokat attılar, oysa
o öyle bir yüz ki, ruhunun iyiliğini okuyabilirsiniz. Senora, ona adaletin sağlanmasını ve senor corregidor'un ona yasanın cezasını infaz etmekte acele etmemesini rica ediyorum. Eğer güzelliğim sana bir zevk verdiyse, onu benim için esirge, çünkü onunla birlikte benim sonum da olacak. O benim
kocam olacak, ancak bugüne kadar adil ve uygun engeller
birliğimizi engelledi. Eğer para onun affını almaya yetecekse, kabilemizin tüm malları açık artırmayla satılmalı ve bizden istenenden daha fazlasını vermeliyiz. Hanımım, eğer sevginin ne olduğunu biliyorsanız ve sevgili kocanıza karşı bunu hissetmişseniz ve hala hissediyorsanız, benimkini şefkatle ve dürüstçe seven bana merhamet edin."

Preciosa böyle konuşurken, corregidora'nın ellerini sıkıca tutuyordu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne dikmişti, bu sırada hanım ona daha az hüzünle bakmıyordu ve ağlıyordu.
Tam o sırada corregidor içeri girdi ve karısıyla Preciosa'nın gözyaşlarını böyle birbirine karıştırdığını görünce, sahneye olduğu kadar gitanilla'nın güzelliğine de şaşırdı. Preciosa, onun rahatsızlığının nedenini sorduğunda, hanımın ellerini bıraktı ve corregidor'un ayaklarına atılarak, "Merhamet, merhamet, senor! Kocam ölürse, ben de ölürüm. O suçlu değil; eğer suçluysa, cezayı ben çekeyim; ya da eğer bu mümkün değilse, en azından onu kurtaracak araçlar bulunana kadar yargılama ertelensin; çünkü o kötü niyetle günah işlemediği için, cennet lütfuyla ona
güvenlik gönderebilir." Corregidor, gitanillanın dudaklarından böyle bir dil duyduğunda daha da şaşırdı ve zayıflık belirtilerini ele vermemek için onunla birlikte ağlayabilirdi.

Bütün bunlar geçerken, yaşlı gitana zihninde pek çok şeyi meşgul bir şekilde evirip çeviriyordu ve bütün bu düşüncelerden sonra,
"Biraz bekleyin, efendim, bu ağıtları sevince dönüştüreceğim, hayatıma mal olsa bile;" dedi ve odadan
hızla çıktı. Preciosa, geri dönene kadar gözyaşlarından ve nişanlısının davasını ele almaları için yalvarışlarından asla vazgeçmedi, içten içe babasına gidip onun adına müdahale etmesi için ona haber göndermeye kararlıydı.

Yaşlı çingene kadın, kolunun altında küçük bir kutuyla geri döndü ve corregidor ve hanımından onunla birlikte başka bir odaya çekilin, çünkü onlara gizlice iletmesi gereken önemli şeyler vardı.
Korogidor, onun, mahkûm için iyiliklerini dile getirmek amacıyla, çingeneler tarafından işlenen bazı hırsızlıklarla ilgili bilgi vermek istediğini düşündü ve hemen onunla ve hanımıyla birlikte
dolabına çekildi, çingene, ikisinin önünde diz çökerek şöyle başladı:

"Sizin onurlularınıza vermem gereken iyi haber, işlediğim büyük bir suç için affedilmeye
değer değilse, hak ettiğim
cezayı almak için buradayım. Ama itirafımı yapmadan önce, siz onurlulardan rica ediyorum, bu bibloları bilip bilmediğinizi bana söyleyin;" ve Preciosa'ya ait olanların bulunduğu kutuyu, korregidorun ellerine koydu.
Kutuyu açtı ve o çocukça bibloları gördü, ama bunların ne anlama
gelebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Corregidora da kocası kadar az bir bilinçle onlara baktı ve sadece küçük bir çocuğun süsleri olduklarını fark etti. "Bu doğru," diye cevapladı çingene, "ve
hangi çocuğa ait oldukları bu katlanmış kağıtta yazılı." Corregidor aceleyle kağıdı açtı ve şunları okudu:--

"_Çocuğun adı Dona Constanza de Acevedo y de Menesis'ti; annesinin adı Dona Guiomar de Menesis; babasının adı ise D. Fernando de Acevedo, Calatrava tarikatının şövalyesiydi. Bin beş yüz doksan beş yılında, sabah sekizde, Rab'bin Göğe Çıkışı günü ortadan kayboldu. Çocuğun üzerinde bu kutuda bulunan
incikler vardı._"

Anında, kağıdın içindekileri duyan corregidora
incikleri tanıdı, dudaklarına götürdü, tekrar tekrar öptü ve bayıldı; corregidor ona yardım etmekle o kadar meşguldü ki, gitanadan kızını istedi. "İyi kadın, melek
gitanadan daha iyi," diye haykırdı kadın kendine geldiğinde, "bu
boncukların sahibi nerede?"

"Nerede, senora?" diye cevap verdi. "O senin evinde. Gözlerinden yaşlar akıtan o genç
çingene onların sahibidir ve şüphesiz ki
bu gazetede adı geçen gün ve saatte Madrid'deki evinden çaldığım senin kendi kızındır."

Bunu duyan, telaşlı kadın terliklerini çıkarıp
kollarını açarak sala'ya koştu ve orada Preciosa'yı doncella'ları ve hizmetçileriyle çevrili ve hala ağlayıp sızlanırken buldu. Tek kelime etmeden
onu aceleyle kollarına aldı ve sol göğsünün altında doğduğunda sahip olduğu küçük beyaz bir ben şeklinde bir iz olup olmadığını inceledi ve zamanla büyüdüğünü gördü. Sonra, aynı
aceleyle kızın ayakkabısını çıkardı, cilalanmış mermer kadar pürüzsüz, kar beyazı bir ayağı ortaya çıkardı ve aradığını buldu; çünkü sağ ayağın iki küçük parmağı, hassas
ebeveynlerinin bebekken cerrahın kesmesine izin veremediği ince bir zarla birbirine bağlıydı. göğüs, ayak, biblolar, kaçırma için belirlenen gün, gitananın itirafı ve ailesinin onu ilk gördüklerinde hissettiği sevinç ve duygu, corregidoranın ruhundaki gerçek sesle Preciosa'nın kendi kızı olduğunu doğruladı: bu nedenle onu kollarına alarak, onunla birlikte corregidoru ve yaşlı çingeneyi bıraktığı odaya geri döndü. Preciosa şaşkındı, tüm bu araştırmaları neden yaptığını bilmiyordu ve hanım onu ​​kollarına alıp bir değil yüz öpücük verdiğinde daha da şaşırdı. Dona Guiomar sonunda değerli yüküyle kocasının huzurunda belirdi ve kızı kendi kollarından onunkine aktararak, "Kızınız Constanza'yı alın, Senor," dedi; "Kızınız için
hiç şüphem yok, çünkü ayağındaki ve göğsündeki izleri gördüm; ve bu kanıtlardan bile daha güçlü olan
kendi kalbimin sesi, onu gördüğümden beri."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı korregidor, Preciosa'yı kollarına alarak,
"çünkü kalbimden seninkiyle aynı hisler geçti;
ve bu kadar çok garip ayrıntı bir mucize olmadığı sürece nasıl bir araya gelebilirdi?"

Ev halkı şimdi şaşkınlık içindeydi, etrafta dolaşıp birbirlerine "Bütün bunlar ne?" diye soruyorlardı ama tahminlerinde çok yanılıyorlardı;
çünkü gitanillanın efendilerinin kızı olduğunu kim tahmin edebilirdi ki? Korregidor karısına, kızına ve yaşlı çingeneye
meselenin kendisi ifşa etmeyi uygun görene kadar gizli tutulmasını istediğini söyledi. Yaşlı çingeneye gelince, hazinesini çalarak kendisine verdiği zararı affettiğini, çünkü hazineyi geri vererek kefaretini fazlasıyla ödediğini söyledi. Onu üzen tek şey, Preciosa'nın niteliğini bildiği için, onu bir çingeneyle, daha da kötüsü bir hırsız ve katille nişanlamış olmasıydı. "Ne yazık ki, senor mio," dedi Preciosa, "o ne bir çingene ne de bir hırsız,
bir adamı öldürmüş olsa da, ama o zaman onurunu zedeleyen bir adamdı ve kim olduğunu gösterip onu öldürmekten başka bir şey yapamazdı."

"Ne! O bir çingene değil, çocuğum?" dedi Dona Guiomar.

"Kesinlikle hayır," dedi yaşlı çingene; ve Andrew Caballero'nun hikayesini anlattı, Santiago şövalyesi Don Francisco de Carcamo'nun oğluydu; isminin Don Juan de Carcamo olduğunu, aynı tarikattan olduğunu; ve kıyafetlerini bir çingeneninkilerle değiştirdikten sonra sakladığını söyledi. Aynı şekilde Preciosa ve Don Juan'ın iki yıllık karşılıklı denemeden sonra evlenmemek için yaptıkları anlaşmayı da belirtti; ve ikisinin de onurlu davranışlarını ve Don Juan'ın uygun durumunu gerçek ışığına çıkardı.

Ebeveynler buna kızlarının iyileşmesi kadar şaşırdılar. Corregidor, Don Juan'ın kıyafetlerini almak için gitanayı gönderdi ve o da kıyafetleri taşıyan bir çingene eşliğinde geri döndü. Preciosa'nın ebeveynleri, geri dönmesinden önce ona binlerce soru sordular ve o, o kadar büyük bir takdir ve zarafetle cevap verdi ki, onu çocukları olarak tanımamış olsalar bile, onu sevmiş olmalılar. Don Juan'a karşı herhangi bir sevgisi olup olmadığını sorduklarında, onun uğruna bir çingene olmaya razı olmuş birine karşı duyduğu minnetten daha fazla olmadığını söyledi; ancak bu bile ebeveynlerinin istediğinden daha fazla olmamalıydı. "Daha fazla konuşma, kızım Preciosa," dedi babası; "(çünkü kaybının ve iyileşmenin anısına Preciosa ismini korumanı istiyorum); baban olarak, seni doğumundan aşağılayıcı olmayan bir konuma yerleştirmeyi kendime görev ediniyorum." Preciosa içini çekti ve annesi kurnazca iç çekişinin Don Juan'a olan aşkından kaynaklandığından şüphelenerek, koridor görevlisine, "Don Juan bu kadar rütbeli bir kişi olduğundan ve kızımıza bu kadar bağlı olduğundan, sanırım senor, onu ona vermek yanlış olmaz." dedi.

"Onu bugün daha yeni bulduk," diye cevapladı, "ve siz onu kaybetmemizi mi istiyorsunuz? En azından bir süre onun arkadaşlığından yararlanalım, çünkü evlendiğinde artık bizim değil, kocasının olacak."

"Haklısınız senor," dedi hanım, "ama Don Juan'ı dışarı çıkarmaları için emir verin, çünkü muhtemelen pis bir zindanda yatıyordur."

"Şüphesiz öyledir," dedi Preciosa, "çünkü bir hırsız ve katil ve her şeyden önce bir çingene olarak ona daha iyi bir konaklama yeri vermezlerdi."

"Onu görmeye gideceğim," dedi koridor görevlisi, "sanki itirafını almak için. Bu arada, senora, bu hikayeyi ifşa etmeye karar verene kadar
kimseye söylememenizi tekrar söylüyorum, çünkü bu
ofisimin görevidir." Sonra Preciosa'yı kucaklayarak Don Juan'ın tutulduğu hapishaneye gitti ve hücresine girdi, kimsenin ona eşlik etmesine izin vermedi.

Mahkûmu iki bacağı zincirlenmiş, kelepçeli ve
çenesinin altından henüz çıkarılmamış demir çatalla buldu. Hücre karanlıktı,
sadece duvarın tepesine yakın bir mazgal deliğinden içeri sızan
azıcık bir ışık huzmesi vardı. Koridor görevlisi içeri girerken, "Nasıl gidiyor, özür dilerim düzenbaz?" dedi. "İspanya'daki tüm çingeneleri buraya bağlayıp hepsini birden bitirseydim, tıpkı Nero'nun tek bir darbede tüm Roma'yı kafasından vuracağı gibi. Şeref konusunda bu kadar hassas olan hırsız, şunu bil ki ben bu şehrin corregidor'uyum ve nişanlının sizinle birlikte burada bulunan bir gitanilla olup olmadığını senden öğreneceğim?"

Bunu duyan Andrew, corregidor'un Preciosa'ya aşık olduğunu düşündü; çünkü kıskançlık ince bir şeydir ve diğer bedenlere onları kırmadan veya bölmeden girer. Ancak, "Eğer nişanlısı olduğumu söylediyse, bu çok doğrudur; ve eğer nişanlısı olmadığımı söylediyse, o zaman gerçeği söylemiştir; çünkü Preciosa'nın yalan söylemesi mümkün değildir."

"O zaman o kadar doğru mu söylüyor?" dedi corregidor. "Böyle olmak ve bir gitana olmak önemsiz bir şey değildir. Pekala, oğlum, senin nişanlın olduğunu söyledi, ama henüz sana elini vermedi; senin suçun için ölmen gerektiğini biliyor ve ölmeden önce onunla evlenmemi rica etti, böylece senin gibi büyük bir hırsızın dul eşi olma onuruna sahip olabilir."

"O zaman, senin tapınman onun isteğini yerine getirsin," dedi Andrew; "çünkü onunla evlenirsem, diğer dünyaya gitmekten memnun olacağım, bu dünyayı onun adıyla bırakacağım."

"Onu çok mu seviyorsun?"

"O kadar ki," diye cevapladı tutuklu, "bu konuda söyleyebileceğim her şey gerçeğe
uygun olmayacak. Tek kelimeyle, senor corregidor, işimin
sonlandırılmasına izin verin. Bana hakaret eden adamı öldürdüm; bu genç gitana'ya hayranım;
Onun lütfuyla ölürsem mutlu bir şekilde öleceğim ve Tanrı'nın da bizden
eksik olmayacağını biliyorum, çünkü ikimiz de birbirimize verdiğimiz sözü onurlu ve kesin bir şekilde yerine getirdik. "

"Bu gece seni çağıracağım," dedi koridor görevlisi, "ve
Preciosa ile benim evimde evleneceksin ve yarın sabah
darağacına çıkacaksın. Bu şekilde adaletin taleplerine ve ikinizin arzusuna uymuş olacağım." Andrew ona teşekkür etti;
corregidor eve döndü ve karısına aralarında geçenleri anlattı.

Onun yokluğunda Preciosa annesine hayatının tüm seyrini anlatmıştı; ve her zaman bir çingene ve yaşlı kadının torunu olduğuna inandığını; ancak aynı zamanda kendisini her zaman bir gitanadan beklenenden çok daha fazla takdir ettiğini.
Annesi ona doğruyu söylemesini söyledi, Don Juan'ı çok mu seviyordu? Büyük bir utangaçlıkla ve yere bakan gözlerle, kendisini bir çingene olarak gördüğünü ve Santiago'lu bir şövalyeyle, Don Juan de Carcamo gibi bir mevkide biriyle evlenerek durumunu iyileştireceğini ve ayrıca onun iyi mizacını ve onurlu davranışlarını deneyimleyerek öğrendiğini, bazen ona şefkat dolu gözlerle baktığını; ancak bir kez ve herkes için söylediği gibi, başka hiçbir
Anne babasının onaylayacağından daha fazla.

Gece geldi; ve saat on civarında Andrew'u kelepçe ve pranga olmadan, ama vücudunun baştan ayağa bağlandığı büyük bir zincir olmadan hapishaneden çıkardılar. Bu şekilde, kendisinden sorumlu olanlar dışında kimsenin görmediği bir şekilde, koridor görevlisinin evine geldi, sessizce ve ihtiyatla bir odaya alındı ​​ve orada yalnız bırakıldı. Bir itirafçı hemen içeri girdi ve ertesi gün öleceği için itiraf etmesini söyledi. "Büyük bir memnuniyetle itiraf edeceğim," diye cevapladı Andrew; "ama neden önce benimle evlenmiyorlar? Ve eğer evleneceksem, beni bekleyen gerçekten üzücü bir gelin odası."

Bütün bunları duyan Dona Guiomar, kocasına Don Juan'a verdiği korkuların aşırı olduğunu söyledi ve hayatına mal olmaması için bunları yumuşatmasını rica etti. Corregidor kabul etti ve
itirafçıya önce çingeneyi Preciosa ile evlendirmesini söyledi, bundan sonra tutuklu itiraf edecek ve tüm kalbiyle Tanrı'ya kendini emanet edecekti, Tanrı genellikle umudun en kuruduğu ve solduğu anda merhametini yağdırırdı. Andrew daha sonra, corregidor Dona Guiomar, Preciosa ve ailenin iki hizmetkarından başka kimsenin olmadığı bir odaya götürüldü. Fakat Preciosa, Don Juan'ı zincirler içinde, yüzü kansız ve gözleri son zamanlardaki ağlamaktan donuklaşmış halde gördüğünde, yüreği sıkıştı ve destek için annesinin koluna sarıldı. Corregidora onu öperek, "Neşelen, çocuğum," dedi, "çünkü şu anda gördüğün her şey senin zevkine ve avantajına dönecek." Preciosa, neyin amaçlandığını bilmediği için kendini teselli edemedi; Yaşlı çingene çok rahatsız olmuştu ve çevredekiler endişeli bir şekilde konuyu bekliyordu.

"Senor Vicar," dedi corregidor, "bu gitano ve gitana, saygıdeğerinizin evleneceği kişilerdir."

"Bunu yapamam," diye cevapladı rahip, "tören bu gibi durumlarda gerekli formalitelerle başlatılmadığı sürece. İlan nerede yayınlandı? Evlenmeleri yetkilendiren üstlerimin izni nerede?"

"Dikkatsizlik benim," dedi corregidor; "ama izni piskoposun vekilinden almaya çalışacağım."

"O zamana kadar, sizin maiyetiniz beni mazur görsün," dedi rahip,
ve skandalı önlemek için başka bir söz söylemeden evden ayrıldı,
hepsini şaşkın bir şekilde bıraktı.

"Padre gayet doğru bir iş yaptı," dedi corregidor, "ve belki de
cennetin takdiriyle Andrew'un idamı ertelendi; çünkü Preciosa ile evlenecek, ama
önce ilanlar yayınlanmalı ve böylece zaman kazanılacak ve
zaman çoğu zaman en kötü zorluklardan bile mutlu bir sonuç çıkarır. Şimdi Andrew'dan şunu öğrenmek istiyorum, eğer işler böyle bir hal alırsa, daha fazla sarsıntı ve rahatsızlık olmadan Preciosa'nın kocası olursa, Andrew Caballero veya Don Juan de Carcamo olarak kendini mutlu bir adam olarak görür müydü?"

Don Juan gerçek adıyla çağrıldığını duyar duymaz şöyle dedi,
"Preciosa kendini sessizliğe hapsetmeyi seçmediği ve size kim olduğumu keşfettiği için, size şunu söylüyorum ki, iyi talihim beni dünyanın hükümdarı yapsa bile, o yine de arzularımın tek nesnesi olurdu; cennetten başka hiçbir nimete sahip olmayı da arzulamazdım."

"Şimdi gösterdiğiniz bu iyi ruh için, Senor Don Juan de Carcamo, uygun bir zamanda Preciosa'yı sizin yasal eşiniz yapacağım ve şu anda onu size, evimin, hayatımın ve ruhumun en zengin mücevheri olarak armağan ediyorum; çünkü onun içinde sana tek kızım Dona Constanza
de Acevedo Menesis'i bağışlıyorum, eğer o sana aşkta eşitse,
doğuştan senden aşağı değildir."

Andrew şaşkınlıktan konuşamazken, Dona
Guiomar birkaç kelimeyle kızının kaybını, iyileşmesini ve
yaşlı çingene kadının kaçırma olayına dair verdiği tartışılmaz kanıtları anlattı. Her zamankinden daha şaşkın ama ölçülemez bir sevinçle dolu olan Don
Juan babasını ve kayınvalidesini kucakladı, onlara anne babası ve senores diye seslendi ve gözyaşlarının kendi gözyaşlarını çağırdığı Preciosa'nın ellerini öptü.
Sır artık saklanmıyordu; haber orada bulunan hizmetçiler tarafından yayıldı ve ölen adamın amcası olan belediye başkanının kulağına ulaştı, adaletin katılığı uygulanamadığı için kendisini intikam umudundan mahrum bırakılmış olarak gördü. corregidor'un
damadı. Don Juan, yaşlı kadının sakladığı seyahat elbisesini giydi; hapishanesi ve demir zinciri özgürlük ve
altın zincirlerle değiştirildi; ve hapsedilen çingenelerin hüznü
sevince dönüştü, çünkü hepsi ertesi gün kefaletle serbest bırakıldı. Ölen adamın amcası, davayı
terk etmesi ve Don Juan'ı affetmesi koşuluyla iki bin dükalık bir söz aldı. Don Juan, yoldaşı Clement'i unutmayarak hemen onu aramaya gitti, ancak dört gün sonrasına kadar bulunamadı ve onun hakkında hiçbir şey öğrenilemedi, ta ki Cartagena limanında bulunan iki Ceneviz kadırgasından birine
bindiği ve çoktan yelken açtığı yönündeki gerçek istihbarat alınana kadar. Corregidor, Don Juan'a, babası Don Francisco de Carcanio'nun o şehrin corregidor'u olarak atandığını ve nikahın onun rızası ve onayıyla kutlanabilmesini beklemenin iyi olacağını bildirdi. Don Juan, corregidor'un isteklerine uymak istiyordu, ancak her şeyden önce Preciosa ile bir olması gerektiğini söyledi. Başpiskopos, ilanların yalnızca bir kez yayınlanmasını şart koşarak ona izin verdi.

Şehir, corregidor'un çok sevildiği düğün gününde bir festival düzenledi ve ışıklandırmalar, boğa güreşleri ve turnuvalar yapıldı.
Yaşlı kadın, Preciosa'dan ayrılmayı seçmeyerek, sahte torununun evinde kaldı. Haber Madrid'e ulaştı ve Don Francisco de Carcamo, çingene damadın oğlu olduğunu ve Preciosa'nın evinde gördüğü gitanilla olduğunu öğrendi. Güzelliği, oğlunun hafifliği için bir bahaneydi, oğlunun Flanders'a gitmediğini öğrendiği için
kaybolduğunu sanmıştı. Ayrıca,
Don Juan'ın Don Fernando de Acevedo gibi büyük ve zengin bir süvarinin kızıyla ne kadar iyi bir evlilik yaptığını gördüğünde daha da uzlaştı. Çocuklarını görmek için
ayrılmasını hızlandırdı ve yirmi gün içinde Murcia'daydı. Onun gelişi genel sevinci
yeniledi; çiftin hayatları birbirine bağlandı ve çok iyi şairlerin de bulunduğu o şehrin şairleri, bu sıra dışı olayı, eşsiz güzellikteki
gitanilla ile birlikte kutlamayı kendilerine görev edindiler; ve lisanslı Pozo, Preciosa'nın ününün dünya var oldukça şiirlerinde kalacağını şöyle yazdı:
Hanın aşık kızı, Andrew'a yönelttiği
hırsızlık suçlamasının doğru olmadığını kabul etti ve
sevgisini ve suçunu itiraf etti, bu nedenle hiçbir ceza almadı, çünkü bu neşeli olay intikamı söndürdü ve
merhameti yeniden canlandırdı.

CÖMERT SEVGİLİ.

"Ah, talihsiz Lefkoşa'nın[76] acıklı kalıntıları, hala yiğit ve talihsiz savunucularınızın kanıyla
ıslanmış! Hissedebiliyor olsaydınız, bu yalnızlıkta felaketlerimize birlikte ağıt yakabilir ve
belki de üzüntülerimize karşılıklı olarak ilan ederek biraz olsun rahatlama bulabilirdik. Yıkılan kulelerinizin tekrar yükselebileceğine dair bir umut
kalabilir, ancak
düştükleri kadar adil bir savunma için değil; ama ben, talihsiz!
Eski halime dönsem bile, bu sefil sıkıntımda ne gibi bir iyilik umabilirim? Benim zor kaderim böyledir, özgürlükte
mutluluktan yoksundum ve esaret altındayken buna dair hiçbir umudum yok."

[76] 1570'te Türkler tarafından Venediklilerden alınan bir Kıbrıs şehri.

Bu sözler, Lefkoşa'nın yıkık surlarına bakan bir tepeden bakan esir bir Hıristiyan tarafından söylenmiştir; ve böylece onlarla konuştu,
kendi sıkıntılarını onlarınkilerle karşılaştırdı, sanki onu anlayabiliyorlarmış gibi, --hastaların ortak alışkanlığı, hayal güçlerine kapılarak, tüm mantık ve mantıkla bağdaşmayan şeyler söyleyip yapmaları.
Bu arada, ovada kurulu dört çadırdan, iyi huylu ve zarif görünümlü genç bir Türk çıktı ve Hıristiyana yaklaşarak, "Bahse girerim, dostum Ricardo, sürekli olarak düşündüğün kasvetli düşünceler seni buraya getirdi." dedi.

"Doğru," diye cevapladı Ricardo, çünkü esirin adı buydu; "ama
ne faydası var, çünkü istediğim yere gitsem de, onlardan bir rahatlama bulamıyorum; aksine, şuradaki harabeleri görmek onlara daha fazla güç verdi."

"Lefkoşa'nın harabelerini mi kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum, çünkü burada başka hiçbir şey görünmüyor."

"Böyle bir manzara sizi gözyaşlarına boğabilir," dedi Türk; "Bu meşhur ve bereketli Kıbrıs adasını yaklaşık iki yıl önce, sakinleri ölümlülere bahşedilen tüm mutluluğun tadını çıkarırken gören ve şimdi onları sürgün edilmiş veya esir ve sefil olarak gören herhangi biri, onun felaketi için yas tutmamak nasıl mümkün olabilir? Ama artık bu şeylerden bahsetmeyelim, çünkü çaresi yok ve
kendi derdinizden bahsedelim, çünkü ben çaresini bulmak istiyorum. Şimdi sizden rica ediyorum,
size gösterdiğim iyi niyet ve aynı ülkeden olmamız ve çocukluğumuzda birlikte yetiştirilmemiz gerçeği için bana borçlu olduğunuz şey adına, aşırı üzüntünüzün nedenini bana söylemenizi istiyorum.
Çünkü, esaretin tek başına dünyadaki en neşeli kalbi bile üzmeye yeteceğini kabul etsek bile, üzüntülerinizin daha derin bir
kaynağı olduğunu düşünüyorum; çünkü sizinki gibi cömert ruhlar, sıradan talihsizliklere boyun eğmez, onlardan.
Ayrıca, fidye için talep edilen tutarı ödeyemeyecek kadar fakir olmadığınızı biliyorum; ayrıca, Karadeniz'in kalelerinde, geç veya hiç iç çektiği özgürlüğü elde edemeyen bir esir olarak da kapatılmadınız. O halde, özgürlük umudundan mahrum kalmadığınız ve yine de böylesine derin bir umutsuzluk gösterdiğiniz için, bunun özgürlüğünüzü kaybetmenizden başka bir nedenden kaynaklandığını düşünmeden edemiyorum. Bana bu nedenin ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum ve size elimden gelenin en iyisini yaparak yardımımı sunuyorum. Kim bilir, belki de bu nefret ettiğim elbiseyi giymemi sağlayan talihin size hizmet etmek için olduğunu. "Ricardo, efendimin bu şehrin kadısı (ki bu da piskoposla aynı şeydir) olduğunu biliyorsun. Ayrıca, onun gücünün ve
onun üzerindeki etkimin ne kadar büyük olduğunu da biliyorsun. Dahası, nominal olarak itiraf ettiğim bu inançta ölmemek için hissettiğim ateşli arzudan habersiz değilsin; ancak
başka bir şekilde yapılamazsa, gençliğim ve anlayış eksikliğim nedeniyle
saptığım İsa Mesih'e olan inancımı itiraf etmeyi ve alenen haykırmayı teklif ediyorum. Böyle bir itirafın bana
canımı mâl olacağını biliyorum, ruhumu kaybetmemek için onu özgürce vereceğim. Tüm bunlardan, dostluğumun sana
biraz faydalı olabileceği sonucunu çıkarmanı ve emin olmanı istiyorum. Ancak, senin durumunun hangi çareleri veya hafifleticileri
kabul edebileceğini bilmem için, tıpkı bir hastanın doktora yaptığı gibi, benim sözüme güvenerek, en katı bununla ilgili gizlilik."

Ricardo, bu süre boyunca sessizce dinledikten sonra sonunda cevap vermek zorunda kalarak şöyle dedi: "Eğer, doğru tahmin ettiğin gibi, talihsizliğimle ilgili olarak, dostum Mahmud," (Türk'ün adı buydu), "siz de buna bir çare bulabilseydiniz, özgürlüğümü tamamen kaybettiğimi düşünürdüm ve talihsizliğimi hayal edilebilecek en büyük iyi talihle değiştirmezdim. Ama öyle olduğunu biliyorum ki, tüm dünya bunun nedenini bilse bile, hiç kimse buna bir çare veya bir hafifletme bulmaya cesaret edemez. Bu gerçekle tatmin olmanız için, hikayemi size olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım; ancak dertlerimin karmaşık labirentine girmeden önce, efendim Hasan Paşa'nın, Lefkoşa'ya girmeden önce, bu ovada bu köşkleri kurmasının sebebi nedir, bana söyleyin. Türklerin valilerine verdiği ad olan atanmış paşa."

"Sizi kısaca tatmin edeceğim," diye cevapladı Mahmud. "O halde, bilmelisiniz ki,
Türkler arasında, herhangi bir eyaletin valisi olarak gönderilenlerin, seleflerinin ikamet ettiği şehre, o şehri terk edip yeni geleni serbestçe ikamet etmeye bırakana kadar girmemeleri adettir; ve yeni paşa bunu yaptığında, eski paşa, daha önce yapmadığı sürece, müdahale edemediği ve rüşvet veya şefkat gösteremediği
bir şekilde, yönetimiyle ilgili soruşturmanın sonucunu bekleyerek, surların ötesinde kamp kurar.
Soruşturmanın sonucu, mühürlü bir parşömene kaydedilerek, ayrılan paşaya verilir ve bunu, Türklerin büyük konseyinin önündeki mahkeme olan Babıali'ye sunmalıdır. Daha sonra vezir paşa ve dört küçük paşa (veya dememiz gerekirse, başkan ve kraliyet konseyinin üyeleri) tarafından okunur ve taşıyıcıyı cezalandırır veya ödüllendirir. içeriklerine göre; ancak bunlar uygun değilse, cezasını parayla satın alır. Kendisine karşı bir suçlama yoksa ve genellikle olduğu gibi ödüllendirilmezse, hediyelerle en çok istediği görevi elde eder; çünkü o mahkemede, görevler liyakatle değil, parayla verilir; her şey alınıp satılır. Görev verenler, alıcıları soyar; ancak bir görev satın alan kişi, daha fazla kar vaat eden başka bir görev satın almak için yeterli parayı kazanır.

"Size söylediğim gibi her şey devam ediyor; bu imparatorlukta her şey şiddettir: bu imparatorluğun kalıcı olmayacağını gösteren bir gerçektir; ancak, kesinlikle
inandığım gibi, onu ayakta tutan bizim günahlarımızdır, yani, benim yaptığım gibi, Tanrı'yı ​​düşüncesizce ve açıkça gücendirenlerin günahlarıdır: Tanrı beni merhametiyle
affetsin!

"O halde, belirttiğim sebepten dolayı, efendiniz Hasan Paşa burada dört gündür kamp kurmuştur ve Lefkoşa Paşası olması gerektiği gibi
çıkmadıysa, bunun nedeni çok hasta olmasıdır.
Ancak şimdi daha iyi ve bugün veya yarın mutlaka çıkacak ve görmediğiniz bu tepenin arkasındaki bazı çadırlarda konaklayacak,
ardından efendiniz hemen şehre girecek. Ve şimdi bana yönelttiğin soruya cevap verdim."

"O zaman hikayemi dinle," dedi Ricardo, "ama talihsizliğim o kadar büyük ki, makul bir kelime yelpazesine sığdırılamayacak kadar kısa olma sözümü yerine getirip getiremeyeceğimi bilmiyorum.
Ancak, elimden geleni ve zaman elverdiğince yapacağım. Öncelikle, Trapani kasabamızda, şöhretin Sicilya'nın en güzel kadını olarak ilan ettiği genç bir hanım tanıyıp tanımadığınızı sorayım. En yaratıcı dillerin ve en seçkin zekaların, güzelliğinin geçmiş çağlarda veya günümüzde bilinen en mükemmel güzellik olduğunu ilan ettiği, veya gelecekte aranabilecek en mükemmel güzellik olduğu genç bir hanım. Şairlerin, saçlarının altın, gözlerinin iki parlayan güneş, yanaklarının gül, dişlerinin inci, dudaklarının yakut, boynunun alçı olduğunu söylediği bir hanım; ve
onun her parçası bütünle, bütün de her parçayla harikulade bir uyum ve ahenk oluşturuyordu, doğa her tarafına öylesine zarif bir ton ve renk tatlılığı yayıyordu ki, kıskançlık bile onda
bir kusur bulamazdı. Mahmud, ona daha önce isim vermemiş olman nasıl mümkün? Kesinlikle ya beni dinlemedin ya da Trapani'deyken
ortak bir duyarlılık istiyordun."

"Gerçekten, Ricardo," diye cevapladı Mahmud, "eğer böylesine parlak renklerle
tasarladığın kişi Rodolfo Florencio'nun kızı Leonisa değilse, kim olduğunu bilmiyorum, çünkü tek ünlü kadın senin tarif ettiğin gibiydi."

"O Leonisa, Mahmud," diye haykırdı Ricardo; "Leonisa benim tüm mutluluğumun ve tüm üzüntümün tek sebebidir; onun içindir, özgürlüğümü kaybetmek için değil, gözlerim durmadan yaş döküyor, iç çekişlerim havayı tutuşturuyor ve ağıtlarım gökyüzünü ve insanların kulaklarını yoruyor. Beni gözünüzde bir deli veya en azından enerji ve ruhtan yoksun bir varlık olarak gösteren odur. Bana karşı bu kadar zalim olan bu Leonisa, bir başkasına karşı öyle değildi
ve şu anki sefil durumumun sebebi budur. Çünkü şunu bilmelisiniz ki, çocukluğumdan veya en azından anlayabildiğim zamandan beri, onu sadece sevmekle kalmadım, ona taptım ve ona taptım, sanki yeryüzünde başka hiçbir tanrı tanımıyormuşum gibi. Ailesi ve akrabaları ona olan sevgimin farkındaydı ve bunu asla onaylamama belirtileri göstermediler, çünkü tasarımlarımın onurlu ve erdemli olduğunu biliyorlardı; ve biliyorum ki, Leonisa'ya sık sık bunu söylediler, böylece beni nişanlısı olarak kabul etmeye ikna ettiler; ama kalbini Ascanio Rotulo'nun oğlu Cornelio'ya vermişti, ki onu iyi tanıyorsunuz - genç ve yakışıklı bir beyefendi, giyiminde _point-de-vice_, beyaz elleri, kıvırcık saçları, tatlı sesi, aşk dolu konuşmaları vardı - kısacası kehribar ve şeker hamurundan yapılmış, tüylerle ve brokarla süslenmişti. Daha az zarif yüzüme bir bakış atmayı veya gayretli kur yapmamdan en ufak bir şekilde etkilenmeyi hiç umursamadı; ama tüm sevgime küçümseme ve tiksintiyle karşılık verdi; ona olan aşkım o kadar aşırı bir noktaya geldi ki, eğer beni küçümsemesiyle öldürseydi, kaderimin en kutsanmış olduğunu düşünürdüm, yeter ki Cornelio'ya açık, ama genç kızca iyilikler yapmamış olsun. Onun küçümsemesiyle böyle parçalanan ve en acımasız kıskançlıkla işkence gören ruhumun acısını hayal edin. Leonisa'nın babası ve annesi, onun Cornelio'yu tercih etmesine göz yumdular, çünkü onun eşsiz güzelliğinden etkilenen gencin onu karısı olarak seçeceğine ve böylece benden daha zengin bir damadı olacağına inanıyorlardı. Olabilirdi; ama (kibirli olmadan) benden daha iyi bir doğuma sahip, daha asil duygulara sahip veya daha
onaylanmış bir damadı olmayacaktı.

"Eh, kur yapma sürecim sırasında, geçen Mayıs ayında bir gün, yani yaklaşık bir yıl önce, Leonisa ve ailesi, Cornelio ve onun, tüm akrabaları ve hizmetçileriyle birlikte, Ascanio'nun bahçesinde, deniz kıyısına yakın, Tuz Çukurları'na giden yolda eğlenmeye gittiklerini öğrendim.

"Ben orayı iyi biliyorum," diye sözünü kesti Mahmud, "ve orada daha iyi zamanlarda birçok neşeli gün geçirdim. Hadi, Ricardo."

"Bu partiyle ilgili haberi aldığım anda, öyle cehennemsi bir kıskançlık
öfkesi ruhumu ele geçirdi ki, hemen
yaptığım şeyle
göreceğiniz gibi, tamamen perişan oldum; ve bu da bahçeye gitmekti,
tüm partinin zevk aldığını gördüm ve Cornelio ile Leonisa'yı
birbirlerinden biraz uzakta, bir nopal ağacının altında oturmuş buldum.

"Beni gördüklerinde ne hissettiklerini bilmiyorum, tek bildiğim
benimkilerin öyleydi ki
gözümün önünde bir bulut belirdi ve
konuşma veya hareket etme gücü olmayan bir heykel gibiydim. Ama bu uyuşukluk kısa sürede yerini
öfkeye bıraktı, bu da kalbimin kanını harekete geçirdi ve ellerimi ve
dilimin kilidini açtı. Ellerim bir süre için
önümdeki o ilahi yüze duydukları saygıyla kısıtlandı; ama dilim en azından sessizliği bozdu.

"'Şimdi kalbinin tatminine eriştin,' diye haykırdım, 'Ey huzurumun ölümcül düşmanı,
gözlerin o kadar sakin bir şekilde,
benimkileri sürekli bir gözyaşı çeşmesi yapan nesneye odaklanmış! Daha yakına! Daha yakına,
zalim kız! O değersiz gövdeye sarmaşık gibi yapış. O yeni Ganymede'in, ılık hayranın
buklelerini tara ve ayır. Kendini tamamen, bakışlarının
üzerinde olduğu kaprisli çocuğa teslim et ki, seni kazanma umudumu
kaybettiğimde, nefret ettiğim hayatı da kaybedeyim. Sen,
gururlu, düşüncesiz kız, bu gibi durumlarda tüm insanlık tarafından kabul edilen
yasaların ve geleneklerin, sadece sana mı bırakılacağını hayal ediyorsun? Sen,
zenginliğiyle böbürlenen, görünüşüne düşkün,
doğuştan, gençliğinden beri deneyimsiz olan bu çocuğun,
aşkta sebat edebileceğini,
değersiz olanı takdir edebileceğini veya
olgun yılların ve deneyimin bildiğini bilebileceğini hayal ediyor musun? Bunu düşünme. Bu dünyada tek bir şey iyidir, her zaman tutarlı davranmak, böylece kimse kendi
cehaleti dışında
aldanmasın. Aşırı gençlikte çok fazla
sebatsızlık vardır; zenginlerde gurur; kibirlilerde kibir;
Kendilerine güzelliklerine göre değer veren erkeklerde küçümseme vardır; ve
tüm bunları kendisinde birleştiren kişide ise
tüm kötülüklerin anası olan bir budalalık vardır.

"'Sana gelince, çocuk, benim samimi sevgime daha çok layık olan bir ödülü senin boş çapkınlıklarından daha güvenli bir şekilde götürmeyi düşünen, neden o çiçekli kıyıdan kalkıp da seninkinden nefret eden hayatı göğsümden koparmıyorsun? Ve bu, bana ettiğin hakaretten değil, talihin sana bahşettiği
lütfu nasıl değerlendireceğini bilmediğin için. Gerçekten de, onu ne kadar az önemsediğin ortada, çünkü güzel kıyafetinin ince düzenlemesini bozma korkusuyla onu savunmaktan
vazgeçmiyorsun. Aşil senin kadar sakin bir mizaca sahip olsaydı,
Ulysses tüm o parıltılı kollar ve cilalı miğferler
gösterişine rağmen kesinlikle girişiminde başarısız olurdu. Git, annenin
hizmetçilerinin arasında oyna; onlar saçlarını düzeltmene ve daha uygun olan o zarif ellerine bakmana yardım edecekler. '

"Bütün bu alaylara rağmen Cornelio yerinden hiç kalkmadı, ama
tamamıyla hareketsiz kaldı, sanki büyülenmiş gibi bana baktı. Konuştuğum yüksek sesler bahçede yürüyen tüm insanları etrafımıza toplamıştı ve Cornelio'ya
bir sürü başka aşağılayıcı terimle saldırdığımı duymak için tam zamanında geldiler. Sonunda, çoğunluğu akrabaları, hizmetçileri veya arkadaşları olan çok sayıda insanın varlığından
kalkarak, ayağa kalkacakmış gibi bir gösteri yaptı; ama ayağa kalkmadan
önce kılıcım çekilmişti ve sadece ona değil, önümde olan herkese saldırdım. Leonisa kılıcımın parıltısını gördüğü anda bayıldı, bu da çılgınca öfkemi daha da şiddetlendirdi. Saldırdığım kişilerin, deli bir adama karşı savunmada hareket etmekle yetinmeleri miydi, yoksa benim şansım ve becerikliliğim miydi, yoksa Cennet'in beni daha büyük kötülükler için saklaması mıydı bilmiyorum, ama gerçek şu ki, elimin altına girenlerden yedi veya sekizini yaraladım. Cornelio'ya gelince, topuklarını o kadar iyi kullandı ki benden kaçtı. "Bu yakın tehlikede, intikam almak için öfkelenmiş düşmanlarla çevriliyken, olağanüstü bir şansla kurtuldum; ancak, saat başı ölüme maruz kalmaktansa, orada hayatımı kaybetmek daha iyi olurdu. Bahçe, kıyıdaki kalelerdeki nöbetçiler veya kruvazörlerimiz tarafından fark edilmeden, mahalleye çıkan çok sayıda Türk korsanı tarafından aniden işgal edildi. Düşmanlarım onları fark eder etmez beni terk ettiler ve
tüm süratle kaçtılar. Bahçedeki tüm kişilerden, hala baygın olan Leonisa dışında, Türkler yalnızca üç kişiyi yakaladılar. Bana gelince, dört çirkin yara aldıktan sonra onların eline düştüm, ancak, dört Türk'ü yere yatırarak intikamımı aldım.

"Türkler, her zamanki seferleriyle bu saldırıyı gerçekleştirdikten sonra,
başarıdan memnun olmayarak kadırgalarına geri döndüler Bu onlara çok pahalıya mal olmuştu. Yelken açtıktan sonra hemen Fabiana'ya vardılar, orada kimin
kaybolduğunu görmek için ellerini topladıklarında, en iyi adamları olarak gördükleri dört Levant askerini
kaybettiklerini gördüler. Kaybın intikamını benden almaya karar verdiler ve kadırga komutanı
beni asmak için hemen seren direğinin indirilmesini emretti.
Leonisa da tüm bunlar sırasında oradaydı. Kendine gelmişti ve
kendini korsanların
elinde görünce, ağlayarak ve narin ellerini ovuşturarak durdu, tek bir kelime söylemeden, ancak Türklerin
söylediklerini anlayabiliyorsa dinliyordu. Kürekteki Hıristiyan kölelerden biri ona İtalyanca olarak, kaptanın o Hıristiyanın asılmasını emrettiğini, beni işaret ederek, çünkü kendi savunması için kadırgadaki en iyi dört askeri öldürdüğünü söyledi. Bunu duyan
Leonisa (bana ilk kez acımıştı) esire Türklere beni asmamalarını, çünkü büyük bir fidye kaybedeceklerini, bunun yerine hemen Trapani'ye dönmelerini ve orada fidyenin kendilerine ödeneceğini söylemesini emretti.
Bu, diyorum ki, Leonisa'nın bana gösterdiği ilk ve aynı zamanda son şefkat işaretiydi ve hepsi benim daha büyük acım içindi.

"Türkler esirin onlara söylediklerine inandılar: çıkarları öfkelerine galip geldi ve ertesi sabah barış bayrağıyla geri döndüler. Yaralarımın acısından çok, adil ve acımasız düşmanımın o barbarlar arasında bulunduğu tehlikeyi düşündüğüm için en büyük ızdırapla bir gece geçirdim. Şehre vardığımızda bir kadırga limana girdi, diğeri açıkta kaldı. Hristiyan sakinler tüm kıyı boyunca dizilmişti ve kadınsı Cornelio uzaktan kadırgada olup biteni izliyordu. Kâhyam hemen fidyemi almaya geldi ve ona bunun için hiçbir şekilde pazarlık etmemesini, bunun için de tüm varlığımı teklif etmesini söyledim. Ayrıca kıyıya dönmesini ve Leonisa'nın anne ve babasına kızlarının serbest bırakılması için ona ödeme yapmalarını ve bu konuda kendilerine hiçbir sorun çıkarmamalarını söyledim.

"Şef Yusuf adında bir Yunanlı mürted olan kaptan, Leonisa için altı bin kron ve benim için dört bin kron talep etti ve birini diğerinden
vazgeçmeden vermeyeceğini ekledi. Daha sonra öğrendiğim gibi, bu büyük meblağı, Leonisa'ya aşık olduğu ve onu fidye olarak almak istemediği, ancak bana ve bin krona ek olarak diğer kaptana vermek istediği için istedi. Diğer kaptanla yaptıkları her türlü ödülü eşit olarak paylaşmak ve Leonisa'yı beş bin kron değerinde kendisi için saklamak zorundaydı. Bu nedenle ikimizi de on bin kron olarak değerlendirdi.

"Leonisa'nın ailesi benim sözüme güvenerek hiçbir teklifte bulunmadı ve Corneliou da bu konuda ağzını bile açmadı. Uzun pazarlıklardan sonra, kâhyam Leonisa için beş bin kron ve benim için üç kron ödemeyi kabul etti ve Yusuf diğer kaptanın ve tüm adamlarının iknasıyla bu teklifi kabul etti. Fakat ajanımın elinde çok fazla nakit olmadığından, parayı getirmek için üç gün istedi, bizi kurtarmaktansa
sahip olduğum her şeyi harcamaya kararlıydı. Yusuf buna sevindi,
arada pazarlığın tamamlanmasını engelleyebilecek bir şey olabileceğini düşünerek
Fabiana adasına doğru yola çıktı,
üç gün içinde parayı almak için geri döneceğini söyledi. Fakat
beni zulmetmekten asla bıkmayan talih, bir Türk nöbetçisinin
adanın en yüksek noktasından, açık denizde, altı gemiyi görmesini emretti, bunlar Malta filosuna veya Sicilya'ya aitmiş gibi görünüyordu.
Uyarmak için aşağı koştu ve kıyıda olan Türkler, bazıları akşam yemeklerini pişiriyor, bazıları çamaşırlarını yıkıyor, tekrar gemiye bindiler, demir aldılar, küreklerini çıkardılar, yelkenleri açtılar ve Berberi yönüne doğru giderken, iki saatten kısa bir süre sonra
kadırgaları gözden kaybettiler. Dostum Mahmud, o yolculukta beklentilerimin aksine neler yaşadığımı ve ertesi gün Pantanalea adasının güneybatısına vardığımızda daha da fazlasını tahmin etmenizi istiyorum. Türkler oraya çıktı ve iki kaptan kazandıkları tüm ganimetleri paylaşmaya başladı. Tüm bunlar benim için uzun bir ölümdü.

"Leonisa'nın ve benim sıram geldiğinde, Yusuf, Fatallah'a (diğer kaptan) beni ve kürek çekmeye uygun dört kişi olmak üzere altı Hristiyan'ı ve Leonisa'nın eşdeğeri olarak iki çok yakışıklı Korsikalı çocuğu verdi; kendisi de Leonisa'yı tuttu; Fatallah bu düzenlemeden memnundu. Bütün bunlara
karşıydım ama ne söylediklerini bilmiyordum, ne yaptıklarını görmeme rağmen, ayrıca o zaman bölünmenin doğasını anlamamalıydım, Fatallah yanıma gelip İtalyanca, 'Hristiyan, artık
bana aitsin; bana iki bin krona mal oldun; özgürlüğünü istiyorsan bana dört bin kron ödemelisin, yoksa burada öl.' demeseydi. Ona
Hristiyan kızın da kendisine ait olup olmadığını sordum. Onun olmadığını, ancak Yusuf'un onu bir Mağribi yapmak ve onunla evlenmek amacıyla
tuttuğunu söyledi; ve
bu doğruydu, çünkü bana aynı şeyi Türkçe'yi çok iyi anlayan ve Yusuf ile Fatallah arasında geçen
konuşmayı
duyan Hristiyan kürekçilerden biri söylemişti. Efendime, kızı ele geçirmek için önlemler almasını ve
sadece onun fidyesi için ona on bin altın kron vereceğimi söyledim.
Bunun imkansız olduğunu, ancak Yusuf'a Hristiyan kız için teklif ettiğim büyük miktarı bildireceğini ve belki de niyetini
değiştirip onu fidye olarak ödemek isteyeceğini söyledi. Öyle yaptı ve tüm mürettebatına hemen tekrar gemiye binmelerini emretti, çünkü ait olduğu şehir olan Trablus'a yelken açmayı planlıyordu. Yusuf ayrıca Biserta'ya gitmeye karar verdi ve
hepsi, kendilerine avlanmaları için kadırgalar veya ticaret gemileri bulduklarında kullandıkları kadar hızla gemiye bindiler. yağma. Bu acele için bir nedenleri vardı, çünkü hava değişiyor gibiydi ve bir
fırtına tehdidinde bulunuyordu.

"Leonisa kıyıdaydı, ama onu görebileceğim bir yerde değildi, ta ki gemiye bindiğimizde su kenarında buluşana kadar. Yeni efendisi ve yeni sevgilisi onu elinden tutup götürdü ve kıyıdan kadırgaya kadar uzanan merdivene
ayak bastığında gözlerini bana çevirdi. Benimkiler ona
dikkatliydi ve içime öyle bir şefkat ve keder sızısı çöktü ki gözlerimi
bir sis kapladı ve bayılıp yere düştüm. Daha sonra bana Leonisa'nın da aynı şekilde etkilendiği söylendi, çünkü merdivenden denize
düştü, Yusuf da onun peşinden suya atladı ve onu
kollarıyla çıkardı. Bu bana, baygın bir şekilde
taşındığım efendimin kadırgasında söylendi. Kendime geldiğimde ve kendimi
orada bulduğumda ve diğer kadırganın farklı bir rota izlediğini ve ruhumun yarısını veya daha doğrusu tamamını
aldığını gördüğümde, kalbim yine
battı; talihsiz kaderime tekrar lanet ettim ve gürültülü bir şekilde çağrıldı!
ölüm, ta ki efendim, yüksek sesle ağıt yakmamdan rahatsız olup,
dili tutmazsam büyük bir sopayla beni tehdit edene kadar. Gözyaşlarımı ve inlemelerimi bastırdım, onları sıkıştırdığım kuvvetin, bu zavallı bedeni terk etmek için can atan ruhum için bir geçit
açacağına inanıyordum. Ama talihsizliğim burada bitmedi. Önceden
öngörülmüş olan fırtına aniden üzerimize esti. Rüzgar güneye doğru döndü
ve dişlerimize öyle bir şiddetle çarptı ki, rotamızı
bırakıp önünden koşmak zorunda kaldık.

"Kaptanın niyeti adaya gidip kuzey kıyısına sığınmaktı, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü fırtınanın şiddeti öyleydi ki, öncesinde iki gün iki gecedir sürekli yol alıyor olmamıza rağmen, on dört saatten biraz fazla bir süre sonra kendimizi tekrar adanın altı veya yedi mil yakınında bulduk ve kıyının alçak olduğu yerde değil, tam kayaların en yüksek olduğu ve bizi kaçınılmaz ölümle tehdit ettiği yerde çaresizce ona doğru ilerliyorduk. Yakınımızda diğer kadırgayı gördük, gemide Leonisa vardı ve tüm Türk ve esir kürekçiler kendilerini kayalardan uzak tutmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Bizimkiler de aynısını yaptı, ancak eşimizin mürettebatından daha başarılıydı, onlar çok çabaladılar ve elementlerle umutsuz mücadelede yenildiler, küreklerini düşürdüler ve kıyıya sürüklenmeye izin verdiler, kadırga öyle bir şiddetle çarptı ki gözlerimizin önünde parçalandı.

"Gece çökmeye başladı ve Boğulanların çığlıkları ve kadırgamızdakilerin telaşı öyleydi ki, kaptanımızın emirlerinden hiçbiri duyulmadı veya yerine getirilmedi. Mürettebatın yaptığı tek şey, kürekleri sıkıca tutmak, geminin başını rüzgara çevirmek ve kesin görünen ölümü biraz geciktirmek umuduyla iki çapa bırakmaktı. Herkes ölmekten korkarken, benim için tam tersiydi; çünkü bu dünyadan çok yakın zamanda ayrılan kişiyi diğer dünyada görmenin yanlış umuduyla, kadırganın batması veya karaya çıkması için geciktiği her an benim için bir acı çağıydı. Yanımızdan ve üzerimizden geçen her dalgayı, talihsiz Leonisa'nın cesedini taşıyıp taşımadıklarını görmek için izledim. Mahmud, o uzun ve acı gecede ruhumu oyalayan işkenceleri anlatarak sizi alıkoymayacağım; şunu söylemek yeterlidir ki, ölüm gelseydi,
beni hayattan mahrum bırakmakla pek ilgisi olmayacaktı.

"Gün, her zamankinden daha kötü hava koşullarının göründüğü şekilde doğdu ve gemimizin rotasını önemli ölçüde değiştirdiğini, kayalardan uzaklaştığını ve adanın bir noktasına yaklaştığını gördük. Hem Türkler hem de Hıristiyanlar olarak, yenilenmiş bir umutla ve güçle işe koyulduk, altı saat içinde noktayı iki katına çıkardık ve kendimizi daha sakin suda bulduk, böylece küreklerimizi daha iyi kullanabiliyorduk; ve Türkler, bir önceki gece batan kadırganın kalıntıları olup olmadığını görmek için kıyıya çıkma olasılığını gördüler. Fakat Cennet, Leonisa'nın cesedini kollarımda görmenin umduğum tesellisini bana vermedi. Karaya çıkmak üzere olan bir hainden onu aramasını ve kıyıya atılıp atılmadığını görmesini istedim. Fakat, dediğim gibi, Cennet bana bu teselliyi vermedi, çünkü o anda rüzgar öyle taze bir öfkeyle yükseldi ki
adanın sığınağı artık bizim için işe yaramıyordu.

"Bunu gören Fatallah, Kendisini bu kadar 
zorlayan talihe karşı mücadele etti. Bir miktar yelken açılmasını emretti, pruvayı denize, kıç tarafını da rüzgara çevirdi ve dümeni kendisi alarak, geminin engin denizin üzerinde, yoluna hiçbir engel çıkmayacağından emin olarak
gitmesine izin verdi. Kürekler düzenli pozisyonlarına yerleştirildi,
tüm mürettebat sıralara oturdu ve tüm kadırgada, daha fazla güvenlik için
kendini geminin ortasından kuvvetlice
bağlayan
çı dışında yaya olarak başka kimse görülmedi. Gemi o kadar hızlı uçtu ki, üç gün ve gecede, Trapani, Melazo ve Palermo'nun görüş alanından geçerek,
gemideki herkesin ve kıyıdaki seyircilerin dehşetine
Messina boğazına girdi. Bizi sarsan fırtına kadar uzun soluklu olmamak için, sadece yorgun, aç ve bitkin bir şekilde, neredeyse Sicilya adasının her tarafını dolaşarak, Trablus'a ulaştığımızı söyleyeceğim. Efendim, ganimeti ortaklarıyla bölüşmeden ve geleneklere göre beşte birini krala vermeden önce, öyle bir zatülcenp hastalığına yakalandı ki, üç gün içinde onu cehenneme sürükledi. "Trablus kralı ve Büyük Türk'ün sarayı, bildiğiniz gibi, doğal mirasçıları olmadan ölenlerin varisi olan, hemen
Fatallah'ın tüm mallarına el koydu. O zamanki Trablus valisinin malı oldum, iki hafta sonra Kıbrıs valiliğini ona atayan patenti aldı ve buraya kendimi kurtarma niyetim olmadan
geldim. Bana sık sık bunu yapmamı söyledi, çünkü
Fatallah'ın askerlerinin ona söylediği gibi, mevki sahibi bir adamım; asla uymadım, ama
benim araçlarımı abartanların onu aldattığını ilan ettim. Eğer tüm amacımı sana söylememi istersen,
Mahmoud, bilmelisin ki,
herhangi bir teselli bulabileceğim hiçbir yöne dönmek istemiyorum, ama Leonisa'nın ölümünden beri beni hiç terk etmeyen hüzünlü düşünceler ve anılar, esir hayatımla o kadar özdeşleşsin ki, bana asla en
az
zevk. Ve eğer sürekli üzüntünün sonunda kendini veya onu çekeni yıpratması gerekiyorsa, benimki beni yıpratmaktan geri kalamaz, çünkü ona öylesine özgür bir alan vermeye kararlıyım ki birkaç gün içinde bu kadar isteksizce katlandığım sefil hayata
son versin.

"Bu, Mahmud kardeşim, benim hüzünlü hikayem; bu benim iç çekişlerimin ve gözyaşlarımın sebebi; şimdi karar ver, onları en derin yaşamsal organlarımdan çekip çıkarmak ve onları acılı kalbimin ıssızlığında doğurmak için yeterli mi,
Leonisa öldü ve onunla birlikte tüm umudum; ve o yaşarken
en ufak bir iplikle asılı kalsa da, yine de--"

Burada konuşmacının sesi titredi, öyle ki başka bir kelime
söyleyemedi veya yanaklarından aşağı öyle hızlı akan gözyaşlarını engelleyemedi ki
yeri ıslattılar. Mahmud kendi gözyaşlarını onlarla karıştırdı;
ve nöbet biraz yatıştığında, Ricardo'yu
sunabileceği en iyi önerilerle teselli etmeye çalıştı; ancak yas tutan kişi onları
kısa keserek, "Yapman gereken şey, dostum, bana nasıl
efendimle ve birlikte olduğum herkesle
utanç içinde olmayı başaracağımı öğütlemek, böylece hem onun hem de onların nefretini kazanarak, o kadar kötü muameleye ve zulme uğrayacağım ki, bu kadar özlemini çektiğim ölümü bulabileceğim." dedi. "Şimdi," dedi Mahmud, "derinden hissedilen şeyin iyi ifade edildiğine dair yaygın sözün doğruluğunu deneyimledim, ancak bazen aşırı duygunun dili felç ettiği doğrudur. Öyle olsun, dostum Ricardo, -ister dertlerin diline ilham versin, ister dilin dertlerini yüceltsin- bende her zaman yardım edecek veya öğüt verecek gerçek bir dost bulacaksın, gençliğim ve bu kıyafeti giyerek yaptığım aptallık, bu kapasitede güvenilecek biri olmadığımı haykırsa da. Ancak böyle bir sonucun temelsiz olduğunu kanıtlamaya çalışacağım; ve sen ne öğüt ne de yardım istiyor olsan da, senin durumunun gerektirdiği şeyi yapmaktan vazgeçmeyeceğim, tıpkı insanların hasta bir adama istediğini değil, onun için iyi olanı vermesi gibi. Bu şehirde efendimden, Kadı'dan daha fazla güce ve etkiye sahip olan kimse yok; hatta senin kendi efendin bile, ona vali olarak, çok
fazlasına sahip olacak. Durum böyle olunca, efendimle istediğimi yapabileceğim için
buradaki en güçlü kişi olduğumu söyleyebilirim. Bunu belirtiyorum
çünkü onunla öyle bir anlaşma yapabilirim ki
sen
onun malı olursun ve sürekli
benimle olduğun için, zaman bize
hem senin tesellini sağlamak için, istersen veya teselli edilebilirsen, hem de benim burada yaşadığım hayatı daha iyisiyle değiştirmemi sağlamak için
ne yapmamız gerektiğini gösterecek. "

"Sana teşekkür ederim Mahmud, bana sunduğun dostluk için," diye cevapladı
Ricardo, "ama ne yaparsan yap, hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyorum. Ama bu konuyu kapatıp çadırlara gidelim, çünkü gördüğüm kadarıyla
şehirden çok sayıda insan geliyor; hiç şüphe yok ki eski vali onu bırakıp efendime yer
veriyor."

"Öyle," dedi Mahmud. "Gel o zaman, Ricardo, ve karşılama törenini
göreceksin."

"Hadi," dedi Ricardo; "belki de efendimin kölelerinin amiri beni özlediyse sana ihtiyacım olacak, çünkü o pek de yumuşak kalpli olmayan
bir Korsikalı mürted."

Burada konuşma sona erdi ve iki arkadaş çadırlara ulaştı, tam
yeni paşa selefi Ali Paşa'yı karşılamaya çıkarken.
Sonuncusu, Türklerin eline geçtiğinden beri Lefkoşa garnizonunu
oluşturan tüm yeniçerilerle birlikte geldi, sayıları yaklaşık beş yüzdü. İki bölük halinde yürüdüler, biri silahlarla, diğeri çekilmiş palalarla. Yeni Hasan'ın çadırına vardılar, Paşa, hepsi etrafını sardılar. Ali, Hasan'a alçak bir saygı duruşunda bulundu, Hasan da selamı iade etti, ama o kadar alçak eğilmedi. Ali daha sonra Hasan'ın çadırına girdi ve Türkler yeni Paşa'yı zengin bir şekilde donatılmış güçlü bir ata bindirdiler ve onu çadırların etrafında ve ovada yukarı aşağı gezdirdiler; kendi dillerinde, "Sultan Süleyman ve temsilcisi Hasan Paşa çok yaşa!" diye haykırdılar ve bunu sık sık tekrarladılar ve her seferinde daha da yüksek sesle söylediler. Törenin bu kısmı sona erdiğinde Hasan'ı Ali'nin çadırına geri getirdiler, burada iki paşa ve kadı, Mahmud'un Ricardo'ya Ali'nin başlattığı bazı işler hakkında ne yapılacağını bildirmesiyle birlikte bir saat boyunca baş başa kaldılar. Daha sonra kadı çadırın kapısında belirdi ve Türkçe, Arapça ve Yunanca olarak, adalet isteyen veya Ali Paşa'ya karşı başka bir itirazda bulunan herkesin artık serbestçe girebileceğini ilan etti, çünkü Büyük Signor tarafından Kıbrıs valisi olarak gönderilen Hasan Paşa vardı ve onlara tüm akıl ve adaleti tanıyacaktı. Bu izne uygun olarak yeniçeriler çadırın kapısına bir geçit açtılar ve isteyen herkes içeri girdi. Mahmud, Hasan'ın kölesi olduğu için Ricardo'nun da kendisiyle birlikte içeri girmesini sağladı, girişine karşı çıkılmadı. Birkaç Yunan Hristiyan ve bazı Türkler davacı olarak göründü, ancak hepsi o kadar önemsiz konularla ilgiliydi ki, kadı çoğunu yazılı beyanlar, karşılıklar ve tekrarlar gibi resmiyet olmadan gönderdi. Aslında, Türklerin 
geleneği, evlilikle ilgili olanlar hariç, tüm davaların, yasal emsallerden ziyade sağduyu kurallarına göre derhal ve özet olarak karara bağlanmasıdır; ve bu barbarlar arasında (eğer bu konuda böyleyseler)
kadı tüm davalarda tek yargıçtır, dava dilekçelerini kısa keser, bir nefeste hüküm verir ve kararından temyiz edilemez.
Bir anda bir khawass (yani bir Türk alguazil) içeri girdi ve
çadırın kapısında, satılık çok güzel bir Hıristiyan kızla bir Yahudi'nin durduğunu söyledi. Kadı onu içeri alma emri verdi. Khawass geri çekildi ve hemen geri döndü, yanında saygıdeğer görünümlü bir Yahudi vardı, yanında genç bir kadını tutuyordu, bu kadın ona o kadar yakışıyordu ki, Fas veya Fez'in en zengin giyimli kadınları onunla kıyaslanamazdı, ama süslenme sanatında Afrika'nın diğer tüm kadınlarını geride bırakıyorlardı, hatta inci bolluğuyla Cezayir'inkiler bile.

Kadın kölenin yüzü kızıl taftadan bir maskeyle kaplıydı.
Çıplak ayak bileklerinde, görünüşe göre saf altından iki yüzük; ve kollarında, şeffaf bir
kamisolun kollarından parlayan, büyük incilerle süslenmiş iki yüzük daha vardı. Tüm elbisesi zengin, neşeli ve zarifti. Görünüşünden etkilenen kadı ve paşaların yaptığı ilk şey, Yahudi'ye Hristiyan'ın yüzünü açmasını emretmek oldu. O
böyle yaptı ve uzun zamandır onu gizleyen kalın bulutların arasından
çıkan güneş gibi, bakanların gözlerini kamaştıran ve
kalplerini sevindiren bir yüz ifadesi sergiledi. Fakat o harikulade ışık, hiç kimsede
acı çeken Ricardo kadar etki yaratmadı, çünkü karşısında
çok sık ve
acı gözyaşlarıyla ölü olarak ağladığı zalim ve sevgili Leonisa'dan başkasını görmüyordu.

Böylesine eşsiz bir güzelliğin beklenmedik görüntüsü karşısında, Ali kalbinin
yerle bir olduğunu hissetti; Hasan'ınki de aynı derecede derin bir yarayla delinmişti; kadı da yara almadan kurtulamamıştı, fakat iki paşadan daha derinden vurulmuş bir şekilde, gözlerini Hıristiyan'ın yüzünden ayıramıyordu. Üçü de aynı anda ona sahip olma konusunda kesin bir kararlılıkla
ele geçirilmişti; ve Yahudi'nin eline nasıl, nerede veya ne zaman geçtiğini sormaya durmadan, ona fiyatını söylemesini söylediler. Dört bin dobla, diye cevapladı. Kelimeler Yahudi'nin ağzından çıkar çıkmaz Ali Paşa fiyatı vereceğini ve Yahudi'nin parayı almak için
sadece çadırına gitmesi gerektiğini söyledi. Ancak, canına mal olsa bile onu kaybetmek istemiyormuş gibi görünen Hasan Paşa araya girdi ve şöyle dedi: "Yahudi'nin talep ettiği dört bin doblayı ben kendim vereceğim, ancak Ali'nin pazarlığına karışmam veya isteklerine karşı çıkmam, eğer kendisinin de kabul edeceği buyurgan güç ve yükümlülük tarafından zorlanmasaydım. Bu olağanüstü güzellikteki köle bizim için değil, yalnızca Büyük Signor için ve bu nedenle onu onun adına satın aldığımı söylüyorum. Şimdi, satın alma işlemini benimle tartışmaya cesaret edecek kim var, görelim." "Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı Ali, "çünkü onu Yahudi'den satın almamın sebebi tam da bu; ve Majestelerine hediye etmek benim için daha uygun, çünkü onu birkaç gün içinde Konstantinopolis'e götürme ve böylece Sultan'ın gözüne girme fırsatım var; çünkü, gördüğün gibi, Hasan, işsiz bir adam olduğumdan, bir iş bulmanın yollarını aramalıyım; oysa sen bu konuda üç yıl güvendesin, çünkü bugün Kıbrıs'ın bu zengin krallığının yönetimine giriyorsun. Bu gerekçelerle ve köle için talep edilen fiyatı ilk teklif eden ben olduğumdan, Hasan, onu bana vermen mantıklıdır." "Onu satın alıp Sultan'a göndermekten duyacağım tatmin," dedi Hasan, "bunu herhangi bir çıkar güdüsüyle harekete geçmeden yapacağım için çok daha büyük. Ve onu Konstantinopolis'e göndermenin uygun bir yolu olarak, oraya sadece benim kölelerimin olduğu
bir kadırgada gidecek."

Ali öfkeyle ayağa kalktı ve palasını kavrayarak bağırdı,
"İkimiz de aynı şeyi istediğimizden Hasan, yani bu Hıristiyanı Büyük Signora sunmak ve ben de ilk alıcı olduğumdan,
akıl ve adalet onu bana bırakmanı gerektiriyor; eğer
bırakmazsan, elimdeki bu kılıç hakkımı savunacak ve senin küstahlığını cezalandıracak."

Bu yarışmayı yakından izleyen ve kendisi de en az paşalar kadar arzuyla
yanan kadı,
sinsi planlarından şüphelenmek için hiçbir sebep vermeden ödülün sahibi olarak nasıl kalabileceğini düşündü. Bu nedenle ayağa kalkıp, iki öfkeli paşanın arasına girdi. "Sakin ol, Hasan," dedi; "sakin ol, Ali; ben buradayım ve aranızdaki anlaşmazlıkları öyle bir şekilde ayarlayabilirim ki, ikiniz de niyetlerinizi yerine getireceksiniz, Sultan sizin istediğiniz gibi memnun olacak ve sizin sadık ve kabul edilebilir hürmetiniz için ikinize de eşit şekilde yükümlülük altına girecek."

İki paşa hemen kadıya boyun eğdi, hatta dayattığı şartlar onlara daha zor görünse bile, o lanetli mezhebin büyüklerine gösterilen saygı böyledir.
Kadı daha sonra onlara hitabına devam etti. "Ali," dedi, "bu Hristiyanın onu Büyük Signora takdim etmesini istediğini söylüyorsun; ve Hasan da aynı şeyi söylüyor. Siz, istenen fiyatı teklif eden ilk kişi olduğunuz için, onun sizin olması gerektiğini iddia ediyorsunuz; ancak Hasan bunu reddediyor; ve
iddiası için geçerli gerekçeleri nasıl göstereceğini bilmese de, yine de onun sizinle aynı şeyi, yani köleyi aynı amaçla satın alma niyetini taşıdığını görüyorum; şüphesiz ki, sizin içinizde olduğu gibi onda da aynı anda ortaya çıkmış olmalı; kendinizi ilk ilan eden kişi olarak sadece siz ondan daha avantajlıydınız. Ancak, bu, onun iyi niyetinin faydasından tamamen mahrum bırakılması için bir sebep değil ve bu nedenle, meseleleri aranızda şu şekilde düzenlemenin iyi olacağı kanısındayım: köle ikiniz tarafından satın alınsın; ve köle, sizin için satın aldığınız Büyük Signora ait olacağından, onu elden çıkarmak ona düşecektir. Bu arada, sen
Hassan iki bin dobla ödeyeceksin ve sen Ali de iki bin dobla daha ödeyeceksin,
ve köle benim gözetimimde kalacak, böylece onu ikinizin adına
Konstantinopolis'e gönderebileceğim ve böylece ben de bu vesileyle
hazır bulunuşum ve yardımım için bir ödülden mahrum kalmayacağım. Buna göre,
onu kendi masraflarımla, kendisine takdim edilecek olan büyük hükümdara layık bir
şekilde göndermeyi taahhüt ediyorum; ve Büyük Signor'a burada olan her şeyin ve hizmetinde gösterdiğiniz iyi niyetin gerçek bir hesabını yazacağım."

İki aşık paşa bu kararı reddetmek için hiçbir bahane bulamadı; ve bu onların arzularını engellese de, her biri sonunda başarılı olacağı umuduyla kendini avutarak, boyun eğmek zorunda kaldılar. Kıbrıs'ın valisi olarak kalacak olan Hasan, kadıya köleyi teslim etmesini sağlayacak hediyeler vermeye karar verdi. Ali başka planlar yaptı ve bunları başarılı bir şekilde gerçekleştireceğine kendini inandırırken, ikisi de memnun olduklarını iddia ettiler ve Yahudi'ye hemen iki bin dobla ödediler. Yahudi daha sonra köleyi sattığını, ancak giydiği kıyafetleri satmadığını, bunların da iki bin dobla değerinde olduğunu söyledi; ve bu gerçekten de doğruydu, omuzlarına kısmen açık bıraktığı saçları için ve kısmen alnına örülmüş, inci dizileriyle
çok zarif bir şekilde iç içe geçmişti; bilezikleri ve ayak bilekleri de
çok büyük incilerle
taçlandırılmıştı ve yeşil saten cübbesi
ağır fırfırlı ve altın işlemeliydi. Kısacası, herkes Yahudi'nin elbiseye düşük bir fiyat
belirttiği konusunda hemfikirdi ve kadı, iki paşadan daha az cömert olmadığını göstermek için, kölenin o sırada durduğu gibi Büyük Signor'un önünde görünmesi için bunun bedelini ödeyeceğini söyledi. İki
yarışmacı da bunu onaylama konusunda hemfikirdi, her biri kölenin, elbisenin ve her şeyin yakında kendisinin olacağına inanıyordu.

Ricardo'nun, ruhunun hazinesinin böyle satışa çıkarıldığını gördüğünde ve onu geri kazandığında ancak daha acımasızca kaybettiğini anladığında hissettiklerini tarif etmek imkansız. Uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu ve kendi gözlerine inanamıyordu; çünkü
onların, sonsuza dek ortadan kaybolduğunu
düşündüğü
bir kadını beklenmedik bir şekilde karşılarında bulmaları inanılmaz görünüyordu. "Onu tanıyor musun?" diye fısıldadı Mahmud'un kulağına.

"Hayır! Tanımıyorum," diye cevap verdi.

"O zaman sana Leonisa olduğunu söylemeliyim."

"Ne diyorsun, Ricardo?" diye haykırdı Mahmud.

"Ben Leonisa diyorum."

"Daha fazla konuşma; talih senin dostun olduğunu kanıtlıyor ve her şey yolunda gidiyor, çünkü o benim efendimin gözetiminde kalacak."

"Ne düşünüyorsun? Kendimi onun görebileceği bir yere mi yerleştireyim?"

"Kesinlikle, onu aniden şok etme; ayrıca onu
gördüğünü belli etme, çünkü bu benim
planımı altüst edebilir."

"Tavsiye ettiğin gibi yapacağım," dedi Ricardo, gözlerini başka tarafa çevirip, Leonisa'nın bu arada yere eğilmiş gözlerinden dikkatlice kaçınarak. Hemen ardından kadı ona doğru gitti ve elinden tutarak
onu Mahmud'a teslim etti ve ona şehre götürmesini ve
hanımı Halema'ya vermesini ve onu Büyük Signor'un kölesi olarak tutmasını emretti. Mahmud itaat etti ve Ricardo'yu yalnız bıraktı,
gözleriyle ruhunun yıldızını takip etti, ta ki Lefkoşa'nın duvarlarının ardında kaybolana kadar. Sonra Yahudi'nin yanına gitti ve ona o Hıristiyan köleyi nereden
aldığını veya ona nasıl sahip olduğunu sordu. Yahudi, onu Pantanalea adasında, orada gemi kazası geçiren bazı Türklerden satın aldığını söyledi. Ricardo soruşturmalarını sürdürecekti, ancak Yahudi paşalara Ricardo'nun çok istediği
bilgiyi vermek üzere çağrıldı.

Çadırlardan şehre doğru uzun yürüyüş sırasında Mahmud, Leonisa ile İtalyanca konuştu ve nereden geldiğini sordu. O, kendisinin şanlı Trapani şehrine ait olduğunu ve ailesinin asil ve zengin olduğunu, ancak kendisi için tamamen talihsiz olduğunu söyledi.
Mahmud daha sonra ona o şehirde Ricardo adında, doğuştan ve zengin bir beyefendi tanıyıp tanımadığını sordu. Bu ismi duyduğunda, kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi bir iç çekiş kaçtı. "Onu tanıyorum," diye cevapladı,
"üzüntüyle."

"Neden üzüntünle?"

"Çünkü beni üzüntüyle ve talihsizliğimle tanıdı."

"Belki de," dedi Mahmud, "aynı şehirde çok hoş huylu, çok zengin ebeveynlerin oğlu,
kendisi de büyük bir ruha, cömertliğe ve takdire sahip bir beyefendi daha tanıyor olabilirsiniz.
Adı Cornelio."

"Onu da tanıyorum ve Ricardo'dan bile daha fazla tanıdığımı söyleyebilirim. Ama siz kimsiniz, beyefendi, bu beyefendileri tanıyorsunuz ve
onlar hakkında bana soru soruyorsunuz? Şüphesiz, Tanrı, çektiğim sıkıntı ve talihsizliklere karşı merhametli davranarak
beni, eğer bunlar sona ermezse, en azından beni teselli edecek birini bulabileceğim bir yere gönderdi."

"Ben Palermo'luyum," dedi Mahmud, "bu kıyafeti giymek ve gizli ruhumda olduğumdan çok farklı görünmek için çeşitli şanslarla getirildim. Söz konusu beyefendileri tanıyorum, çünkü birkaç gün önce benimleydiler. Cornelio, Trablus'taki bazı Mağribiler tarafından yakalandı ve onlar tarafından, onu ticaret yapmak için geldiği bu adaya getiren bir Türk'e satıldı, çünkü o Rodoslu bir tüccardı ve Cornelio'dan o kadar memnundu ve onun doğruluğuna ve dürüstlüğüne o kadar güveniyordu ki, tüm mal varlığını ona emanet etti."

"Ona iyi bakacağından emin olabilirsiniz," dedi Leonisa, "çünkü kendi malına çok iyi bakıyor. Ama söyleyin bana, senyor, Ricardo bu adaya nasıl veya kiminle geldi?"

"Geldi," dedi Mahmud, "kendisini Trapani yakınlarındaki kıyıda bir bahçede yakalayan bir korsanla birlikte ve yanında da adını hiç sormayı düşünmediğim bir kızla birlikte, korsan sık sık bana güzelliğinden övgüyle söz etse de. Ricardo, efendisinin yanında birkaç gün kahraman olarak kaldı, ta ki efendisi Almedina şehrinde bulunan Muhammed'in mezarını ziyaret etmeye gidene kadar[77] ve sonra Ricardo öyle bir hastalığa yakalandı ki, efendisi onu, benim vatandaşım olarak, hacı Kıbrıs'a dönene kadar ona bakabilmem için bana bıraktı; aksi takdirde, efendisi bana oraya vardığını bildirdiğinde Ricardo'yu Konstantinopolis'e gönderecektim. Fakat Tanrı başka türlü emretti; çünkü talihsiz Ricardo birkaç gün içinde öldü, her zaman son nefesine kadar Leonisa'nın adını anarak, bana hayatından ve ruhundan daha çok sevdiğini söylemişti. O, boğulduğunu söyledi, Pantanalea adasının kıyısındaki bir kadırganın enkazında; ve kederi onu mahvedene kadar onun ölümüne hayıflanmaktan hiç vazgeçmedi, çünkü aslında onda keşfettiğim tek hastalık oydu."

[77] Bir hata. Peygamberin mezarı Mekke'dedir. Medine onun
doğum yeriydi. "Söyleyin bana, senor," dedi Leonisa, "diğer genç adamla yaptığınız konuşmalarda, bazen bu Leonisa'ya isim verdi mi? Kendisinin, onun ve Ricardo'nun nasıl yakalandığını anlattı mı?"

"Adını verdi," diye cevapladı Mahmud, "ve bana bu adaya bu isimde, şu veya bu görünüşte bir Hıristiyan getirilip getirilmediğini sordu; çünkü eğer öyleyse, sahibinin gerçekte olduğundan daha zengin olduğu fikrine aldanmaması veya ondan yararlandıktan sonra onu daha az değer vermesi durumunda, onu fidye olarak ödemek isterdi. Fiyatı üç veya dört yüz kronu geçmezse, bir zamanlar ona biraz saygı duyduğu için memnuniyetle öderdi."

"Çok az olmalı," dedi Leonisa, "çünkü dört yüz krondan fazla değildi. Ricardo daha cömertti. Tanrı onun ölümüne neden olan kişiyi affetsin ve o da bendim; çünkü ben onun ölü olarak ağladığı talihsiz bakireyim ve Tanrı bilir o hayatta olsaydı nasıl sevinirdim, ona talihsizlikleri için ne hissettiğimi göstererek karşılığını verirdim. Evet, senor, ben Cornello'nun az sevdiği, Ricardo'nun gerçekten ağladığı, çeşitli şansların beni şu an içinde bulunduğum sefil duruma getirdiği kişiyim; ama tüm tehlikelerime rağmen, Tanrı'nın lütfu sayesinde onurumu lekesiz korudum ve bu beni sefaletimde teselli ediyor. Şu anda nerede olduğumu, kimin efendim olduğunu ve olumsuz kaderimin bana ne olacağını bilmiyorum. Bu nedenle, senor, içinizde akan Hıristiyan kanı adına sizden rica ediyorum damarlar, zorluklarımda bana tavsiyede bulunacaksın; çünkü
bunlar bana deneyimle bir şeyler öğrettiler, ama o kadar büyük ve bitmek bilmeyen şeyler ki, ne yapacağımı bilmiyorum."

Mahmud, ona anlayışının ve gücünün yettiği kadar
yardımcı olmak için elinden geleni yapacağına dair güvence verdi. Ona, paşalar arasında onunla ilgili yaşanan anlaşmazlığın doğasını ve
şimdi efendisi kadı'nın himayesinde olduğunu ve onu
Konstantinopolis'e Büyük Türk Selim'e göndereceğini bildirdi; ancak
kötü bir Hıristiyan olmasına rağmen inandığı gerçek Tanrı'nın onu başka türlü elden çıkaracağına güvendiğini söyledi. Ona, efendisi kadı'nın karısı olan Halima'yı uzlaştırmasını tavsiye etti; Halima, Konstantinopolis'e gönderilene kadar onunla kalacaktı ve karakteri hakkında ona bazı ayrıntılar verdi.
Bu ve diğer yararlı tavsiyeleri verdikten sonra, kadı'nın evine vardı ve onu efendisinin mesajıyla birlikte Halima'ya teslim etti.

Mağribi kadın onu çok güzel ve çok şık giyinmiş görünce iyi karşıladı ve Mahmud çadırlara geri döndü, orada Ricardo'ya kendisi ve Leonisa arasında geçen her şeyi tek tek anlattı; ve Leonisa'nın Ricardo'nun öldüğünü söylediğinde gösterdiği duygudan bahsettiğinde gözleri yaşlarla doldu. Cornelio'nun esaret hikayesini nasıl uydurduğunu, bunun onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmek için; ve ondan ne kadar aşağılayıcı terimlerle bahsettiğini söyledi. Bütün bunlar Ricardo'nun acı çeken kalbine merhem oldu. "Dostum Mahmud," dedi, "babamın bana anlattığı bir anekdotu hatırlıyorum; ne kadar yaratıcı olduğunu biliyorsunuz ve barışta ve savaşta her zaman onurlu mevkilerde hizmet ettiği imparator Charles V. tarafından ne kadar onurlandırıldığını duymuşsunuzdur. Bana, imparatorun Tunus'u kuşattığı sırada bir gün çadırında bir Mağribi kadının, bir güzellik harikası olarak kendisine getirildiğini ve çadıra giren güneş ışınlarının saçlarına düştüğünü ve saçlarının altın parlaklığında onlarla yarıştığını söyledi; Mağribi kadınlar arasında nadir görülen bir şeydi, saçları neredeyse tamamen siyahtır. O olayda bulunan diğer birçok İspanyol beyefendi arasında, şair olarak seçkin yeteneğe sahip iki kişi vardı, biri Endülüslü, diğeri Katalan. Karşısındaki manzara karşısında hayranlıkla
doğaçlama yapan Endülüslü, birkaç dizeyi
söylemeye başladı, ancak son dizenin ortasında durdu, kafiye eksikliğinden dolayı bitiremedi; bunun üzerine, onun mahcubiyetini
gören Katalan, dizeyi ağzından çıkmış gibi yakaladı,
bitirdi, düşünceye devam etti ve şiiri tamamladı.
Bu olay,
son derece güzel Leonisa'nın paşanın çadırına girdiğini ve sadece güneş ışınlarını değil,
tüm yıldızlarıyla birlikte tüm gökkubbeyi gizlediğini gördüğümde aklıma geldi."

"Yavaşça, yavaşça, dostum Ricardo," dedi Mahmud; "Eğer metresini bu şekilde översen, bir Hıristiyandan
çok
putperest gibi görüneceğinden korkuyorum."

"Peki, o zaman söyle bana," dedi Ricardo, "bizim işimizde ne yapmayı
düşünüyorsun. Leonisa'yı Halima'ya götürürken, paşanın çadırında bulunan ve Türkçe'yi çok iyi anlayan Venedikli bir muhali bana aralarında geçen her şeyi anlattı. Her şeyden önce, Leonisa'nın Büyük Signor'a gönderilmesini önlemenin bir yolunu bulmaya çalışmalıyız."

"Yapılacak ilk şey, seni efendime transfer ettirmek,"
dedi Mahmud, "sonra ne yapacağımızı düşünürüz."

Hasan'ın Hıristiyan kölelerinin bekçisi geldi ve Ricardo'yu
kendisiyle birlikte götürdü. Kadı, Hasan'la birlikte şehre döndü. Hasan birkaç gün içinde Ali'nin yönetimiyle ilgili raporu hazırladı ve ona
mühürlü olarak verdi ki Konstantinopolis'e gidebilsin. Ali hemen
gitti ve kadıya esiri gecikmeden sultana göndermesi için kesin emirler verdi.
Kendisine faydalı olacak bir mektupla birlikte. Kadı tüm bunları hain bir kalple vaat etti, çünkü kalbi güzel Hıristiyan için
ateşlenmişti. Ali, sahte umutlarla
dolu bir şekilde gitti ve Hasan'ı da aynı şekilde aldatılmış bir şekilde bıraktı. Mahmud, Ricardo'nun
geçmesini
sağladı. efendisinin eline geçti; ama gün geçtikçe ilerledi ve Ricardo Leonisa'yı görme özlemiyle öylesine sarsıldı ki, dinlenemedi. İsmini Mario olarak değiştirdi, böylece kendi ismi onu görmeden önce onun kulaklarına ulaşamasın diye, ki bu gerçekten de çok zor bir şeydi, çünkü
Mağribiler aşırı kıskançtır ve kadınlarının yüzlerini tüm erkeklerin gözlerinden saklarlar; belki de köle oldukları için onları erkek olarak görmediklerinden, Hıristiyan kölelere karşı o kadar titiz olmadıkları doğrudur.

Şimdi bir gün hanım Halima kölesi Mario'yu gördü ve ona o kadar baktı ki, onun görüntüsü kalbine kazındı. Eski kocasının uyuşuk kucaklamalarından pek de memnun olmayan Halima, kınanacak bir arzuyu hemen kabul etti ve bunu, hoş mizacı nedeniyle çok sevdiği ve Büyük Signor'un bir kölesi olarak büyük saygıyla davrandığı Leonisa'ya da hemen iletti. Ona, kadı'nın, o kadar zarif tavırlara ve görünüme sahip bir Hristiyan esiri eve getirdiğini anlattı ki, hayatı boyunca daha
ilgi çekici bir adam görmemişti; onun, mürted Mahmud'la aynı ülkeden bir chilidi (yani bir beyefendi) olduğunu anlamıştı ve ona eğilimini nasıl bildireceğini bilmiyordu, böylece Hristiyan gönüllü beyanı için onu hor görmeyecekti. Leonisa esirin adının ne olduğunu sordu ve Mario olduğu söylendiğinde, şöyle cevap verdi,
"Eğer bir beyefendi olsaydı ve dedikleri yerden olsaydı, onu tanırdım;
ama Trapani'de o isimde kimse yok. Ama onu görmeme ve onunla konuşmama izin ver, hanımefendi, sana kim olduğunu ve ondan ne beklenebileceğini söyleyeceğim."

"Öyle olacak," dedi Halima. "Cuma günü, kadı camide namaz kılarken, Mario'yu buraya getireceğim ve onunla yalnız konuşabileceksin ve eğer ona arzularımdan bir ipucu verebilirsen, bunu en iyi şekilde yapacaksın. "

Bu konuşmadan iki saat geçmeden kadı Mahmud ve Mario'yu çağırdı ve Halima'nın Leonisa'ya açtığından daha az samimiyetle, aşık gri sakallı adam kendi ağzını iki kölesine açtı ve onlara Hristiyan'ın tadını çıkarmak ve Büyük Signor'u aldatmak için ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerini sordu, çünkü ona aitti, çünkü onu ona vermektense bin kez ölmeyi tercih ederdi. Rahip Türk tutkusunu o kadar samimiyetle dile getirdi ki, iki kölesine de aynı samimiyetle ilham verdi, ancak onların amaçları onunkinin tam tersiydi. Aralarında Mario'nun, güzel Hristiyan'ın bir vatandaşı olarak, onu kadı adına istemek için harekete geçmesi kararlaştırıldı; ve eğer bu başarısız olursa, ikincisinin gücünde olduğu için güç kullanması ve daha sonra onu Konstantinopolis'e göndermemesinin hesabını, ölmüş gibi yaparak vermesi kararlaştırıldı. Kadı bundan çok memnundu iki kölesinin tavsiyesini dinledi ve akla gelebilecek her türlü şevkle Mahmud'a orada özgürlüğünü verdi ve öldüğünde mal varlığının yarısını ona miras bırakacağına söz verdi. Mario'ya da başarılı olması durumunda özgürlüğünü ve zengin bir adam olarak eve dönmesini sağlayacak kadar parayı vaat etti. Eğer vaatlerinde cömert olsaydı, köleleri savurgan olurdu; onlara konuşma fırsatı verirse, ona Cennet'ten ay indirirlerdi, Leonisa'dan çok daha fazlasını. "Mario istediği zaman bir tane alacak," dedi kadı, "çünkü Halima'yı birkaç günlüğüne Yunan Hristiyan olan ailesinin evine göndereceğim ve o gittiğinde kapıcıya Mario'yu istediği sıklıkta eve kabul etmesini emredeceğim ve Leonisa'ya aklına estiği zaman vatandaşıyla konuşabileceğini söyleyeceğim." Böylece rüzgar Ricardo'nun lehine dönmeye başladı, efendisi ve metresi bilmeden onun için çalışıyordu; ve ilk başlayan Halima oldu, beklendiği gibi, çünkü kadınların doğası zevkleri söz konusu olduğunda her zaman hızlı ve cesur olmaktır. Aynı gün kadı Halima'ya ailesini ziyaret edebileceğini ve isterse bir süre onlarla kalabileceğini söyledi; ancak Leonisa'nın ona verdiği sahte umutlarla ne kadar mutlu olsa da ailesini ziyaret etmek istemiyordu, bu yüzden Muhammed'in hayali cennetine gitmek istemezdi. O zaman o anda böyle bir isteği olmadığını söyledi; olduğunda bundan bahsedecekti ve sonra Hristiyan kızı da yanına alacaktı. "Bunu yapmamalısın," diye cevapladı kadı, "çünkü Büyük Signor'un kölesinin herhangi biri tarafından görülmesi, dahası Hıristiyanlarla konuşması doğru değil; çünkü Sultan'ın mülküne girdiğinde sarayda kapatılacağını ve istese de istemese de Türk olması gerektiğini biliyorsun."

"Benimle birlikte olacağı için," dedi Halime, "anne ve babamın evinde bulunmasında veya onlarla konuşmasında hiçbir sakınca olmayacak. Ben de öyle yapıyorum ve bu yüzden iyi bir Türk olmaktan geri kalmıyorum. Ayrıca, onlarla en fazla dört veya beş günden fazla kalmayı düşünmüyorum, çünkü sana olan sevgim seni görmeden bu kadar uzun süre kalmama izin vermeyecek." Burada konuşma kesildi, kadı şüphelerini uyandırmaktan korktuğu için daha fazla itirazda bulunmaya cesaret edemedi.

Cuma günü geldiğinde, yaklaşık dört saat boyunca geri dönmeyeceğinden emin olduğu camiye gitti. Halima, Mario'yu çağırmak için haber gönderdiğinde, daha gitmeden önce, hamallık yapan bir Korsikalı köle, Halima ona geçmesi için seslenmeseydi, onu avluya kabul etmezdi,
bunun üzerine, sanki bir düşman ordusuyla karşılaşacakmış gibi, şaşkın ve titrek bir şekilde içeri girdi. Leonisa, paşaların önünde göründüğü elbiseyle, büyük bir mermer merdivenin dibinde oturuyordu. Sağ kolu dizinin üzerinde başını destekliyordu ve sırtı, Mario'nun girdiği kapıya dönüktü, bu yüzden, Mario'nun oturduğu yere doğru ilerlemesine rağmen, onu göremedi. Ricardo içeri girdiğinde etrafa gözlerini dikti; bakışlarını Leonisa'nın oturduğu yere çevirene kadar her yer sessiz ve yalnızdı. Anında binlerce çelişkili duyguya kapıldı. Ruhunun arzusunun nesnesine yirmi adım kalaydı; ama bir esirdi ve hayatının ihtişamı başka birinin elindeydi. Böylece korku ve coşku, sevinç ve üzüntüyle telaşlanarak, Leonisa aniden dönüp gözleri onun ciddi bakışlarıyla buluşana kadar yavaşça ona doğru ilerledi. Bir adım daha atamadı ve durdu. Leonisa, onun öldüğüne inanarak, onu böylesine beklenmedik bir şekilde önünde görünce hayret ve dehşete kapıldı. Gözleri hala ona dikili ve sırtını dönmeden dört veya beş basamak yukarı çıktı, göğsünden küçük bir haç çıkardı, onu tekrar tekrar öptü ve sanki başka bir dünyadan bir varlık önünde duruyormuş gibi tekrar tekrar haç çıkardı. Ricardo hemen kendine geldi ve Leonisa'nın hareketlerinden onun dehşetinin sebebini anlayarak, "Mahmoud'un sana verdiği ölüm haberinin doğru olmaması beni üzüyor, güzel Leonisa, böylece bana karşı gösterdiğin sertliğin hala devam etmesinden duyduğum korkudan kurtulabilirim. Rahat ol, hanımefendi, aşağı in; ve daha önce hiç yapmadığın şeyi yapacaksan - bana yaklaş - hayalet olmadığımı göreceksin. Ben Ricardo'yum, Leonisa, mutlu Ricardo, eğer ona öyle olmasını söylersen." dedi. Burada Leonisa parmağını dudaklarına götürdü ve Ricardo'ya sessiz kalması veya daha alçak sesle konuşması gerektiğini anlamasını sağladı. Biraz cesaret toplayarak,
onun şöyle fısıldadığını duyacak kadar yaklaştı: "Yumuşak konuş, Mario (çünkü
şimdi sana böyle seslenildiğini duydum): Benim konuştuklarımdan başka hiçbir şeyden bahsetme ve
eğer duyulursak bunun bir daha asla
görüşmememize sebep olacağını aklında tut. Hanımımız Halima'nın bizi dinlediğine inanıyorum:
Bana seni sevdiğini söyledi ve beni
şefaatçisi olarak buraya gönderdi. Eğer onun arzularına cevap verirsen,
ruhununkinden çok bedeninin çıkarlarını gözeteceksin; eğer vermezsen, sadece benim isteğimle ve bir kadının
açıkça dile getirdiği arzuların gereği için olsa bile, öyleymiş gibi yapmalısın."

"Hiçbir zaman düşünmedim, hayal edemedim, güzel Leonisa," diye cevapladı
Ricardo, "benden yerine getirmem imkansız olan bir şey isteyebileceğini hiç düşünmedim; ama şu anki isteğin beni yanılttı. Bu eğilim, istendiğinde bu yöne veya o yöne hareket ettirilebilecek kadar hafif bir şey midir? Yoksa bu kadar önemli konularda sahtekarlık yapmak bir hakikat ve onur adamına yakışır mı? Eğer bu tür şeylerin
yapılabileceğini veya yapılması gerektiğini düşünüyorsan, öyle olsun, çünkü emretmek sana, itaat etmek bana düşer; ve bana verdiğin ilk emirle ilgili olarak bunu yapmadığım söylenemez, şerefimin sesini susturacağım ve Halima'nın tutkusunu, arzu ettiğin gibi, geri ödeyeceğimi iddia edeceğim, böylece seni görmenin nimetini elde edebilirsem; ve sen sadece ona uygun gördüğün terimlerle bunu ifade edeceksin. Bu fedakarlığın karşılığında, benim için mümkün olan en büyük, Sizden korsanların elinden nasıl kaçtığınızı ve sizi satan Yahudilerin eline nasıl düştüğünüzü kısaca anlatmanızı rica ediyorum."

"Başıma gelen talihsizliklerin anlatılması," diye cevapladı Leonisa, "şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla zaman gerektiriyor; yine de size bazı ayrıntıları anlatacağım. Ayrıldığımız günün ertesi günü, Yusuf'un kadırgası ters bir rüzgarla Pantanalea adasına geri sürüldü, orada sizin kadırganızı da gördük, ancak bizimki tüm çabalara rağmen
kayalara
sürüldü. Efendim, ölümün bu kadar yakın olduğunu görünce, hemen iki su fıçısını boşalttı,
sıkıca kapattı, iplerle birbirine bağladı ve beni
aralarına yerleştirdi. Sonra giysilerini çıkarıp kollarına başka bir fıçı aldı ve beni yerleştirdiğim fıçılara bağlı bir ipi vücudunun etrafına dolayarak cesurca denize daldı. Onun örneğini takip edecek cesaretim yoktu, ama başka bir Türk beni itti. Baygın bir şekilde suya düştüm ve kendimi karada, ağzım aşağı bakacak şekilde beni tutan ve yuttuğum büyük miktarda suyu
boşa çıkaran iki Türk'ün kollarında bulana kadar kendime gelemedim. Gözlerimi açtım ve etrafıma çılgınca
baktığımda gördüğüm ilk şey, yanımda yatan Yusuf'tu,
kafatası parçalanmıştı, sonradan öğrendiğime göre başı kayalara çarpmıştı.

"Türkler bana beni iple kıyıya çektiklerini, canlıdan çok ölü olduklarını söylediler. Talihsiz kadırgadan sadece sekiz kişi kurtuldu. Adada sekiz gün kaldık, bu süre boyunca Türkler bana kız kardeşleriymişim gibi saygı gösterdiler. Bir mağarada saklandık, Türkler adadaki bir kalenin Hristiyan garnizonundan bazıları tarafından ele geçirilmekten korkuyorlardı ve dalgaların kıyıya attığı ve adamların gece topladığı
batmış kadırgadan aldığımız bisküvilerle kendimizi destekledik. Benim talihsizliğim, kalenin komutanının birkaç gün önce ölmüş olması ve kalede sadece yirmi asker olmasıydı; bunu Türklerin kıyıda kabuk toplayarak eğlenirken yakaladığı bir çocuktan öğrendik.
Sekiz günün sonunda Türklerin _caramuzal_ dediği türden bir Mağribi gemisi görüş alanımıza girdi; Türkler saklanma yeri,
ve caramuzal mürettebatı tarafından tanınan işaretler yaptılar.
Karaya çıktılar ve vatandaşlarından felaketlerinin bir hesabını duyduktan sonra hepimizi gemiye aldılar, orada çok zengin bir Yahudi vardı,
tüm kargo veya kargonun büyük bir kısmı ona aitti,
halılar, kumaşlar ve Yahudiler tarafından genellikle
Berberi'den Levant'a ihraç edilen diğer eşyalardan oluşuyordu. Gemi bizi Trablus'a götürdü ve
seyahat sırasında Yahudi'ye satıldım, o da iki bin dublon verdi, aşırı bir fiyat; ama Yahudi bana duyduğu sevgiden dolayı cömert davrandı.

"Türkleri Trablus'ta bıraktıktan sonra, gemi yolculuğuna devam etti ve Yahudi bana yalvarışlarıyla ısrar etmeye başladı, ben de onlara hak ettikleri küçümsemeyle karşılık verdim. Bu nedenle, başarıdan umudunu keserek, ilk fırsatta benden kurtulmaya karar verdi; ve Ali ve Hasan adlı iki paşanın, mallarını hem kendisinin bağlı olduğu Scio'da hem de burada satabileceği bu adada olduğunu bilerek, beni iki paşadan birine verme umuduyla buraya çıktı, bu nedenle beni şu anda gördüğünüz gibi giydirdi. Kadı tarafından, Büyük Türk'e takdim edilmek üzere satın alındığımı görüyorum, bu da bende hiç de azımsanmayacak bir korku yaratıyor. Burada, inanacak olursanız, beni ruhuma kadar üzen sahte ölümünüzü duydum; yine de size karşı kötü niyetten değil, size acımaktan çok kıskandım, çünkü, eğer
aşka duyarsızsam, ne duygusuz ne de nankörüm, ama
çünkü senin tüm üzüntülerinin sona erdiğine inandım."

"Haklısınız hanımefendi," dedi Ricardo, "eğer ölüm sizi tekrar görmenin mutluluğunu benden çalmasaydı. Bu anın mutluluğu, yaşamın veya ölümün bana getirebileceği herhangi bir
kutsamadan daha fazla benim için, tek başına sonsuzluk hariç. Sizinki kadar garip bir dizi macerayla
ellerine düştüğüm efendim, kadı, size karşı
Halima'nın bana karşı olduğu gibi aynı tutumdadır ve
beni duygularının tercümanı olarak görevlendirdi. Bu görevi, onun isteklerine hizmet etme niyetiyle değil, sizinle konuşma
fırsatları elde etme
k için kabul ettim. Sadece bakın, Leonisa, talihsizliklerimiz bizi ne hale getirdi; siz benden imkansız olduğunu bildiğiniz şeyi istiyorsunuz; ve ben size hayatımı elde etmek için vermeyeceğim bir şeyi teklif ediyorum, o hayat benim için ne kadar değerli olsa da, çünkü sizi görme
mutluluğuna sahibim." "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Ricardo," diye cevapladı Leonisa, "ne de
içinde bulunduğumuz labirentten ne gibi bir sonuç çıkarabileceğimizi. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bizden beklenmeyecek olan şeyi, ikiyüzlülüğü ve aldatmayı uygulamalıyız. Halima'ya, onu umutsuzluğa sürüklemektense cesaretlendirecek birkaç cümle tekrarlayacağım; ve kadıya, onu aldatmacasında tutmak için, şerefime güven verecek ne varsa söyleyebilirsin. Ve şerefimi senin ellerine bıraktığım için, tüm tehlikelere ve yaşadığım zorluklara rağmen, onu bozulmadan koruduğumdan emin olabilirsin. Birlikte konuşma fırsatı bize kolayca sağlanacaktır ve bu benim için çok hoş olacaktır, yeter ki davanla ilgili olarak bana asla hitap etme; bunu yaptığın andan itibaren, seni görmeyi bırakacağım; çünkü ruhumun esaretten etkilenecek kadar zayıf olduğunu düşünmeni istemem. Cennetin lütfuyla, fırından ne kadar çok geçerse o kadar saflaşan altın gibi olmayı umuyorum. Sana verdiğim güvenceyle yetin, eskiden yaptığım gibi sana iğrenerek bakmayacağım; çünkü sana söylemeliyim ki, Ricardo, seni her zaman sana yakışan
biraz daha kibirli ve küstah buldum. Ayrıca, aldatıldığımı ve gözlerimin şimdi açıldığını itiraf ediyorum, eğer bu deney tekrar yapılsaydı, belki de sana şeref sınırları içinde daha insancıl davranırdım. Şimdi git ve Tanrı seninle olsun; çünkü Halima'nın bizi dinlemiş olabileceğinden ve bizim dilimizde bir şeyler anlıyor olabileceğinden korkuyorum."

"Söylediklerinin hepsinin uygunluğunu tamamen kabul ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı
Ricardo. "Bana verdiğin açıklama için sonsuz minnettarım,
ve belki de zaman sana olan hayranlığımın ne kadar derin bir saygıya sahip olduğunu gösterecek. Bana güven, kadıya en iyi şekilde davranacağım ve sen de Halima'ya aynısını yap. İnanın bana, hanımefendi, sizi gördüğümden beri, kalbimde
yakında özgürlüğümüze kavuşacağımıza dair sağlam bir umut yeşerdi; ve bu yüzden sizi Tanrı'nın korumasına emanet ediyorum, ayrıldıktan sonra
talih beni buraya getiren olayları size anlatmak için başka bir zamana erteleyeceğim."

Şimdi ayrıldılar, Leonisa Ricardo'nun mütevazı davranışından çok memnundu ve Ricardo onun dudaklarından sertlikle karışmamış
sözler duyduğu için çok sevindi. Bu arada Halima odasına kapanmıştı ve
Mahomet'e Leonisa'nın kendisine verdiği görevi başarması için dua ediyordu.
Kadı, karısı gibi, arzuyla yanıyor ve
Leonisa ile konuşmak için gönderdiği kölenin ona getireceği cevabı endişeyle bekliyordu ve Mahmud, Halima evde olmasına rağmen, onu bu amaçla onun huzuruna kabul edecekti. Leonisa, Halima'nın kirli arzularını alevlendirdi ve ona Mario'nun
istediği her şeyi yapacağına dair çok iyi umutlar verdi, ancak ona iki ay geçmesi gerektiğini söyledi. kendisinden bile daha çok özlediği şeye razı olabilirdi;
ve bu gecikmeyi, özgürlüğüne kavuşmak için bir bağlılık
kursunu tamamlamak için istedi. Halima bu bahaneyle yetindi,
ama Leonisa'dan sevgili Mario'ya zahmetten ve kendisinin önerdiği gecikmeden kendisini kurtarmasını söylemesini rica etti, çünkü ona hemen, kadı'nın fidye için
istediği her şeyi verecekti.

Ricardo efendisine cevabını vermeden önce, Mahmud'a
ne olması gerektiği konusunda danıştı. Aralarında bunun mümkün olduğunca
cesaret kırıcı olması ve kadıya kızı mümkün olan en kısa sürede Konstantinopolis'e götürmesini ve isteklerini yolda adil yollarla veya zorla yerine getirmesini tavsiye etmesi konusunda anlaştılar. Ayrıca, padişahın yerine geçmekten doğabilecek tatsız sonuçları önlemek için, başka bir köle satın almak, sonra yolculuk sırasında Leonisa'nın hastalanacağını iddia etmek veya bir plan yapmak ve yeni satın alınan Hıristiyan kadını mümkün olan en büyük gizlilikle geceleyin denize atmak, ölen kişinin sultanın kölesi Leonisa olduğunu ilan etmek iyi olurdu. Bütün bunlar, gerçeğin asla bilinmemesi ve kadı'nın sultanın gözünde suçsuz kalması ve arzularının tadını çıkarması için yapılabilirdi. Tutkusu yüzünden o kadar kör olmuş olan zavallı yaşlı kadı, onların önerdiği herhangi bir saçmalığı dinleyecek kadar, bu plana umut dolu bir şekilde katıldı; ve gerçekten de öyle oldu, ama onun hayal ettiği gibi değildi; çünkü iki danışmanının niyeti tekneyi alıp yaşlı aptalı denize atmaktı. Ancak kadı'nın aklına, onun gözünde olabilecek en büyük zorluklardan biri geldi. Karısının, onsuz Konstantinopolis'e gitmesine izin vermeyeceğini düşündü; ama kısa süre sonra, Leonisa adına öldürülecek bir Hıristiyan kadın satın almak yerine, Halima'yı kendi sırasına göre hizmet ettireceğini söyleyerek bu engeli aştı, çünkü ondan kurtulmak için tüm kalbiyle can atıyordu. Mahmud ve Ricardo bu çareyi onun önerdiği kadar kolayca kabul ettiler ve bu nihayet kararlaştırılınca, kadı aynı gün karısına hemen Konstantinopolis'e gitme ve Hristiyan esiri Sultan'a sunma planını bildirdi. Sultan'ın cömertliğiyle onu Kahire veya Konstantinopolis'in büyük kadısı yapacağını umuyordu. Halime büyük bir şevkle Mario'nun evde kalacağına inanarak onun niyetini onayladı; ancak kadı ona hem onu ​​hem de Mahmud'u yanına alacağını söylediğinde fikrini değiştirdi ve onu daha önce tavsiye ettiği şeyden caydırmaya başladı; ve sonunda ona kendisiyle birlikte gitmediği takdirde hiç gitmesine izin vermeyeceğini söyledi. Kadı onun isteğini yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duydu çünkü boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duran bir yükten yakında kurtulacağını düşünüyordu. Hasan Paşa, cariyeyi kendisine teslim etmesi için kadıya baskı yaparken yorulmak bilmezdi, karşılığında ona dağlar dolusu altın teklif etti ve fidyesini iki bin kron olarak değerlendirdiği Ricardo'yu hediye etmişti. Dahası, nakli kolaylaştırmak için kadıya kendisinin de tasarladığı aynı çareyi önerdi, yani Büyük Türk Leonisa'yı çağırdığında onun öldüğünü iddia etmesi gerektiğini. Fakat paşanın tüm hediyeleri, vaatleri ve ricaları, kadı üzerinde gidişini hızlandırma isteğini artırmaktan başka bir etki yaratmadı. Bu yüzden kendi arzuları, Hasan'ın ısrarları ve Halime'nin (çünkü o da boş umutlarla eğleniyordu) ısrarları yüzünden o kadar hızlı hareket etti ki yirmi günde on beş sıralık bir brigantin donattı ve bu brigantini yetenekli Türk denizcileri ve bazı Yunan Hıristiyanlarla donattı. Tüm
servetini gemiye koydu; Halima da arkasında değerli hiçbir şey bırakmadı
ve kocasından, anne ve babasını da beraberinde götürmesine izin vermesini istedi, böylece
Konstantinopolis'i görebilirlerdi. Halima, Mahmud ve Ricardo ile aynı planları besliyordu; onların yardımıyla brigantini ele geçirmeyi amaçlıyordu, ancak
kendisini gerçekten gemiye
binmiş bulana kadar bunu onlara bildirmeyecekti. Daha sonra Hristiyanların arasına girmeyi, eski inancına
dönmeyi ve Ricardo ile evlenmeyi teklif etti; çünkü
bu kadar serveti beraberinde getirdiği için, tekrar Hristiyan olduğunda onu karısı olarak almayacağını
düşünmek için nedenleri vardı.

Ricardo, Leonisa ile bir görüşme daha yaptı ve ona
planladıkları tüm planı bildirdi; ve karşılığında Halima, Leonisa'dan hiçbir şey saklamayan Halima'nın planlarından onu haberdar etti.
Birbirlerine gizlilik
emri verdikten sonra, gemiye binme gününe kadar birbirlerine veda ettiler. Vardığında, Hasan tüm askerleriyle birlikte partiyi kıyıya kadar eşlik etti ve yelken açana kadar onları yalnız bırakmadı.
O zaman bile brigantin görüş alanından çıkana kadar gözlerini brigantinden ayırmadı.
Sanki aşık Müslümanın iç çekişleri fırtınayı artırıyor ve ruhunu
uzaklaştıran yelkenleri daha fazla güçle harekete geçiriyordu. Fakat aşk ona dinlenme fırsatı vermediği, ancak tatmin olmamış arzusunun şiddetiyle öldürülmekten kurtulmak için ne yapması gerektiğini düşünmek için bolca zamanı olduğu için, hemen uzun zamandır olgunlaştırdığı bir planı uygulamaya koydu. Kendisine birçok iyilik yapılıp beklenen elli askeri, hepsi güvenilir adamlar, başka bir limanda gizlice donattığı on yedi kişilik bir gemiye bindirdi; ve onlara brigantini tüm servetiyle takip edip ele geçirmelerini ve gemideki herkesi kılıçtan geçirmelerini emretti, ancak Leonisa hariç, muazzam ganimetin tek payı olarak ona sahip olmak istiyordu. Ayrıca brigantini batırmalarını emretti, böylece kaderinin hiçbir izi
kalmasın.

Ganimet umuduyla canlanan askerler, paşanın emirlerini yerine getirmek için son derece istekli bir şekilde ilerlediler, çünkü brigantinin mürettebatı silahsızdı ve böyle bir karşılaşmayı
beklemiyorlardı. Yelken altında geçen iki gün, kadıya iki asır gibi gelmişti, ilkinde planını uygulamaya koymak istiyordu. Fakat iki kölesi ona Leonisa'nın ölüm haberine renk katmak için önce hastalanması gerektiğini ve sahte hastalığın birkaç gün daha sürmesi gerektiğini gösteriyordu. Kadı, Leonisa'nın aniden öldüğünü söylemeye, tüm işi hemen bitirmeye, karısını göndermeye ve hayati organlarını
tüketen şiddetli ateşi yatıştırmaya çok daha meyilliydi; fakat iki danışmanının tavsiyesine uymak zorundaydı.

Bu arada Halima, İskenderiye Haçları'nı geçerken veya Anadolu kalelerine girerken bunu başarmaya hazır olduklarını belirten Mahmud ve Ricardo'ya planını bildirmişti; fakat kadı onları o kadar dayanılmaz bir şekilde
zorladı ki, bunu ilk fırsatta yapmaya karar verdiler. Denizde altı gün geçirdikten sonra
kadı, Leonisa'nın sahte hastalığının yeterince uzun sürdüğünü düşündü ve onlara Halima'yla ertesi gün işi bitirmeleri konusunda çok ısrarcıydı ve onu sakinleştirmek için bunu yapacaklarına söz verdiler. Ancak, bekledikleri gibi, kendi gizli planlarının gerçekleşmesine tanıklık edecek veya hayatlarının sonu olacak olan o gün geldiğinde, aniden onları takip eden, yelkenleri ve kürekleri tüm hızıyla ilerleyen bir gemi keşfettiler. Bunun bir Hıristiyan korsanı olduğundan korktular ve iki tarafın da bundan hiçbir beklentisi yoktu; çünkü korsan olsaydı, Müslümanlar esir alınırdı ve Hıristiyanlar, serbest bırakılsalar bile, her şeylerinden mahrum kalırlardı. Ancak Mahmud ve Ricardo, Leonisa ve kendileri için özgürlük ihtimaliyle teselli buldular; yine de, korsanların küstahlığından korkmadan değillerdi, çünkü bu tür uygulamalara kendilerini teslim eden insanlar, dinleri veya yasaları ne olursa olsun, her zaman zalim ve vahşidirler. Kadı'nın mürettebatı kendilerini savunmak için hazırlık yaptı; ancak küreklerini bırakmadan ve yine de kaçmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak kovalayan gemi onlara o kadar hızlı yaklaştı ki iki saatten kısa bir sürede top atışına yakındı. Onu bu kadar yakın görünce yelkenlerini indirdiler, silahlarına sarıldılar ve saldırıyı beklediler, ancak kadı onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü yabancının Türk bayrağı altında olduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini söyledi. Ardından beyaz barış bayrağını çekme emri verdi. Tam o sırada Mahmud başını çevirmeyi başardı ve batıdan üzerlerine doğru gelen yaklaşık yirmi kişilik başka bir kadırga gördü. Kadı'ya ve kürekteki bazı Hıristiyanlara bunun kendi insanlarına ait bir gemi olduğunu söyledi. Karmaşa ve endişe şimdi iki katına çıkmıştı ve
hepsi endişeli bir şekilde konuyu bekliyordu, umut edip
korkmamaları gerektiğini bilemiyorlardı. Sanırım o anda kadı, Lefkoşa'da tekrar güvende olmak için tüm aşk umutlarından memnuniyetle vazgeçerdi, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki. Ancak bu uzun sürmedi; çünkü ilk kadırga, barış bayrağına veya dinsel bir topluluğa ait olan şeye en ufak bir saygı göstermeden, brigantinine öyle bir öfkeyle
yaklaştı ki neredeyse dibe vuracaktı. Kadı daha sonra saldırganların Lefkoşa askerleri olduğunu anladı ve olayın gerçek durumunu tahmin ederek kendini kaybetti; ve ilk başta yağmalamaya başlayan askerlerin açgözlülüğü olmasaydı,
tek bir can bile sağ kalmazdı. Ancak aniden, tüm güçleriyle yağmalamayla meşgulken, Türkçe bir ses haykırdı, "Silahlara! Silahlara! İşte üzerimize doğru gelen bir Hıristiyan kadırgası!" Ve bu gerçekten de doğruydu, çünkü Mahmud'un batıya doğru olduğunu söylediği kadırga, Hıristiyan bayrakları altında Hasan'ınkine öfkeyle yaklaşıyordu; ancak yakın mesafeye gelmeden önce ikincisini selamladı.

"Hangi kadırga bu?"

"Kıbrıs Valisi Hasan Paşa'nın."

"Peki, Müslümanlar olarak, bildiğimiz gibi, Lefkoşa kadısının bulunduğu bu brigantini nasıl yağmalıyorsunuz?"

Buna verdikleri cevap, sadece paşanın onları almalarını emrettiğini ve askerleri olarak onun emrini yerine getirdiklerini bilmeleriydi.
Hristiyan bayrakları altındaki kadırganın komutanı artık bilmek istediği şeyi öğrendiğinden, Hasan'ınkine saldırmaktan vazgeçti ve kadı'nın brigantinin üzerine
saldı, ilk yaylım ateşinde on Türk mürettebatını öldürdü ve hemen büyük bir hızla gemiye bindi. Sonra
kadı, saldırganın Hristiyan olmadığını, onu kaçırmak için bekleyen ve amacını daha iyi gizlemek için kendini ve askerlerini Hristiyan olarak gizleyen
Ali Paşa olduğunu keşfetti.

Kadı, kendisini her taraftan böyle saldırıya uğramış halde bulunca, ciğerlerini yüksek sesle
çalmaya başladı. "Bu ne demek oluyor, Ali Paşa, hain?" diye haykırdı.
"Bir Müslüman olarak, bana bir Hıristiyan kılığında
saldırman nasıl oluyor? Ve siz, Hasan'ın hain askerleri, hangi şeytan sizi
bu kadar büyük bir rezaleti işlemeye yöneltti? Sizi
gönderenin şehvet düşkünlüğünü
memnun etmek için, hükümdarınıza karşı gelmeye nasıl cesaret ediyorsunuz?" Bu sözler üzerine, her iki taraftaki askerler silahlarını indirdiler, birbirlerine baktılar ve birbirlerini tanıdılar, çünkü hepsi aynı kaptan ve aynı bayrak altında hizmet etmişlerdi. Kadı'nın sözleri ve bilinçli suçları karşısında şaşkına dönen
bir şekilde, kılıçlarını kınına koydular ve oldukça
rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. Ali tek başına gözlerini ve kulaklarını her şeye kapattı,
ve kadıya doğru koştu, palasıyla kafasına öyle bir darbe indirdi ki, sarığını oluşturan yüz arşınlık kumaş olmasa, onu kesinlikle ikiye bölerdi. O da,
kadıyı kürekçi sıralarının arasına, yattığı yere, inlemeleri arasında haykırarak, "Ey zalim hain! Peygamberin düşmanı! Acaba
beni intikamını alacak gerçek bir Müslüman
kalmadı mı? Lanetli!
Kadına, Muhammed'in bir bakanına sertçe el uzatmak!" diye devirdi.

Kadı'nın ihbarları, Hasan'ın askerlerinin zihninde güçlü bir etki bıraktı, ayrıca Ali'nin adamlarının zaten kendilerine ait olarak gördükleri
ganimeti yağmalayacağından korkan, her şeyi savaşa
atmaya karar verdiler. Aniden Ali'nin adamlarına öyle bir şiddetle saldırdılar ki, ikincisi daha güçlü bir grup olmasına rağmen, kısa sürede sayılarını önemli ölçüde azalttılar; ancak hayatta kalanlar hızla toparlandılar ve katledilen yoldaşlarının intikamını öyle iyi aldılar ki, Hassan'ın adamlarından sadece dört tanesi hayatta kaldı ve çok ağır yaralananlar da vardı. Kavgayı izleyen, ara sıra başlarını kabin ambarına uzatan Ricardo ve Mahmud, artık Türklerin çoğunun öldüğünü ve hayatta kalanların hepsinin yaralandığını ve çok kolay bir şekilde alt edilebileceklerini görerek, Halima'nın babasını ve iki yeğenini gemiyi ele geçirmelerine yardım etmeleri için çağırdılar. Sonra kendilerini ölü adamların palalarıyla silahlandırarak, geminin ortasına daldılar ve "Özgürlük! Özgürlük!" diye bağırdılar ve güçlü Hıristiyan kürekçilerin yardımıyla kısa sürede tüm Türkleri yok ettiler. Sonra Ali Paşa'nın kadırgasına bindiler. Son çatışmada ilk öldürülenlerden biriydi, bir Türk onu kadıya intikam almak için kesmişti ve kadırga savunmasız olduğu için tüm erzaklarıyla birlikte ele geçirdiler.

Ricardo'nun tavsiyesiyle, brigantin ve Hasan'ın kadırgasındaki tüm değerli eşyalar, üç geminin en büyüğü olan, bol miktarda depolama alanı ve iyi bir yelkenciye sahip olan Ali'nin kadırgasına aktarıldı. Kürekçiler de Hıristiyandı ve özgürlüklerinin kazanılmasından ve Ricardo'nun cömertçe aralarında bölüştürdüğü hediyelerden son derece memnun olduklarından, eğer isterse onu Trapani'ye veya dünyanın sonuna götürmeyi teklif ettiler. Bundan sonra, Mahmud ve Ricardo, başarılarından dolayı sevinç içinde, Halima'ya gittiler ve ona Kıbrıs'a dönmek isterse, kendisine ait brigantinini, içindeki adamların tamamı ve gemiye yüklediği servetin yarısıyla birlikte vereceklerini söylediler; ancak Ricardo'ya olan sevgisi azalmadığı için, onlarla birlikte Hıristiyan topraklarına gitmeyi tercih edeceğini söyledi ve ailesi buna çok sevindi. Kadı bu sırada tekrar ayağa kalkmıştı ve ona da ya Hıristiyanlığa girme ya da kendi gemisiyle Lefkoşa'ya dönme seçeneği verilmişti. "Şans onu şu anki durumuna düşürdüğü için, özgürlüğünün lütfu için onlara teşekkür etti; ve Büyük Signor'a Ali ve Hasan'ın elinden gördüğü hakareti şikayet etmek için Konstantinopolis'e gitmek istediğini" söyledi. Ancak Halima'nın kendisini terk ettiğini ve Hristiyanlığa geri dönmeyi planladığını duyduğunda neredeyse kendinden geçti. Sonunda onu kendi gemisine bindirdiler, yolculuğu için ona bol miktarda aksesuar sağladılar ve hatta kendi pullarından bazılarını geri verdiler; ve Lefkoşa'ya dönme niyetiyle hepsinden ayrıldı; ancak önce Leonisa'nın onu kucaklamasını rica etti ve eğer ona bu iyiliği lütfederse, tüm talihsizliklerinin anılarını sileceğini söyledi. Hepsi Leonisa'dan ona içtenlikle istediği şeyi vermesi için yalvarmaya katıldılar, çünkü bunu onun onuruna zarar vermeden yapabilirdi. Kadın kabul etti ve kadı ona ellerini başına koymasını rica etti, böylece yarasının iyileşmesini umut edebilirdi.

Bu vedalaşmalar sona erdi ve Hasan'ın kadırgasını batırdıktan sonra, elverişli bir esintiyle yelken açtılar ve kısa süre sonra güvertesinde talihsiz kadı'nın durduğu brigantini gözden kaybettiler, yüzen gözlerle rüzgarın malını, zevkini, karısını ve tüm ruhunu nasıl alıp götürdüğünü izliyordu. Ricardo ve Mahmud çok farklı duygularla yollarına devam ettiler. İskenderiye'yi gördüler ve yelkenleri kısaltmadan veya küreklere başvurmaya ihtiyaç duymadan Korfu'ya yanaştılar, orada su aldılar; ve sonra daha fazla gecikmeden
arkalarında kötü şöhretli Akrokerau kayalarını bıraktılar ve uzakta, en verimli Trinacria'nın bir burnu olan Paquino'yu gördüler,
ve görkemli Malta adasının
görünüşüyle, müreffeh tekneleri
suların üzerinden uçuyormuş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, adanın etrafında bir pusula
getirdikten sonra, dört gün sonra Lampadosa'ya ve sonra Leonisa'nın gemi kazası geçirdiği adaya vardılar,
görünüşüyle ​​neredeyse bayılacaktı.

Ertesi gün, çok özledikleri sevgili anavatanları
gözlerini ve kalplerini sevindirdi. Ruhları, bu yeni sevinçle, bu hayatta bilinebilecek en büyük sevinçlerden biriyle,
uzun esaretten sonra ülkesine sağ salim dönmekle gürültülü bir şekilde yükseldi; ve
bununla karşılaştırılabilecek bir sevinç de düşmanlarına karşı kazanılan zaferdir. Kadırgada çeşitli renklerde bayraklar ve flamalar dolu bir sandık vardı; Ricardo bunları geminin donanımına yerleştirmişti. Şafaktan kısa bir süre sonra, şehre bir fersahtan daha az bir mesafedeydiler, küreklere binip ara sıra neşeli çığlıklar atarak, kıyısı hemen büyük bir insan kalabalığıyla çevrili olan limana doğru ilerlediler; çünkü neşeli bir şekilde süslenmiş kadırga o kadar uzun süredir görünürdeydi ki, tüm kasaba onu daha yakından incelemek için aşağı inmişti. Bu arada, Ricardo, akrabalarına hoş bir oyun
oynamak istediği için, Leonisa'dan çadırda iki paşanın önünde göründüğü gibi giyinmesini rica etmişti. Leonisa da öyle yaptı, mücevher üstüne mücevher, inci üstüne inci ve güzellik üstüne güzellik (çünkü kalbin tatminiyle artar) ekledi, herkesin yenilenen hayranlığını ve şaşkınlığını kazandı. Ricardo ve Mahmud da Türk kostümü giydiler ve mürettebata ölü Türklerin giysilerini giydirdiler. Limana girdiklerinde saat sekiz civarıydı ve sabah o kadar sakin ve açıktı ki sanki bu neşeli
gelişi seyretmeye niyetli gibiydi.

Limana girmeden önce, Ricardo kadırgaya ait olan üç silahla bir selam verdi, bunlar geminin ortasında bir top ve iki şahindi; kasaba da selamı eşit sayıda silahla karşıladı. Tüm kıyı, neşeli bir şekilde güvertelenmiş kadırganın yaklaşmasını izleyerek canlı bir kargaşa içindeydi; ancak daha yakından gördüklerinde ve sahte Müslümanların beyaz sarıklarından bunun bir Türk gemisi olduğunu gördüklerinde genel bir alarm oluştu. Bir tür hileden şüphelenen halk silaha sarıldı,
kasabadaki tüm askerler limana doğru yürüdü ve süvariler kıyıyı taradılar. Tüm bunlara çok eğlenen denizciler, rotalarını korudular, limana girdiler ve kıyıya yakın bir yerde demirlediler. Sonra bir tahtadan koşarak hepsi birbiri ardına karaya çıktılar
sanki alay halindeymiş gibi ve diz çöküp sevinç gözyaşlarıyla yeri öptüler - bu, onların Türk olmadıklarına tanık olan herkese açık bir kanıttı. Tüm mürettebat gemiden indiğinde, Halima
babası, annesi ve iki yeğeniyle birlikte onları takip etti, hepsi Türk gibi giyinmişti; yüzü kızıl bir
peçeyle örtülü, Mahmud ve Ricardo'nun her iki yanında eşlik ettiği güzel Leonisa alayı kapattı, tüm kalabalığın gözleri ona dikilmişti. Onlar da diğerlerinin yaptığını yaptılar ve diz çöküp yeri öptüler.

Şu anda şehrin kaptanı ve valisi onlara doğru ilerledi,
onların gemiye ait başlıca kişiler olduğunu fark etti.
Ricardo'yu gördüğü anda onu tanıdı, kollarını açarak ona doğru koştu ve en canlı sevinç gösterileriyle onu kucakladı. Valiyle birlikte Cornelio ve babası, Leonisa'nın ebeveynleri ve akrabaları ve Ricardo'nunkiler geldi, hepsi de şehrin önde gelenleri arasındaydı. Ricardo valinin kucaklamasına ve içten selamına karşılık verdi; elini Cornelio'ya uzattı (onu görünce rengi değişmişti ve neredeyse korkudan titriyordu) ve Leonisa'yı da elinden tutarak, yoldan geçenlere şöyle seslendi: "Sizin lütfunuzla, beyler, şehre ve tapınağa girmeden önce, sıkıntılarımızda bize bahşedilen büyük merhametler için Rabbimize çok haklı olarak layık olduğumuz şükranlarımızı sunmamızı rica ediyorum, size söyleyeceğim birkaç kelimeyi dinlemenizi rica ediyorum." Vali ona devam etmesini söyledi, çünkü orada bulunan herkes onu zevkle ve sessizce dinleyecekti. Tüm önde gelen kişiler daha sonra onun etrafında bir daire oluşturdular ve onlara şöyle seslendi:--

"Beyler, birkaç yıl önce Tuz Çukurları bahçesinde başıma gelen talihsizliği ve Leonisa'nın kaybını iyi hatırlamalısınız: ayrıca
onu kurtarmak için yaptığım çabaları da unutamazsınız,
çünkü kendi çabalarımdan bağımsız olarak, onun fidyesi için elimden gelen her şeyi teklif ettim.
Ancak bu görünen cömertlik bana bir liyakat olarak atfedilmemeli,
çünkü
ben sadece ruhumun fidyesi için servetimi teklif ettim. O zamandan beri ikimizin de başına gelenler, anlatmak için daha fazla zamana, daha uygun bir zamana ve benden daha az tedirgin bir konuşmacıya ihtiyaç duyuyor. Şimdilik, size çeşitli olağanüstü maceralardan ve rahatlama umutlarımızın binlerce kez hayal kırıklığına uğramasından sonra, merhametli Cennet'in, bizim hiçbir liyakatimiz olmadan, bizi sevgili ülkemize, neşe dolu kalplerle ve bol miktarda zenginlikle geri getirdiğini söylemek yeterli. Şu anda deneyimlediğim eşsiz haz, bundan veya özgürlüğümü yeniden kazanmamdan değil, barışta ve savaşta bu tatlı düşmanımın, özgürlüğüne ve doğduğu yere geri döndüğünü gördüğünde yaşadığını hayal ettiğim şeyden kaynaklanıyor. Yine de, sefalet içinde yoldaşlarım olanların genel sevincine seviniyorum; ve her ne kadar büyük felaketler mizacımı değiştirmeye ve değerli zihinleri alçaltmaya meyilli olsa da, umutlarımın adil yıkıcısı için durum böyle olmadı, çünkü anlatılabilecekten daha fazla
cesaret ve yenilmezlikle, felaketlerinin
yıkıcı denizinden ve benim ateşli ama onurlu ısrarlarımın karşılaşmalarından geçti.

"Ama yola çıktığım noktaya geri dönersek: servetimi onun
fidyesine ve onunla birlikte ruhumun arzularının teslimiyetine sundum; onun
kurtuluşu için çabaladım ve kendi hayatımdan daha çok onun için riske girdim. Tüm bu şeyler bir anlık yükümlülükler gibi görünebilir, ancak bunların o şekilde değerlendirilmesini
istemiyorum; böyle değerlendireceğim şeyi,
şu anda yapıyorum;" ve böyle dedikten sonra elini kaldırdı ve Leonisa'nın yüzündeki peçeyi saygıyla kaldırdı - sanki güneşin önündeki bir bulutu kaldırıyordu - ve sonra devam etti: "Bak, Cornelio; burada sana dünyadaki tüm değerli şeylerden daha fazla değer vermen gereken
ödülü sunuyorum; ve burada, güzel Leonisa, sana her zaman
hatırında taşıdığın kişiyi sunuyorum. Hepinizin cömertlik olarak görmenizi istediğim şey budur, bununla karşılaştırıldığında servet, hayat ve onur vermek hiçbir şeydir.

"Al onu, ey şanslı genç, al onu; ve eğer anlayışın onun değerinin büyüklüğünü kavrayacak kadar
yüksekliğe ulaşabilirse, kendini
insanlığın en şanslısı olarak gör. Onunla birlikte sana Cennet'in hepimize bahşettiği şeylerin
tüm payını da vereceğim; tamamen inandığım gibi, otuz bin kronu aşacak. Hepsinin tadını özgürce ve rahatça çıkarabilir ve Cennet sana bunu uzun yıllar boyunca yapmanı bahşetsin. Benim talihsizliğim için, Leonisa'sız kaldığımdan beri, fakir olmak benim için bir zevk. Leonisa'yı istemek, hayatı gereksiz bulmaktır."

Burada, sanki dili damağının üstüne yapışmış gibi konuşmayı bıraktı, ancak kısa bir süre sonra, başka hiç kimse konuşmadan önce, "Aman Tanrım! Nasıl da zahmet ve sıkıntı anlayışı karıştırıyor! Doğru olanı yapma arzumun hevesiyle, düşüncesizce konuştum, çünkü hiç kimse kendisine ait olmayan bir şeyi elden çıkarmada cömert olamaz. Leonisa'yı başkasına verme yetkisine sahip miyim? Ya da benim olmaktan çok uzak olan bir şeyi nasıl bahşedebilirim? Leonisa kendi efendisidir ve öyle ki, anne babasını (uzun ve mutlu yaşasınlar) hayal kırıklığına uğratırsa, isteklerine karşı hiçbir muhalefetle karşılaşamaz. Eğer
onun, iyi hisleriyle, bana karşı olduğunu düşündüğü yükümlülüklerde hayali bir engelle karşılaşırlarsa, bu andan itibaren onları iptal ediyorum ve geçersiz ve hükümsüz ilan ediyorum. O zaman, söylediklerimi geri alıyorum ve Cornelio'ya hiçbir şey vermiyorum, çünkü veremiyorum; sadece Leonisa'ya yapılan mülkümün transferini onaylıyorum,
onun benim ona karşı olan onurlu duygularımın samimiyetine inanmasını ve bunların onun eşsiz erdemine, değerine ve sonsuz güzelliğine yakışmaz bir amaca sahip olmadığından emin olmasını istiyorum. "

Ricardo konuşmasını şu sözlerle bitirdi ve Leonisa şöyle cevap verdi,
"Eğer, Ricardo, bana aşık ve kıskanç olduğun
dönemde Cornelio'ya herhangi bir iyilik yaptığımı düşünüyorsan, bunun
tüm şerefim için, onu damadı olarak isteyen
ebeveynlerimin açık arzusuyla yapıldığını düşün. Eğer bu açıklamadan
memnunsanız, eminim ki erdemim ve alçakgönüllülüğüm konusunda
kendi deneyimlediklerinizden de daha az memnun değilsinizdir. Bunu söylüyorum, Ricardo, şunu bilmen için:
Ben her zaman kendimin efendisi oldum ve şimdi alçakgönüllülükle, uygun olduğu gibi, bana cömertliğinizin bana verdiği şeyleri elden çıkarma izni ve ruhsatı vermeleri için anne ve babamdan başka kimseye tabi olmadım."

Anne ve babası, bunu yapabileceğini söylediler, çünkü onun büyük takdirine güvenerek, bunu her zaman onuruna ve avantajına olacak şekilde kullanacağını söylediler. "Bu izinle," dedi Leonisa, "nankör olmaktansa aşırı cüretkar görünmeyi seçersem bunun yanlış anlaşılmamasını rica ediyorum; ve böylece, değerli Ricardo, şimdiye kadar çekingen, şaşkın ve kuşkulu olan eğilimim, dünyanın kadınların hepsinin nankör olmadığını bilmesi için senin lehine beyan ediyor. Ben seninim, Ricardo ve ölene kadar senin olacağım, ta ki daha iyi bir bilgi seni elini bana vermemeye yöneltmediği sürece."

Ricardo, onun böyle konuştuğunu duyduğunda neredeyse kendinden geçti ve önünde diz çöküp ellerini
tutmak ve onları binlerce kez, lezzetli gözyaşlarıyla öpmekten başka bir cevap veremedi. Cornelio
üzüntüden ağladı, Leonisa'nın anne babası sevinçten, tüm seyirciler ise hayranlık ve sempatiden.

Orada bulunan piskopos, onları kutsayarak kiliseye götürdü ve
alışılmış biçimleri bir kenara bırakarak hemen evlendiler.
Şehrin tamamı, o gece muhteşem bir aydınlanmayla ve Ricardo ile Leonisa'nın akrabalarının verdiği
mızrak dövüşleri ve sevinçlerle tanıklık ettiği sevinçle
dolup taştı.
Ricardo'nun kocası olma umudunu tamamen yitirmiş olan Halima, onunla birlikte koynuna
geri dönerek Mahmud'un karısı olmaktan memnundu. kilisenin. Ebeveynleri ve iki yeğeni, Ricardo'nun cömertliğiyle, ganimetten aldığı paydan, hayatlarının geri kalanında geçinmelerine yetecek kadar bir miktarla
sunulmuştu. Kısacası, hepsi gönüllerince mutluydu; ve Ricardo'nun ünü, Sicilya sınırlarının ötesine
yayılarak, tüm İtalya'ya ve ötesine yayıldı. O,
evrensel olarak Cömert Aşık olarak biliniyordu ve ünü,
saygı, erdem, tevazu ve güzelliğin nadir bir örneği olan Leonisa'nın kendisine verdiği birçok oğul aracılığıyla hala devam ediyor.

İSPANYOL-İNGİLİZ KADIN.

İngilizlerin Cadiz şehrinden[78] çaldıkları ganimetler arasında, yaklaşık yedi yaşında küçük bir kız çocuğu da vardı. Clotald adında bir İngiliz beyefendi, bir gemi filosunun komutanı, onu Essex Kontu'nun bilgisi olmadan ve genel emirlerine meydan okuyarak Londra'ya götürdü. Ebeveynler, konta çocuklarının kaybından şikayet ettiler ve ona yalvardılar, çünkü o sadece mülke el konulması gerektiğini ve sakinlerin serbest bırakılması gerektiğini ilan etmişti, yoksulluğa düşmenin yanı sıra, gözlerinin ışığı olan kızlarından mahrum kalmanın ek acısını da çekmemelerini istediler. Kont, tüm ordusuna, çocuğa sahip olan herkesin onu ölüm cezasıyla geri getirmesini ilan ettirdi; ancak tehdit edilen hiçbir ceza Clotald'ı itaat etmeye zorlayamadı; bunlara rağmen, çocuğu gemisinde sakladı, çünkü Isabella olarak adlandırılan bu kızın eşsiz güzelliğine, Hıristiyan bir şekilde de olsa, hayrandı. Sonuç olarak, teselli edilemeyen anne ve babası onun kaybının yasını tutmak zorunda kaldılar ve Clotald ölçüsüz bir sevinçle Londra'ya döndü ve güzel çocuğu karısına, savaştan eve getirdiği en büyük
ödül olarak sundu. [78] 1596 yılında, şehir Elizabeth'in komutanları Amiral Howard ve Essex Kontu tarafından alındığında.

Neyse ki Clotald'ın evinin tüm üyeleri gizlice Katolikti, ancak kamuda devletin dinini takip ediyormuş gibi görünüyorlardı. Clotald'ın yaklaşık on iki yaşında Richard adında bir oğlu vardı ve bu çocuk, ebeveynleri tarafından Tanrı'yı ​​sevmek ve korkmak ve Katolik inancının gerçeklerine çok sadık olmak üzere yetiştirildi. Clotald'ın karısı olan Catherine, asil, Hıristiyan ve ihtiyatlı bir hanımefendi, Isabella'ya karşı öyle bir sevgi
duyuyordu ki, onu kendi kızıymış gibi yetiştirdi; ve çocuk doğası gereği o kadar iyi donatılmıştı ki, ona öğrettikleri her şeyi kolayca öğrendi. Zaman ve gördüğü nazik muamele, ebeveynlerinin ona bahşettiği şeyleri yavaş yavaş unutturdu; ancak o kadar da değil, ama sık sık iç çekerek onları düşünüyordu. İngilizce öğrenmiş olmasına rağmen, ana dilini unutmadı, çünkü Clotald gizlice İspanyolları evine getirip onunla sohbet etmeye özen gösteriyordu ve böylece İspanyolca konuşmayı bırakmadan, sanki Londra'da doğmuş gibi İngilizce'de ustalaştı. İyi bir aileden gelen genç bir hanımefendi olmak için her türlü işi öğrendikten sonra, okuma ve yazmayı fena sayılmayacak kadar iyi öğrendi; ama her şeyden
önce, cinsiyetine uygun her türlü enstrümanı, müzik zevki ve becerisinde olağanüstü bir mükemmellikle ve Tanrı'nın bahşettiği, söylediğinde büyülediği bir melodiyle birlikte çalmaktı. Tüm bu doğal ve sonradan kazanılmış lütuflar, yavaş yavaş Richard'ın kalbini alevlendirdi, onu efendisinin oğlu olarak seviyor ve saygı duyuyordu. İlk başlarda ona olan sevgisi bir erkek kardeşin kız kardeşine olan sevgisi gibiydi, ama on iki yaşına geldiğinde bu duygu ona sahip olma konusunda ateşli bir arzuya dönüştü, ama sadece onun yasal eşi olma onurlu yolunda; çünkü Isabella'nın eşsiz erdemi onu başka bir şekilde elde etmeyi umutsuz kılıyordu, hatta bunu başarabilse bile yapmazdı, çünkü kendi asil mizacı ve ona duyduğu yüksek değer, ruhunda herhangi bir kötü düşüncenin kök salmasını yasaklıyordu.

Binlerce kez tutkusunu babasına ve annesine duyurmaya karar verdi ve çoğu zaman kararını bozdu, çünkü onların onu büyük servete ve iyi bir aileye sahip genç bir İskoç hanımın kocası olmaya mahkum ettiklerini biliyordu, tıpkı kendileri gibi gizlice Katolik inancını
söylüyen; ve ona, onu rütbeli bir hanımla nişanladıktan sonra, eğer bu isim Isabella'ya uygulanabilirse, onu bir köleye vermeyi düşünmeyecekleri açıktı. Bu üzücü düşüncelerle tedirgin olan, hangi yolu izleyeceğini veya kime danışacağını bilemeyen, neredeyse hayatına mal olacak bir melankoliye kapıldı. Ancak kendi rahatlaması için hiçbir çaba sarf etmeden ölmesine izin vermenin çok korkakça bir şey olduğunu düşünerek, duygularını Isabella'ya açıklamak için yeterince cesaret toplamaya çalıştı. Evdeki herkes Richard'ın hastalığına üzülüyordu çünkü o, hem tek çocukları olduğu hem de erdemleri, değeri ve sağduyusu tüm sevgilerini hak ettiği için, hepsi ve ebeveynleri tarafından son derece seviliyordu. Doktorlar onun şikayetinin doğasını anlayamadılar ve kendisi de bunu açıklamaya cesaret edemedi. Sonunda, bir gün Isabella tek başına odasına girdiğinde, ona bakmak için, titrek bir sesle ve kekeleyen bir dille ona şöyle dedi,
"Sevgili Isabella, senin değerin, büyük erdemin ve olağanüstü güzelliğin,
beni gördüğün duruma getirdi; eğer hayal edilebilecek en kötü
acılar içinde yok olmamı istemiyorsan, sana duyduğum sevgiyi geri ödediğini ve seni gizlice karım yapmak olan en büyük arzumu kabul ettiğini söyle; çünkü korkarım ki, senin meziyetlerini benim kadar bilmeyen ebeveynlerim, benim için bu kadar vazgeçilmez olan bir nimeti bana vermeyi reddederler. Eğer
bana benim olmam için söz verirsen, gerçek bir Katolik Hristiyan olarak, senin olman için sana söz veriyorum; ve birliğimiz ertelense bile, kilisenin ve ailemin onayıyla gerçekleşene kadar ertelenecek
olacaktır, yine de senin kesinlikle benim olacağın düşüncesi,
sağlığımı geri kazandırmaya ve
mutlu gün gelene kadar
ruhumu canlı tutmaya yetecektir."

Richard konuşurken, Isabella yere bakan gözlerle durdu ve
o sustuğunda, aynı alçakgönüllülük ve sağduyuyla cevap verdi, "Cennet, öfkesiyle veya merhametiyle (hangisi olduğunu bilmiyorum) beni ailemden
çekip aldığından beri, Senor Richard, ve beni sizinkine verdiğinden beri,
bana gösterdikleri sonsuz nezaket için minnettarlığımla, asla
onların isteklerine aykırı hareket etmemeye karar verdim; ve onların rızası olmadan, bana bahşetmek istediğin paha biçilmez nimeti, iyi bir
olarak değil, kötü bir
talih olarak görmeliyim. Eğer onlar tarafından sana layık olarak kabul edilmek benim mutlu kaderim olursa, emin ol ki kalbim senin olacaktır; ama o zamana kadar, ya da hiç gelmeyecekse, ruhumun en değerli dileğinin, Cennet'in sana bahşedebileceği her türlü nimeti bilmen olduğunu bilmenin seni teselli etmesine izin ver." Daha fazla bir şey söylemedi, ama o andan itibaren Richard'ın iyileşmesi ve ebeveynlerinin sönmekte olan umutlarının yeniden canlanması başladı.

Genç çift, birbirlerinden nazikçe ayrıldı, Richard'ın gözlerinde yaşlarla, Richard'ın aşkına tutsak
olduğunu görmek için ruhunda merakla. Ebeveynlerine göre bir mucize eseri hasta yatağından kaldırılmış olan o, artık duygularını onlardan
saklamayacaktı, ama bir gün annesine açıkladı,
ve uzun bir konuşmayı Isabella'yı reddetmektense onu öldürmeleri gerektiğini söyleyerek sonlandırdı, çünkü bu aynı şeydi.
Isabella'nın erdemlerini öyle terimlerle övdü ki, neredeyse annesini oğlunun karısı olarak onun Pazarlığın en kötüsü. Buna göre, Richard'a, kendisinin de yaptığı gibi, babasını isteklerine razı etmeye ikna edeceği konusunda iyi umutlar verdi; bunda başarılı oldu, çünkü kocasına Richard'ın tüm argümanlarını tekrarlayarak, onu genç adamın tasarısını onaylamaya ve İskoç hanımla evliliğini bozmak için bahaneler bulmaya kolayca ikna etti.

Bu sırada Isabella on dört, Richard ise yirmi yaşındaydı; ancak gençliklerinin o erken ilkbaharında bile, akıl ve yargı bakımından yaşlıydılar.
Richard'ın anne ve babasının belirlediği zamandan sadece dört gün eksikti, boynunu evliliğin kutsal boyunduruğuna eğecekti; ve tutuklularını kızları olarak seçtikleri için kendilerini akıllı ve şanslı saydılar, onun erdemlerini İskoç hanımın büyük servetinden daha iyi bir çeyiz olarak gördüler. Düğün hazırlıkları tamamlanmıştı, ailenin akrabaları ve arkadaşları davet edilmişti ve geriye Kraliçe'ye planlanan evliliği duyurmaktan başka bir şey kalmamıştı, asil kandan kişiler arasında evlilik onun bilgisi ve onayı olmadan yasal değildi; ancak kraliyet lisansını almak konusunda hiçbir şüpheleri olmadığı için başvuruyu sona ertelediler. İşler bu haldeyken, bir akşam Kraliçe'nin hizmetkarlarından birinin Majesteleri'nden Clotald'a bir emirle gelmesiyle sevinçleri bozuldu, ertesi sabah İspanyol tutsağıyla birlikte Kraliçe'nin huzuruna çıkması gerekiyordu. Majesteleri'nin emrine neşeyle itaat edeceğini söyledi. Haberci emekli oldu ve aileyi "ne yazık ki" dedi Dame Catherine; dedi "Cennetin ilahi iyiliğine ve merhametine güveniyorum, bu tür sözleri sadece kınamak değil, aynı zamanda biraz felaket gibi titredi. Clotal, şikâyet korkularını ortadan kaldırmaya ve Tanrı'ya olan büyük güveninde ve onların katolikler için convacting yapmaktan kaçınmak için mümkün olan her şekilde denemek için hiçbir şey bulamadı. Onları enstrümantallığı yoluyla değil, o zaman Morrow'da kendisine verilmesi gereken sorulara ne cevap vermemesini bilmese de, birçoğunun bu istenmeyen olayda yaptıkları gibi bir şekilde cevap verecekleri ve özellikle de bir şekilde cevap verecekleri bir umut vardı; Ondan çıkarılması mantıklı görünüyordu, sadece başkentte her biri tarafından bilinen eşsiz güzellik ve başarılar, Clotald ve karısı kendilerini itiraf ettikleri için, onu mahkemede sunmadıklarını düşündüklerini düşündüklerini görmek için makul görünüyordu. Kraliçe'nin izni olmadan evliliği düzenledikleri için kendilerini suçlayabilirler; Ertesi gün İspanyol tarzında, uzun bir tren ile yeşil saten bir elbise giymişler ve tümü değerli taşlarla süslenmiş ve İspanyollar ile birlikte taşınan bir fan; Muhteşem güzellik, Londra'da yakışıklı bir koçta ortaya çıktı, onu Clotald, karısı ve Richard'ın koçta onunla birlikte sürdüğünü ve ailenin birçok asil ilişkisi, Kraliçenin Oğlunun bahisinde tutuklanması için onu esirlemeye itti. Saraya vardıklarında ve majestelerinin oturduğu
geniş salona girdiklerinde, Isabella'nın refakatçisi alt uçta durdu ve kendisi tüm akıl almaz
güzelliğiyle tek başına ilerledi, sakin ve berrak bir gecede gökyüzünden geçen parlak bir meteor veya bir dağ geçidinden günün ilk şafağında fırlayan bir güneş ışını gibi bir etki yarattı. Bir kuyruklu yıldız gibi görünüyordu,
o salondaki birçok kişinin kalbine ateşli bir kıyameti haber veriyordu. Yumuşaklık ve nezaketle dolu bir şekilde tahtın ayağına doğru ilerledi,
kraliçenin önünde diz çöktü ve ona İngilizce olarak, "Majesteleri, kraliyet ellerinizi hizmetkarınızın dudaklarına uzatmanızı rica ediyorum, çünkü o bundan sonra kendisini yüceltecek, çünkü sizin ihtişamınızı görecek kadar şanslıydı." dedi.

Kraliçe, daha sonra yatak odasındaki hanımına anlattığında, önünde yıldızlı bir gökyüzü olduğunu, yıldızlarının Isabella'nın taktığı
birçok inci ve elmas olduğunu düşünerek, bir süre tek kelime etmeden ona baktı; güzel yüzü ve gözleri
güneşi ve ayı, tüm kişiliği ise yeni bir güzellik harikasıydı.
Kraliçenin hanımları, Isabella'ya bakmaktan başka bir şey yapmamak için, sadece gözlere bakmak isterlerdi; biri parlak gözlerini, biri tenini, bir diğeri güzel vücudunu, bir diğeri tatlı sesini övdü; ve biri
saf bir kıskançlıkla, "İspanyol yakışıklı ama
giysisini beğenmedim" dedi.

Sonunda kraliçe Isabella'ya kalkması için işaret etti ve ona, "Bana
İspanyolca konuş, bakire, çünkü
iyi anlıyorum ve
duymak
istiyorum" dedi. Sonra Clotald'a dönerek, "Bana haksızlık ettin, Clotald," dedi, "bu hazineyi benden bu kadar yıl sakladığın için; ama
bu hazine seni açgözlülüğe
uğratmış olabilir. Ancak
onu bana geri vermek zorundasın, çünkü hakkımdır." "Efendim," diye cevapladı Clotald, "Majestelerinin söyledikleri tamamen doğru; itiraf ediyorum, eğer öyleyse, bu hazineyi majestelerinin gözlerinin önünde görünmeye uygun mükemmelliğe ulaşana kadar sakladım. Şimdi öyle oldu, bunu daha da geliştirmek için majestelerinin iznini alarak Isabella'nın oğlum Richard'ın karısı olmasını istedim."

"Ben de ismini seviyorum," diye karşılık verdi kraliçe. "Mükemmelliğinin tamlığında tek eksik, ona İspanyol Isabella denmesiydi. Ama, dikkat et, Clotald, biliyorum ki, benim iznim olmadan, onu oğluna
söz verdin."

"Bu doğru efendim, ancak atalarımın ve benim taç için yaptığımız birçok seçkin hizmetin, söz konusu izinden daha da zor olan, özellikle oğlum henüz evli olmadığı için, majestelerinden daha da zor olan lütuflar elde edeceğine dair güvenli bir umutla. "Ve kraliçe, "Kendi şahsında hak edene kadar Isabella ile de evlenmeyecek," dedi, "yani, onun sizin veya atalarının hizmetlerini bu amaçla kullanmasına izin vermeyeceğim. O, bana hizmet etmeye ve kendi haklarından bu ödülü kazanmaya hazır olmalı, sanki kızımmış gibi değer veriyorum." Kraliçe bu son sözleri söyler söylemez Isabella tekrar dizlerinin üzerine çökerek İspanyolca şöyle dedi: "Bu tür engellemeler, en merhametli hükümdar, talihsizlikten çok uğurlu lütuflar olarak kabul edilmelidir. Majesteleri bana kızım adını verdi; bundan sonra ne korkabilirim veya ne ummamalıyım?"

Isabella bunu öylesine hoş bir zarafetle söyledi ki kraliçe ona karşı aşırı bir sevgi hissetti, hizmetinde kalmasını istedi ve onu, ona yeni görevinin görevlerini öğretecek olan, cübbelerinin koruyucusu olan büyük bir hanımın bakımına emanet etti.

Isabella'yı kaybetmekle sanki hayatından mahrum kalmış gibi hisseden Richard neredeyse aklını kaçırıyordu. Heyecanlı ve rahatsız olmuş bir şekilde
kraliçenin önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Majestelerine hizmet etmem için atalarımın kraliyet seleflerinizin hizmetinde elde ettiklerinden başka hiçbir ödüle ihtiyacım yok; ancak majestelerinin gayretim için yeni sebepler ve teşvikler edinmem
isteğiyle, majestelerinin emrini nasıl yerine getirebileceğimi bilmek istiyorum?"

"Bir yolculuğa çıkmaya hazır iki gemi var," dedi kraliçe, "bunların
Baron de Lansac'ı general yaptım. Sizi bunlardan birinin kaptanı olarak atıyorum, çünkü damarlarınızda kanları olanlardan aldığınız niteliklerin yıllarınızın kusurunu telafi edeceğinden emin
oluyorum. Mark
Sana ne büyük bir lütufta bulunuyorum, çünkü sana kraliçenin hizmetinde olduğunu gösterme,
kapasiteni ve yiğitliğini gösterme ve bence
en yüksek ödülü kazanma fırsatı veriyorum. Ben kendim Isabella'nın koruyucusu olacağım,
o ise kendi erdeminin onun en gerçek koruyucusu olacağını gösteriyor. Tanrı adına git; çünkü sen aşık olduğun için, tahmin ettiğim gibi, senin
yiğitliğinden büyük şeyler bekliyorum. Savaş zamanında ordusunda on bin aşık asker bulunduran ve zaferlerinin ödülü olarak metreslerini elde etmeyi bekleyen kral şanslıydı. Kalk Richard, ve Isabella'ya söyleyecek bir şeyin varsa, şimdi söyle, çünkü yarın yelken açmalısın."

Richard kraliçenin ellerini öptü, kendisine yaptığı iyiliği çok takdir etti ve gidip Isabella'nın önünde diz çöktü. Onunla konuşmaya çalıştı ama yapamadı çünkü boğazında dilini felç eden bir düğüm varmış gibi hissediyordu. Gözlerinde beliren yaşları tutmak için tüm gücüyle çabaladı ama onları kraliçeden saklayamadı. "Ağlamaktan utanma Richard," dedi majesteleri, "ve böylesine şefkatli bir kalbin kanıtının senden kaçmasına izin verdiğin için kendini küçümseme, çünkü düşmanla savaşmak başka, çok sevilen birinden ayrılmak başka bir şeydir. Isabella, Richard'ı kucakla ve ona duanı
ver: sevgisi bunu fazlasıyla hak ediyor."

Isabella'nın kalbi Richard'ı bu kadar üzgün görünce sızladı. Majestelerinin ne dediğini
anlayamadı. Hiçbir şeyin farkında olmadan, sadece kederiyle, hareketsiz ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, bir alçı heykeline benziyordu. İki sevgilinin acısı, görenlerin çoğunun gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Sonuç olarak, Richard ve Isabella tek kelime etmeden ayrıldılar; Clotald ve arkadaşları kraliçeyi selamladıktan sonra, salonu keder ve acımayla
doldurdular. Isabella, anne babası yeni gömülmüş bir yetim gibi hissediyordu ve yeni metresinin onu, içinde büyüdüğü hayat kuralından
vazgeçirmesinden korkuyordu.

İki gün sonra Richard denize açıldı, diğer birçok belirsizlik kaynağı arasında iki düşünceyle dikkati dağılmıştı - biri, Isabella'nın elini hak edebileceği kahramanlıklar
yapması gerektiğiydi; ve Diğeri,
bir Katolik olarak vicdanını ihlal etmeden hiçbir şey yapamayacağı, ki bu da ona kendi inancındakilere karşı kılıcını çekmesini yasaklıyordu, ancak bunu yapmazsa, hayatını ve umutlarını tehlikeye atarak bir Katolik veya bir korkak olarak ilan edilecekti. Ama, sonunda, bir Katolik olarak eğilimlerini bir Katolik olarak görevine ertelemeye karar verdi ve kalbinde, kendisini hem cesur hem de gerçek bir Hıristiyan olarak gösterebileceği, kraliçesini memnun edebileceği ve Isabella'yı hak edebileceği
olaylar göndermesi için cennete dua etti.

Altı gün boyunca iki gemi, Batı Adaları'na doğru rotalarını şekillendiren müreffeh bir rüzgarla yelken açtı, çünkü o yönde Portekizli Doğu Hindistanlı adamlarla veya Batı Hint Adaları'ndan dönen gemilerle karşılaşmaları kaçınılmazdı; ancak yedinci gün rüzgar tersine döndü ve o kadar uzun süre bu şekilde devam etti ki adalara ulaşamadılar, ancak İspanya kıyılarına doğru koşmak zorunda kaldılar. Cebelitarık Boğazı'nın girişine yaklaştıklarında, biri çok büyük, ikisi küçük olmak üzere üç gemi keşfettiler. Richard, az önce keşfettikleri üç gemiye saldırmak niyetinde olup olmadıklarını öğrenmek için komutanının gemisine doğru yöneldi; ancak yaklaştığında, siyah bir bayrak çektiklerini gördü ve hemen sonra, generalin veya baş subaylarından birinin öldüğünü belirten hüzünlü bir trompet sesi duydu. Denize açıldıklarından beri daha önce hiç olmadığı kadar yakına geldiğinde, öndeki gemiden Kaptan Richard'ın gemiye gelmesi için bir çağrı geldi, çünkü generalleri önceki gece felç geçirerek ölmüştü. Bu haber ne kadar üzücü olsa da, Richard amiralinin ölümünden değil, Kraliçe'nin meydana gelen olayla ilgili emirlerine göre her iki geminin de komutasını üstlenmiş olmaktan dolayı mutlu olmaktan kendini alamadı. Amiral gemisine bindi ve orada eski komutana ağıt yakan, yenisine sevinen kişiler buldu; ancak hepsi ona itaat sözü verdi, ancak daha fazla zamanları olmadığından kısa bir törenle onu general ilan ettiler, çünkü keşfettikleri üç gemiden ikisi üçüncüsünden ayrılmıştı ve üzerlerine doğru geliyordu. Bayraklarındaki hilallerden hemen Türk kadırgaları olduklarını anladılar, Richard'ın büyük sevincine, Tanrı'nın yardımıyla dinini etkilemeden önemli bir ele geçirme yapacağına inanıyordu. İki kadırga, ulusal renklerini değil, İspanya renklerini gösteren İngiliz gemilerini keşfetmek için geldi,
kendilerini ele geçirebilecek olanları şaşırtmak ve onları savaş kruvazörleri olarak tanımalarını önlemek için. Türkler onları Hindistan'dan gelen ticaret gemileriyle karıştırdılar ve onları kolayca ele geçirmeyi başardılar. Richard, toplarının menziline girene kadar onlara yaklaşmalarına izin verdi,
topları onlara o kadar uygun bir şekilde
attı ki, tek bir borda ile kadırgalardan birini devre dışı bıraktı, ortasından beş mermi geçirdi ve neredeyse ikiye böldü. Gemi hemen yan yattı ve batmaya başladı;
diğer kadırga onu büyük geminin rüzgâraltına almak için aceleyle yanına aldı; Ancak gemileri küreklerle itiliyormuş gibi hızlı manevra yapan Richard, toplarını yeniden doldurduktan sonra, geri çekilen kadırgaları takip etti ve üzerlerine aralıksız bir gülle yağmuru yağdırdı. Sakatlanan kadırganın mürettebatı büyük gemiye tırmandıktan sonra, Richard iki gemisinden eşine öyle bir çapraz ateş açtı ki, ne yelken ne de kürek kullanabildi ve gemideki Türkler, yoldaşlarının örneğini izleyerek, onu savunmak amacıyla değil, hayatlarının anlık güvenliği için büyük gemiye sığındılar. Hıristiyan kadırga köleleri zincirlerini kırdılar ve Türklerle kaynaşarak büyük gemiye bindiler, ancak Richard'ın iki gemisinin yan tarafa doğru hücum ederken attığı tüfek ateşi yüzünden tehlike altında oldukları için, Türklere ve Hıristiyanlara ateş etmeyi bırakmaları emrini verdi. Ancak, ilki sayılarının büyük bir kısmını kaybetmişti ve geri kalanlar, iki İngiliz gemisinin İspanyol olduğunu düşünen ve özgürlüklerine kavuşmaları için harikalar yaratan isyan eden köleler tarafından kendi silahlarıyla parçalanmıştı.

Sonunda, neredeyse tüm Türkler öldürüldüğünde, bazı İspanyollar güverteden, sözde vatandaşlarını gemiye çıkıp zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmaları için bağırdılar. Richard onlara İspanyolca olarak bu geminin ne olduğunu sordu. Onlar da Batı Hint Adaları'ndan gelen bir Portekiz gemisi olduğunu, baharatlarla ve o kadar çok elmas ve inciyle yüklendiğini, bir milyon değerinde olduğunu söylediler. Bir fırtına tarafından o enlemlere sürüklenmişti, çok hasar görmüştü, tüm silahları denize atılmış ve mürettebatı açlık ve susuzluktan neredeyse ölüyordu. O durumda, hiçbir direniş gösteremediğinden, bir gün önce korsan Arnaut Mami'ye ait olan bu iki kadırga tarafından ele geçirilmişti[79] ve büyük kargosu için depolama alanı olmadığından, onu Larache nehrine götürmek için yedeğe almışlardı. Richard, karşılığında onlara, eğer iki gemisinin İspanyol olduğunu sanırlarsa, çok yanılmış olduklarını, çünkü bunların İngiltere Kraliçesi'ne ait olduğunu söyledi. Bu bilgi onları şaşırttı ve korkuttu, bir kayadan diğerine batmak için kaçtıkları korkusunu yaşattı; ancak Richard onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ve herhangi bir savunma yapmadıkları takdirde özgürlüklerine kavuşabileceklerini söyledi. "Bunu yapmamız imkansız," dediler, "çünkü size söylediğimiz gibi, ne topumuz ne de başka silahlarımız var ve generalinizin cömertliğine kendimizi atmaktan başka seçeneğimiz yok. Bizi Türklerin dayanılmaz boyunduruğundan kurtardığına göre, bu unutulmaz zaferin ve cömertliğinin haberinin ulaştığı her yerde ününü yüceltecek bir eylemle iyi işini artırsın."

[79] Cervantes'in kendisi de dört yıl boyunca Cezayir'de köle olarak kaldığı kişinin emrindeydi.

Richard bu isteğe olumlu yaklaştı ve derhal subaylarından oluşan bir konseyi toplayarak, sayıları onları ayaklanmaya ve mürettebatını alt etmeye teşvik ederse, hiçbir riske girmeden tüm Hıristiyanları İspanya'ya göndermenin en iyi yolunun ne olabileceğini düşündü. Bazıları, bunların tek tek gemiye alınmasını ve içeri girdiklerinde öldürülmesini önerdi. "Hayır," dedi Richard; "Tanrı'nın lütfuyla bu kadar büyük bir ödül elde ettiğimizden, nankörlüğümü böyle bir zulümle açığa vurmayacağım. Biraz önceden düşünülerek, amaç başka yollarla güvence altına alınabilecekken, kılıca başvurmak asla iyi değildir. Bu nedenle, hiçbir Katolik Hristiyan'ın öldürülmesini istemiyorum, onlara çok değer verdiğimden değil, ama
kendim ve sizin için, çünkü zulümle zaferimizin onurunun lekelenmesini istemem. O halde, gemilerimizden birinin mürettebatının, tüm silahları ve cephaneleriyle ve erzakının büyük kısmıyla birlikte büyük Portekiz gemisine bindirilmesini emrediyorum, sonra da gemiyi İngiltere'ye götüreceğiz ve İspanyolların bizim gemimizle evlerine dönmelerine izin vereceğiz."

Kimse bu öneriye karşı gelmeye cesaret edemedi, bazılarına eşit derecede yüce gönüllü ve akıllıca görünürken, diğerleri kalplerinde bunu Katoliklere karşı aşırı bir eğilim gösterdiği için kınadılar.

Richard, elli tüfekçiyi yanına alarak Portekiz gemisini istiflemeye gitti ve gemide kadırgalardan kaçan yaklaşık üç yüz kişi buldu. Hemen boşaltmayı planladığı gemiyi yanaştırdı ve toplarını gemiye aldırdı. Sonra Hıristiyanlara kısa bir konuşma yaptı ve boşaltılan gemiye geçmelerini emretti. Orada bir aydan fazla ve daha fazla sayıda insan için yeterli erzak buldular; gemiye bindiklerinde her birine dört İspanyol kronu verdi ve bunları kısmen karaya ulaştıklarında ihtiyaçlarını gidermek için kendi gemisine gönderdi; çünkü Abyla ve Calpe'nin yüksek dağları görüş alanındaydı. Hepsi cömert davranışı için ona içtenlikle teşekkür ettiler ve neredeyse hepsi gemiye bindiğinde, ilk önce geminin güvertesinden ona seslenen aynı kişi ona şöyle seslendi: "Cesur beyefendi, beni İspanya'ya göndermektense İngiltere'ye götürmeniz bana daha büyük bir hizmet olurdu; çünkü ülkem olmasına ve oradan ayrılalı sadece altı gün olmasına rağmen, orada aradığım tek şey keder ve ıssızlık.

"Bilmelisiniz ki senyor, yaklaşık on beş yıl önce Cadiz'in yağmalanmasında, İngilizlerin İngiltere'ye götürdüğü bir kızımı kaybettim ve onunla birlikte yaşımın verdiği rahatlığı ve gözlerimin ışığını da kaybettim; o gittiğinden beri onları sevindirecek hiçbir şey görmediler. Bu felaketin ve ayrıca yağmalanan mal varlığımın kaybının verdiği üzüntü beni öylesine ele geçirdi ki, artık ticarete kendimi veremez veya vermek istemez oldum; ticarette o kadar başarılıydım ki, genel olarak tüm şehrimizin en zengin tüccarı olarak anılırdım; ve gerçekten de öyleydim, çünkü yüzlerce bin dolar değerinde olan kredimin yanı sıra, mülküm elli bin dükadan fazlaydı. Her şeyimi kaybettim; ancak kızımı kaybetmeseydim, tüm kayıplarım hiçbir şey olurdu. Genel felaketten ve kendi felaketimden sonra, yoksulluk beni öylesine zorladı ki, buna dayanamayıp, ben ve karım, orada oturan o zavallı yaratık, soylu yoksulların ortak sığınağı olan Hindistan'a göç etmeye karar verdik. Altı gün önce bir paket gemiye bindik, ancak Cadiz limanının hemen dışında o iki korsan tarafından yakalandık. Bu, sıkıntımıza yeni bir
ekti; ama korsan bu Portekiz gemisini almasaydı daha iyi olurdu, ki bu gemi neyse ki siz bizi kurtarmaya gelene kadar onları alıkoydu."

Richard'ın kızının adı neydi sorusuna yanıt olarak İspanyol, Isabella olduğunu söyledi. Bu, Richard'ın
her zaman beslediği şüpheyi doğruladı, önündeki kişi sevgili metresinin babasıydı. Bu gerçeği kendine saklayarak, İspanyol'a onu ve karısını Londra'ya götürmeyi isteyebileceğini söyledi,
orada çocukları hakkında biraz bilgi edinebilirlerdi.

İkisini de amiral gemisine alıp, Portekiz kalyonunu yeterince silahlandırıp donattıktan sonra, o gece yelken açtı, mümkün olduğunca İspanya kıyılarından kaçınarak, serbest bırakılan tutsakların verdiği bilgiler sonucunda yakalanmaktan kaçındı.
Sonrakiler arasında yirmi kadar Türk vardı ve Richard, davranışlarının sadece cömertliğinin sonucu olduğunu göstermek için onlara da özgürlük verdi. mizaçlı ve Katoliklere gizli bir eğilimi olmayan:
ve İspanyollardan ilk fırsatta Türkleri serbest bırakmalarını istedi. İlk başta taze ve güzel esen rüzgar, İngilizlerin dehşetine rağmen sakinleşti ve Richard'ın zamansız cömertliğine karşı
mırıldanarak, serbest bırakılan tutsakların
olaylar hakkında bilgi verebileceğini ve limanda silahlı kalyonlar varsa, dışarı çıkıp onları yakalayabileceklerini söylediler.

Richard bunun tamamen doğru olduğunu biliyordu, ancak korkularını
en iyi şekilde yatıştırmaya çalıştı. Ancak tüm argümanlarından daha fazla işe yarayan şey, rüzgarın tekrar çıkması ve tüm yelkenleri doldurmaları ve dokuz günde, yolculukları boyunca yalnızca bir ay uzakta oldukları Londra'ya ulaşmalarıydı. Richard, merhum komutanının ölümü nedeniyle limana sadece neşeli gösterilerle girmedi, ancak bunlara keder belirtileri de kattı. Bir an borular neşeyle çınladı, bir sonraki an hüzünlü trompet notalarıyla yanıtlandı,
ve davulun canlı takırtısı ile silahların çarpışması arasında aralıklı olarak inleyen bir düdük duyuldu. Bir direk tepesinden ters çevrilmiş bir Türk bayrağı, diğerinden ise uçları suya batırılmış uzun siyah bir flama sarkıyordu. Bu şekilde, İngiliz gemisiyle Londra nehrine girdi ve onu yüzdürecek
nehirde derinlik olmadığı için Portekiz gemisini denizde bıraktı.

Bu çelişkili gösteriler, onları kıyıdan izleyen büyük kalabalığı şaşırttı. Daha küçük gemiyi Baron Lansac'ın
sancak gemisi olarak kolayca tanıdılar; ancak ikinci gemisinin denizde duran büyük ve güçlü gemiyle nasıl değiştirildiğini anlayamadılar. Ancak, yiğit Richard'ın zengin ve görkemli zırhlarla donatılmış teknesine atladığını gördüklerinde sorun çözüldü. Kendisini takip eden büyük bir insan kalabalığından başka hiçbir refakatçi beklemeden, kraliçenin bir balkonda durup gemilerle ilgili haberleri beklediği saraya doğru yürüdü ve aralarında İngiliz tarzında giyinmiş Isabella'nın da bulunduğu hanımları tarafından çevrelenmişti. Bu hem ona hem de Kastilya'ya yakışırdı. Richard'ın gelişini önceden haber veren bir haberci, onun gelişini duyurmasıyla onu ürkütmüştü ve umutla korku arasında gidip gelen duygularla onu bekliyordu. Seferinde iyi mi kötü mü gittiğini bilmiyordu. Richard, asil bir duruşa sahip, uzun boylu ve orantılı genç bir adamdı. Tamamen oyulmuş ve yaldızlanmış bir Milano zırhı ve miğfer yerine Valon tüyleri olan geniş yapraklı açık kahverengi bir şapkayla çok avantajlı görünüyordu. Bu şekilde donatılmış ve canlı duruşuyla, bazılarına savaş tanrısı Mars gibi görünüyordu; diğerleri ise yüzünün güzelliğinden etkilenerek onu o tanrının zırhına bürünmüş Venüs'e benzetiyordu. Kraliçenin önüne geldiğinde diz çöktü ve seferinin kısa bir özetini verdi. "General de Lansac'ın ani ölümünden sonra," dedi, "Majestelerinin lütufkar emirleri doğrultusunda onun yerini aldım. Kısa bir süre sonra, yanımızda getirdiğimiz büyük bir gemiyi çeken iki Türk kadırgası keşfettik. Onlara saldırdık; Majestelerinin askerleri her zaman yaptıkları gibi büyük bir ruhla savaştılar ve korsan kadırgaları dibe vurdu. Majestelerinin kraliyet adına, Türklerin elinden kaçan Hıristiyanları serbest bıraktım ve onları gemilerimizden biriyle gönderdim; ve yanımda sadece kendi istekleriyle gelip Majestelerinin büyüklüğünü görmek isteyen bir İspanyol ve karısı getirdim. Aldığımız büyük gemi, Hindistan'daki Portekiz topraklarından gelen gemilerden biriydi; bir fırtınada hasar gördüğü için, Türklerin eline geçti ve Türkler hiçbir zorluk çekmeden gemiyi aldılar. Gemideki bazı Portekizlilerin verdiği ifadeye göre Gemi, baharat kargosu ve taşıdığı inciler ve elmaslar bir milyondan fazla değerindedir. Her şey dokunulmadan kaldı, Türkler hiçbir şeye el
koymak için zaman bulamadı ve ben de hepsinin Majestelerine
sunulması emrini verdim. Sadece bir mücevher var ki, Majesteleri bana
verirse, beni on gemiye borçlu bırakacaktır. Majestelerinin bana vaat ettiği o mücevher: o benim Isabella'm, onu elde ettiğimde sadece Majestelerine verdiğim bu hizmet için değil, Majestelerinin bana o mücevherle vereceği hesaplanamaz miktarın bir kısmını geri ödemek için yapmayı planladığım diğer birçok hizmet için de cömertçe ödüllendirileceğim."

"Kalk Richard," diye cevapladı kraliçe, "ve inan bana, Isabella'yı sana benim değer verdiğim fiyattan pazarlıklı bir şekilde teslim etsem bile, onu tüm geminin servetiyle veya Hindistan'da kalanlarla ödeyemezsin. Onu sana veriyorum çünkü bunu yapacağıma söz verdim ve o sana layık, sen de ona; sadece senin yiğitliğin sana onu alma hakkı veriyor. Eğer mücevherleri benim için gemide sakladıysan, ben de senin mücevherini senin için sakladım; ve
size ait olanı size geri vererek pek bir şey yapmadığımı düşünseniz de,
size insan hesaplamalarının ötesinde bir değer verdiğimi biliyorum. Isabella sizindir; işte orada duruyor; onu istediğiniz zaman talep edebilirsiniz ve bunun
kendi rızasıyla olacağına inanıyorum, çünkü o sizin sevginizi hak ettiği gibi takdir edecek sağduyuya sahip. Yarın yine sizden maceralarınızın daha ayrıntılı bir hesabını vermenizi ve beni görmek isteyen iki İspanyol'u bana getirmenizi bekleyeceğim, böylece arzularını yerine getirebilirim." Richard kraliçenin elini öptü ve majesteleri çekildi.

Hanımlar şimdi Richard'ın etrafında toplandılar ve bunlardan biri, Isabella'ya çok düşkün olan ve sarayın en canlı ve en şakacı hanımı olan Leydi Tansi ona, "Bütün bunlar ne, efendim?
Neden bu silahlar? Belki de buraya düşmanlarınızla savaşmak için geldiğinizi mi düşündünüz? İnanın bana, burada sadece arkadaşlarınız var, tabii ki
bir İspanyol olarak size iyi niyet beslemeyecek olan Leydi Isabella hariç."

"Leydi Tansi, beni biraz olsun düşünmesine izin verin, eminim ki bana karşı kötü niyetle düşünmeyecektir; çünkü
nankörlük, bu kadar iyi, bu kadar bilge ve bu kadar zarif birinin kalbinde yer alamaz."

"Sizin olacağınıza göre, senyor Richard," dedi Isabella, "bana yaptığınız övgülerin karşılığı olarak benden ne isterseniz onu talep edin. "

Isabella ve diğer hanımlar Richard ile böyle sohbet ederken,
sadece ona bakan,
altlarında ne olduğunu görmek için
kılıçlarını kaldıran, kılıcına dokunan ve
çocuksu bir sadelikle, onun parlak zırhında yansıyan kendi görüntüsüne bakan küçük bir kız vardı. Richard gittikten sonra, dedi hanımlara dönerek,
"Şimdi savaşın ne kadar güzel bir şey olduğunu görüyorum, çünkü silahlı adamlar hanımlar arasında bile
bu kadar avantaja bakıyorlar." "Avantaja bakın!" diye haykırdı Leydi Tansi;
"Richard'ı güneş sanabilir, Cennetten inip, o kıyafetle sokaklarda yürüyebilir." Herkes küçük kızın sözlerine ve Leydi Tansi'nin abartısına güldü; ve sarayda silahlı olarak görünmesinin büyük bir uygunsuzluk olduğunu düşünen
arkadaşlar da eksik olmadı; ancak diğerleri onu mazur görerek, bunun bir yiğit için çok doğal ve affedilebilir bir kibir eylemi olduğunu söylediler. genç asker.

Richard, anne babası, akrabaları ve arkadaşları tarafından çok sıcak karşılandı ve o gece Londra'da genel bir sevinç yaşandı. Eve döndüğünde, Isabella'nın anne ve babasının orada olduğunu gördü ve babasına ve annesine kim olduklarını söyledi, ancak Isabella'ya kendisi bildirene kadar konuyla ilgili hiçbir ipucu vermemelerini rica etti. Onun isteği tam zamanında yerine getirildi. O gece, çok sayıda tekne ve mavnayla ve hayran
kalabalığın huzurunda büyük kalyonu boşaltmaya başladılar, ancak içindeki aromatik ve değerli yükü boşaltmadan önce sekiz gün boyunca çalıştılar. Ertesi gün Richard, Isabella'nın İngiliz tarzında giyinmiş babasını ve annesini de yanına alarak tekrar saraya gitti ve kraliçenin onları görmek istediğini söyledi. Kraliçeyi, yanında Isabella'nın olduğu hanımlarla çevrili halde buldular. Kraliçenin isteği üzerine, Richard'ın özel memnuniyeti için, ilk kez saraya çıktığında giydiği elbiseyi giymişti. Isabella'nın ebeveynleri, böylesine ihtişam ve neşenin bir arada sergilenmesi karşısında hayranlık ve şaşkınlıkla
doldular. Isabella'ya baktılar ama onu
tanıyamadılar, ancak kalpleri, çok yakın olan mutluluğun habercisi olarak, endişeyle değil, açıklayamadıkları bir sevinç duygusuyla
atmaya başladı.

Kraliçe, Richard'ın önünde diz çökmesine izin vermedi, onu
kaldırdı ve sadece kendisi için konulmuş bir sandalyeye oturttu, bu alışılmadık bir iyilikti ve birçok kıskanç yoruma yol açtı. "Oturduğu sandalye bir sandalye değil," dedi biri, "getirdiği biberin üzerinde." "Bu doğru bir sözdür," dedi bir başkası, "hediyeler kayaları yumuşatabilir, çünkü kraliçemizin katı kalbini yumuşatmışlardır." "Rahat oturuyor," dedi üçüncüsü, "ama onu koltuğundan itmeye cesaret edecek olanlar var." Aslında, kraliçenin Richard'a bahşettiği o yeni onur nişanı, birçok kişinin ona kıskançlık ve kötülükle bakmasına sebep oldu; çünkü
hükümdarın bir tebaaya bahşettiği hiçbir iyilik, kıskançların kalbini bir mızrak gibi delmez. Kraliçenin emrine itaat eden Richard, korsanlarla olan çatışmasının ayrıntılarını daha ayrıntılı bir şekilde anlattı, zaferi Tanrı'ya ve onun yiğit askerlerinin silahlarına atfetti. Hepsinin topluca övgüsünü yaptı ve kraliçenin hepsini ve tek tek ödüllendirebilmesi için özellikle kendilerini öne çıkaran bazılarından özel olarak bahsetti. Majesteleri adına Türkleri ve Hıristiyanları serbest bıraktığından bahsetmeye geldiğinde, Isabella'nın anne ve babasını işaret ederek, "Bunlar dün majestelerine bahsettiğim kişiler, sizin yüceliğinizi görmek isteyerek, onları benimle birlikte götürmem için içtenlikle yalvardılar. Onlar Cadiz'den ve bana anlattıklarından ve benim bizzat gözlemlediğim kadarıyla, değerli ve kaliteli kişiler olduklarından eminim." dedi. Kraliçe onlara kendisine yaklaşmalarını emretti. Isabella, İspanyol olduklarını duyduğu kişilere bakmak için gözlerini kaldırdı ve her şeyden önce Cadiz'dendi, belki de anne babasıyla tanışıp tanışmadıklarını merak ediyordu. Annesi ilk önce bakışlarıyla karşılaştı ve ona dikkatle bakarken, zihninde daha önce o yüzü gördüğüne dair bazı gölgeli, karışık anılar belirdi. Babası da aynı kararsız ruh halindeydi, gözlerinin kanıtlarına inanmaya cesaret edemiyordu, Richard ise onların şaşkın ve şüpheli ruhlarının işleyişini dikkatle izliyordu. Kraliçe de iki yabancının duygularını ve Isabella'nın huzursuzluğunu fark etti, çünkü sık sık elini terden ıslanmış alnına kaldırdığını görüyordu. Isabella, annesi olduğunu düşündüğü kişinin konuşmasını özlerken, sesinin şüphelerini gidereceğini düşünerek, kraliçe ona İspanyolca olarak yabancılara, Richard'ın onlara sunduğu özgürlükten gönüllü olarak vazgeçmelerine neyin sebep olduğunu sormasını emretti, çünkü özgürlük yalnızca mantıklı yaratıklar tarafından değil, mantıksız hayvanlar tarafından bile en değerli şeydi. Isabella bu soruyu annesine yöneltti, annesi de tek bir kelime bile cevap vermeden aniden ve neredeyse sendeleyerek Isabella'ya doğru koştu ve tüm yer ve koşullara saygıyı unutarak elini kızının sağ kulağına götürdü ve arkasında koyu bir ben olduğunu fark etti. Artık Isabella'nın kızı olduğundan şüphe duymadan emin olan Isabella, "Kalbimin çocuğu! ruhumun hazinesi!" diye haykırdı ve kollarında bayıldı. Baba, daha az şefkatli olmasa da
kendisine daha fazla hakim olan, duygularının tek belirtisini, saygıdeğer yüzünden ve sakalından aşağı akan gözyaşlarından başka bir şey göstermedi. Dudaklarını annesinin dudaklarına bastıran Isabella, gözlerini babasına doğru eğdi, bakışları ruhunun sevincini anlatıyordu.

Kraliçe bu dokunaklı sahneden çok etkilendi ve
Richard'a, "Bu buluşmayı planlarken akıllıca davranıp davranmadığını bilmiyorum, çünkü ani bir neşenin, keder kadar öldürücü olduğu bilinir." dedi. Sonra,
Isabella'ya dönerek, onu annesinden uzaklaştırdı, annesinin yüzüne su serpildikten sonra aklı başına geldi ve biraz daha iyi toparlanarak kraliçenin önünde diz çöktü ve majestelerinden af ​​diledi. Elizabeth nezaketle cevap verdi ve iki yabancının sarayda ikamet etmelerini emretti, böylece kızlarının
topluluğunda daha fazla sevinme fırsatına sahip olabilirlerdi. Richard daha sonra kraliçenin sözünü yerine getirmesini ve eğer hak etmişse Isabella'yı ona vermesini yineledi, ancak değilse, bunu yapma
fırsatlarını bulabileceği bir yere gönderilmesini rica etti.

Kraliçe, Richard'ın kendisinden oldukça memnun olduğunun ve onu daha fazla teste tabi tutmaya gerek olmadığının gayet farkındaydı; bu nedenle ona, dört gün içinde arzularının nesnesine ulaşacağını ve kraliyet
çesiyle birleşmelerini onurlandıracağını söyledi. Richard daha sonra majestelerinden ayrıldı, kalbi Isabella'nın sonsuza dek kendisinin olma ihtimaliyle
dolup taşıyordu. Zaman hızlanıyordu, ancak arzuladığı çeviklikle değil; Hazların geleceği umuduyla yaşayanlar için, zamanın uçup gitmediğini, tembelliğin ayakları üzerinde aksadığını her zaman hayal edin. Sonunda Richard'ın arzularının sona ermeyeceğini, ancak Isabella'da daha fazla sevmesini sağlayacak yeni lütuflar bulacağını beklediği gün geldi, eğer daha fazlası mümkünse. Ancak, servetinin gemisinin arzuladığı limana doğru müreffeh bir fırtınayla ilerlediğini düşündüğü o kısa zaman diliminde, bin kez onu enkazla tehdit eden korkunç bir fırtınayla karşılaştı. Kraliçenin cüppelerin koruyucusu olan Isabella'nın yirmi iki yaşında Kont Ernest adında bir oğlu vardı, büyük serveti, yüksek soyu ve annesinin kraliçeye olan büyük ilgisi onu çok kibirli ve baskıcı hale getiriyordu. Isabella'ya şiddetle aşık oldu ve Richard'ın yokluğunda, ona soğuk bir şekilde görmezden geldiği bazı tekliflerde bulundu. Başlangıçta ortaya çıkan tiksinti ve küçümseme genellikle aşık olanları davalarından vazgeçirse de, Isabella'nın meşhur küçümsemesi Ernest üzerinde tam tersi bir etki yarattı, çünkü tutkusunu
ateşledi ve onur duygusunu tüketti. Kraliçenin Isabella'yı Richard'a hükmettiğini ve çok yakında onun olacağını öğrendiğinde neredeyse dikkati dağıldı; ancak sonunda benimsediği rezil ve alçakça yola girmeden önce, önce annesine kraliçe üzerindeki nüfuzunu kendisi adına kullanmasını rica etti ve Isabella'yı karısı olarak elde etmediği takdirde ölümünün yakın olduğunu ilan etti. Kontes, oğlunun vahşi ve kibirli mizacını ve arzularını takip ederken gösterdiği inatçılığı gayet iyi bildiğinden, tutkusunun mutsuz bir sonuca yol açacağından korkmak için sebepleri vardı. Oğlunun isteklerini yerine getirmek için bir annenin doğal kaygısıyla, kraliçeyle konuşmaya söz verdi; majestelerinin sözünü bozmak için imkansız girişimde başarılı olma umuduyla değil, çaresizlik içinde oturmamak için, henüz denenmemiş bir çare varken. O sabah Isabella, kraliçenin emriyle, tarif edilemeyecek bir ihtişamla giydirildi. Majesteleri kendi elleriyle, kalyonda bulunan en büyük incilerden bir diziyi boynuna taktı, yirmi bin düka değerindeydi ve parmağına altı bin kron değerinde bir elmas yüzük. Fakat
hanımlar, çok yakın olan bu mutlu zamanı beklerken büyük bir neşe içindeyken, cübbenin koruyucusu kraliçenin önüne çıktı ve dizlerinin üstünde Isabella'nın düğününü iki gün daha ertelemesini rica etti, eğer majesteleri bunu yaparsa, geçmişteki tüm hizmetleri için ona fazlasıyla ödül vereceğini söyledi. Kraliçe, ilk etapta, Richard'a verilen kraliyet vaadiyle doğrudan çelişen bu talebi neden yaptığını bilmek istedi; fakat kontes, kraliçe bu garip talebin nedenini merakla keşfetmeye zorlanana kadar, talebi yerine getireceğine söz verene kadar açıklama yapmadı. Böylece yakın hedefinde başarılı olan hanımefendi, kraliçeyi oğlunun tutkusuyla tanıştırdı ve Isabella'yı elde etmezse kendisine veya başkalarına karşı umutsuz bir eylemde bulunacağından korktuğu için, majestelerinin oğlunun hayatını kurtarmak için en iyi yolu tasarlayabilmesi için iki günlük bir gecikme istediğini söyledi. Kraliçe, kraliyet sözünü vermemiş olsaydı, bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu bulacağını, ancak hiçbir şey düşünmeden sözünü geri alamayacağını veya Richard'ı ona verdiği umuttan mahrum bırakamayacağını söyledi. Hanımefendi, kraliçenin cevabını oğluna bildirdi, ancak hiçbir şey onun inatçı varsayımını yenemedi. Her noktada silahlanarak, güçlü bir at arabasına bindi ve Clotald'ın evinin önüne
çıktı ve Richard'ın pencereye gelmesini söyledi. Richard damat gibi giyinmişti ve arkadaşlarıyla birlikte saraya doğru yola çıkmak üzereydi, ancak kendisinin böyle çağrıldığını duyunca biraz şaşırdı ve açık bir pencerede belirdi. "Dinle Richard; sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Kont Ernest. "Kraliçe hanımefendimiz sana hizmetinde ilerlemeni ve seni eşsiz Isabella'ya layık kılacak
işler yapmanı emretti. Sen yola çıktın ve Isabella'ya olan unvanını satın aldığını düşündüğün
zenginliklerle dolu gemilerle geri döndün. Ancak kraliçe hanımefendimiz onu sana vaat etmiş olsa da, sarayında senden daha iyi hizmet edebilecek veya adil İspanyol'un elini daha çok arzulayabilecek kimsenin olmadığına inanıyordu;
ancak bu konuda majesteleri yanılmış olabilir. Bu görüşte olduğum ve bunu gerçek olarak kabul ettiğim için, Isabella'ya layık olmanızı sağlayacak hiçbir eylemde bulunmadığınızı ve sizi bu onura yükseltecek hiçbir şey yapamayacağınızı söylüyorum; ve aksini iddia etmeye cesaret ederseniz, sizi ölümüne meydan okurum." 

"Ben hiçbir şekilde meydan okumanızı üstlenmeye çağrılmıyorum," diye cevapladı Richard; 
"çünkü sadece Isabella'yı hak etmediğimi değil, yaşayan hiçbir insanın bunu hak etmediğini itiraf ediyorum. Bu nedenle, iddia ettiğiniz şeyin doğruluğunu itiraf ederek, tekrar söylüyorum ki, meydan okumanız bana dokunmuyor; yine de, küstahlığınızı cezalandırmak için kabul ediyorum." Böyle diyerek pencereden çıktı ve silahlarını çağırdı.

Richard'ın ailesi ve onu saraya kadar eşlik etmek için bir araya gelen arkadaşları bu tatsız olayla şaşkınlığa uğradılar. Meydan okuma bu kadar aleni bir şekilde yapıldığından, birinin bunu kraliçeye bildirmesi kaçınılmazdı. Bu da buna göre yapıldı ve majesteleri muhafızlarının kaptanına Kont Ernest'i tutuklamasını emretti. Kaptan o kadar hızlı gitti ki, Richard babasının evinden çıkarken oraya vardı, güzel bir ata binmişti ve sefer dönüşünde kraliçeye saygılarını sunmak için gittiği
muhteşem silahlarla donatılmıştı. Kont kraliçenin muhafızlarının kaptanını gördüğü anda, amacını anladı ve yakalanmamaya karar vererek, "Görüyorsun Richard, nasıl
bölündüğümüzü görüyorsun. Eğer beni cezalandırmaya kararlıysan,
ben seni aradığım gibi sen de beni arayacaksın. İki kişi akılları olduğunda kesinlikle karşılaşırlar." "Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Richard. Bu arada, muhafızların
yüzbaşısı geldi ve kraliçenin adına kontu tutukladı, kontu teslim oldu ve kraliçenin huzuruna çıkarılmayı talep etti. Yüzbaşı itaat etti ve Ernest'i kraliçenin önüne götürdü, kraliçe ise onunla hiçbir
söyleşiye girmeden kılıcını teslim etmesini ve Kule'ye teslim edilmesini emretti.

Bütün bunlar Isabella'nın ve yeni buldukları mutluluğun bu kadar çabuk bozulduğunu gören anne babasının yüreğine işkenceydi. Hanım
bekçisi kraliçeye, kendi ailesiyle Richard'ın ailesi arasında çıkabilecek karışıklığı önlemek için, Isabella'yı İspanya'ya göndererek bunun olası nedeninin geri çekilmesi gerektiğini söyledi. Bu öneriyi desteklemek için Isabella'nın Katolik olduğunu ve bu inanca o kadar köklü olduğunu, onu bu inançtan geri çekmek için kullandığı tüm argümanların ve iknaların ve bunların birçokları, işe yaramadı. Kraliçe, ona daha fazla değer verdiğini, çünkü anne babasının ona öğrettiği yasaya sadık olduğunu söyledi; ve onu İspanya'ya göndermenin düşünülmemesi gerektiğini, çünkü onun güzel varlığı ve birçok zarafeti ve erdemiyle büyülendiğini söyledi. Sonuç olarak, kraliçe, Isabella'nın o gün olmasa bile, başka bir gün Richard'ın karısı olması gerektiğine karar verdi,
kesinlikle. Hanım bakıcı bu cevap karşısında o kadar utandı ki
tek kelime etmeden geri çekildi; ve Isabella götürülmediği sürece oğlu için bir rahatlama umudu olamayacağına karar verdiğinden
veya onunla Richard arasında barış sağlanamayacağına karar verdiğinden, onun yüce konumundaki bir hanımın aklına gelebilecek en korkunç eylemlerden birini yapmaya karar verdi.

Kadınlar çoğunlukla kararlarını yerine getirirken aceleci ve ani davrandıklarından, o akşam hanım gardiyan Isabella'ya bir konserve zehir verdi ve bunu içmesini istedi, bunun şikayet ettiği kalbinin çökmesi ve baskılanması için iyi olduğu bahanesiyle. Isabella bunu yuttuktan kısa bir süre sonra boğazı ve dili şişmeye başladı, dudakları karardı, sesi kısıldı, gözleri sabit ve donuklaştı ve nefesi zor ve hırıltılı hale geldi: kısacası, zehirlenmiş olmanın tüm belirtilerini gösteriyordu. Kraliçenin hanımları, majestelerine haber vermek için acele ettiler ve ona hanım gardiyan'ın bu kötü eylemin yaratıcısı olduğunu söylediler. Kraliçe aynı sonuca varmakta büyük zorluk çekmedi ve
hemen son nefesini vermek üzere olan Isabella'yı görmeye gitti.
Bu arada, tüm hızıyla hekimlerini çağırarak,
hastaya bir miktar toz haline getirilmiş tek boynuzlu at boynuzu ve
büyük prenslerin genellikle bu tür kayıplara karşı
sağladığı birkaç panzehir verilmesini emretti. Hekimler geldi ve kraliçeden, hanım bakıcının ne tür bir zehir kullandığını açıklamasını istediler (zira hiç kimse onun zehirleyici olduğundan şüphe etmiyordu). Bu bilgi suçludan alındıktan sonra, hekim uygun ilaçları
o kadar iyi bir etkiyle uyguladı ki, Tanrı'nın yardımıyla Isabella'nın hayatı kurtuldu,
ya da en azından öyle olacağına dair bir umut vardı.

Kraliçe, hanım bakıcının tutuklanmasını ve sarayın bir odasına hapsedilmesini emretti, suçunun hak ettiği şekilde cezalandırmayı amaçlıyordu; Suçlu kadın, Isabella'yı öldürerek cennete kabul edilebilir bir kurban sunduğunu söyleyerek kendini mazur göstermeyi düşünürken, dünyayı bir Katolikten kurtararak ve oğlunun acı çekmesine sebep olan şeyi de beraberinde
silerek. Sonunda, Isabella ölmedi; ancak
sadece saçlarını, kaşlarını ve kirpiklerini kaybederek, yüzü
şişerek, rengi solarak, cildi lekelenip kabarcıklanarak ve gözleri
kırmızı ve nemli olarak kurtuldu. Kısacası, artık daha önce olduğu gibi
bakması iğrenç bir nesne haline gelmişti. Değişim o kadar
korkunçtu ki, onu tanıyanlar, zehirin onu
öldürmesinin daha iyi olacağını
düşündüler. Ancak tüm bunlara rağmen, Richard kraliçeden onu evine götürmesine izin vermesini rica etti, çünkü ona duyduğu büyük aşk sadece bedenini değil, ruhunu da kapsıyordu ve eğer Isabella güzelliğini
kaybetmiş olsaydı, sonsuz erdemlerini de kaybedemezdi. "Öyle olsun," dedi kraliçe. "Onu al, Richard ve ona
çok değerli bir mücevher, kaba bir tahta tabut içinde
gönderdiğini düşün. Tanrı bilir ki onu sana
vermek için ne kadar mutlu olurdum; ama bu imkansız olduğundan,
belki de suçun failine vereceğim ceza
duygularını biraz olsun tatmin eder."

Richard suçlu adına içtenlikle konuştu ve
majestelerinden onu affetmesini rica etti. Sonunda, Isabella ve ailesi onun bakımına verildi ve kraliçe Isabella'ya bahşettiği güzel incilere ve elmaslara
başka mücevherler ve ona duyduğu büyük sevgiyi gösteren zengin elbiseler ekleyerek onları babasının evine götürdü. Isabella iki ay boyunca aynı durumda kaldı, güzelliğinin
geri döneceğine dair en ufak bir işaret yoktu; ama o zamanın sonunda cildi soyulmaya başladı ve
yavaş yavaş güzel teninin doğal parlaklığına kavuştu. Bu arada, Richard'ın ebeveynleri Isabella'nın bir daha asla eskisi gibi olamayacağını düşünerek, ilk başta onu birleştirmeyi düşündükleri İskoç hanımı çağırmaya karar verdiler. Yeni gelinin gerçek güzelliğinin, oğullarının rakibinin kaybettiği güzelliğini unutturacağından şüpheleri yoktu. Rakibini ailesiyle birlikte İspanya'ya gönderip, geçmişteki kayıplarını telafi edecek kadar servet
vermeyi düşünüyorlardı. Tüm bunlar Richard'ın bilgisi olmadan aralarında kararlaştırıldı ve yeni gelin kapılarından içeri girdikten kısa bir süre sonra, refakatçileriyle birlikte ve o kadar güzeldi ki, Isabella'nın cazibesi artık kalmadığı için Londra'da kimse onunla kıyaslanamazdı. Richard bu beklenmedik geliş karşısında şaşkına dönmüştü ve bunun Isabella üzerinde ölümcül bir etki yaratacağından korkarak yatağının başına gitti ve anne babasının huzurunda ona şöyle dedi: "Ruhumun sevgilisi, anne babam, bana olan büyük aşklarıyla, ama benim sana olan sevgimin ne kadar büyük olduğunu
anlayamayarak, buraya bir İskoç hanım getirdiler ve ben senin değerini bilmeden önce onunla evlenmeyi ayarladılar. Sanırım bunu, onun büyük güzelliğinin ruhumdan senin derinden yerleşmiş olan imajını
sileceği varsayımıyla yaptılar. Ama seni ilk sevdiğim andan itibaren, Isabella, bu, duyusal iştahın tatmininde sona eren
bir aşktan farklı bir aşktı: çünkü
büyük güzelliğin duyularımı büyülese de, sonsuz erdemlerin
ruhumu büyüledi, öyle ki seni güzelliğinle sevdiysem, sana
sadeliğinle tapıyorum. Bu gerçeği teyit etmek için elini
elime koy."

Sağ elini uzattı; o elini eline aldı ve devam etti:

"Hristiyan anne ve babamın bana öğrettiği Katolik inancına göre; ya da eğer
olması gerektiği kadar saf ve mükemmel değilse, o zaman, Roma papasının benimsediği ve kalbimde itiraf ettiğim, inandığım ve benimsediğim inançla, yemin ediyorum ve bizi duyan gerçek Tanrı'ya göre, sana söz veriyorum, Isabella, ruhumun ruhu! senin kocan olmak; ve ben bu andan itibaren kocanım,
eğer beni bu kadar yükseğe çıkarırsan."

Isabella sadece Richard'ın elini tekrar tekrar öpebildi ve gözyaşlarıyla
kırılan bir sesle onu kendisininmiş gibi kabul ettiğini ve kendini ona köle olarak verdiğini söyledi. Richard, güzelliğiyle öpmeye hiç cesaret edemediği çirkin yüzünü öptü; ve ailesi, sevgi dolu gözyaşlarıyla, ciddi nişanlarını onayladı. Richard onlara, İskoç hanımla evliliğini ertelemenin bir yolunu bulacağını ve
babası onları İspanya'ya göndermeyi teklif ettiğinde reddetmeyeceklerini,
ama Cadiz'e gidip orada veya Sevilla'da iki yıl onu bekleyeceklerini, bu süre içinde Tanrı hayatını bağışlarsa yanlarında olacağına dair söz vereceğini söyledi. Eğer o süre içinde ortaya çıkmazsa, aşılmaz bir engel tarafından engellendiğine ve
büyük olasılıkla ölüm tarafından engellendiğine emin olabilirlerdi. Isabella onu bekleyeceğini söyledi,
sadece iki Yıllar, ama hayatının tüm yılları, ta ki onun artık hayatta olmadığını öğrenene kadar; çünkü ona bu haberi getiren an
son anı olacaktı.

Richard sonunda Isabella'yı terk ettikten sonra, gidip ailesine
hiçbir şekilde vicdanını rahatlatmak için önce Roma'ya gitmeden
İskoç hanımla evlenmeyeceğini söyledi; ve konuyu onlara ve Clesterna'nın akrabalarına
(İskoç hanımın adı buydu) öyle bir ışık altında sundu ki, hepsi Katolik olduğu için
kolayca kabul ettiler ve Clesterna, Richard dönene kadar kayınpederinin evinde kalmaya razı oldu; Richard bir yıl
uzakta kalmayı teklif etti. Bu kararlaştırıldıktan sonra, Clotald oğluna, kraliçe onlara izin verirse Isabella'yı ve ailesini İspanya'ya gönderme niyetini söyledi;
belki de memleketinin havası onun yeni iyileşmesini doğrular ve hızlandırırdı. Richard, gizli niyetlerini açığa vurmamak için, babasından, görünüşte kayıtsız bir şekilde, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını istedi; sadece kraliçenin ona verdiği hediyelerden hiçbirini Isabella'dan almamasını rica etti. Clotald bunu vaat etti ve aynı gün gidip kraliçeden hem oğlunu Clesterna ile evlendirmek hem de Isabella'yı ve ailesini İspanya'ya göndermek için izin istedi. Kraliçe her iki isteği de kabul etti ve avukatlara veya hakimlere başvurmadan hemen hanım bekçisine karar verdi ve onu makamını kaybetmeye ve Isabella için on bin kron ödemeye mahkûm etti. Kont Ernest'e gelince, onu altı yıllığına İngiltere'den sürgün etti. Dört gün sonra Richard sürgüne gitti ve para çoktan ödenmişti. Kraliçe, Londra'da yaşayan zengin bir tüccarı, Fransız bir adamı ve Fransa, İtalya ve İspanya'da muhabirleri olan bir tüccarı çağırarak on bin kronu onun eline verdi ve Isabella'nın babasının Sevilla veya İspanya'daki başka bir yerdeki miktar için faturalar almasını istedi. Tüccar karını düştükten sonra kraliçeye, Sevilla'daki muhabiri olan başka bir Fransız tüccara şu şekilde iyi ve güvenli senetler vereceğini söyledi: - Paris'e, senetler Fransa'dan değil, İngiltere'den olması için, o ülkeyle İspanya arasındaki iletişimin engellenmesi nedeniyle, başka bir muhabiri tarafından orada düzenlenebileceğini yazacaktı. Sadece ondan, imzası ve tarihsiz bir tavsiye mektubu alması gerekecekti; bu mektubun ardından Sevilla tüccarı, Paris tüccarının daha önceki tavsiyesine göre parayı hemen ödeyecekti.

Sonuç olarak, kraliçe tüccardan ödemeyi kesinleştiren teminatları aldı; ve bununla yetinmeyerek, Fransa'ya gitmek üzere olan bir Flaman gemisinin kaptanını çağırdı ve İspanya'ya yanaşmasına izin verilmesi için bir Fransız limanından bir manifesto aldı;
ve Isabella'yı ve ailesini almasını, onlara iyi davranmasını ve
ulaştığı ilk İspanyol limanına güvenli bir şekilde yanaşmasını rica etti. Kraliçeyi memnun etmek isteyen efendi, bunu yapacağını ve
onları Lizbon, Cadiz veya Sevilla'ya
yandıracağını söyledi. Bundan sonra kraliçe, Clotald'a Isabella'ya verdiği
mücevher veya giysi olsun
hiçbir hediyeyi almaması için haber gönderdi.
Ertesi gün Isabella ve ailesi kraliçeyle vedalaşmak için geldiler,
kraliçe onları büyük bir sevgiyle karşıladı. Kraliçe onlara tüccarın senetlerinin yanı sıra hem para hem de yolculukları için uygun
şeyler şeklinde birçok hediye verdi. Isabella minnettarlığını
kraliçenin ona karşı nazik tavrını artıracak şekilde ifade etti. Saraydaki hanımlardan veda etti, artık
açık sözlü olduğu için, artık güzelliğini kıskanmak için bir nedenleri olmadığı ve
zihniyet ve mizacının iyi nitelikleri uğruna onun arasında kalmasını tercih ediyorlardı. Kraliçe üçünü kucakladı ve onlara veda etti, onları iyi şansa ve geminin kaptanına övdü ve Isabella'dan İspanya'ya
varışını ve Fransız tüccarı aracılığıyla her zaman sağlığını bildirmesini istedi. O akşam, karısı Clotald ve Isabella'yı çok seven tüm ev halkı gözyaşları olmadan gemiye bindiler. Richard ayrılışta orada değildi, çünkü duygularını açığa vurmamak için bazı arkadaşlarıyla birlikte avlanmaya gitmişti.

Leydi Catherine'in yolculukta kullanması için Isabella'ya verdiği pek çok lezzet vardı; kucaklamaları, gözyaşları ve ona yazması için verdiği emirler sonsuzdu; Isabella ve ailesi
tüm bunlara karşılık uygun teşekkürlerini sundular. O gece gemi yelken açtı ve
Fransa'ya iyi bir rüzgarla ulaşıp İspanya'ya girmelerini sağlayacak gerekli belgeleri aldıktan sonra, otuz gün sonra Cadiz barajını geçtiler ve orada Isabella ve ailesi karaya çıktılar. Tüm şehir tarafından tanındıkları için sevinçle karşılandılar ve Isabella'yı kurtardıkları ve Türk esirlerinden (çünkü bu gerçek Richard'ın cömertçe serbest bıraktığı esirler tarafından bildirilmişti) ve ayrıca İngiltere'deki tutukluluktan kurtuldukları için sıcak bir şekilde tebrik edildiler. Bu sırada Isabella, orijinal güzelliğine
kavuşacağı konusunda büyük umutlar beslemeye başladı.

Bir aydan fazla Cadiz'de kaldılar, yolculuklarının zorluklarından sonra kendilerini işe aldılar; sonra Fransız tüccarının faturası üzerine on bin kronun ödenmesini sağlayıp sağlayamayacaklarını görmek için Sevilla'ya gittiler. Varışlarından iki gün sonra, faturanın çekildiği kişiyi çağırdılar. Bunu kabul etti, ancak Paris'ten gelen tavsiyeler gelene kadar parayı ödeyemeyeceğini söyledi. Isabella'nın babası St. Paul'ün karşısında büyük bir ev kiraladı, çünkü o kutsal manastırda nadir müzik yetenekleriyle dikkat çeken ve kendi yeğeni olan bir rahibe vardı. Evi ona yakın seçtiler
bu nedenle ve Isabella Richard'a eğer onu aramaya gelirse onu Sevilla'da bulacağını söylemişti ve kuzeni, St. Paula'nın rahibesi ona nerede olduğunu söyleyecekti: tek yapması gereken manastırdaki en iyi sese sahip rahibeyi sormaktı; herkes onu bu tarifle tanıyacaktı.

Paris'ten tavsiyelerin gelmesi kırk gün daha sürdü ve onların gelmesinden iki gün sonra Fransız tüccar Isabella'ya on bin kron ödedi ve Isabella da bunu ailesine verdi. Bu miktarla ve Isabella'nın çok sayıda mücevherinin bir kısmının satışından elde edilen bir miktarla, babası büyük kayıplarının farkında olanların şaşkınlığına rağmen tekrar tüccar olarak işe başladı. Birkaç ay sonra kaybettiği itibarı geri gelmeye başladı; kızının güzelliği de öyleydi, öyle ki,
ne zaman kadın güzelliği konuşulsa, palmiye
genel olarak İspanyol-İngiliz hanıma verilirdi; çünkü o isimle,
hem de muhteşem güzelliğiyle, şehrin her yerinde tanınıyordu.
Sevilla'nın Fransız tüccarı aracılığıyla, Isabella ve ailesi İngiltere
kraliçesine mektup yazarak, Majestelerinin elinden aldıkları birçok iyiliğin gerektirdiği kadar minnettar ve görev bilinciyle gelişlerini duyurdular.
Ayrıca, Isabella'nın saygıdeğer ebeveynleri olarak hitap ettiği Clotald ve Catherine'e de mektup yazdılar.

Kraliçeye yazdıkları mektuplar cevapsız kaldı, ancak Clotald ve karısından, güvenli bir şekilde
geldikleri için onları tebrik eden ve oğulları Richard'ın, ayrıldıktan sonraki gün Fransa'dan yola çıktığını ve oradan da vicdanının huzuru için ziyaret etmesi gereken diğer ülkelere gittiğini bildiren bir cevap aldılar. Isabella, Richard'ın İngiltere'den onu aramaktan başka bir amaçla ayrılmadığı sonucuna vardı; ve bu umutla neşelenerek, olabildiğince mutlu oldu ve Richard Sevilla'ya vardığında, erdemlerinin ünü onun kulağına, nerede yaşadığını öğrenmeden ulaşsın diye yaşamaya çalıştı. Manastıra gitmek dışında evden nadiren veya hiç ayrılmadı ve orada yapılanlar dışında hiçbir kilise ayinine katılmadı. Nehre veya Triana'ya hiç gitmedi veya Sari Sebastian'ın gününde, neredeyse sayısız bir kalabalık tarafından kutlanan Campo de Tablada veya Puerta de Xeres'teki genel sevinçlere tanık olmadı; kısacası, Sevilla'da hiçbir zaman eğlence için yurtdışına çıkmadı; tüm zamanını ibadetle, dua ederek ve Richard'ın gelmesini umarak geçirdi. Bu katı emekliliğin sonucu, genel ilginin büyük ölçüde artmasıydı; bundan sonra geceleri sokağında serenatlar, gündüzleri ise gezintiler başladı. Pek çok kişinin onu görme arzusu ve bunu başarmanın zorluğu, profesyonel aracılar için büyük bir kazanç kaynağıydı; onlar da Isabella'nın kulağına yalnızca kendilerinin ulaştığını ve aralarından bazılarının da aldatmaca ve çılgınlıktan başka bir şey olmayan cazibelere başvurduğunu söylüyorlardı; ancak tüm bunlara rağmen Isabella, rüzgarların ve dalgaların boşuna saldırdığı okyanustaki bir kaya gibiydi. Bir buçuk yıl geçmişti ve Richard'ın belirlediği sürenin sonu yaklaşırken kalbi giderek daha fazla özlem duymaya başladı. Hayalinde, ona çoktan gelmiş gibi baktı; gözlerinin önünde duruyordu; ona uzun gecikmesinin sebebini sordu; mazeretlerini duydu; onu affetti, kucakladı ve
ruhunun yarısı olarak karşıladı; ve sonra eline Leydi Catherine'den Londra'dan elli gün önce yazılmış bir mektup verildi. Şöyleydi:--

"Kalbimin kızı,--Kuşkusuz Richard'ın sayfasını hatırlıyorsundur,
Guillart. Richard'a yolculuğunda eşlik etti, senin Fransa'ya ve diğer yerlere yelken açmandan bir gün sonra, sana daha önceki bir
mektubta bundan bahsetmiştim. Guillart, oğlumdan on altı ay haber alamadığımızdan sonra, dün evimize Kont Ernest'in Richard'ı Fransa'da alçakça öldürdüğü haberiyle geldi. Kızım,
bu tür haberlerin, talihsizliğimize dair hiçbir şüphe
bırakmayacak şekilde bize ulaşmasının, babası, ben ve nişanlısı üzerindeki etkisini hayal edin.
Clotald ve ben, bir kez daha sizden rica ediyoruz, ruhumun kızı,
Richard'ın ruhu için Tanrı'ya yürekten dua edin, çünkü sizin elinizden bu hizmeti fazlasıyla hak ediyor, bildiğiniz gibi
sizi çok seven biri. Ayrıca Rabbimize bize sabır vermesi ve iyi bir son yapmamız için dua edin; uzun ömürler için dua edeceğiz."

Bu mektup ve imza Isabella'nın zihninde kocasının ölümüyle ilgili hiçbir şüphe bırakmadı. Guillart sayfasını çok iyi tanıyordu ve onun dürüst bir kişi olduğunu ve böyle bir konuda
yalan haber yayınlamak için hiçbir nedeni olamayacağını biliyordu; hanımefendi
Catharine'in onu bu kadar acı verici bir şekilde aldatmaya hiç ilgisi olamazdı. Sonuç olarak,
konuyu hangi şekilde ele alırsa alsın, vardığı sonuç her zaman bu kasvetli bilginin
şüphesiz doğru olduğuydu. Mektubu okumayı bitirdiğinde, gözyaşı dökmeden
veya dışarıdan herhangi bir keder belirtisi göstermeden, sakin bir yüzle ve
görünüşte sakin bir göğüsle, oturduğu yerden kalktı, bir dua salonuna girdi
ve bir haçın önünde diz çökerek, artık nişanlı bir kız değil, bir dul olduğu için
kendisinin bunu yapmakta özgür olduğunu düşünerek rahibe olmaya yemin etti. Ebeveynleri titizlikle Bu etkileyici haberin onlara verdiği üzüntüyü, yaslı kızlarını daha iyi teselli edebilmek için gizledi; o ise, sanki üzüntüsünün efendisiymiş gibi, aldığı kutsal Hristiyan kararıyla onu yatıştırdıktan sonra, onların tesellicisi oldu. Niyetini onlara bildirdi ve ona, Richard'ın yokluğunun süresi olarak belirlediği iki yıl geçene kadar, infazını ertelemesini tavsiye ettiler. Bu gecikme, onun ölüm haberini doğrulamak için yeterli olacaktı ve sonra daha güvenli bir şekilde durumunu değiştirebilirdi. Isabella onların tavsiyesine uydu; ve iki yıllık süreyi tamamlamak için kalan altı buçuk ayı, ibadetle ve kuzeninin rahibe olduğu Santa Paula manastırına girişini ayarlamakla geçirdi.

Kalan iki yıl geçti ve peçeyi alacağı gün geldi. Haber şehre, manastıra ve onunla Isabella'nın evi arasındaki alana yayıldığında, onu görerek veya sadece duyduklarından tanıyanlar tarafından
ağzına tıkıldı; ve babası arkadaşlarını davet ettiğinden ve onlar da başkalarını davet ettiğinden, Isabella'nın refakatçisi olarak
Sevilla'da bu tür durumlarda görülen en etkileyici maiyetlerden biri vardı.
Sevilla baş yargıcı, genel papaz ve şehirdeki her iki cinsiyetten tüm unvanlı kişiler dahildi, herkesin Isabella'nın güzelliğinin güneşini görme arzusu o kadar büyüktü ki, aylardır gölgede kalmıştı. Ve dünyanın ihtişam ve gösterişinden sonsuza dek vazgeçecekleri gün, peçeyi takmak üzere olan genç kızların en gösterişli kıyafetlerini giymeleri
geleneksel olduğundan,
Isabella İngiltere kraliçesine takdim edildiği zamanki gibi aynı muhteşem elbiseyi, parlak incilerden oluşan kolyesi ve kuşağı, elmas yüzüğü ve diğer tüm gösterişli mücevherleriyle
giydi. Böylece muhteşem bir şekilde
giyinen Isabella, manastıra olan kısa mesafe arabaları gereksiz kılıyormuş gibi göründüğü için evden yürüyerek yola çıktı; ancak kalabalık
o kadar büyüktü ki alay zorlukla ilerleyebildi ve alay üyeleri yürümek yerine
atle gitmeyi seçmedikleri için çok geç pişman oldular.
Bazı seyirciler o güzel yaratığın babasını ve annesini kutsadı; diğerleri ona bu kadar güzellik
veren Cenneti övdü. Bazıları onu görmek için öne doğru eğildi; diğerleri onu bir kez gördükten sonra
bir kez daha görmek için öne doğru koştu. Onu görmek için en hevesli olanlar arasında, olağanüstü çabalarıyla birçok kişinin dikkatini çeken bir adam vardı. Son zamanlarda fidye karşılığı kurtarılmış bir kölenin kılığına bürünmüştü ve göğsünde Kutsal Üçlü'nün amblemini taşıyordu, bu amblem sayesinde Kurtarıcı babaların hayırseverliğiyle
kurtarıldığı biliniyordu.

Isabella manastır kapısının eşiğine bir adım atmıştı bile,
rahibe ve rahibeler onu haçla karşılamaya hazır bekliyorlardı,
bu fidye karşılığı kurtarılmış esir "Dur, Isabella, dur!" diye bağırdı.
Isabella ve ailesi bu haykırışa döndüler ve adamın kalabalığın arasından kendilerine doğru güçlü bir şekilde ilerlediğini gördüler.
Giydiği mavi şapka, çabalarının şiddetiyle sık sık düştüğünden, bol miktarda keten saç ve onun bir yabancı olduğunu hemen gösteren açık kırmızı ve beyaz bir ten rengi ortaya çıktı.

Mücadele ederek, sendeleyerek ve tekrar ayağa kalkarak, sonunda Isabella'nın durduğu
noktaya ulaştı, elini tuttu ve şöyle dedi, "Beni tanıyor musun, Isabella? Ben Richard'ım, nişanlın." "Seni iyi tanıyorum," dedi Isabella, "eğer gerçekten de huzurumu kaçırmaya gelmiş bir hayalet değilsen." Anne ve babası da onun yüz hatlarını dikkatle incelediler ve bu tutsağın gerçekten Richard olduğunu gördüler. Isabella'nın ayaklarına kapanıp ağlayan adam, giydiği garip giysinin onu tanımasını engellememesi için yalvardı, düşük talihinin de aralarındaki yeminlerin yerine getirilmesini engellememesi için. Richard'ın annesinden gelen mektubun hafızasında bıraktığı etkiye rağmen, Isabella gözlerinin önündeki canlı kanıtlara inanmayı tercih etti; ve esiri kucaklayarak şöyle dedi,
"Hiç şüphesiz efendim ve efendim, Hıristiyan kararlılığımın gerçekleşmesini engelleyebilecek tek kişi
sensin; şüphesiz ruhumun yarısısın; nişanlım! Senin görüntün hafızama kazındı ve
kalbimde saklı. Leydi annen tarafından bana gönderilen ölüm haberini, beni anında öldürmediği için, kendimi dine adamaya karar verdim ve geri kalan günlerim için bu manastıra girmek üzereydim; ancak Tanrı bize çok adil bir engelle başka türlü istediğini gösterdiğinden, itaati reddetmek bana düşmez. Senyor, anne ve babamın evine gel, ki bu senin evindir, orada kendimi sana vereceğim, kutsal Katolik inancımızın emrettiği şekilde."

Seyircilerin duyduğu bu diyalog hepsini hayrete düşürdü. Başyargıç ve genel papaz hemen
bu kadar yaygaranın ne olduğunu, bu yabancının kim olduğunu ve konuştukları bu evliliğin ne olduğunu sordular. Isabella'nın babası, gördüklerinin
anlatılması için farklı bir yer gerektiren bir hikayenin devamı olduğunu söyledi; bu nedenle, bunu duymak isteyen herkesin
yakınlardaki evine dönmesini ve orada
meraklarını tamamen gidereceğini ve anlatacağı garip şeylerle onları hayrete düşüreceğini söyledi.

Tam o sırada kalabalıktan biri bağırdı, "Senorlar, bu genç adam
büyük İngiliz korsanı. Cezayir korsanlarından Hindistan'dan büyük Portekiz kalyonunu alalı iki yıldan biraz fazla oldu.
En ufak bir şüphe yok ki o tam da o adam;
onu tanıyorum, çünkü beni serbest bıraktı ve İspanya'ya götürmem için bana para verdi,
sadece beni değil, aynı şekilde üç yüz esiri daha." Bu sözler
genel heyecanı ve tüm bu karmaşık konuların
çözülmesini görme arzusunu artırdı. Sonunda, şehrin önde gelen kişileri, başyargıç ve genel papazla birlikte,
Isabella ile birlikte babasının evine geri döndüler, rahibeleri çok rahatsız olmuş bir şekilde ve
rahibe manastırlarını güzel Isabella ile onurlandıramadıkları için yaşadıkları kayıptan dolayı
üzüntüyle ağlayarak bıraktılar. Topluluk Isabella'nın babasının
evine vardığında, onları uzun bir salona oturttu ve Richard hikayesini anlatmayı istese de,
kendi dilinden çok Isabella'nın diline güvenmenin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü İspanyolca konuşmada pek de uzman değildi.
Bu nedenle, derin bir sessizlik ve dikkatin ortasında anlatımına başladı. Clotald'ın onu Cadiz'den kaçırdığı günden oraya dönüşüne kadar başına gelen her şeyi anlattı; ayrıca Richard'ın Türklerle nişanlanması; Hıristiyanlara karşı cömertliği; birbirlerine karı koca olma sözü vermeleri; kararlaştırılan iki yıllık gecikmeyi ve onun ölüm haberini aldı ve bu haber ona o kadar kesin geldi ki neredeyse peçeyi almasına sebep olmuştu! İngiltere kraliçesinin cömertliğini, Richard'ın Hıristiyan inancını ve ebeveynlerini övdü ve Richard'ın Londra'dan ayrıldığı andan itibaren, bir esir kıyafetiyle ve sadakayla fidye ödenmiş gibi bir işaretle önlerinde durduğu ana kadar başına gelenleri anlatacağını söyleyerek bitirdi. "Bunu yapacağım," dedi Richard, "ve çektiğim zorlukları kısaca anlatacağım.

"İskoç Katolik hanım Clisterna ile evlenmekten kaçınmak için Londra'dan ayrıldım, Isabella'nın size ailemin beni birleştirmek istediğini söylediği
ve annemin mektubunda belirttiği gibi, Londra'ya ölüm haberimi getiren uşağım Guillart'ı da yanıma aldım.
Fransa'dan geçerek
Roma'ya vardım, ruhum neşelendi ve inancım güçlendi. Yüce papanın ayaklarını öptüm, günahlarımı büyük hapishaneye itiraf ettim, günahlarımın affedilmesini sağladım ve itiraf ve tövbemin ve kutsal annemiz kiliseye olan bağlılığımın gerekli belgelerini aldım. Bunu yaptıktan sonra, o kutsal şehirdeki sayısız kutsal yeri ziyaret ettim ve yanımda bulunan iki bin altın krondan bin altı yüzünü bir sarrafa yatırdım, o da bana bu şehirdeki bir Floransalı olan Roqui için bir kredi mektubu verdi. Geriye kalan dört yüz tanesiyle, Cenova üzerinden İspanya'ya doğru yola çıktım, orada bu ülkeye giden o tabelanın iki kadırgası olduğunu duymuştum. Guillart ile birlikte, Floransa yolunda papanın egemenliğindeki son kasaba olan Aquapendente adlı bir yere vardım ve indiğim bir handa, ölümcül düşmanım Kont Ernest ile karşılaştım. Yanında dört hizmetçi vardı, kılık değiştirmişti ve anladığım kadarıyla Roma'ya gidiyordu, Katolik olduğu için değil, meraktan. Beni tanımadığını düşündüm ve uşağım Guillart ile bir odaya kapandım, orada tetikte kaldım, gece yarısı odamı değiştirmeyi düşünüyordum. Ancak bunu yapmadım, çünkü kont ve uşaklarının gösterdiği mükemmel kayıtsızlık, beni tanımadıklarından emin olmamı sağladı. Odamda akşam yemeği yedim, kapıyı kilitledim, kılıcıma baktım,
kendimi Tanrı'ya emanet ettim, ama uzanmayacaktım.

"Uşağım uyuyordu ve ben uyku ile uyanıklık arasında bir sandalyede oturuyordum;
ama gece yarısından biraz sonra, kont ve hizmetkarları tarafından bana ateşlenen dört tabancayla neredeyse sonsuza dek uyumuştum.
Beni ölüme terk ettiler ve atları hazır olduğundan, hancıya beni uygun şekilde gömmesini söyleyerek uzaklaştılar, çünkü kaliteli bir adamdım. Gürültüden dehşete düşen uşağım,
bir pencereden atladı ve öyle ölümcül bir korkuyla kaçtı ki, Londra'ya varana kadar hiç durmadı, çünkü ölüm haberimi o getirdi.

"Han halkı gelip dört topla vurulduğumu
ve birkaç kurşunla vurulduğumu gördü, ancak hayati bir yerimde yara yoktu. Bir itirafçı çağırarak, Katolik bir Hıristiyan olarak tüm kutsalları aldım; ancak yolculuğuma devam edebilmem iki ay
süreç alsa da yavaş yavaş iyileştim. Daha sonra Cenova'ya doğru yola koyuldum, ancak kendim ve iki İspanyol beyefendi tarafından kiralanan iki felukadan başka geçiş yolu bulamadım. Bunlardan birini önden gidip yolu yönlendirmesi için kullandık, diğerinde ise kendimiz gemiye bindik. Bu şekilde yolculuğumuzu kıyıya yakın bir şekilde sürdürdük; ancak Fransa kıyısındaki Üç Marias adlı bir noktaya geldiğimizde, iki Türk kadırgası aniden bir koydan bize doğru çıktı ve biri denizden bize doğru, diğeri kıyıdaydı, karaya kaçışımızı kestiler ve bizi yakaladılar. Korsanlar bizi derimize kadar soydular, felukkaları yağmaladılar ve onları tamamen boşalttıktan sonra, onları batırmak yerine kıyıya sürüklediler, bir dahaki sefere daha fazla ganimet getirebileceklerini söylediler. "Esaretimi ve her şeyden önce, bir teneke kutuda taşıdığım Roma sertifikalarının kaybını ne kadar acı hissettiğime inanabilirsiniz,
on altı yüz düka banknotuyla birlikte; ancak, şans eseri,
bunlar onları saklayan bir Hıristiyan kölenin, bir İspanyol'un eline geçti, çünkü
eğer Türkler onları ele geçirmiş olsaydı,
fidim için en azından banknotun tutarını isterlerdi. Bizi Cezayir'e götürdüler,
orada En Kutsal Üçlü'nün babalarının Hıristiyan köleleri kurtardığını gördüm.
Onlarla konuştum, onlara kim olduğumu söyledim ve onlar,
hayırseverlikle hareket ederek, yabancı olmama rağmen beni fidye olarak kurtardılar. Bana biçilen bedel üç yüz düka idi; yüz tanesini hemen ödediler ve
geri kalan iki yüz tanesini, gemi dört bin düka için rehin olarak Cezayir'de kalan Redemptorist babanın serbest bırakılması için bağışlarla
geri döndüğünde ödemeyi taahhüt ettiler,
Elinde getirdiği miktarın üzerinde harcama yapmıştı; çünkü bu şefkatli babaların hayırseverliği o kadar uç noktadadır ki,
başkalarının özgürlüğü için kendi özgürlüklerini verirler ve başkaları özgür kalsın diye esaret altında kalırlar.
Özgürlüğümü elde etmenin mutluluğuna ek olarak,
sertifikalar ve faturayla birlikte davayı geri aldım.
İçeriğini iyi babaya gösterdim ve kendisine fidye miktarıma ek olarak, rehin tutulduğu miktarın ödenmesine katkı olarak beş yüz düka
vereceğime söz verdim.

"Geminin kurtarma parasıyla geri dönmesi neredeyse bir yıl sürdü. O yıl başıma gelenler, kendi başına, şu anda anlatılamayacak kadar uzun olan başka bir tarih için malzeme sağlayacaktı. Sadece şunu söyleyeceğim, daha önce bahsedilen olayda Hıristiyanlarla birlikte serbest bıraktığım yirmi Türk'ten biri tarafından tanındım; ancak o kadar minnettar ve dürüsttü ki, bana ihanet etmedi, çünkü Türkler beni iki kadırgalarını batıran ve büyük Hint kalyonunu yağmalayan kişi olarak bilselerdi, ya beni öldürürlerdi ya da Büyük Türk'e sunarlardı, bu durumda asla özgürlüğümü geri kazanamazdım. Sonunda, Redemptorist baba benimle ve fidye karşılığında kurtarılan elli Hıristiyanla birlikte İspanya'ya geldi. Valentia'da genel bir alay düzenledik ve oradan dağıldık ve her birimiz kendi yoluna gittik, serbest bırakıldığımızın bir göstergesi olarak bu giysiyi giydik. Kendi adıma, Bugün bu şehre geldim, nişanlım Isabella'yı görme arzusuyla
yanıyordum ve hemen
manastıra gitmenin yolunu sordum, orada onun hakkında bir şeyler duyacaktım. Orada neler olduğunu hepiniz
biliyorsunuz. Şimdi bana sadece bu belgeleri sergilemek ve garip hikayemin doğruluğuna sizi ikna etmek kalıyor."

Böyle diyerek belgeleri teneke bir kutudan çıkardı ve bunları başyargıçla birlikte inceleyen ve içlerinde Richard'ın söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmesine neden olacak hiçbir şey bulamayan genel papazın eline verdi. Dahası, hikayesinin daha da kesin bir şekilde doğrulanması için,
Cennet, orada bulunan kişiler arasında, bin altı yüz dükalık senedin kesildiği Floransalı tüccarın da olmasını emretti. Seneti görmek istedi, gerçek buldu ve hemen kabul etti, çünkü birkaç ay önce bu konuda bilgi almıştı. Bunun üzerine Richard, Redemptorist babaların fonlarına beş yüz düka katkıda bulunma sözünü doğruladı. Başyargıç, Isabella'yı ve ailesini kucakladı ve hepsini en nazik ifadelerle övdü. Aynı şekilde, başpiskopos da Isabella'dan bu hikayenin tamamını yazıya dökmesini istedi ve bunu
üstü olan başpiskoposun önüne koyacaktı ve o da bunu yapacağına söz verdi.

Seyircilerin bu olağanüstü hikayeyi dinlediği derin sessizlik, Tanrı'ya büyük mucizeleri için şükranlarla bozuldu; ve en üstten en alta kadar orada bulunan herkes, Isabella'yı, Richard'ı ve ebeveynlerini tebrik etti ve vedalaşırken mutlulukları için dua etti. Sekiz gün sonra, Richard ve Isabella sunağın önünde birleştiler, evlilikleri başyargıcın ve Sevilla'daki tüm seçkin kişilerin katılımıyla onurlandırıldı. Böylece, birçok iniş çıkıştan sonra, Isabella'nın ebeveynleri kızlarını
kurtardı ve servetlerini yeniden kurdular; ve o, cennetin lütfuna ermiş ve birçok erdeminin yardımıyla, bu kadar çok haç ve sıkıntıya rağmen, kocası için Richard gibi çok değerli bir adam buldu, ki onunla birlikte, babasının kiraladığı ve daha sonra Burgoslu bir beyefendi olan Hernando Cifuentes'in mirasçılarından satın aldıkları Santa Paula'ya bakan evde, bugün bile yaşadığına inanılıyor.

Bu hikaye bize erdemin ve güzelliğin ne gibi etkiler yaratabileceğini öğretebilir, çünkü
birlikte veya tek başlarına, düşmanların bile sevgisini kazanmaya yeterler; ve Cennetin en büyük
mutluluğumuzu en ağır talihsizliklerimizden bile nasıl çıkarabileceğini.

KANIN GÜCÜ.

Bir gece, boğucu bir yaz gününden sonra, Toledo'lu yaşlı bir hidalgo, karısı, küçük oğlu, on altı yaşındaki kızı ve bir hizmetçiyle birlikte nehrin kıyısında hava almak için dışarı çıktı. Saat on bir olmuştu: güzel ve açık bir geceydi: yolda tek kişiler onlardı; ve Toledanlar'ın vadilerinde veya nehir kıyılarında sağlanan eğlencenin bedelini ödemekten kaçınmak için ağır ağır yürüyorlardı. O şehirdeki adaletin dikkatli bir şekilde uygulanması ve iyi niyetli sakinlerinin karakteri konusunda kendini güvende hisseden iyi kalpli hidalgo, ailesinin başına herhangi bir felaket gelebileceğini hiç düşünmemişti. Ancak talihsizlikler genellikle en az beklendiğinde olduğu gibi, bu aile de o gece masum eğlencelerinin ortasında, onları yıllarca ağlatacak bir felaketle karşılaştı. O şehirde, yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir süvari vardı; serveti, yüksek soyu, asi mizacı, aşırı şımarıklığı ve savurgan arkadaşları onu rütbesini lekeleyecek şeyler yapmaya zorluyordu. Bu genç süvari--gerçek adını haklı sebeplerle Rodolfo olarak gizleyeceğiz--o gece dört arkadaşıyla birlikte dışarıdaydı, kendisi gibi küstah genç eğlence düşkünleri ve
yaşlı hidalgo ve ailesi
yukarı çıkarken o da bir tepeden aşağı iniyordu. İki grup, koyunlar ve kurtlar, birbirleriyle karşılaştılar.
Rodolfo ve arkadaşları, yüzleri pelerinleriyle örtülü bir şekilde,
anneye, kıza ve hizmetçi kıza kaba ve küstahça baktılar. Yaşlı hidalgo öfkeyle itiraz etti; onlar da ona alay ve alayla karşılık verdiler ve geçip gittiler. Fakat Rodolfo, hidalgonun kızı Leocadia'nın muhteşem güzelliğinden etkilenmişti ve hemen
her ne pahasına olursa olsun bundan zevk alma fikrini
eğlendirmeye başladı. Bir anda düşüncelerini arkadaşlarına iletti ve bir sonraki anda geri dönüp onu Rodolfo'yu memnun etmek için götürmeye karar verdiler; çünkü eli açık olan zenginler her zaman kötü eğilimlerini teşvik etmeye hazır asalaklarla karşılaşırlar; ve böylece bu kötü tasarımı tasarlamak, bunu iletmek, onaylamak, Leocadia'yı büyülemeye karar vermek ve bu tasarımı hayata geçirmek bir anlık işti. Kılıçlarını çektiler, yüzlerini pelerinlerinin kanatlarına sakladılar, geri döndüler ve kısa süre sonra o cüretkar adamlardan kurtuldukları için Tanrı'ya şükretmeyi henüz bitirmemiş olan küçük grubun önüne geldiler. Rodolfo Leocadia'yı yakaladı, kollarına aldı ve onunla birlikte kaçtı, oysa Leocadia şaşkınlık ve dehşet içindeydi, kendini savunabilmekten veya bağırabilmekten çok uzaktı, tecavüzcüsünü görebilecek veya onu nereye götürdüğünü bilebilecek duyu veya görüş bile kalmamıştı. Babası bağırdı, annesi çığlık attı, küçük kardeşi ağladı, hizmetçi kız kendi yüzünü ve saçını yırttı; ancak bağırışlar ve çığlıklar dikkate alınmadı, ağıtlar acıma uyandırmadı, pençeleme ve tırmalama hiçbir işe yaramadı; çünkü her şey o yerin yalnızlığında, gecenin sessizliğinde ve tecavüzcülerin zalim kalplerinde kaybolup gitti. Sonunda, bir taraf sevinçle gitti ve diğeri perişanlık ve keder içinde kaldı. Rodolfo hiçbir engel olmadan kendi evine ulaştı ve Leocadia'nın ebeveynleri kalpleri kırık ve umutsuz bir şekilde evlerine ulaştılar. Kanunlara adalet için başvurmaktan korkuyorlardı, çünkü böylece sadece kızlarının rezaletini
yayımlamış olurlardı; ayrıca, iyi doğmuş olmalarına rağmen fakirdiler ve
etki ve iyilik sağlama araçlarına sahip değillerdi; ve her şeyden öte,
kendilerine zarar verenin adını veya kimi veya neyi şikayet edeceklerini bilmiyorlardı
ama talihsiz yıldızlarıydı. Bu arada Rodolfo, Leocadia'yı kendi gözetiminde ve kendi dairesinde güvende tutuyordu.
Babasının evinin bir kanadındaydı ve anahtarları ondaydı, herhangi bir ebeveyn için büyük bir tedbirsizlikti. Leocadia kollarında bayıldığında, gözlerini bandajlamıştı,
böylece geçtiği sokakları veya
onu götürdüğü evi fark etmemesi için; ve aklı başına gelmeden önce,
suçlu amacını gerçekleştirmişti.

Genellikle, tatmin olmuş şehvetin ardından ilgisizlik ve tiksinti gelir. Rodolfo artık Leocadia'dan kurtulmak için sabırsızlanıyordu ve onu sokağa atmaya karar verdi, ne kadar duygusuz olsa da. O niyetle işe koyulmuşken, kendine gelip, "Neredeyim? Vay halime! Bu ne karanlık? Masumiyetimin belirsizliğinde miyim, yoksa günahlarımın cehenneminde miyim? Bana kim dokunuyor? Yatakta mıyım? Anne! Sevgili baba! Beni duyuyor musun? Ne yazık ki, beni duyamadığını ve düşmanların elinde olduğumu çok iyi anlıyorum. Bu karanlık sonsuza kadar sürse ve gözlerim ışığı bir daha asla göremese, benim için ne iyi olurdu! Sen kim olursan ol," diye haykırdı, aniden Rodolfo'nun elini tutarak, "eğer ruhun merhamete
sahipse, bana bir dua et: Beni onurdan mahrum ettin, şimdi de hayattan mahrum et. Utancımdan kurtulmama izin verme! Merhametle beni hemen öldür! Bana yaptığın haksızlık için senden istediğim tek telafi bu." Suçlamalarının şiddetiyle kafası karışan Rodolfo ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi ve tek kelime bile cevap vermedi. Bu sessizlik Leocadia'yı o kadar şaşırttı ki,
rüya gördüğünü veya bir hayalet tarafından rahatsız edildiğini hayal etmeye başladı; ancak
kavradığı eller et ve kandandı.
Ebeveynlerinden koparıldığı şiddeti hatırladı ve
felaketin gerçek doğasının fazlasıyla farkına vardı. Tutkulu bir gözyaşı ve inleme patlamasından sonra, "İnsanlık dışı gençlik!" devam etti,
"çünkü yaptıkların bana yıllarının az olduğunu garanti ediyor, bana yaptığın
haksızlığı, tek koşulla, suçunu, işlediğin bu karanlık kadar derin, sürekli bir sessizlikte saklamaya söz ve yemin etmen şartıyla affedeceğim. Bu, böylesine büyük bir haksızlık için küçük bir
telafi; ama isteyebileceğim veya senin bana verebileceğin en büyük şey bu. Yüzünü hiç görmedim ve onu görmeyi de hiç istemedim.
Zihnimin gözünde tecavüzcümün görüntüsü olmadan, uğradığım zararı hatırlamam
yeterli. Şikayetlerim
sadece Cennete yöneltilecek: Bunların her bir olayın koşullarına göre değil, kendi önyargılı düşüncelerine göre yargılayan dünya tarafından duyulmasını istemem. Bu kadar genç olmama rağmen
böyle konuştuğumu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz. Ben de buna şaşırıyorum; ve algılıyorum ki
büyük üzüntüler bazen dilsizse, bazen belagatli.
Öyleyse, yalvardığım iyiliği bana bahşet: sana
az bir maliyeti olacak. Beni hemen sokağa veya en azından büyük kilisenin yakınına koy; çünkü oradan anne ve babamın evine giden yolu bileceğim. Ama
sen de beni takip etmemeye veya adımı veya ailemin adını öğrenmeye çalışmamaya yemin etmelisin, eğer soylu oldukları kadar zengin olsalardı, şahsımda böyle bir hakarete sabırla katlanmak zorunda kalmazlardı. Cevap ver
ve eğer sesinle tanınmaktan korkuyorsan, bil ki
babam ve itirafçım dışında, hayatımda hiç kimseyle konuşmadım ve sen ne kadar uzun konuşsan da
kim olduğunu asla söyleyemem."

Rodolfo'nun talihsiz Leocadia'ya verdiği tek cevap onu kucaklamak ve suçunu tekrarlamaya çalışmak oldu; ama o kendini
elleri, ayakları ve dişleriyle ve onun
uygulayabileceğini
düşünemeyeceği bir güçle savundu. "Adi alçak," diye haykırdı, "benim bir dipçiğinden veya bir taştan daha fazla direnme gücüm olmadığında benden rezil bir avantaj elde ettin; ama şimdi aklımı başıma topladığıma göre, başaramadan
beni öldüreceksin. Zayıf direncimden dolayı, benim yıkımımı gerçekleştirdiğinizde sadece bayıldığımı iddia ettiğimi düşünmeniz için bir nedeniniz olmayacak." Sonuç olarak, Rodolfo'nun şevkini tamamen söndüren bir ruh ve canlılıkla kendini savundu. Tek bir kelime etmeden odadan çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve arkadaşlarını aramaya gitti, onlara ne yapması gerektiğini danışmak için. Kendini yalnız bulduğunda, Leocadia yataktan kalktı ve odada ve duvarlarda dolaşarak kaçabileceği bir kapı veya pencere aradı. Kapıyı buldu, ancak dışarıda kilitliydi. Pencereyi açmayı başardı; ve ay ışığı içeri o kadar parlak bir şekilde girdi ki, odadaki bazı damask
perdelerin rengini ayırt edebiliyordu. Yatağın yaldızlı ve o kadar zengin olduğunu gördü ki, özel bir beyefendiden çok bir prensinki gibi görünüyordu. Sandalyeleri ve dolapları saydı, kapı,
ve ayrıca duvarlarda asılı bazı resimler gördü, ancak konuları ayırt edemedi. Pencere büyüktü ve
sağlam bir demir parmaklıkla korunuyordu: yüksek duvarlarla çevrili bir bahçeye bakıyordu,
bu yüzden o yöne kaçış kapıdan kaçış kadar imkansızdı.

Bu görkemli dairede gördüğü her şey ona
efendisinin kaliteli ve olağanüstü zengin bir kişi olduğunu gösteriyordu.
Gözlerini diktiği diğer şeylerin arasında,
pencerenin yakınındaki bir dolabın üzerinde duran, katı gümüşten küçük bir haç vardı.
Haçı aldı ve
cübbesinin koluna sakladı, bağlılıktan veya kötü bir niyetle değil, çok uygun ve akıllıca bir planla. Bunu yaptıktan sonra, daha önce olduğu gibi pencereyi kapattı ve yatağa geri döndü,
bu kadar kötü başlayan bir ilişkinin sonunun ne olacağını görmek için. Yaklaşık
yarım saat sonra, ona öyle geldi ki, kapı açıldı; Birisi içeri girdi, gözlerini bağladı ve tek kelime etmeden kolundan tutarak,
onu odadan çıkardı, kızın arkasından kapıyı kilitlediğini duydu.

Bu kişi, arkadaşlarını aramaya gitmiş olmasına rağmen,
bu konuda fikrini değiştiren,
kendisiyle kız arasında geçenleri onlara anlatmanın uygun olmadığını düşünen Rodolfo'ydu.
Tam tersine, onlara, şiddetinden pişmanlık duyduğunu ve
kızın gözyaşlarından etkilenerek, onu ancak evine doğru yarı yolda taşıdığını ve sonra da serbest bıraktığını söylemeye karar verdi. Bu karara vardıktan sonra, gün doğmadan önce Leocadia'yı
almak için acele etti, bu da onu ertesi gün boyunca odasında tutmak zorunda bırakacaktı. Sonra onu Plaza del
Ayuntamiento'ya götürdü ve orada, yarı Portekizce yarı İspanyolca konuşan yapmacık bir sesle, ona korkmadan eve gidebileceğini, çünkü
takip edilmemesi gerektiğini söyledi; ve daha gözlerindeki bandajı çıkarmadan o çoktan gözden kaybolmuştu. Leocadia etrafına baktı: tamamen yalnızdı: görünürde kimse yoktu;
ama uzaktan takip ediliyor olabileceğinden şüphelenerek, çok da uzak olmayan evine giderken arada bir durdu ve arkasına baktı. Kendisini izliyor olabilecek casusları şaşırtmak için
açık bulduğu bir eve girdi; ve sonra oradan kendi evine geçti, orada anne ve babasının kederden sersemlemiş olduğunu gördü. Onlar
üstlerini çıkarmamışlardı veya dinlenmeyi düşünmemişlerdi. Onu gördüklerinde, kollarını açarak ona doğru koştular ve onu gözyaşlarıyla karşıladılar. Duygudan boğulan
Leocadi, anne ve babasına yalnız kalmak istediğini işaret etti. Onlar da onunla birlikte çekildi ve başına gelen her şeyi onlara kısaca anlattı. Şerefinin
soyunduğu odayı, pencereyi, parmaklıkları, bahçeyi, dolapları,
yatağı, damask perdeleri anlattı ve en sonunda,
alıp götürdüğü ve önünde üç masum
kurbanın gözyaşlarını tazelediği, küstah tecavüzcüye Cennet'in intikamını
dile getirdiği ve mucizevi bir şekilde cezalandırılması için dua ettiği haçı gösterdi.
Anne ve babasına, kendisinin bu kadar zalimce bir haksızlığa uğradığı kişinin adını bilmek istemediğini, ancak
böyle bir keşif yapmayı uygun görürlerse, bunu haç aracılığıyla, şehrin çeşitli bölgelerindeki sakristanlara, böyle bir
imgeyi kaybeden kişinin, ismini vereceği belirli bir keşişin elinde
bulacağını kürsülerden duyurmalarını emrederek yapabileceklerini söyledi.
Bu sayede, düşmanlarını haçın sahibinin şahsında
bulacaklardı.

"Çok iyi olurdu, çocuğum," diye cevapladı babası, "eğer planın sıradan bir kurnazlıkla engellenmeye müsait olmasaydı; ama şüphesiz bu
görüntü sahibi tarafından çoktan gözden kaçırılmıştır ve onu kesinlikle
kilitlediği kişi tarafından odadan çıkarılmış olduğundan emin olarak yere koymuştur. Ona haçın belirli bir keşişin elinde olduğunu bildirmek, yalnızca onu böyle bir saklamaya bırakan kişiyi bildirmeye hizmet eder, ancak sahibinin kendini ilan etmesini sağlamaz; çünkü
sonuncusu onu almak için başka birini gönderebilir ve onu tanımlaması için gereken tüm ayrıntıları ona sağlayabilir. Böylece, aradığımız bilgiyi elde etmeden sadece kendimize zarar vereceğimizi görüyorsun; ama emin olmak için aynı hileyi kendi tarafımızda kullanabilir ve
görüntüyü üçüncü bir el aracılığıyla keşişe bırakabiliriz. Senin en iyi yapacağın şey, çocuğum, onu saklaman ve ona dua etmendir, çünkü senin yıkımına tanıklık ettiği için, Davanızı onun adil yargısıyla savunun. Unutmayın, çocuğum, bir ons kamu onursuzluğu
bir quintal gizli rezaletten daha ağır basar; ve Tanrı'nın lütfuyla
kamu gözü önünde onurlu bir şekilde yaşayabildiğiniz için, gizlice kendi kendinize onursuz
olmanız sizi bu kadar üzmesin. Gerçek onursuzluk
günahtan, gerçek onur ise erdemden oluşur. Tanrı'yı ​​gücendirmenin üç yolu vardır; düşünce, söz ve eylemle; ama ne düşüncede, ne sözde, ne de eylemde kimseyi gücendirmediğinizden, kendinizi her zaman yapacağım gibi, lekesiz onurlu bir kişi olarak görün, size bir babanın şefkatiyle bakmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

Bu insancıl ve sağduyulu baba, mutsuz
kızını böyle rahatlattı; ve annesi onu tekrar kucaklayarak duygularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Tüm şefkatlerine rağmen, acısı hemen yatıştırılamayacak kadar
acıydı; ve o ölümcül geceden sonra, ebeveynlerinin koruması altında bir münzevi hayatı yaşamaya devam etti.

Bu arada eve dönen ve haçı kaçıran Rodolfo,
onu kimin aldığını tahmin etti, ancak kendisi bununla hiç ilgilenmedi. Zengin bir kişi için böyle bir kayıp önemli değildi; ebeveynleri de üç gün sonra, İtalya'ya giderken annesinin kadınlarından biri, geride bıraktığı tüm eşyaların bir listesini yaptığında, bu konuda hiçbir soruşturma yapmadı dairesinde. Rodolfo uzun zamandır İtalya'ya bir ziyaret planlıyordu; kendisi de orada bulunmuş olan babası, yabancı ülkeleri görmeden
hiç kimsenin tam bir beyefendi olamayacağını söyleyerek onu bu konuda cesaretlendirdi. Bu ve diğer sebeplerden dolayı,
Rodolfo babasının isteklerine hemen uydu ve babası ona Barselona, ​​Cenova, Roma ve Napoli'de bol miktarda kredi mektubu verdi.
Yanına iki arkadaşını alarak,
İtalya ve Fransa'daki pansiyonlardaki iyi neşe ve İspanyolların kendi bölgelerindeki rahat ve özgür yaşam hakkında tanıdıkları bazı askerlerin ona anlattıklarıyla, beklentileri yüksek bir seviyeye çıkararak seyahatlerine çıktı. Kulakları şu ifadelerin sesiyle gıdıklanıyordu: _ecco li buoni polastri_, _picioni_, _presuto_,
_salcicie_ ve askerlerin İspanya'ya döndüklerinde hatırlamayı sevdikleri bu türdeki diğer güzel şeyler.
Sonuç olarak, kendisi ve güzel Leocadia arasında geçenler hakkında sanki hiç olmamış gibi çok az düşünce veya endişeyle
gitti. Bu arada Leocadia hayatını ailesiyle birlikte en katı inzivada geçirdi, asla görülmedi, ama her göz onun talihsizliğini yüzünden okumasın diye kaçındı. İlk başta gönüllü olarak yaptığı şeyi, birkaç ay sonra, zorunluluktan dolayı yapmak zorunda kaldı; çünkü acısının tekrarlamasına gebe olduğunu keşfetti.

Zaman geçti: doğum saati geldi: son derece gizlilik içinde gerçekleşti, annesi ebelik görevini üstlendi: ve
şimdiye kadar görülen en güzellerden biri olan bir oğlan doğurdu. Bebek, aynı gizlilikle bir köye götürüldü ve orada dört yaşına kadar kaldı, sonra büyükbabası onu yeğen adı altında kendi evine getirdi ve orada, refah içinde olmasa da en azından çok erdemli bir şekilde yetiştirildi. Büyükbabasından sonra Luis adını alan çocuk, oldukça yakışıklıydı, tatlı ve uysal bir mizaca sahipti;
ve o küçük yaşta bile tavırları ve davranışları, onu asil bir babanın oğlu gibi gösteriyordu. Büyükbabası ve büyükannesi onun zarafetinden, güzelliğinden ve iyi davranışlarından o kadar memnundular ki, sonunda kızlarının talihsizliğini mutlu bir olay olarak görmeye başladılar, çünkü onlara böyle bir torun vermişti. Çocuk sokaklarda yürürken, onu gören herkes ona dualar yağdırıyordu - güzelliğine, onu doğuran annesine, onu doğuran babasına, onu bu kadar iyi yetiştirenlere dualar. Böylece, hem yabancılar hem de onu tanıyan herkes tarafından hayranlıkla karşılanan çocuk, yedi yaşına kadar büyüdü ve o zamana kadar Latince ve anadilini okuyabiliyor ve iyi bir el yazması yazabiliyordu; çünkü büyükbabasının ve büyükbabasının amacı onu bilgili ve erdemli yapmaktı, çünkü onu zengin yapamazlardı, bilgi ve erdem hırsızların çalamayacağı veya servetin yok edemeyeceği bir servettir.

Bir gün, büyükbabası çocuğu bir akrabaya bir mesajla gönderdiğinde, büyük bir atlı kalabalığının olduğu bir sokaktan geçti. Onlara bakmak için durdu ve onları daha iyi görmek için yerinden kalkıp sokağın karşısına geçti. Bunu yaparken, binicisinin zamanında çekemediği ve Luis'i yere düşürüp çiğnediği ateşli bir attan kaçınmak için yeterince hızlı değildi. Zavallı çocuk, kafasından bolca kan akarak yerde baygın yatıyordu. Kazadan bir an sonra, yaşlı bir beyefendi şaşırtıcı bir çeviklikle atından
attı, çocuğu onu yerden kaldıran birinin
kollarından aldı ve kendi evine taşıdı, hizmetçilerine gidip bir cerrah çağırmalarını söyledi.

Birçok beyefendi onu takip etti, genel favorinin başına gelen üzücü kazadan çok rahatsız oldular; çünkü kısa süre sonra herkesin ağzında, mağdurun küçük Luis olduğu yazıyordu. Haber hızla büyükanne ve büyükbabasının ve kuzeni olduğu varsayılan kişinin kulağına ulaştı, hepsi de çılgınca bir dehşetle sevgililerini aramak için acele ettiler. Ona insanca davranan beyefendi, yüksek rütbeli ve iyi tanınan biri olduğu için, kolayca evine ulaştılar ve Luis cerrahın elindeyken oraya vardılar. Efendi ve hanım, ağlamamalarını veya seslerini ağıt yakarak yükseltmemelerini rica ettiler; çünkü bu küçük hastaya hiçbir fayda sağlamayacaktı. Yetenekli bir adam olan cerrah, yarayı büyük bir özen ve beceriyle sardıktan sonra, ilk başta düşündüğü kadar ölümcül olmadığını gördü. Sargının ortasında, Luis kendine geldi ve akrabalarını görünce sevindi, akrabaları ona nasıl hissettiğini sordu. "Oldukça iyi," dedi, sadece başı ve vücudu ona çok acı veriyordu. Cerrah, onunla konuşmamalarını ve dinlenmesini istedi. Bunu yaptılar
ve büyükbaba daha sonra evin efendisine dönerek
yeğenine gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti. Beyefendi
kendisine teşekkür edilecek bir şey olmadığını söyledi; gerçek şu ki
çocuğun yere serildiğini gördüğünde, ilk aklına gelen şey
atların topuklarının altında kendi oğlunun yüzünü görmesiydi, ki onu çok seviyordu.
Çocuğu alıp kendi evine götürmeye iten şey buydu,
cerrahın elinde olduğu sürece orada kalacak ve mümkün olan en iyi şekilde tedavi edilecekti.
Evin hanımı da aynı etkiyi yarattı ve aynı nezaket ve samimiyetle konuştu.

Büyükbaba ve büyükanne yabancıların bu kadar sempatisini görünce şaşırdılar; ama çok daha büyük bir şaşkınlık vardı
kızları, cerrahın raporunun
tedirginliğini biraz yatıştırmasının ardından etrafına bakınca, tecavüzcüsü tarafından
taşındığı odanın tam içinde olduğunu açıkça fark etti. Şam
perdeleri artık orada değildi; ama onu diğer işaretlerden tanıdı.
Bahçeye açılan parmaklıklı pencereyi gördü: o zaman küçük hasta yüzünden
kapalıydı; ama dışarıda bir bahçe olup olmadığını sordu ve olumlu yanıt aldı. Çok iyi hatırladığı yatak oradaydı; ve her şeyden önemlisi,
aldığı imgenin üzerinde durduğu dolap hala aynı yerdeydi. Son olarak, diğer tüm belirtileri doğrulamak ve keşfinin doğruluğunu tüm şüphelerden uzak bir şekilde teyit etmek için, odadan sokağa çıkan merdivenin basamaklarını
saydı ve sayının tam olarak beklediği sayı olduğunu buldu; çünkü daha önceki olayda, gözleri bağlı bir şekilde aşağı indiğinde, onları sayacak kadar aklı başındaydı. Eve döndüğünde, keşfini annesine bildirdi ve annesi hemen torununun evinde yatan beyefendinin hiç oğlu olup olmadığını sordu. O zamanlar İtalya'da olan Rodolfo adında bir oğlu olduğunu buldu; ve yurtdışında olduğu söylenen zamanı, kızının tecavüzünden bu yana geçen zamanla karşılaştırdığında, ikisinin de çok yakın bir şekilde hemfikir olduğunu gördü. Tüm bunları kocasına bildirdi; ve sonunda üçü arasında şimdilik bu konuda hareket etmemeye, bunun yerine küçük hastayla ilgili olarak Cennet'in iradesinin kendisini ilan etmesini beklemeye karar verildi. Luis iki hafta içinde tehlikeden kurtuldu; bir ay içinde yatağından kalktı; ve tüm bu süre boyunca annesi ve büyükannesi tarafından her gün ziyaret edildi ve evin efendisi ve hanımı tarafından sanki kendi çocuklarıymış gibi muamele gördü. Dona Estafania, nazik beyefendinin karısı, Leocadia ile konuşurken, çocuğun İtalya'da bulunan bir oğluna o kadar çok benzediğini sık sık fark ederdi ki, ona baktığında oğlunun gerçekten önünde olduğunu düşünmeden edemezdi. Bir gün, Dona Estafania bu sözü tekrarladığında, kendisi ve Leocadia dışında kimse yoktu, Leocadia, zihnini daha önce kendisiyle anne babası arasında kararlaştırılan şekilde hanıma açmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. "Senora," dedi, "annem ve babam yeğenlerinin başına gelen korkunç kazayı duyduklarında, sanki gökyüzü başlarına yıkılmış gibi hissettiler. Onlar için gözlerinin ışığını ve yaşlarının asaletini kaybetmek, yeğenlerini kaybetmekti, ebeveynlerin oğullarına karşı besledikleri sevgiden çok daha fazla olan sevgileri. Ancak, atasözünün dediği gibi, Tanrı hastalıkta ilacı gönderir. Çocuk bu evde iyileşmesini buldu; ve ben de orada yaşadığım sürece asla unutamayacağım olayların anılarını buldum. Ben, senora, asil bir adamım, çünkü anne ve babam da öyle,
ve tüm atalarım da öyleydi, talihin armağanlarıyla orta derecede donatılmış olsalar da, yaşadıkları her yerde onurlarını mutlu bir şekilde korudular."

Dona Estafania, Leocadia'yı dikkatle dinledi ve onun yaşının ötesinde bir zekayla konuştuğunu duyunca şaşırdı, çünkü onu yirmiden büyük görmüyordu; ve tek bir kelimeyle sözünü kesmeden, onun tüm hikayesini, zorla o odaya nasıl
taşındığını, orada kendisine ne yapıldığını ve
hangi belirtilerle onu tekrar tanıyabildiğini anlattı. Tüm bunları doğrulamak için, yanında götürdüğü haçı göğsünden çıkardı ve şöyle seslendi: "Bana yapılan şiddete tanık olan Rabbim,
hak ettiğim tazminatın yargıcı ol. Seni bu dolaptan aldım, sana sürekli olarak yaptığım haksızlığı hatırlatabilmek için,
intikam için dua etmek için değil, ki bunu istemiyorum,
ama sabırla katlanmamı sağlayacak bir öğüt vermeni rica etmek için." Sonra Dona Estafania'ya dönerek, "Bu çocuk, senora," dedi, "kendisine karşı en büyük nezaket ve şefkatinizi gösterdiğiniz kişi, sizin torununuzdur. Cennetin merhametli takdiriyle, sizin evinize götürüldüğümde, onu orada bulmayı umduğum gibi, talihsizliğime en uygun çare olmasa bile, en azından onu hafifletecek bir araç bulayım diye ezildi." Böyle söyleyerek ve haçı göğsüne bastırarak, baygın bir şekilde Dona Estafania'nın kollarına düştü, o da nazik bir kadın olarak, cinselliğe karşı merhametin erkeğe karşı zulüm kadar doğal olduğu bir kadın olarak, dudaklarını anında baygın kızın dudaklarına bastırdı ve Leocadia'yı baygınlığından kurtarmak için başka bir su serpmeye gerek kalmayacak kadar çok gözyaşı döktü. İkisi bu durumdayken, Dona Estafania'nın kocası odaya girdi ve küçük Luis'i elinden tuttu. Karısını gözyaşları içinde ve Leocadia'yı baygın halde görünce, bu kadar
şaşırtıcı bir manzaranın nedenini merakla sordu. Çocuk annesine sarılıp ona kuzeni, büyükannesi de ona hayırseveri deyip büyükbabasının sorusunu tekrarladı. "Size anlatacak çok şeyim var, senor," dedi Dona Estafania kocasına, "en önemlisi şu: Karşınızdaki baygın kız sizin kızınız ve o çocuk sizin torununuz. Onun dudaklarından öğrendiğim bu gerçek, ikimizin de oğlumuzun yüzünü gördüğümüz yüzüyle doğrulanıyor."

"Daha ayrıntılı konuşmazsanız, senora, sizi anlayamam," diye yanıtladı kocası.

Tam o sırada Leocadia kendine geldi ve haçı kucaklamak
bir gözyaşı denizine dönüşmüş gibi görünüyordu ve beyefendi karısı ona baştan sona Leocadia'nın tüm hikayesini tekrarlayana kadar tamamen şaşkınlık içinde kaldı; ve o da buna inandı, çünkü bu hikayeyi çok sayıda ikna edici
tanıklıkla doğrulamıştı. Leocadia'yı kucakladı ve teselli etti, torununu öptü ve aynı gün Napoli'ye bir kurye göndererek oğluna hemen eve dönmesini isteyen bir mektup gönderdi, çünkü annesi ve kendisi onun için çok güzel bir kadınla uygun bir eşleşme bulmuşlardı. Leocadia ve oğlunun bir daha anne babasının evine dönmesine izin vermeyeceklerdi, anne babaları onun iyi talihine çok sevinerek tüm kalpleriyle bunun için Cennete şükrettiler. Kurye Napoli'ye vardı; ve babasının tarif ettiği gibi
çok güzel bir eşe sahip olmak isteyen Rodolfo, İspanya'ya yelken açmaya hazır dört kadırganın sunduğu fırsattan yararlandı;
ve mektubu aldıktan iki gün sonra, hala yanında olan iki yoldaşıyla birlikte yola çıktı. On iki günlük başarılı bir yolculuğun ardından Barselona'ya ulaştı, oradan yedi gün sonra Toledo'ya gitti ve babasının evine, son derece modaya uygun bir cesaretle girdi. Ebeveynleri, uzun bir aradan sonra
güvenli bir şekilde
gelmesine çok sevindiler; ve Leocadia, Dona Estafania'nın
düzeneğiyle
yerleştirildiği gizli bir yerden, kendisini görmeden onu gördüğünde tarif edilemez duygularla
doldu. Rodolfo'nun
iki yoldaşı hemen onunla vedalaşmayı ve kendi evlerine çekilmeyi teklif ettiler; ancak Estafania onların ayrılmalarına izin vermedi, çünkü
onların varlığı kafasında kurduğu bir planı gerçekleştirmek için gerekliydi.

Rodolfo geldiğinde neredeyse gece olmuştu; ve akşam yemeği için hazırlıklar yapılırken, Estafania oğlunun arkadaşlarını bir kenara çekti, Leocadia'nın kaçırıldığı gece Rodolfo ile birlikte olduğunu söylediği üç kişiden ikisi olduklarına inanıyordu. Onlara, eğer oğlunun böyle bir gecede, yıllar önce genç bir kadını kaçırdığını hatırlarlarsa, kendisine söylemelerini içtenlikle rica etti; çünkü tüm akrabalarının onuru ve huzuru, bu konunun gerçeğini bilmelerine bağlıydı. Yalvarışları o kadar ikna ediciydi ve verdiği güvenceler o kadar güçlüydü ki, aradığı bilgiden kendilerine hiçbir zarar gelemeyeceğine dair, bir yaz gecesi, kendisinin bahsettiği gece, kendileri ve bir başka arkadaşları Rodolfo ile yürüyüşe çıkmışken, Rodolfo'nun kaçırdığı bir kızın kaçırılmasıyla ilgili olduklarını itiraf etmeye ikna oldular. Diğerleri ise kızın ailesini gözaltına aldılar. Aile büyük bir tepki gösterdi ve yapabilselerdi onu savunurlardı. Rodolfo'nun ertesi gün onlara kızı kendi dairesine götürdüğünü söylediğini ve konuyla ilgili bildikleri tek şeyin bu olduğunu eklediler. Bu itirafla, davayla ilgili olabilecek tüm şüpheler ortadan kalkmış oldu ve Estafania planını sürdürmeye karar verdi. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce oğlunu özel olarak bir odaya aldı ve eline bir hanımın portresini koyarak, "İşte akşam yemeğin için iştahını açacak bir şey, Rodolfo; bu senin gelininin portresi; ama sana şunu söylemeliyim ki, güzellikte aradığı şey, erdemde fazlasıyla telafi ediliyor. İyi bir aileden geliyor ve oldukça zengin; baban ve ben onu seçtiğimizden, sana çok yakışacağından emin olabilirsin." dedi. "Pekala," dedi Rodolfo, portreye bakarak, "eğer bu portrenin ressamı orijinalini ressamların genelde yaptığı kadar pohpohlamışsa, o zaman
şüphesiz ki hanımefendi çirkinliğin ta kendisi olmalı.
Gerçekten, hanımefendi annem, eğer oğulların her konuda anne babalarına itaat etmesi adil ve doğruysa, anne babaların oğullarının eğilimlerine dikkat etmesi de daha az doğru değildir; ve evlilik ölüme kadar çözülmeyecek bir bağ olduğundan, bunun mümkün olduğunca pürüzsüz ve eşit bir şekilde ilerlemesini sağlamalıdırlar. Erdem, iyi bir doğum, basiret ve talihin armağanları, hepsi çok iyi şeylerdir ve bu hanımı eş olarak elde edebilecek olanın
kalbini sevindirebilir;
ama onun çirkinliğinin eşinin gözlerini sevindirebilmesi bana imkansız görünüyor. Elbette bekarım ama evlilik kutsallığı ile evli çiftin karşılıklı olarak yaşadığı haklı ve gerekli zevk arasında bir 
tesadüf
olması gerekir ve eğer bu olmazsa, evliliğin amacı engellenmiş olur;
çünkü birinin gözünün önünde her an, salonda, masada ve yatakta olması gereken çirkin bir yüzü hayal etmek
bir kez daha söylüyorum ki imkansızdır. Tanrı aşkına, hanım annem, bana
hoş bir arkadaş olacak bir eş ver, beni tiksindirecek bir eş değil, böylece ikimiz de
Cennetin bize dayattığı boyunduruğu eşit şekilde ve karşılıklı iyi niyetle taşıyabiliriz, bu tarafa o tarafa çekiştirip birbirimizi
öldürmek yerine. Eğer bu hanım senin dediğin gibi iyi doğmuş, sağduyulu ve zenginse,
kolayca benimkinden farklı bir mizaca sahip bir koca bulur.
Bazıları bir eşte asil kan arar, bazıları anlayış, bazıları para, bazıları da yine güzellik ve ben de bu sonuncu sınıftan biriyim.
Yüksek soya gelince, Tanrıya ve atalarıma şükürler olsun ki, bu konuda
yeterince iyiyim; anlayışa gelince, bir kadın ne budala ne de safsa, çok ince bir zekaya sahip olmasına gerek yoktur;
zenginlik açısından,
ebeveynlerim tarafından bolca sağlandım; ama güzellik benim arzuladığım şeydir, buna erdem ve iyi yetiştirilmeden başka bir şey eklenmez. Eğer karım
bana bunu getirirse, bu hediye için Tanrı'ya şükredeceğim ve annemle babamı yaşlılıklarında mutlu edeceğim."

Estafania, Rodolfo'nun böyle konuştuğunu duyduğunda çok sevindi, çünkü ifade ettiği duygular, elindeki planın başarısıyla en iyi şekilde örtüşüyordu. Ona, onun eğilimlerine uygun olarak onunla evlenmeye çalışacağını ve kendisine bu kadar tatsız görünen evliliği bozmada hiçbir zorluk olmayacağı için kendini tedirgin etmesine gerek olmadığını söyledi. Rodolfo ona teşekkür etti ve
akşam yemeği hazır olunca, masaya diğer parti üyelerine katılmak için gittiler.
Baba, anne, Rodolfo ve iki arkadaşı çoktan oturmuşlardı ki, Dona Estafania, ilgisiz bir şekilde, "Ben günahkarım, misafirime ne kadar iyi davranıyorum! Git," dedi bir hizmetçiye, "ve senoraya sor. Dona Leocadia masamızı varlığıyla onurlandırmak ve
ona hiçbir punctilio'da durmasına gerek olmadığını, çünkü burada olanların
oğullarım ve hizmetkarları olduğunu söylemek için." Bütün bunlar onun planının bir parçasıydı ve Leocadia'nın daha önce
tanıdığı bütün bunlarla.

Hanımefendi kısa süre sonra, en uygun süslemelerle
hazırlanmış, mükemmel güzellikte en büyüleyici manzarayı sunarak belirdi. Mevsim
kış olduğundan, altın ve inci düğmeli siyah kadifeden bir cüppe ve etek giymişti; kemeri ve kolyesi elmastandı; başı
açıktı ve kalın kestane rengi saçlarının elmaslarla
parıldayan örgüleri ve bukleleri bakanların gözlerini kamaştırıyordu.
Davranışı zarif ve canlıydı; oğlunu elinden tutuyordu ve
önünde mumlu ışıklar ve gümüş şamdanlarla iki hizmetçi yürüyordu. Herkes
saygısını sunmak için ayağa kalktı, sanki cennetten bir şey mucizevi bir şekilde
önünde belirmiş gibi onlara; ama ona hayranlıkla bakarken, hiçbiri ona tek bir kelime bile söyleyemedi. Leocadia, hepsine nazik bir vakarla eğildi ve Estafania onu elinden tutarak, onu Rodolfo'nun karşısındaki bir koltuğa götürdü, çocuk ise büyükbabasının yanında oturuyordu. "Ah," dedi Rodolfo, önündeki güzel varlığa bakarken, "annemin benim için seçtiği eşte o güzelliğin yarısını bile bulabilseydim, kendimi dünyanın en mutlu adamı sanırdım. Aman Tanrım! Ne görüyorum? Karşımda oturan insan biçiminde bir melek mi?" Gözleri böylece ruhunu Leocadia'nın güzel görüntüsüne esir ederken, o ise, zaman zaman ona gizlice baktığı o gözlerin ışığından daha değerli olan ona çok yakın olduğunu fark ederek, zihninde onunla Rodolfo arasında geçenleri canlandırmaya başladı. Annesinin ona karısı olma konusunda verdiği umutlar
sönmeye başladı ve böyle bir mutluluğun kendisi kadar şanssız biri için
olmadığı korkusu güçlendi. Sonsuza dek kutsanmış mı yoksa mutsuz mu olacağını
belirleyecek olan krize ne kadar yakın olduğunu düşündü ve duygularının yoğunluğuyla sarsıldı, aniden
renk değiştirdi, başı düştü ve baygın bir şekilde öne doğru düştü
dehşete düşmüş Estafania'nın kollarına. Tüm grup telaşla ayağa kalktı ve yardımına koştu, ama
hiç kimse ona ulaşmak için acele ederken iki kez düşen Rodolfo'dan daha içten bir sempati göstermedi. Onu çözdüler ve yüzüne soğuk su serptiler; ama aklını başına getirmekten çok uzak, tıkalı göğsünün dolgunluğu, tamamen duyarsızlığı ve nabzının olmaması öyle ölümcül belirtiler verdi ki, hizmetçiler tedbirsizce onun öldüğünü haykırmaya başladılar. Bu şok edici haber, Dona Estafania'nın doğru anda ortaya çıkabilmeleri için başka bir odaya sakladığı anne ve babasının kulağına ulaştı. Şimdi akşam yemeği odasına koştular ve onlarla birlikte olan papaz, yere kapanmış hanımın yanına giderek, günahlarından tövbe ettiğini herhangi bir işaretle belli edip edemeyeceğini görmek için ona gitti, böylece onu affetmiş olacaktı; ama bir baygın kişi yerine iki kişi buldu, çünkü Rodolfo yüzü Leocadia'nın göğsünde yatıyordu. Annesi onu ona kaderindeki koruyucusu olarak bırakmıştı; ama onun da duyarsız olduğunu görünce, üçüncüsünü yapmaya yaklaştı ve kendine gelmeseydi bunu yapacaktı. O, böyle bir duyguyu açığa vurduğunu anlayınca çok şaşırdı; ama onun düşüncelerini tahmin eden annesi ona şöyle dedi, "Oğlum, duygularının seni bu kadar ele vermesinden utanma; daha fazla, daha fazla, senden gizlemeyeceğim şeyi bilseydin, daha da çok utanırdın, ama bunu daha neşeli bir olay için saklamayı düşünmüştüm. O zaman bil ki, kalbimin oğlu, bu baygın kadın senin gerçek gelinin: Gerçek diyorum, çünkü baban ve ben senin için onu seçtik, ve portre bir aldatmacaydı." Rodolfo bunu duyduğunda, tutkusunun şiddetine kapılmış ve damat unvanının gücüyle tüm geleneksel nezaket kurallarını küçümseyerek Leocadia'yı kollarının arasına aldı ve dudaklarını onunkilere bastırarak sanki onun ruhunun dışarı çıkmasını bekliyormuş gibi göründü, böylece onu kendi ruhuyla emip karıştırabilirdi. Acıyan bakanların gözyaşlarının en hızlı aktığı ve boşalmalarının umutsuzluğu en çok ifade ettiği anda Leocadia iyileşme belirtileri gösterdi ve herkesin kalbine neşe getirdi. Kendine geldiğinde ve Rodolfo'nun kollarında kendini bulduğunda utanarak kendini serbest bırakacaktı, "Hayır, senora," dedi, "bu olmamalı; seni ruhunda tutanın kollarından çekilmeye çalışma." Onun canlanmasını tamamlamak için bu sözlerden daha fazlasına gerek yoktu; ve Dona Estafania'nın daha fazla hileye ihtiyacı olmadığından, rahipten oğlunu Leocadia ile hemen evlendirmesini istedi. Bu yapıldı; çünkü olay, tarafların rızasının, şu anda çok uygun bir şekilde gerekli olan ön formalitelerden hiçbiri olmadan, bir evliliğin kutlanması için yeterli olduğu bir zamanda gerçekleşti. Orada bulunan herkesin sevincini; Leocadia'nın anne babasının Rodolfo'ya sarıldığını; Cennet'e ve annesine ve babasına sundukları şükranları; her iki tarafın tebriklerini; Rodolfo'nun arkadaşlarının, gelişinin hemen ertesinde, beklenmedik bir şekilde, bu kadar çekici bir gelinle evlendiğini gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı; ve hepsinden önemlisi, Dona Estafania'nın açıkça yaptığı açıklamadan, oğlunun kaçırılmasının onların yardımıyla gerçekleştiği kişinin Leocadia olduğunu öğrendiklerinde. Rodolfo da onlardan daha az şaşırmamıştı; ve böylesine harikulade bir gerçeğe kendini daha iyi ikna etmek için, Leocadia'dan kendisine, aslında şüphe duymadığı şeyi, anne ve babası tarafından doğrulandığı için, mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturacak bir işaret vermesini rica etti.

"Bir keresinde baygınlıktan kurtulduğumda," diye cevapladı Leocadia, "kendimi, beyefendi, onursuz bir şekilde kollarınızın arasında buldum; ama bunun için tam bir telafi aldım, çünkü bugünkü baygınlığımdan kurtulduğumda kendimi aynı kollarda buldum, ama onurlu. Eğer bu sizin için yeterli değilse,
sabah kaçırdığınız doğruysa,
ve şimdi annenizin, hanımımın elinde olan da oysa, sizden başka kimsenin çalamayacağı bir haçtan bahsetmek yeterli olsun."

"Sen benimsin, ruhumun hanımısın ve Tanrı bana hayat bahşettiği sürece öyle kalacaksın," diye haykırdı Rodolfo; partinin geri kalanından gelen taze bir dua ve tebrik yağmuru arasında onu tekrar kucaklayarak.

Sonunda müzik eşliğinde neşeli bir akşam yemeğine oturdular, çünkü daha önce angaje olmuş olan sanatçılar artık gelmişti. Rodolfo, oğlunun yüzünde bir aynadaymış gibi kendi benzerliğini gördü. Dört büyükanne ve büyükbaba sevinçten ağladı: evin tek bir köşesi bile neşeyle
doluydu; ve gece, hızlı siyah kanatlarıyla hızla ilerliyor olsa da, Rodolfo, sevgili geliniyle yalnız kalmak için o kadar sabırsızdı ki, uçmadı, ancak koltuk değnekleriyle topalladı. Sonunda özlenen saat geldi: herkes dinlenmek için çekildi: tüm ev sessizliğe gömüldü; ancak bu hikayenin gerçeği öyle olmayacak, bu hikaye Toledo'daki o görkemli evin birçok çocuğu ve torunu tarafından insanların hafızasında canlı tutulacak, o mutlu çift hala orada yaşıyor ve uzun müreffeh yıllar boyunca birbirlerinin, çocuklarının ve torunlarının arkadaşlığından, Cennet'in lütfuyla ve küçük Luis'in yiğit, seçkin ve Hıristiyan büyükbabasının yere döktüğü kanın gücüyle keyif aldılar. KISKANÇ ESTRAMADURAN.

Çok uzun yıllar önce, Estramadura'daki bir kasabadan asil bir hidalgo çıktı, o da bir başka savurgan oğul gibi İspanya, İtalya ve Flanders'ın çeşitli yerlerini dolaşıp yıllarını ve servetini çarçur etti. Sonunda, uzun yolculuklardan sonra, anne babası ölmüş ve serveti tükenmişken, büyük Sevilla şehrinde belirdi ve orada kalan az miktardaki şeyden kurtulmak için bolca fırsat buldu. O zamanlar kendini çok parasız ve daha iyi arkadaşlarla donatılmış halde bulamayınca, o şehirdeki birçok savurganın başvurduğu çareyi benimsedi; yani, İspanya'nın umutsuz oğullarının sığınağı, evsizlerin kilisesi, cinayetlerin sığınağı, kumarbazların ve dolandırıcıların cenneti, başıboş kadınların genel buluşma noktası, birçokları için ortak çekim merkezi, ancak çok azı için etkili kaynak olan Hindistan'a gitmek. Bir filo Tierrafirma'ya yelken açmak üzereyken, amiralle bir yolculuk için anlaştı, deniz erzaklarını ve İspanyol otundan yapılmış kefenini hazırladı ve Cadiz'e binerek İspanya'ya dua etti, bir daha asla görmemeyi planlıyordu. Filo demirlediği yerden kaydı ve canlı yükünün genel neşesi arasında, yelkenler yumuşak ve bereketli fırtınaya açıldı, bu da onları kısa sürede karadan görüş alanının dışına, suların büyük babası okyanusun geniş alanlarına sürükledi. Yolcumuz şimdi çok düşünceli hale geldi, hafızasında gezindiği yıllarda yaşadığı birçok ve çeşitli tehlikeyi ve hayatı boyunca sürdürdüğü tutumsuz davranışları döndürdü. Kendisini böyle adlandırdığı hesabın sonucu, yaşam tarzını değiştirme, Tanrı'nın ona bahşetmek isteyeceği
her türlü zenginliği çok daha iyi elinde tutma ve kadınlara karşı şimdiye kadar olduğundan daha fazla ihtiyatlı davranma konusunda kesin bir karardı.

Felipe de Carrizales'in zihni bu düşüncelerle harekete geçerken filo neredeyse durgunlaştı. Rüzgar kısa bir süre sonra yükseldi ve
o kadar şiddetli oldu ki Carrizales ayakta kalmak için yeterince şey yapmak zorunda kaldı ve
düşüncelerini bir kenara bırakıp
sadece yolculuğunun işleriyle ilgilenmek zorunda kaldı. O kadar müreffeh bir yerdi ki
Cartagena limanına engelsiz veya kazasız bir şekilde ulaştılar. Anlatımıma giriş kısmını kısaltmak ve alakasız konulardan kaçınmak için, Felipe'nin Hindistan'a gittiğinde yaklaşık kırk sekiz yaşında olduğunu ve orada kaldığı yirmi yıl içinde çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde yüz elli bin krondan fazla biriktirmeyi başardığını söylemekle yetiniyorum. Kendini bir kez daha zengin ve müreffeh görünce, tüm insanların yaşadığı doğal bir arzu olan memleketine geri dönme isteğinden etkilendi. Bu nedenle, kendisine sunulan büyük kar fırsatlarını reddederek, servetini biriktirdiği Peru'dan ayrıldı, tüm parasını külçelere çevirdi ve kazalardan kaçınmak için kayıtlı bir gemiye bindirdi, İspanya'ya döndü, San Lucar'a çıktı ve Sevilla'ya ulaştı, hem yıllarla hem de zenginliklerle. Malını güvenliğe aldıktan sonra arkadaşlarını aramaya gitti ve hepsinin öldüğünü gördü. Daha sonra memleketine çekilmeyi ve günlerini orada sonlandırmayı düşündü, ölümün kendisine akrabalarından tek bir kişi bile bırakmadığını tespit etmiş olmasına rağmen; ve eğer, Hindistan Adaları'na yoksul ve muhtaç bir şekilde gittiğinde, onu geniş okyanusun ortasında oyalayan düşüncelerden dinlenememişse, şimdi daha az endişeye maruz kalmıyordu, ama farklı bir nedenden dolayı. Eskiden yoksulluğu uyumasına izin vermiyordu ve şimdi serveti dinlenmesini bozuyordu; çünkü zenginlik, onlara alışkın olmayan veya onları nasıl kullanacağını bilmeyen biri için, sürekli olarak baskısı altında olan biri için yoksulluk kadar ağır bir yüktür. Para ve paranın eksikliği aynı şekilde endişe getirir; ancak bir durumda, orta miktarda bir şeyin edinilmesi bir çare sağlar; diğer durumda ise daha fazla edinim daha da kötüleşir. Carrizales külçelerine cimri olarak değil, endişeyle bakıyordu, çünkü asker olduğu birkaç yıl boyunca cömert olmayı öğrenmişti; ama onlarla ne yapacağını bilememekten; çünkü onları biriktirmek kârsızdı ve evinde tutmak hırsızlar için bir cazibeydi. Öte yandan, kaygılı ticaret hayatına geri dönme eğiliminin tamamı onda
yok olmuştu ve hayatının o döneminde gerçek serveti geri kalan günlerine fazlasıyla yetiyordu. Onları memleketinde harcamak,
parasını orada faize yatırmak ve yaşlılığını huzur ve sükunet içinde geçirmek, dünyaya gereğinden fazlasını verdiği için Tanrı'ya elinden geleni vermek istiyordu. Ancak memleketinin yoksulluğunun büyük olduğunu, sakinlerinin çok muhtaç olduğunu ve oraya gidip yaşamanın, özellikle de sıkıntılarında başvurabilecekleri tek bir komşuları olduğunda, fakirlerin genellikle zengin bir komşuyu taciz ettiği tüm ısrarlara karşı bir işaret olarak kendini sunmak olacağını düşünüyordu. Ölümünden sonra mal varlığını bırakabileceği birini istiyordu ve bu görüşle, yapısının canlılığını ölçerek, evliliğin yükünü taşıyacak kadar yaşlı olmadığı sonucuna vardı. Ancak bu fikri aklına getirir getirmez, rüzgarın önündeki sis gibi
dağan eden korkunç bir korkuya kapıldı. Doğal olarak, evli olmasa bile dünyadaki en kıskanç adamdı ve bir eş alma düşüncesi bile hayalinde o kadar korkunç hayaletler uyandırıyordu ki, her ne pahasına olursa olsun bekar kalmaya karar verdi.

Bu konu halledildi; ama hayatının geri kalanında ne yapacağı henüz kararlaştırılmamıştı ki, bir gün bir sokaktan geçerken, başını kaldırıp bir pencerede görünüşe göre on üç veya on dört yaşlarında, yüzü o kadar yakışıklı ve o kadar hoş ifadeli genç bir kız gördü ki, zavallı yaşlı Carrizales hemen yenildi ve hiç çaba sarf etmeden güzel Leonora'nın cazibesine teslim oldu, çünkü kızın adı oydu. Daha fazla uzatmadan, şu etkiyi yaratacak uzun bir argüman dizisi oluşturmaya başladı: "Bu kız çok yakışıklı ve evin görünümüne bakılırsa, anne ve babası zengin olamaz. O da neredeyse bir çocuk; şüphesiz
onun yaşındaki bir eş, bir kocaya hiçbir rahatsızlık veremez. Bakalım: diyelim ki
ben onunla
evlenirim; onu evde yakın tutacağım, onu kendi
ellerimde yetiştireceğim ve onu öyle bir şekilde şekillendireceğim ki
onların ötesinde bir şey
düşünmesin! O kadar yaşlı değilim ki, hala servetimi miras alacak
çocuklarım olmasını umabilirim. Bana çeyiz getirip getirmemesi
hiç önemli değil, çünkü Cennet bana her ikisine de yetecek kadar verdi ve zenginler
bir eşle para aramamalı, bunun yerine eğlence aramalıdır, çünkü
bu hayatı uzatır, oysa evli kişiler arasındaki sarsıcı hoşnutsuzluk,
hayatı normalden daha hızlı yıpratabilir. Öyleyse öyle olsun; zar
atıldı ve bu, cennetin bana nasip ettiği eş."

Böylece kendi kendine konuştuktan sonra, o gün bir değil yüz kez ve
sonraki iki veya üç kez, Carrizales Leonora'nın
ebeveynleriyle bir görüşme yaptı ve fakir olmalarına rağmen iyi bir aileden geldiklerini gördü.
Niyetini onlara bildirdi, durumu ve serveti hakkında bilgi verdi ve kızlarını kendisiyle evlendirmeleri için çok içtenlikle yalvardı. Teklifini düşünmek ve ayrıca doğumlarının ve niteliklerinin
belirttikleri gibi olduğundan emin olmak için ona bir fırsat vermek için zamana ihtiyaçları vardı.

Taraflar birbirlerinden ayrıldı, gerekli soruşturmaları yaptı,
her iki taraf için de tatmin edici buldular ve sonunda Leonora, kıskanç yaşlı damat o kadar ateşli bir şekilde aşık olduğu
Carrizales'le nişanlandı. Fakat evlilik "evet"ini söyler söylemez, birdenbire bir
kuduz hayaller ordusu tarafından saldırıya uğradı; sebepsiz yere titremeye başladı ve
endişelerinin ve kaygılarının her zamankinden daha yoğun ve daha hızlı bir şekilde üzerine geldiğini fark etti. Kıskanç mizacının ilk kanıtı, hiçbir terzinin nişanlısına sunmayı planladığı birçok düğün
giysisinden hiçbiri için onun ölçüsünü almaması gerektiği kararıydı. Buna göre, Leonora ile hemen hemen aynı boy ve fiziğe sahip olabilecek başka bir kadın aramaya başladı.
Amacına uygun görünen fakir bir kadın buldu ve onun ölçüsüne göre bir elbise yaptırdıktan sonra nişanlısına denedi,
çok yakıştığını gördü ve diğer tüm elbiseler için bir kalıp olarak kullanılmasını emretti, ki bu elbiseler o kadar çok ve o kadar zengindi ki
gelinin ebeveynleri kendileri ve kızları için çok asil ve cömert bir
koca
buldukları için kendilerini ölçülemeyecek kadar şanslı gördüler. Leonora'ya gelince, bu kadar muhteşem bir
süslü elbiseyi görünce aklını kaçırmıştı, çünkü hayatında giydiği en iyi şey
sadece bir serge etek ve ipek bir ceketti.

Felipe'nin kıskançlığının ikinci kanıtı, kendi hayalindeki gibi bir ev bulana kadar evliliğini
tamamlamayacağıydı, ki bu evi bu tuhaf şekilde düzenlemişti. Şehrin en iyi semtlerinden birinde, on iki bin düka karşılığında bir ev satın aldı, içinde bir çeşme ve gölet ve portakal ağaçlarıyla dolu bir bahçe vardı. Sokağa bakan tüm pencerelerin önüne sineklik koydu, böylece onlara gökyüzünden başka bir
görünüm
kalmadı ve evdeki diğer tüm pencerelere de hemen hemen aynısını yaptı. Sokağın yanındaki girişe bir katır için bir ahır, üzerine de samandan bir çatı katı ve katıra bakacak olan yaşlı bir siyah hadım için bir oda inşa etti. Evin düz çatısının etrafındaki korkulukları o kadar yükseğe kaldırdı ki,
onların üstünde sadece gökyüzü görülebiliyordu ve bunu da ancak yüz yukarı çevrilerek yapabiliyordu.
Dörtgenin girişinden açılan iç kapıya,
bir manastırınkine benzer, dışarıdan gelen eşyaların alınabileceği bir döner kutu yerleştirdi. Evi, büyük bir lordun malikanesi olabilecek kadar görkemli bir tarzda döşedi; ve
yüzlerini damgaladığı dört beyaz cariye ve iki zenci kadın satın aldı. İşletmesinin günlük ihtiyaçları için bir tedarikçi tuttu, bu tedarikçi gerekli tüm satın alımları yapacaktı, ancak evde
uyumayacak veya eve ikinci kapıdan daha fazla girmeyecekti, getirdiği
şeyleri
döndürme kutusuna
yatırım yapacaktı. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra Carrizales parasının bir kısmını çeşitli iyi teminatlara yatırdı; bir kısmını bankaya yatırdı ve geri kalanını da ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için yanında tuttu. Ayrıca tüm evi için bir ana anahtar yaptırdı; ve mevsiminde toplu olarak satın alınması olağan olan tüm bu tür şeylerden bir yıllık stok yaptı; ve artık her şey aklında hazır olduğundan, kayınpederinin evine gitti ve gelinini istedi, gelinin ailesi onu birkaç gözyaşıyla ona teslim etti, çünkü onlara sanki onu gömü için
veriyorlarmış gibi geldi. Leonora, zavallı genç yaratık, önünde ne olduğunu bilmiyordu, ama anne ve babasının ağladığını gördüğü için gözyaşları döktü ve onların
ona veda ederek, kocası onu elinden tutarak ve köleleri ve hizmetçileri ona eşlik ederek yeni evine gitti. Onların
vardıklarında
Carrizales tüm hizmetçilerine nutuk çekti, onlara Leonora'yı dikkatle gözetmelerini ve hiçbir şekilde, hiçbir bahaneyle, ikinci kapıdan kimsenin, hatta kara hadımın bile
girmesine izin vermemelerini emretti. Ama karısının güvenli bir şekilde
bakımı ve uygun şekilde ağırlanmasıyla görevlendirdiği kişi, çok sağduyulu ve ciddi bir duena idi, onu Leonora'nın gözetmeni ve tüm evin amiri olarak kabul etmişti ve ayrıca ailesine kattığı Leonora'nın yaşındaki kölelere ve iki diğer kıza komuta edecekti, böylece karısı kendi yaşındaki yoldaşlarından mahrum kalmasın. Hepsinin, onlara o kadar iyi davranacağına, rahatlıkları ve memnuniyetleri için o kadar özen göstereceğine söz verdi ki,
sınırlanmışlıklarını
hissetmeyeceklerdi ve tatillerde istisnasız hepsinin ayine gitmesine izin verilecekti; ancak sabahın erken saatlerinde,
gün ışığının bile onları görme şansı olmayacaktı.
Hizmetçiler ve köleler, onun tüm emirlerine neşeyle ve hemen itaat edeceklerine söz verdiler ve gelin, omuzlarını çekinerek
bırakarak başını eğdi ve her zaman itaat etmek zorunda olduğu efendisinin ve eşinin isteğinden başka hiçbir isteği olmadığını söyledi.

Böylece evinin yönetimi için yasayı koyan değerli Estramaduran, Leonora'nın deneyimsiz zevkine göre ne tatlı ne de tatsız olan evliliğin meyvelerinin tadını çıkarmaya başladı. Günleri, zamanın daha keyifli geçmesi için damaklarını şımartmaya başlayan duena'sı, hizmetçileri ve köleleriyle geçiyordu ve çok az gün geçiyordu, bol miktarda bal ve şeker tükettikleri bir sürü şey
yapmadıkları. Efendileri, bu şekilde
isteyebilecekleri her şeyi memnuniyetle sağlıyordu, çünkü bu şekilde onları meşgul ve eğlendirmeyi umuyordu, böylece
kapalılıklarını ve inzivalarını düşünmeye vakitleri olmayacaktı. Leonora, hizmetçileriyle eşit bir şekilde yaşıyordu, onlar gibi kendisi de eğleniyordu ve hatta kendi sadeliğinde bile
bebekleri ve diğer çocukça eğlenceleri giydirmekten zevk alıyordu. Bütün bunlar
kıskanç kocaya sonsuz bir tatmin sağlıyordu; ona
hayal edilebilecek en iyi yaşam biçimini seçtiği ve insan sanatının veya kötü niyetinin
huzurunu bozmak için bir alan olmadığı göründü:
bu nedenle tüm dikkati karısının isteklerini her türlü hediyeyle önceden tahmin etmeye ve aklına gelen her şeyi istemeye teşvik etmeye adandı, çünkü her şeyde onu memnun etmek onun zevki olmalıydı.

Daha önce söylediğimiz gibi, ayine gittiği günlerde,
anne ve babası kiliseye gider ve kızlarıyla kocasının huzurunda konuşurlardı, kocası onlara kızlarının inzivaya çekilmiş hayatına karşı duydukları şefkatin keskinliğini
azaltan cömert hediyeler verirdi. Carrizales sabah kalkıp, her zaman gün boyunca ne istendiğinin, gece boyunca döner kutuya bırakılan bir not aracılığıyla, her zaman farkında olan tedarikçinin
gelmesini beklerdi. Tedarikçi gelip gittikten sonra, Carrizales genellikle yürüyerek yurtdışına çıkardı,
her iki giriş kapısını da arkasından kilitlerdi--sokağın yanındaki ve dörtgenin açıldığı kapıyı--ve zenciyi aralarında kapalı bırakırdı. Çok fazla olmayan işini hallettikten sonra hızla geri döner, evine kapanır ve karısı ve hizmetçileriyle ilgilenmekle meşgul olurdu, hepsi onu sakin ve hoş mizah anlayışı ve her şeyden önce onlara karşı büyük cömertliği için severdi. Bu şekilde bir yıl boyunca acemilik dönemi geçirdiler ve bu yaşam tarzını itiraf ettiler, her biri günlerinin sonuna kadar bu şekilde devam etmeye karar verdi; ve böylece olurdu,
eğer insan ırkının kurnaz rahatsız edicisi iffetli amaçlarını
bir hiçe
getirmeseydi, az sonra duyacağınız gibi.

Şimdi, okuyucularımın en uzun kafalı ve temkinli olanına soruyorum, yaşlı Felipe güvenliği için önlemler almak adına daha ne yapabilirdi,
çünkü evinde hiçbir erkek hayvan olmasına
izin vermiyordu? Hiçbir erkek kedi asla farelerini kovalamadı,
duvarlarının içinde bir köpeğin havlaması bile duyulmadı;
ona ait olan tüm yaratıklar dişiydi. Gündüzleri düşünürdü ve geceleri
uyumazdı; kendisi evinin devriyesi ve bekçisiydi ve
değer verdiği şeylerin Argus'uydu. Hiçbir adam
dörtgenin içine adım atmadı; sokakta arkadaşlarıyla işlerini hallederdi;
odalarını süsleyen resimlerin hepsi kadın figürleri, çiçekler veya
manzaralardı; tüm meskeni nezaket, inziva ve ihtiyat kokusuyla doluydu; hizmetçi kızların uzun kış gecelerinde şöminenin başında anlattığı hikayeler, onun huzurunda anlatıldığında, en ufak bir şımarıklıktan tamamen uzaktı. Yaşlı eşinin gümüş saçları, Leonora'nın gözünde saf altın bukleler gibi görünüyordu; çünkü kızların bildiği ilk aşk, erimiş mumun üzerindeki bir mühür gibi, kalplerine
kazınıyordu. Onun aşırı dikkatliliği, ona deneyimli ve sağduyulu bir adamın gerekli
tedbirinden başka bir şey değildi. Yaşadığı hayatın, evli kadınların yaşadığı hayatla aynı olduğuna tamamen ikna olmuştu. Düşünceleri asla meskeninin duvarlarının ötesine geçmiyordu ve kocasınınkinden farklı bir dileği de yoktu. Sadece ayine gittiği günlerde sokaklara bakıyordu ve o da sabahın o kadar erken saatleriydi ki, eve giderken dışında etrafına bakacak
bir ışığı yoktu. Daha sıkı bir şekilde kapatılmış ve sürgülenmiş bir manastır hiç görülmemiştir; rahibeler daha münzevi tutulmamış veya altın elmalar daha iyi
korunmamıştır; ve yine de zavallı Felipe tüm önlemlerine rağmen
korktuğu çukura düşmekten kendini alamadı, ya da en azından düştüğüne inandı.

Sevilla'da, genellikle şehirdeki adamlar olarak adlandırılan[80] tembel, zevk arayan, aylak, gösterişli giyimli, tatlı dilli bir ırk vardır, zengin adamların şölenlerinde kendilerini hoş karşılamanın bir yolunu her zaman bulurlar. Bu insanlar, tavırları ve gelenekleri ve kendi aralarında uyguladıkları yasalar hakkında söyleyecek çok şeyim var, ancak
iyi nedenlerle bundan kaçınıyorum. Bu beyefendilerden biri, bir bekar, ya da jargonlarında _virote_ olarak adlandırılan, yeni evlilere _matones_ deniyordu, Carrizales'in evine dikkat etti ve
her zaman kapalı olduğunu görünce, orada kimin yaşadığını merak etti.
Bu soruşturmaya öyle bir şevk ve yaratıcılıkla başladı ki
istediği tüm bilgileri edinemedi. Yaşlı adamın karakterini ve alışkanlıklarını, Leonora'nın güzelliğini ve kocasının onu güvende tutmak için benimsediği
tuhaf yöntemi öğrendi. Bütün bunlar, bu kadar iyi korunan bir kalenin zorla veya hileyle ele geçirilmesinin mümkün olup olmadığını görme arzusuyla onu ateşledi. Düşüncelerini üç arkadaşına iletti ve hepsi
işe gitmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular, çünkü böyle bir girişimde ona yardım edecek ve destek olacak danışmanlardan kimse
eksik olmazdı. İlk başta böylesine
zor bir işe nasıl girişeceklerini bilemediler; ancak birçok istişareden sonra şu
planda anlaştılar:--Loaysa (virote'nin adı böyleydi)
arkadaşlarının arasından kayboldu ve bir süreliğine Sevilla'dan ayrılacağını söyledi.
Sonra bir keten don ve temiz bir gömlek giyerek
üzerlerine o kadar yırtık ve yamalı bir takım elbise giydirdi ki, şehrin en fakir dilencisi bile
bu paçavraları giymeyi küçümserdi. Küçük sakalını tıraş etti, gözlerinden birini alçıyla kapattı, bacaklarından birini bağladı ve iki koltuk değneğiyle topallayarak yürürken, tamamen topal bir dilenciye dönüşmüş gibi görünüyordu, öyle ki hiçbir gerçek sakat ondan daha az sahte görünemezdi.

[80] "Şehirdeki adamlar", _gente de barrio_, kelimenin tam anlamıyla mahalle veya mahalle halkı.

Bu kılıkta, akşam namazı saatinde Carrizales'in evinin kapısının önünde, sıkıca kapatılmış ve zenci Luis'in iki kapı arasına kilitlenmiş halde, sıkı bir şekilde mevzilendi. Oradaki yerini aldıktan sonra, Loaysa yağlı bir gitar çıkardı, tellerinden bazılarını istiyordu ve bir müzisyen olduğu için birkaç güzel ezgi çalmaya başladı ve yapmacık bir sesle, o kadar fazla ifadeyle Mağribi baladları söyledi ki, sokaktan geçen herkes dinlemek için durdu. Çocuklar şarkı söylediğinde
hepsi onun etrafında bir halka oluşturuyorlardı ve zenci Luis, virotunun müziğinden büyülenerek, kapıyı açabilmek ve onu daha rahat dinleyebilmek için
ellerinden birini verirdi, zenci ırkının müziğe olan düşkünlüğü böyledir. Loaysa dinleyicilerinden kurtulmak istediğinde, tek yapması gereken
şarkı söylemeyi bırakmak, gitarını koymak ve koltuk değnekleriyle topallamaktı.

Loaysa bu serenatı zenciye dört veya beş kez tekrarladı, sadece onun hatırına çalıp söyledi,
sap ve kuşatmada başarılı olmanın yolunun yaşlı Luis'den emin olarak başlamak olduğunu düşünüyordu; ve beklentisi boşa çıkmadı. Bir gece her zamanki gibi kapının önünde yerini almış ve gitarını zamanlamaya başlamıştı, zencinin çoktan tetikte olduğunu fark ederek dudaklarını anahtar deliğine koydu ve fısıldadı, "Bana bir damla su verebilir misin, Luis? Susuzluktan ölüyorum ve şarkı söyleyemem."

"Hayır," dedi zenci, "çünkü bu kapının anahtarı bende değil ve sana içecek verebileceğim
bir delik de yok."

"Peki anahtarı kim saklıyor?"

"Efendim, dünyanın en kıskanç adamı; ve eğer
şu anda burada biriyle konuştuğumu bilseydi, hayatıma yazık olurdu. Ama
sen kimsin ki benden su istiyorsun?"

"Ben, tüm iyi insanlardan Tanrı adına sadaka isteyerek ekmeğimi kazanan zavallı bir sakatım; ayrıca bazı moriscolara ve diğer
zavallı insanlara gitar öğretiyorum. Öğrencilerim arasında üç zenci var, üç belediye meclisi üyesinin kölesi, onları o kadar iyi eğittim ki, dansta veya herhangi bir meyhanede şarkı söyleyip çalabiliyorlar ve bunun için bana gerçekten çok iyi para ödediler."

"Ders alma fırsatınız olması için size daha iyi bir ücret öderdim; ancak bu mümkün değil, çünkü efendim sabah dışarı çıktığında kapıyı arkasından kilitliyor ve içeri girdiğinde de aynısını yapıyor, beni iki kapı arasında bırakıyor."

"Tanrı'ya yemin ederim ki, Luis, eğer bana birkaç gece ders vermem için izin verirsen, iki haftadan kısa bir sürede seni gitarda o kadar usta bir müzisyen yaparım ki, herhangi bir sokak köşesinde çalmaktan utanmana gerek kalmaz; çünkü sana öğretmede olağanüstü bir yeteneğim olduğunu söylememi isterim; ayrıca, çok umut vadeden bir kapasiten olduğunu duydum ve ses tonundaki tondan anladığım kadarıyla çok iyi şarkı söylüyorsun. "

"Ben şarkı söylemiyorum; kötü; ama 'Venüs Yıldızı' veya 'Yeşil çayırda' veya şu anda çok moda olan 'Titrek bir elle, parmaklıklı penceresine tutunarak' melodisi dışında hiçbir melodi bilmediğime göre bunun ne faydası var?"

"Bütün bunlar sana öğretebileceklerimin yanında sönük kalır, çünkü
Mağribi Abendaraez'in tüm baladlarını, hanımı Xarifa'nınkilerle birlikte, ve büyük sofi Tomunibeyo'nun tarihini oluşturan tüm baladları ve
Portekizlilerin ruhlarını büyüleyen ilahi sarabandları biliyorum,
bunlar arasında en çok moda olanlar; ve tüm bunları öyle yöntemlerle
ve öyle bir kolaylıkla öğretiyorum ki, neredeyse üç veya dört ölçek tuz yutmadan önce, kendinizi her tür gitar müziğinde tam bir icracı olarak
bulacaksınız."

"Bütün bunların ne faydası var," (burada zenci derin bir iç çekti,) "sizi eve
alamadığıma göre?"

"Her şeyin bir çaresi var: efendinizden
anahtarları almayı başar, sana koğuşların bir izlenimini
alabileceğin bir parça mum vereceğim, çünkü senden o kadar hoşlandım ki,
bir çilingir, bir arkadaşım, yeni anahtarlar yaptıracağım ve sonra
gece gelip sana Hindistan'daki Prester John'dan daha iyi çalmayı öğretebilirim. Senin gibi bir sesin gitarın eşliği olmadığı için
kaybolması çok yazık; Çünkü şunu bilmeni isterim ki, kardeş Luis, dünyadaki en iyi ses, gitar, klavsen, org veya arp gibi bir enstrümanla
eşlik etmediğinde mükemmelliğini kaybeder; ancak sesine en çok uyan enstrüman gitardır, çünkü en kullanışlı ve en ucuz olanıdır."

"Bunların hepsi çok iyi; ancak bu yapılamaz, çünkü
ben asla tuşları ele geçiremiyorum ve efendim de onları asla elinden çıkarmıyor;
gündüz ve gece yastığının altında uyuyorlar."

"Peki, o zaman, eğer birinci sınıf bir müzisyen olmaya karar verdiysen yapabileceğin başka bir şey var; eğer karar vermediysen, sana tavsiyede bulunmakla
uğraşmama gerek yok."

"Aklın olsun, öyle mi diyorsun? Evet, ve o kadar ki, müzik çalabilmek uğruna,
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Eğer durum buysa, menteşenin yakınındaki kapı direğinden biraz harç kazıman yeterli ve o açıklıktan sana bir pense ve bir çekiç vereceğim, geceleyin
zımbanın çivilerini
çıkarabilirsin ve bunu kolayca tekrar düzeltebiliriz, böylece hiç kimse kilidin açıldığından şüphelenmeyecek.
Bir kere
seninle tavan arasında veya uyuduğun yerde kapandığında,
kendi kişisel avantajım ve senin başarılarının artması için
söylediğimden bile daha iyi olmanı sağlayacak şekilde çalışmaya başlayacağım. Ne yiyeceğimiz konusunda endişelenmene gerek yok.
İkimize de bir haftadan fazla yetecek kadar yiyecek getireceğim, çünkü
beni sıkıştırmaya
izin vermeyecek öğrencilerim var."

"Bu konuda her şey yolunda; çünkü efendimin bana izin verdiğiyle ve cariyelerin bana getirdiği artıklarla, kendimizden başka iki kişiye daha yetecek kadarımız olur. Sadece çekici ve penseyi getirin, menteşeye yakın bir delik açacağım, oradan içeri geçirebilirsiniz, sonra da çamurla tekrar kapatacağım. Kilitteki bağlantıları çıkaracağım, hatta birkaç yüksek sesle vurmak gerekse bile, efendim bu kapıdan o kadar uzakta uyuyor ki, onları duyması ya bir mucize ya da bizim olağanüstü talihsizliğimiz olmalı."

"Peki, Tanrı'nın izniyle, dostum Luis, bu zamandan itibaren iki gün içinde, övgüye değer amacını yerine getirmek için gereken her şeye sahip olacaksın. Bu arada, balgam çıkarmaya meyilli olan şeyleri yememeye dikkat et, çünkü sese hiç iyi gelmez, aksine çok zarar verirler."

"Şarap kadar sesimi kıstıran hiçbir şey yoktur, ama onu yer üstündeki tüm sesler için bile olsa bırakmam." "

"Bunu yapmanı isteyeceğimi sanma; Tanrı korusun! İç, oğlum Luis,
iç; ve sana çok iyi gelsin, çünkü ölçülü içilen şarap hiç kimseye
zarar vermemiştir."

"Ben her zaman ölçülü içerim. Burada tam üç pint ve bir buçukluk bir sürahim var. Kızlar bunu benim için efendimden habersiz dolduruyor ve
tedarikçi gizlice bana bir galonluk bir şişe getiriyor, bu da sürahinin eksikliğini telafi ediyor."

"Yaşamak böyle bir şey oğlum, çünkü kuru bir boğaz ne homurdanabilir ne de şarkı söyleyebilir."

"Hadi, yoluna devam et ve Tanrı seninle olsun; ama içeri girmek için gerekli araçları getirene kadar her gece gelip
buraya şarkı söylemeyi unutma. Parmaklarım gitarda olmak için kaşınıyor."

"Geleceğim, korkma, ayrıca birkaç yeni şarkı da getireceğim."

"Hadi, yap; ama şimdi gitmeden önce, bana bir şeyler söyle ki
rahatça uyuyabileyim; ve ödeme konusunda, _senor pobre_'ye şunu bildireyim ki, birçok zengin adamdan daha cömert olacağım."

"Ah, bu konuda rahatsız değilim. Eğer sana iyi öğrettiğimi düşünüyorsan,
bana göre ödeme yapmayı sana bırakacağım. Ve şimdi sana sadece
bir şarkı söyleyeceğim, ama içeri girdiğimde harikalar göreceksin."

Bu uzun diyalog burada sona erdi ve Loaysa o kadar iyi bir etkiyle neşeli bir şarkı söyledi ki
zenci coşku içindeydi ve kapıyı açma zamanının asla gelmeyeceğini hissetti.

Şarkısını bitiren Loaysa ayrıldı ve koltuk değnekleriyle yürüyen bir adamdan beklenenden daha
yuvarlak bir hızla arkadaşlarına ne kadar iyi bir başlangıç ​​yaptığını anlatmak için yola koyuldu. Onlara
zenciyle ne yaptığını anlattı ve ertesi gün
herhangi bir bağı sanki samandan yapılmış gibi koparmaya uygun doğru türden aletler
sağladılar. Virote zenciye serenat yapmayı ihmal etmedi, zenci de kapı direğini yeterince geniş bir delik açana kadar kazımadı, o kadar iyi sıvadı ki, bilerek aramadığı sürece kimse fark edemezdi. İkinci gece Loaysa aletleri içeri
gönderdi, Luis onlarla çalışmaya gitti, zımbayı bir çırpıda çıkardı, kapıyı açtı ve Orpheus'unu içeri aldı. Onu iki koltuk değneğiyle, bu kadar çarpık bir bacakla ve bu kadar
yıpranmış bir durumda görünce çok şaşırdı. Loaysa gözünün üstüne bant takmadı, çünkü buna gerek yoktu ve içeri girer girmez öğrencisini kucakladı, yanağından öptü ve hemen eline büyük bir kavanoz şarap, bir kutu reçel ve cüzdanını iyi bir şekilde sakladığı diğer tatlı şeyleri koydu. Sonra koltuk değneklerini bir kenara atarak, sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi, zenciyi daha da büyük bir şaşkınlığa
uğratarak kapari kesmeye başladı.

"Bilmelisin ki, kardeş Luis," dedi Loaysa, "topallığım doğal bir sakatlıktan değil, kendi yaratıcı icadımdan kaynaklanıyor.
Tanrı sevgisi için sadaka isteyerek ekmeğimi kazanıyorum. Bu şekilde,
ve müziğimin yardımıyla, dünyanın en neşeli hayatını yaşıyorum.
Daha az zeki ve iyi yönetime sahip olanların açlıktan
öleceği yerde. Buna, arkadaşlığımız sırasında ikna olacaksın."

"Göreceğiz," dedi zenci; "ama şimdi şu zımbayı yerine geri koyalım ki, yerinden oynatılmış gibi görünmesin."

"Çok iyi," dedi Loaysa ve cüzdanından birkaç çivi çıkararak,
kilidi her zamanki gibi güvenli hale getirdi.
Zenci, onu hemen çatı katına götürerek orada olabildiğince rahat ettirdi.
Luis bir lamba yaktı; Loaysa gitarını aldı ve
akortları yumuşak ve tatlı bir şekilde çalmaya başladı, böylece zavallı zenci
zevkle
taşındı. Bir süre çaldıktan sonra,
birlikte yedikleri bir içecek için taze bir miktar iyi şey çıkardı ve öğrenci kendini şişeye o kadar ciddi bir şekilde verdi ki
müziğin yaptığından daha fazla duyularını aldı. Akşam yemeği bittikten sonra,
Loaysa, Luis'in hemen ilk dersini almasını önerdi; ve
zavallı zenci bir teli diğerinden ayırt edemeyecek kadar kafası karışık olmasına rağmen, Loaysa ona en azından iki notayı öğrendiğine inandırdı. Zavallı adam buna o kadar ikna olmuştu ki,
bütün gece boyunca tek yaptığı
çarpıp tıngırdatmak oldu. O gece sadece kısa bir
uyudular. Sabah, saat altıyı vurduğunda, Carrizales aşağı indi, iki giriş kapısını açtı ve kısa bir süre sonra gelen tedarikçiyi bekledi; ve günlük erzakı
çevirme kutusuna bıraktıktan sonra, zenciyi aşağı çağırdı ve katır için erzakını ve yulafını aldı. Tedarikçi gittikten sonra, yaşlı Carrizales dışarı çıktı, iki kapıyı da arkasından kilitledi, ancak bunlardan birinin kilidine ne yapıldığını görmemişti, buna hem usta hem de öğrenci çok sevindi.

Evin efendisi gider gitmez, zenci gitarı aldı ve öyle bir şekilde kazımaya başladı ki, tüm hizmetçiler ikinci kapıya gelip, torna
kutusunun içinden ona sordular, "Bu ne, Luis? Ne zamandır gitarın var? Sana kim verdi?"

"Bana kim verdi? Dünyanın en iyi müzisyeni ve bana altı günde altı binden fazla melodi öğretecek olan kişi!"

"Nerede bu müzisyen?" dedi duena.

"Çok uzakta değil," diye cevapladı zenci; "ve eğer efendimden korkmasaydım, belki de sana hemen nerede olduğunu söylerdim ve onu görmekten
memnun olacağını garanti ederim."

"Ama onu görmemiz için nerede olabilir," diye cevapladı duena, "çünkü bu eve efendimizden başka kimse girmiyor?"

"Ne yapabileceğimi ve bu kısa sürede bana ne kadar çok şey öğrettiğini duyana kadar sana bu konuda daha fazla bir şey anlatmayacağım."

"Yemin ederim ki, sana öğreten bir iblis değilse, nasıl
bir anda müzisyen olabildiğini bilmiyorum."

"Biraz dur ve onu duyacaksın ve belki de bir gün onu göreceksin."

"Bu olamaz," dedi kadınlardan biri, "çünkü sokakta kimseyi duyabileceğimiz veya görebileceğimiz
bir pencere yok."

"Önemli değil," dedi zenci; "her şeyin bir çaresi var, ama ölüm. Keşke sessiz kalabilseydin veya sessiz kalmak isteseydin--"

"Sessiz kal! Evet, öyle yapacağız, kardeş Luis, sanki doğuştan dilsizmişiz gibi. Sana söz veriyorum, dostum, iyi bir ses duymak için can atıyorum, çünkü
burada kapalı kaldığımızdan beri kuşların şarkı söylediğini bile duymadık."

Loaysa, kadınların ona vereceği tepkiyi ne kadar kolayca kabul ettiklerini gösteren bu konuşmayı içten bir neşeyle dinliyordu. Zenci, efendisinin geri dönüp onu onlarla konuşurken yakalamasından korkuyordu; ancak, en az bekledikleri anda onları çağırıp büyük bir ses duymaya söz verene kadar gitmeyeceklerdi. Daha sonra, derslerine memnuniyetle devam edeceği çatı katına çekildi, ancak fark edilme korkusuyla gündüzleri buna cesaret edemedi. Efendisi kısa bir süre sonra geri döndü ve eve girdi, her zamanki gibi her iki kapıyı da arkasından kilitledi. Luis o gün erzaklarını almak için torna kutusuna gittiğinde, onları getiren zenci kadına, efendileri o gece uyuduğunda, hepsinin torna kutusuna inmesi gerektiğini ve söz verdiği ikramı onlara vereceğinden emin olmasını söyledi. Daha önce müzik hocasından o gece kadınların eğlenmesi için iç kapının önünde şarkı söylemesini ve çalmasını rica ettiği için çok şey söyleyebildi. Maestro, en çok arzuladığı şeyi yapması için çok zorlandı, ancak görünüşte çok isteksiz davrandıktan sonra sonunda saygıdeğer öğrencisinin isteklerine boyun eğdi ve onu memnun etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Zenci, söz verilen iyiliğe duyduğu minnettarlığın kanıtı olarak onu içtenlikle kucakladı ve o gün ona evde olabileceği kadar, hatta belki daha iyi bir neşe verdi. Gece yarısına doğru Luis, çevirme kutusundan dikkatlice verilen işaretlerden, kadınların hepsinin orada olduğunu anladı; bunun üzerine o ve Loaysa, tüm telleri tamamlanmış ve iyi akort edilmiş gitarla
çatı katından aşağı indiler. Maestro, onu dinlemek için kaç kişinin orada olduğunu sordu ve
evdeki tüm kadınların, kocasıyla yatakta olan hanımları hariç, orada olduğu söylendi. Loaysa'nın istediği bu değildi,
yine de, bir başlangıç ​​yapmak ve öğrencisini memnun etmek için,
gitara yumuşakça dokundu ve dinleyicilerinin kulaklarını mest eden
tonlar çıkardı. Ama _Pesame de ello_'yu söylediğinde ve ardından İspanya'da o zamanlar yeni olan saraband'ın büyülü ezgileriyle devam ettiğinde kadınların ne kadar sevindiğini kim tarif edebilirdi? İçlerinden hiçbiri, çılgınca dans ediyormuş gibi müziğe ayak uydurmadı, ama hepsi sessizce ve aşırı dikkatli bir şekilde, yaşlı adam uyanırsa onları uyarmak için gözcüler nöbet tutuyordu. Loaysa sonunda onlara birkaç seguidilla çaldı ve başarısının doruk noktasını öyle bir hale getirdi ki, hepsi hevesle zenciye bu harika müzisyenin kim olduğunu söylemesi için yalvardılar. Luis, kendisinin fakir bir dilenci olduğunu, ancak Sevilla'nın tüm gecekondu mahallelerindeki en kibar ve nazik adam olduğunu söyledi. Zenciyi, onu görebilmeleri ve evden iki hafta boyunca çıkmasına izin vermemesi için bir yol bulmaya çağırdılar, çünkü ona en iyi neşeyi ve bolca neşeyi sağlayacaklardı. Luis'in onu eve nasıl soktuğunu merak ediyorlardı; ancak zenci buna hiçbir cevap vermedi. Geri kalanı için, eğer maestroyu görmek isterlerse, torna kutusunda küçük bir delik açıp sonra da onu mumla tıkayabileceklerini; ve onu evde tutmak için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Loaysa daha sonra onlara hitap etti ve hizmetlerini öyle nazik ve kibar bir şekilde sundu ki, böyle güzel bir dilin asla
yoksul bir dilencinin kafasından çıkmayacağından emindiler. Ertesi gece gelmesini rica ettiler ve hanımlarını, efendisinin ve efendisinin hafif uykusuna rağmen, aşağı inip onu dinlemeye ikna edeceklerdi - bunun sonucu yaşı değil, aşırı kıskançlığıydı. Loaysa, eğer onu yaşlı adam tarafından şaşırtılma korkusu olmadan dinlemek isterlerse,
onlara şarabına koymaları için bir toz vereceğini ve bunun daha derin uyumasını sağlayacağını söyledi. "Aman Tanrım!" kızlardan biri haykırdı, "eğer bu doğruysa, bilmeden veya hak etmeden bize ne büyük bir nimet gelirdi! Bu onun için bir uyku tozu değil, hepimiz için bir hayat tozu olurdu ve zavallı sevgili eşim Leonora için, ona gölgesi kadar yakın durur, bir an bile gözden kaybetmez. Ah, ruhumun senoru! O tozu getir ve Tanrı sana arzulayabileceğin tüm iyilikleri versin. Git! Bir an bile kaybetme - getir, senor mio; şarabına
katmak ve sakisi olmak benim görevim. Ah, keşke Tanrı'nın rızası olsaydı da yaşlı adam üç gün üç gece uyusa! Bizim için üç muhteşem gün ve gece olurdu."

"Peki, o zaman getireceğim," dedi Loaysa. "Bunu alan kişiye hiçbir zararı olmayan bir doğaya sahiptir; tek etkisi derin bir uykuya neden olmaktır."

Hepsi ondan gecikmeden getirmesini rica ettiler ve sonra ertesi gece torna kutusunda bir burgu ile bir delik açmaya ve hanımlarını aşağı inmeye ikna etmeye çalışacaklarına karar verdikten sonra ondan ayrıldılar. Bu sırada neredeyse gün ağarıyordu, yine de zenci bir ders almak istiyordu. Loaysa onun isteğini yerine getirdi ve ona şimdiye kadar ders verdiği tüm öğrenciler arasında daha iyi kulağı olan birini tanımadığını söyledi; yine de zavallı zenci hayatının sonuna kadar tüm bu konuları öğrenemedi.

Loaysa'nın arkadaşları gece Carrizales'in kapısına gelip arkadaşlarının kendilerine verecek bir talimatı olup olmadığını veya bir şey isteyip istemediğini sordular. İkinci gece, önceden kararlaştırılmış bir işaretle varlıklarının farkına varmasını sağladıklarında, anahtar deliğinden onlara yaptığı müreffeh başlangıcın kısa bir hesabını verdi ve Carrizales'e uyuması için bir şey vermelerini rica etti. Duyduğunu, söylediğine göre, bu etkiyi yaratan tozlar olduğunu söyledi. Ona, eğer varsa bu amaç için en iyi ilacı verecek bir arkadaşları, bir doktorları olduğunu söylediler; ve onu girişimde ısrar etmeye teşvik ettikten ve ertesi gece geri dönmeye söz verdikten sonra onu bıraktılar. Şu anda tüm güvercin sürüsü gitarın cazibesine kapıldı ve aralarında kocasının uyanmasından korkan basit Leonora da vardı. Yokluğunu keşfetmesinden duyduğu korku o kadar büyüktü ki, kadınları onu bu tehlikeli girişimde bulunmaya ikna etmekte çok zorluk çektiler. Ama hepsi, özellikle de duena, ona müziğin tatlılığı ve görmeden Absalom ve Orpheus'tan daha çok övdükleri zavallı müzisyenin ilgi çekici tavırları hakkında o kadar harika şeyler anlattılar ki, onu asla kendi isteğiyle yapmayacağı şeyi yapmaya ikna ettiler. İlk yaptıkları, artık paçavralar içinde olmayan, ancak denizci tarzında kesilmiş geniş ipek pantolonlar, aynı kumaştan bir ceket, ona uygun saten bir şapka ve cüzdanında getirdiği kolalı çift uçlu bir fırfır giymiş müzisyeni gözetleyebilmek için torna kutusunda bir delik açmak oldu. Kostümünü değiştirmesini gerektirecek bir durumda kendini göstermesi gerekeceğini bekliyordu. Loaysa genç, yakışıklı ve hoş bir tavır sergiliyordu; ve tüm kadınların gözleri uzun zamandır sadece yaşlı Carrizales'i görmeye alışkın olduğundan, Loaysa'ya baktıklarında bir melek gördüklerini sandılar.

Her biri gözetleme deliğinden sırayla geçti ve onu daha iyi görebilmek için, zenci, maestronun bedeninin önünde yukarı aşağı hareket ettirdiği yanan bir meşaleyle yanında durdu. Evin hanımından iki zenci kadına kadar tüm kadınlar gözlerini böyle tatmin ettikten sonra, Loaysa gitarını aldı ve her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde çalıp söyledi. Leonora'nın kadınları zevkten şaşkına dönmüştü ve hepsi Luis'den senor maestronun iç kapıdan içeri girmesini, böylece onu daha iyi duyabilmelerini ve görebilmelerini,
bir gimlet deliğinden ona şaşı bakmak yerine,
ve efendileri tarafından yakalanma riski olmadan, müzisyeni içeride saklasalardı bu o kadar da büyük olmayacaktı. Hanımları bu öneriye şiddetle karşı çıktı ve böyle bir şeye izin vermeyeceğini söyledi. Bunu duyduklarında şok oldu, çünkü onu yeterince iyi duyabiliyorlardı ve görebiliyorlardı,
onurları için bir tehlike yoktu.
"Onur," diye haykırdı duena; "Kralın bolca var. Hanımefendi, eğer aklınız varsa Methusalem'inizle birlikte kendinizi kapatabilirsiniz, ama bizi
kendimizi olabildiğince eğlendirmeye bırakın; özellikle de bu senor'un
bizden kendimize hoş gelecek olandan başka bir şey istemeyecek kadar beyefendi olduğu için."

"Asla!" diye araya girdi Loaysa. "Buraya geldim hanımlar, tek amacım size mütevazı hizmetlerimi sunmak, tüm kalbim ve ruhumla, hapsedilmenizin benzersiz zorluğuna ve bu münzevi yaşam tarzıyla kaybettiğiniz değerli anlara duyduğum acımayla. Babamın hayatı üzerine yemin ederim ki, ben o kadar
saf, o kadar uysal, o kadar uysal ve itaatkar bir adamım ki, asla bana emredilenden fazlasını
yapmam. Eğer içinizden biri, 'Üstat, buraya otur; Üstat, bu tarafa adım at, şu tarafa adım at,' derse, tıpkı Fransa kralı için
atlayan en evcil ve en iyi eğitilmiş köpek gibi, bana emrettiğinizi yapacağım."

"Peki, öyleyse," dedi deneyimsiz Leonora, "senor maestronun içeri girebilmesi için ne yapılmalı?"

"Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz," dedi Loaysa. "Bu yüzden lütfen hanımlar, bu kapının anahtarıyla mumun üzerine bir baskı
yapma zahmetine girin; ve
yarın geceye kadar tam olarak buna benzer bir tane daha
yaptıracağım, bu da amacımıza uygun olacak."

"Bu anahtarla," dedi kadınlardan biri, "tüm evin anahtarlarını almış olacağız, çünkü bu bir ana anahtar."

"Çok daha iyi," dedi Loaysa.

"Bu doğru," dedi Leonora; "ama bu senor her şeyden önce yemin etmeli,
buraya girdiğinde hiçbir şey yapmaya çalışmayacak,
istendiğinde şarkı söyleyecek ve çalacak ve
onu nereye koyarsak koyalım, yakın ve sessiz kalacak."

"Buna yemin ediyorum," dedi Loaysa.

"Bu yeminin hiçbir faydası yok," diye cevapladı Leonora: "senor babasının hayatı ve hepimizin gözü önünde öpmesi gereken haç üzerine yemin etmeli."

"Babamın hayatına yemin ederim," dedi Loaysa, "ve değersiz ağzımla öptüğüm bu haç işaretine;" ve iki parmağını çaprazlayarak onları üç kez öptü.

"Bu yeterli," dedi kadınlardan biri; "ve şimdi, senyor, tozu unutmadığından emin ol, çünkü o her şeyin en önemlisi."

O gece için sohbet burada sona erdi ve tüm taraflar
görüşmeden oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar. İyi şans Loaysa'nın lehine açıkça ilan edilmişti; ve tam o sırada, sabahın ikisinde, arkadaşlarını kapıya getirdi. Onların her zamanki gibi Fransız kornası çalarak işaret vermeleri üzerine, kapıya gitti, ne kadar ilerleme kaydettiğini söyledi ve Carrizales'i uyutmak için toz veya başka bir ilaç getirip getirmediklerini sordu. Aynı zamanda, onlarla
anahtarı hakkında konuştu. Ona ertesi gece, hastanın bileklerini ve şakaklarını ovmakla derin bir uykuya dalabileceği kadar etkili bir toz veya merhem getireceklerini söylediler, meshedilmiş yerler sirkeyle iyice yıkanmadığı sürece iki gün boyunca uyanmayacaktı. Anahtara gelince, onlara sadece mumla bir izlenim vermesi gerekiyordu ve hemen sahte bir tane yaptıracaklardı. Bunu söyledikten sonra, arkadaşlar çekildiler ve Loaysa ile öğrencisi gecenin kalan kısa süresinde dinlenmeye çekildiler. Ertesi gün, her zaman hevesli beklentilerle dolu olanlara olduğu gibi, ellerinde ağır bir şekilde asılıydı; ancak en uzun günün bir sonu olmalıydı ve Loaysa'nın sabırsız arzusu sonunda tatmin edildi. Belirlenen saat geldiğinde, büyük ve küçük, siyah ve beyaz tüm hizmetçiler, senor musico'yu saraylarının içinde görmek için can atarak torna kutusuna yöneldiler; ancak Leonora orada değildi. Loaysa onu sorduğunda, onun iyi adamla yatakta olduğunu, adamın
yatak odasının kapısını kilitlediğini ve anahtarı yastığının altına koyduğunu; ve hanımlarının onlara, yaşlı adam uykuya daldığında anahtarı alacağını ve sonra gidip ondan alacağı mum baskıyı alacaklarını ve kapıdaki bir tuzak deliğinden kendilerine geçeceklerini söylediğini söylediler. Loaysa, yaşlı adamın aşırı ihtiyatlılığına şaşırdı, buna rağmen adam tedbirlerini
şaşırtmaktan asla vazgeçmedi. Tam o sırada Fransız kornası duyuldu: Loaysa kapıya koştu ve arkadaşlarından söz verilen merhemi içeren bir kap aldı. Onlara biraz beklemelerini ve anahtarın kalıbını getireceğini söyleyerek,
dönme kutusuna geri döndü ve tüm kadınların arasında onun kabulü için en istekli görünen duenaya, merhemi hanımına vermesini söyledi, kocasını o kadar dikkatli bir şekilde merhemle meshetmesini söyledi ki, ne yaptığının farkına varmasın ve o da yakında harikalar görecekti. Duena tencereyi aldı, hanımının kapısına gizlice gitti ve onu içeride, yüzü tuzak deliğine dönük, yere boylu boyunca uzanmış bir şekilde beklerken buldu. Duena aynı şekilde uzandı ve ağzını hanımının kulağına götürerek, merhemi getirdiğini fısıldadı, aynı zamanda ona nasıl süreceğini söyledi. Leonora merhemi aldı, ancak duenaya anahtarı asla alamayacağını söyledi,
çünkü kocası her zamanki gibi yastığın altına değil,
yattığı yerin hemen altına, şiltelerin arasına koymuştu. Ancak, maestroya merhemin söylediği gibi etki etmesi halinde anahtarı istediği kadar kolayca alabileceğini ve böylece mumla
kopyalamasına gerek kalmayacağını söyleyecekti. Bu mesajı hemen ilettikten sonra duena geri dönecek ve merhemin nasıl etki ettiğini görecekti, çünkü hemen
uygulamayı planlıyordu. Duena tüm bunları Loaysa'ya bildirdikten sonra, anahtarın kalıbını
dışarıda bekleyen arkadaşlarını gönderdi.

Her uzvu titreyerek ve nefes almaya bile cesaret edemeyerek, Leonora kıskanç kocasının bileklerini ovmaya başladı. Sonra burun deliklerine sürdü;
ama bunu yaparken, yaşlı adam başını salladı ve Leonora dehşetten taş kesildi, adamın uyanık olduğuna ve onu bu durumda yakaladığına inandı. Ancak bu yanlış bir alarmdı ve o, talimatlarına göre tamamlayana kadar
görevine elinden gelen en iyi şekilde devam etti. Etkileri kendini göstermesi uzun sürmedi;
çünkü yaşlı adam kısa süre sonra sokakta duyulabilecek kadar yüksek sesle horlamaya başladı. Bu, Leonora'nın kulağına, maestronun sesinden veya gitardan daha hoş gelen bir müzikti; ama gördüklerine hâlâ pek güvenmiyordu,
onu, ilk başta çok az, uyanıp uyanmayacağını görmek için sarsmaya cesaret etti;
ve sonra biraz daha, ta ki hala horladığını fark edene kadar,
onu bir taraftan diğer tarafa çevirmeye cesaret etti, uyanma belirtisi göstermeden. Bunu görünce, neşeyle kapıya doğru yürüdü; ve daha önce olduğu kadar alçak olmayan bir sesle, kulağını tuzak deliğine dayamış bekleyen duenaya seslendi. "İyi haber, kızkardeşim;
Carrizales ölülerden daha derin uyuyor."

"O zaman anahtarı almanı engelleyen ne, senora?" dedi duena. "Müzisyen bu saatten beri onu bekliyor."

"Bir dakika dur, kızkardeşim; ben gidiyorum," dedi Leonora; ve yatağa geri dönerek elini şiltelerin arasına koydu ve yaşlı adamın fark etmediği
anahtarını çıkardı. Anahtar eline geçer geçmez, sevinçle dans ederek kapıyı açtı ve coşkulu duenaya verdi, maestroyu içeri almasını ve onu
galeriye getirmesini söyledi; ama kendisi, olabileceklerden korktuğu için oradan kıpırdamaya cesaret edemedi. Ama her şeyden önce, maestronun, kendisine emredilenden fazlasını yapmayacağına dair yeminini yeniden onaylaması konusunda ısrar etti; ve eğer bu yenilenmiş sözü vermezse, hiçbir şekilde içeri alınmayacaktı.

"Korkmayın," dedi duena; "yemin edene, tekrar edene ve haçı en az altı kez öpene kadar içeri girmeyecek."

"Onu belirli bir sayıya bağlamayın," dedi Leonora; "ama istediği kadar haçı öpmesine izin verin; ama babasının hayatı ve değer verdiği her şey üzerine yemin ettiğinden emin olun; çünkü o zaman güvende ve emin oluruz ve onu şarkı söylerken ve çalarken dinlemekten zevk alabiliriz; ve o da benim sözüm üzerine bunu mükemmel bir şekilde yapar. Hadi, hemen gidin ve daha fazla gecikmeyin ve geceyi kelimelerle harcamayalım."

İyi kalpli duena eteklerini topladı ve tüm hızıyla
tüm grubun sabırsızlıkla beklediği torna kutusuna koştu; ve
elindeki anahtarı onlara gösterir göstermez, onu omuzlarına aldılar ve onunla birlikte yukarı aşağı yürüyerek "Viva! Viva!" diye bağırdılar. Fakat onlara sahte bir anahtar yaptırmaya gerek olmadığını söylediğinde sevinçleri daha da arttı; çünkü yaşlı adam meshedildikten sonra o kadar derin bir uyku çekti ki, ev anahtarını ihtiyaç duyduklarında
alabilirlerdi.

"Çabuk o zaman, iyi dostum," dedi birlikten biri, "kapıyı aç ve
bu kadar uzun süre bekleyen bu beyefendiyi içeri al ve neşeli bir müzik dinletelim, çünkü şimdi yapmamız gereken tek şey bu. "

"Hayır, ama yapılacak daha çok şey var," diye cevapladı duena; "çünkü ondan
bir yemin daha koparmalıyız; dün geceki gibi."

"O kadar iyi ki," dedi cariyelerden biri, "istediğimiz kadar çok yemin etmekten
kıskanmayacak."

Duena şimdi kapıyı açtı ve kapıyı aralık bırakarak, olan biteni aralıktan dinleyen Loaysa'ya seslendi. Adam bir sıçrayışta içeri
atmak istiyordu; ama duena onu durdurdu, elini
göğsüne koydu ve şöyle dedi, "Güzel ve yumuşak bir şekilde, senor; Tanrı'nın yargıcım olduğunu bilmeni isterim ki, hepimiz burada, bizi doğuran anneler kadar gerçek bakireleriz, hanımım hariç; ve ben de öyleyim, Tanrı beni affetsin, kırk yaşında olduğumu düşünsen de; ama henüz otuz yaşında değilim, otuzuncu doğum günümden iki ay ve iki hafta eksik; ve eğer daha yaşlı görünüyorsam, kaygılar, dertler ve sıkıntılar bir insana yıllardan daha fazla şey anlatır. Şimdi durum böyleyken, iki veya üç şarkı dinlemek uğruna burada bir araya getirilmiş olan bu kadar bekaretini kaybetme riskini almamız mantıklı değil. Ve böylece, görüyorsunuz ki, tatlı beyefendi, bizim topraklarımıza girmeden önce, emirlerimizin ötesinde hiçbir şey yapmayacağına dair çok ciddi bir yemin etmelisin. Eğer sizden çok şey istediğimizi düşünüyorsanız, ne kadar daha fazla risk aldığımızı bir düşünün; ve eğer niyetleriniz iyi ve uygunsa, yemin etmekten çekinmeyeceksiniz; çünkü iyi bir ödeme görevlisi teminat vermekten çekinmez."

"Güzel söyledin, Marialonso," diye haykırdı kızlardan biri; "aklı başında biri gibi konuştun ve neyin ne olduğunu kim bilir. Senyor küfür etmeyecekse, o zaman
buraya girmesin."

"Sana ne diyeceğim," dedi zenci Guiomar, kırık jargonuyla,
"diyelim ki küfür etmesin, yine de içeri girmesine izin ver, şeytan adına; çünkü
diyelim ki küfür ederse, içeri girdiğinde her şeyi unutur."

Loaysa, Senora Marialonso'nun nutuklarını çok çekingen bir şekilde dinledi ve
büyük bir ciddiyetle cevap verdi, "Emin olun hanımlar, benim sevimli kız kardeşlerim ve
yoldaşlarım, niyetim asla olmadı, olmayacak ve olmayacak da,
güçlerimin yettiğince sizi memnun etmek ve hoşnut etmekten başka bir şey değil; ve bu nedenle, benden istenen bu yeminle ilgili olarak hiçbir zorluk çıkarmıyorum, ancak
benim gibi bir kişi tarafından verilen basit sözümde biraz güven duyulmasını isterdim, ki bu söz,
imzalanmış ve mühürlenmiş bir senet kadar iyi olurdu; çünkü bilmenizi isterim ki hanımlar,
kötü bir pelerin altında genellikle iyi bir içkici vardır. Ama hepinizin
doğru niyetlerimden emin olmanız için, bir Katolik ve bir adam olarak yemin edeceğim. O halde, en büyük kutsallık ve dolulukla kaldığı her yerde, kutsal Lübnan Dağı'nın tüm giriş ve çıkışlarında ve Charlemagne'nin gerçek tarihinin önsözünde yer alan her şeyde, dev Fierabras'ın ölümüyle birlikte, yeminimden veya bu hanımların en küçüğünün bana verebileceği emirlerden sapmamaya veya sapmamaya yemin ediyorum, aksi takdirde başka türlü davranırsam veya başka türlü davranmaya çalışırsam ceza olarak, bundan sonra o zamana kadar ve bundan sonra şimdiye kadar, bu yemin geçersiz ve hükümsüz olacak ve hiçbir etkisi olmayacaktır." 

Dürüst Loaysa yemininde bu kadar ileri gittiğinde, onu dikkatle dinleyen genç kızlardan biri, "Pekala, eğer buna yemin denilemezse! Taştan bir kalbi eritmeye yeter." diye haykırdı. Eğer benim için bir daha yemin edersen veba olsun; çünkü
Cabra mağarasına bile girebileceğin
böyle bir yeminden sonra." Böyle dedikten sonra,
onu pantolonundan yakaladı ve içeri çekti,
diğerleri hemen etrafında toplandı. İçlerinden biri haberi
kocasını gözetleyen metresine götürdü; ve o,
musico'nun gerçekten içeride olduğunu duyduğunda,
neredeyse aynı anda hem sevinç hem de korkuyla hareketlendi ve aceleyle
yemin edip etmediğini sordu. Kız ona yemin ettiğini söyledi ve hayatında duyduğu en tuhaf yemin
şekliyle. "Eh, yemin ettiğine göre, onu hemen yakaladık," dedi Leonora. "Ah, yemin ettirmek benim için ne kadar da iyi bir fikirdi!"

Şimdi alay halinde ilerleyen tüm grupla karşılaştılar, aralarında musico ve zenci ve Guiomar yolu aydınlatıyordu.
Loaysa Leonora'yı görür görmez, ellerini öpmek için ayaklarına kapandı; ama tek kelime etmeden, Leonora ona kalkması için işaretler yaptı ve o da itaat etti. Sonra hepsinin dillerini kaybetmiş gibi sessiz kaldıklarını fark eden Loaysa, onlara konuşabileceklerini ve yüksek sesle konuşabileceklerini söyledi; çünkü efendilerinin uyanıp onları duymasından
korkmuyorlardı, çünkü merhemin erdemi öyleydi ki, hayatı tehlikeye atmadan bir adamı ölü gibi yatırabiliyordu.

"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi Leonora; "çünkü öyle olmasaydı, sık sık rahatsızlanması nedeniyle, bundan önce yirmi kez uyanmış olurdu; ama onu meshettiğimden beri, bir domuz gibi horluyor."

"Öyleyse," dedi duena, "salona gidelim, orada beyefendinin şarkı söylediğini duyabiliriz ve biraz eğlenebiliriz."

"Hadi gidelim," dedi Leonora; "ama Guiomar burada nöbette kalsın, Carrizales uyanırsa vis'i uyarsın."

"Evet," dedi Guiomar, "siyah kadın kal, beyaz kadın git: Tanrı herkesi affetsin."

Zenci kadını geride bırakarak, geri kalanlar salona gittiler, orada zengin bir halının üzerine oturdular, Loaysa grubun ortasındaydı. Marialonso bir mum aldı ve müzisyenin figürünü boncuktan ayağa incelemeye başladı. Herkesin övgüsünde söyleyecek bir şeyi vardı: "Ah, ne güzel kıvırcık saçları var!" dedi biri. "Ne güzel dişleri var!" diye bağırdı bir diğeri; "beyazlatılmış bademler onlar için hiçbir şey." "Ne gözler!" diye haykırdı bir üçüncüsü; "çok büyük ve dolgun ve çok yeşil!
Annem adına, zümrüt gibi görünüyorlar."
Sadece Leonora tek kelime etmedi; ama maestroya baktığında,
onun iyi adamından daha yakışıklı olduğunu düşünmeden edemedi.
Sonra duena gitarı zenci adamın elinden aldı ve Loaysa'nın eline vererek, o zamanlar Sevilla'da moda olan bir villanetta söylemesini rica etti. Duena kabul etti; kadınlar ayağa kalktı ve
dans etmeye başladı; duena ise şarkının sözlerini iyi sesinden çok iyi niyetle söyledi.

Yakından izle beni, annem,
Beni izle ve beni hapset:
Benim yardımım olmadan bilmiyor musun
Beni güvenceye alamazsın?

İştah, doğru söylenir,
Yoksunlukla büyür;
Engellenen aşk, hapsedilmiş alev gibi,
Daha da şiddetli parlar.
Bu yüzden daha iyi olurdu, bence,
Beni hapsetmemelisin:
Benim yardımım olmadan bilmiyor musun
Beni güvenceye alamazsın?
Yakından izle beni, vb.

Güveler mum gibi uçacak,
Çiçeklerin üzerinde arılar kümelenecek;
Sevgi dolu bir hizmetçi tutacak
Aşkın altın parıltısından!
Kollarından çıkan o işaret ışığının
Beni cezbetmesinden mi korkuyorsun?
İyi biliyorum ki benim yardımım olmadan
Beni güvenceye alamazsın.
Yakından izle beni, vb.

Bir iradenin olduğu bir yol vardır:
İradenin sapmasını önle.
Asi kalpler,
Tüm itirazlara rağmen, kendi kaçışlarını yapacaklar. Eğer beni çok iyi istiyorsan,
Zavallı bana sert davranma;
Elbette, yardımım olmadan
Beni güvenceye alamazsın.
Yakından izle beni, vb.

Şarkı ve dans yeni bitmişti ki, Guiomar çılgınca
telaşla içeri daldı, sanki bir kriz geçiriyormuş gibi el kol hareketleri yapıyordu ve bir
gırtlak ile bir
fısıltı arasında bir sesle kekeledi, "Usta uyan, senora; senora,
usta uyan: o kalkıyor ve geliyor." Tarlada sakin bir şekilde
beslenen bir güvercin sürüsü gören ve silahın korkunç sesiyle
kaçtıkları korku ve karışıklığı fark eden herkes,
Guiomar'ın ağzından çıkan beklenmedik haber karşısında dansçıların çırpınan dehşetini hayal edebilir. Her yöne doğru koştular,
musico'yu ortada ve acınası bir şaşkınlık halinde bıraktılar. Leonora güzel ellerini ovuşturdu; Senora Marialonso ise
yüzünü dövdü ve saçını yoldu, ama çok şiddetli değildi. Kısacası, her şey
panik ve karışıktı; ama diğerlerinden daha kurnaz ve sağduyulu olan duena, Loaysa'nın kendi odasına gitmesini emretti,
kendisi ve metresi oldukları yerde kaldılar, Carrizales'e
yasaklamak için bir bahane bulacaklarından asla şüphe etmediler.

Loaysa saklandı ve duena efendisinin ayak seslerini duymak için kulağını eğdi; ama hiçbir şey duymayınca, yavaş yavaş cesaretlendi ve ayak ucunda yatak odasına gizlice girdiğinde, onu her zamanki gibi
yüksek sesle horlarken buldu. En iyi hızıyla geri koştu, metresinin kalbini neşeli zekayla sevindirmek için; ve sonra ihtiyatlı bir şekilde, musico'nun nezaketinden ilk yararlanan olma şansını kaçırmamaya karar vererek, Leonora'ya orada beklemesini
söyledi ve gidip onu çağırdı. Saklandığı odaya aceleyle girdiğinde, onu macerasının olumsuz sonucuyla çok rahatsız olmuş halde buldu, merhemin etkisizliğine, arkadaşlarının safdilliğine ve merhemi Carrizales'te etkisini denemeden önce başka bir kişide denememiş olmasındaki kendi düşüncesizliğine küfretti. Ancak duena ona yaşlı adamın her zamanki gibi derin bir şekilde uyuduğunu söylediğinde, tüm huzursuzluğuna bir son verdi ve Marialonso'nun ona hitap ettiği içkili dile
kendisini dinledi. "Oho," dedi kendi kendine, "işte bu senin yapacağın şey, öyle mi? Pekala, hanımın için balık tutmak için yem olarak çok iyi iş çıkaracaksın."

Bu _tete-a-tete_ beklerken, diğer kadınlar birer birer saklandıkları yerlerden dışarı çıkıp efendilerinin uyanık olup olmadığını görmek için; ve hepsinin evde olduğunu görüp, hanımlarını bıraktıkları salona geri döndüler. Ondan alarmın asılsız olduğunu öğrendikten sonra, musico ve duena'nın başına ne geldiğini sordular. Leonora, Marialonso'nun maestroyu almaya gittiğini söyledi, bunun üzerine hepsi odaya girdikleri kadar sessizce dışarı çıktılar ve kapıda ikili arasında neler olup bittiğini dinlemeye koyuldular. Guiomar gruptan biriydi,
ama zenci aralarında değildi; çünkü ilk alarmda
kaçmış, gitarını kucaklamış ve kendini çatı katına saklamış,
yatak örtüsünün altında büzülmüş, dehşetten terlemiş bir şekilde yatıyordu; buna
rağmen, ara sıra gitarı şıngırdatmaktan kendini alamıyordu,
öylesine aşırıydı ki -Satanas onu kahretsin!- müzik sevgisi.
Aşık duenanın yumuşak konuşmaları kapının dışındaki grup tarafından açıkça duyuluyordu; ve içlerinden hiçbirisi ona
ağızlarının yanlış tarafından bir nimet
vermiyordu,
ve tekrarlamak istemediğim çeşitli
lakaplar da eklenmişti.
İkili arasındaki
muhabbetin sonucu, Loaysa'nın duenanın isteklerine uymasıydı,
ancak önce metresini onun isteklerine razı etmesi gerekiyordu.
Duena bu koşullara uymak için bir şeye mal oluyordu; ama, sonuçta, ruhunu ve bedenini ele geçiren ve kemiklerini ve iliğini
yıkmakta olan arzuların tatminini sağlamak için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Pazarlık yapıldı;
ve metresiyle konuşmak için odadan çıktığında, diğer tüm kadınların kapının etrafında toplandığını gördü. Konuya cesur bir
yüz takınarak, hepsinin yatağa gitmesini ve ertesi gece o anki eğlencelerini
bozmuş olan bu tür yanlış alarmlar olmadan eğlenebileceklerini söyledi. Kadınların hepsi yaşlı duenanın sadece yalnız kalmak istediğini gayet iyi biliyordu; ama ona itaat etmekten kendilerini alamadılar, çünkü hepsinin üzerinde bir hakimiyeti vardı.

Hizmetçilerden kurtulan duena, meyhaneye geri döndü ve Leonora üzerinde ikna etme güçlerini kullanmaya başladı. Ona uzun ve inandırıcı bir nutuk çekti, öyle iyi bir araya getirilmişti ki, insan bunu önceden
yazdığını sanabilirdi. Nazik müzisyenin güzelliğini, tavırlarının zarafetini, harikulade nezaketini
ve sayısız diğer iyi niteliklerini övdü; böylesine büyüleyici genç bir yiğidin okşamalarının yaşlı kocasının okşamalarından
ne kadar sonsuz derecede daha hoş olması gerektiğini temsil etti; meselenin asla
keşfedilemeyeceğine dair güvence verdi ve şeytanın ağzına
soktuğu, hepsi o kadar aldatıcı ve o kadar ustaca renklendirilmiş binlerce başka argümanla onu zorladı, ki bunlar en sağlam zihni bile, zavallı Leonora gibi
saf ve dikkatsiz birininkinden çok daha fazla kandırabilirdi. Ey duenas, binlerce mütevazı, erdemli varlığın
mahvolması için doğmuş ve kullanılmış! Ey uzun örgülü başlıklar, asil hanımların _salas_larına ciddi bir nezaket havası vermek için seçilmiş, belki de gerekli olan makamınızın işlevlerini nasıl tersine çevirirsiniz!
Sonuç olarak, duena öyle etkili bir şekilde konuştu ki, Leonora kendi
sonunu ve uykusu onurunun ölümü olan ihtiyatlı
Carrizales'in tüm önlemlerini kabul etti. Marialonso metresini elinden tuttu, ağlayan hanımı neredeyse zorla Loaysa'ya götürdü ve şeytani bir sırıtışla onlara çokça mutluluk dileyerek ikisini birlikte
kapalı bıraktı ve uyumak için salona uzandı, daha doğrusu
kazandığı ödülü beklemek için. Ancak, üst üste iki gecedir uykusunu
kaybettiği için, gözlerini açık tutamadı,
ve halının üzerinde derin bir uykuya daldı.

Ve şimdi, Carrizales'in uyuduğunu bilmeseydik, ona kıskanç kaygılarının ve önlemlerinin şimdi nerede olduğunu sormak yanlış olmazdı? Evinin yüksek duvarları ve her erkek yaratığın
dışarıda bırakılması şimdi ne işe yarıyordu? Torna kutusu, kalın duvarları, tıkalı pencereleri, ailesini mahkûm ettiği aşırı katı inzivası, Leonora'ya yerleştirdiği büyük ortak, ona sürekli yaptığı hediyeler, hizmetçilerine cömertçe davranması ve onlara isteyebileceklerini veya arzulayabileceklerini düşündüğü her şeyi sağlamadaki bitmez tükenmez çevikliğiyle ne kazanmıştı? Ama dediğimiz gibi, o
uyuyordu. Uyanık olsaydı ve cevap vermeye hazır olsaydı, omuzlarını silkip kaşlarını kaldırarak, tüm bunların tembel ve kötü bir genç adamın
kurnazlığı ve saf ve deneyimsiz bir kızın
zayıflığı üzerinde çalışan sadakatsiz bir duenanın
kötülüğü tarafından boşa çıkarıldığını söylemekten daha iyi bir cevap veremezdi. Tanrı hepimizi bu tür düşmanlardan korusun,
ki bunlara karşı ihtiyat kalkanı ve uyanıklık kılıcı bizi
savunmaya aynı derecede
güçsüzdür!

Bununla birlikte, Leonora'nın doğruluğu öyleydi ve bunu o kadar uygun bir şekilde gösterdi ki, kurnaz baştan çıkarıcının tüm kötü niyetli
sanatları
hiçbir işe yaramadı; ta ki ikisi de, mücadeleden yorulmuş, şaşkın ayartıcı ve kendi iffetinin muzaffer savunucusu, Carrizales'in merheme rağmen uyanması
için Tanrı'nın istediği anda neredeyse uykuya dalana kadar. Her zamanki gibi yatağın her yerini yokladı ve sevgili karısını yatağın içinde bulamayınca, büyük bir şaşkınlıkla ve onun yaşındaki bir adam için garip bir çeviklikle ayağa fırladı. Odanın her yerinde onu aradı ve kapıyı açık ve anahtarı şiltelerin arasından kaybolmuş halde bulduğunda neredeyse dikkati dağıldı. Biraz kendine geldikten sonra, galeriye çıktı, oradan usulca salona doğru yürüdü, orada duina uyuyordu ve Leonora'yı orada göremeyince, duina'nın kendi odasına gitti, kapıyı yavaşça açtı ve Leonora'yı Loaysa'nın kollarında gördü, ikisi de sanki uyku verici merhem kıskanç koca yerine kendilerine etki ediyormuş gibi görünüyorlardı. Carrizales dehşetten taş kesilmişti; sesi boğazına düğümlenmişti; kolları güçsüzce yanlarına düşmüştü ve ayakları yere
sabitlenmiş gibiydi; öfkesinin şiddetli iğrenmesi hemen uyuşuk duyularını uyandırsa da, acısının yoğunluğundan dolayı hâlâ nefes alamıyordu. Korkunç haksızlığı kadar korkunç bir intikam için susamıştı, ama elinde hiçbir silah yoktu, odasına, suçlu çiftin kanında onuruna atılan lekeyi temizleyecek bir hançer aramak için, oradan ayrıldığı gibi gizlice geri döndü ve sonra tüm ev halkını katletti; ama odasına varır varmaz, kederi onu tekrar alt etti ve yatağa baygın bir şekilde düştü.

Gün ağarıyordu ve Leonora'yı hâlâ Loaysa'nın kollarında buldu. Marialonso
uyandı ve hak ettiğini almanın zamanının geldiğini düşünerek,
bu kadar geç bulduğu için şok olan ve acı bir şekilde kendi tedbirsizliğini ve duenanın ihmalkarlığını
suçlayan Leonora'yı uyandırdı. İki kadın titrek adımlarla Felipe'nin yatak odasına doğru süründüler,
içinden onu hâlâ horlarken bulabilmek için
Cennete dua ettiler; ve onu yatakta yatarken, görünüşe göre
uyuyormuş gibi görünce, hala afyonun etkisi altında olduğundan şüphe etmediler ve sevinçle birbirlerine sarıldılar. Leonora kocasının yanına gitti ve onu kolundan tutarak, merhemle birlikte verilen talimatlara göre
onu sirkeyle yıkamak zorunda kalmadan uyanıp uyanmayacağını görmek için yan tarafına çevirdi; ama hareket Carrizales'i baygınlığından uyandırdı ve derin bir iç çekerek, zayıf ve acıklı bir tonda, "Ne zavallı adamım! Ne kadar da acınası bir duruma geldim!" diye bağırdı.

Leonora kocasının ne dediğini tam olarak duymadı; ama
afyonun etkisinin beklediği kadar uzun sürmediğini şaşkınlıkla görerek, ona doğru eğildi, yanağını yanağına koydu ve
onu kollarının arasına sıkıca bastırarak, "Neyin var, sevgili senor? Şikayet ediyor gibisin?" dedi.

Carrizales gözlerini sonuna kadar açtı ve onları ona doğru
çevirerek, uzun süre derin bir hayretle ona baktı. Sonunda, "Bana bir zevk verin, senora, hemen anne ve babanızı benim adıma çağırın ve buraya gelmelerini isteyin, çünkü kalbimde beni çok üzen bir şey hissediyorum. Korkarım ki yaşamak için çok az zamanım var ve ölmeden önce onları görmek istiyorum." dedi.

Leonora, bu mesajı hemen zenci kadına ve anne ve babasına gönderdi. Kocasının kendisine söylediklerine tamamen inanıyordu ve
tehlikesini gerçek nedeninden ziyade afyonun şiddetine bağlayarak, kollarını boynuna doladı, daha önce hiç yapmadığı kadar şefkatle okşadı ve sanki dünyadaki her şeyden çok onu seviyormuş gibi, şefkatli bir ilgiyle onun nasıl hissettiğini sordu;
diğer yandan, ona aynı değişmez şaşkınlık bakışıyla bakmaya devam etti, onun her sevecen sözü veya okşaması
kalbine saplanan bir hançer gibiydi. Duena, bu sırada Loaysa'ya ve hizmetçilere, efendisinin hastalığıyla ilgili bilgi vermişti. Efendinin, zenci gittikten sonra hanımının ailesini çağırmak için sokak kapısının kilitlenmesi emrini vermeyi unuttuğu için, bunun açıkça çok ciddi olduğunu belirtti. Mesajın kendisi başlı başına önemli bir olaydı, çünkü ne baba ne de anne, kızlarının
evliliğinden beri o eve adım atmamıştı. Kısacası, tüm ev halkı
endişe içindeydi, ancak hiç kimse yaşlı adamın hastalığının gerçek nedenini
anlatamıyordu. Adam ara sıra iç çekiyordu, öyle derin ki her iç çekiş, ruh ve bedenin
ayrılması gibiydi. Leonora onu böyle bir halde görünce ağladı, o ise onun sahte gözyaşlarını, kendisinin deyişiyle, deliliğin sırıtışına benzeyen acı bir gülümsemeyle seyretti.

Leonora'nın ailesi şimdi geldi ve her iki giriş kapısının da açık olduğunu ve evin tamamen yalnız ve sessiz olduğunu gördüklerinde hiç de azımsanmayacak bir endişeye kapıldılar. Damadının odasına çıktılar ve onu her zaman olduğu gibi, gözleri karısına sabitlenmiş bir şekilde buldular. Karısını ellerinden tutuyordu ve ikisi de ağlıyordu. Karısı, karısının aktığını gördüğü için, karısı da karısının ne kadar aldatıcı bir şekilde ağladığını gördüğü için ağlıyordu. Odaya girer girmez, Carrizales onlara oturmaları için yalvardı, Marialonso hariç tüm hizmetçilerin çekilmesini emretti, sonra gözlerini sildi ve sakin bir ses ve mükemmel bir soğukkanlılıkla onlara şöyle hitap etti:--

"Saygıdeğer kayınpederim ve kayınvalidem, ilk etapta size söylemek zorunda olduğum şeyin doğruluğuna dair sizden başka tanıklara ihtiyacım olmadığından eminim. Kızınızı bana bir yıl, bir ay, beş gün ve dokuz saat önce yasal eşim olarak verdiğinizde ona ne kadar sevgi ve şefkatle yaklaştığımı iyi hatırlamalısınız. Ayrıca, ona ne kadar cömert davrandığımı da biliyorsunuz, çünkü ona verdiğim
karar, onun kalitesindeki üç genç hanıma güzel evlilik payları sağlamaya fazlasıyla yeterdi. Onu istediği veya benim ona uygun olduğunu düşündüğüm her şeyle giydirmek ve süslemek için ne kadar çaba sarf ettiğimi hatırlamalısınız. Bunu
siz de biliyorsunuz benzer şekilde, doğal mizacımın etkisiyle, ölümümü kesinlikle borçlu olacağım kötülükten korkarak ve uzun bir yaşamın deneyimiyle hayattaki birçok garip şansa karşı tetikte olmam öğretilerek, seçtiğim ve sizin bana bahşettiğiniz bu mücevheri mümkün olan tüm özen ve dikkatle korumaya çalıştım. Bu evin duvarlarını daha da yükselttim, sokağa bakan tüm pencereleri kapattım, kapıların kilitlerini iki katına çıkardım, bir rahibe manastırındaki gibi bir döner kutu yerleştirdim ve evimden erkek cinsiyetinin her izini sürekli olarak kovdum. Karıma hizmetçi ve köleler verdim: Ne ondan ne de onlardan benden istedikleri hiçbir şeyi esirgemedim. Onu kendime eşit kıldım, en gizli düşüncelerimi ona ilettim ve tüm mal varlığımı onun emrine verdim. Bütün bunları yaptıktan sonra, bana bu kadar pahalıya mal olan şeyin tadını güvenle çıkarabileceğimi ve herhangi bir kıskançlık korkusunu
düşünmemem için bana sebep vermemesinin onun sorumluluğunda olacağını düşündüm. Ancak, tüm umutlarını ve arzularını tek başına ona bağlamayanlara Cennet'in vermekten hoşlandığı cezayı önlemek insan çabalarının gücü dahilinde değildir. O zaman, benimkilerin aldatılmış olması ve şu anda ölmekte olduğum zehri kendim hazırlamış olmam şaşırtıcı değil. Ancak ağzımdan çıkan sözlere ne kadar endişeyle asılı kaldığınızı görüyorum. Bu nedenle sizi daha fazla merakta bırakmayacağım, bunun yerine bu uzun önsözü, sonsuza dek konuşsam bile hiçbir kelimenin yeterli olmayacağı şeyi tek bir kelimeyle anlatarak sonlandıracağım. Bu sabah, "(burada karısını işaret etti)" huzurumu mahvetmek ve hayatımı mahvetmek için doğmuş bu kadını, şu anda bu vebalı duena'nın yatak odasında kapalı olan genç bir yiğidin kollarında buldum.

Carrizales bu sözleri söyler söylemez Leonora bayıldı ve
başını kucağına koydu. Marialonso kül gibi bembeyaz oldu
ve Leonora'nın ailesi o kadar şaşkına döndü ki tek kelime edemediler. Kısa bir duraklamadan sonra Carrizales şöyle devam etti:--

"Bu rezalet için almayı düşündüğüm intikam sıradan bir intikam olmayacak.
Diğer tüm eylemlerimde olduğu gibi bunda da öyle olacağım.
İntikamım, en suçlu kişi olarak kendime düşecek,
çünkü bu kızın on beş yılının benim seksen yaşımla ne kadar kötü geçinebileceğini düşünmeliydim. Ben ipek böceği gibi oldum,
kendisine ölmesi gereken bir ev inşa eden. Seni suçlamıyorum,
yanlış yönlendirilmiş kız"--burada eğildi ve hâlâ duyarsız olan karısını öptü--"çünkü kötü bir yaşlı kadının iknaları ve aşık bir gencin yalvaran dili,
yeşil bir kızın küçük zekasına kolayca galip gelir; ama tüm dünya sana olan sevgimin ne kadar güçlü ve ne kadar gerçek olduğunu görsün diye, ölüm döşeğimde, dünyanın daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir kanıt sunacağım;--iyiliğin değilse bile en azından
kalbin bekarlığının eşsiz bir örneği olarak kalacak bir kanıt. Vasiyetimi yapmak için derhal bir noter çağırılmasını istiyorum, burada Leonora'nın evliliğini ikiye katlayacağım ve uzun süre gecikmeyecek olan ölümümden sonra, bu gri saçların asla gücendirmediği o genç adamla evlenmesini ona tavsiye edeceğim. Böylece,
hayatımda onu memnun edebileceğini düşündüğüm şeylerden en ufak bir şekilde bile ayrılmadığım gibi,
artık olmadığımda onun da mutlu olmasını ve
çok sevdiği kişiyle birleşmesini istiyorum. Servetimin geri kalanını, ikinize de kalan günleriniz boyunca onurlu bir şekilde yaşamanız için bıraktıktan sonra, dindar amaçlara miras bırakacağım. Noter hemen gelsin, çünkü şu anda çektiğim acı öyle bir acı ki, eğer devam ederse, buradaki zamanım çok kısa olacak."

Burada Carrizales korkunç bir baygınlıkla sarsıldı ve Leonora'ya o kadar yakın bir yere
çöktü ki yüzleri birbirine değdi. Bu sahne sırasında duena odadan
çıkarıldı ve Loaysa'ya olan biteni haber vermeye gitti.
Ona hemen evden çıkmasını söyledi ve olan biten her şeyden onu haberdar etmeye özen gösterecekti, çünkü artık zenciyi gerektiğinde ona
göndermesini engelleyecek kilitli
kapılar yoktu. Bu habere şaşıran Loaysa onun tavsiyesini dinledi, tekrar dilenci paçavralarını giydi ve arkadaşlarına aşkının garip sorununu bildirmek için uzaklaştı.

Bu arada Leonora'nın babası bir noter çağırdı ve noter hem karı hem de kocanın kendilerine gelmesinden kısa bir süre sonra geldi. Carrizales iradesini, karısının
ihlallerinden hiçbir şey söylemeden, beyan ettiği şekilde açıkladı; sadece, haklı sebeplerle, ölmesi halinde, kendisine özel olarak bahsettiği genç adamla evlenmesini tavsiye ettiğini ve yalvardığını açıkladı. Leonora bunu duyduğunda, kocasının
ayaklarına kapandı ve kalbi patlayacakmış gibi çarparak, "Uzun yaşa, efendim ve tek sevincim; çünkü
söylediklerimin hiçbirine inanmasan da, gerçekten de seni düşüncem dışında
kırmış değilim." diye haykırdı. Daha fazlasını söyleyecekti, ancak gerçekte olan biteni tam bir şekilde ifade ederek kendini aklamaya çalıştığında, dili tutuldu ve
ikinci kez bayıldı. Zavallı yaşlı adam, o yatarken ona sarıldı; anne ve babası da öyle yaptı - üçü de acı acı ağladı; hatta noter bile gözyaşlarını tutamadı. Carrizales, zenci ve diğer kölelere özgürlüklerini verdi ve tüm hizmetçilere onları geçindirecek kadar bıraktı; tek başına hain Marialonso'nun maaşının birikmiş parası dışında hiçbir şeyi olmayacaktı. Yedi gün sonra Carrizales mezarına gömüldü. Leonora, zengin bir dul olmasına rağmen yas tutuyordu; Loaysa, kocasının vasiyetinde dile getirdiği isteği yerine getireceğini beklerken, bir hafta içinde Sevilla'nın en katı ve katı manastırlarından birinde rahibe olduğunu öğrendi. Bu hayal kırıklığıyla ülkeyi terk edip Hindistan'a gitti. Leonora'nın babası ve annesi çok üzüldüler, ancak damadının onlara miras bıraktığı zenginlikte teselli buldular. İki genç kız da, zenci ve köle kadınlar gibi, kendilerini teselli ettiler; birincisi iyi geçiniyordu ve ikincisi özgürlüğüne kavuşmuştu; Kötü Duena, yoksulluk içinde, temelsiz planlarının hüsranını sindirmek için tek başına bırakıldı. Benim açımdan, bu hikayeyi tamamlama arzusuyla uzun zamandır meşguldüm, bu hikaye kilitlere, torna kutularına ve duvarlara, irade özgür kalırken, ne kadar az güvenilebileceğini çok belirgin bir şekilde örnekliyor; ve eğer kulağı sizin ağırbaşlı duenalarınızın önerilerine maruz kalırsa, gençliğin masumiyetine ve sadeliğine güvenmek için daha da az sebep var, ki bu kadınların erdemleri uzun siyah elbiseleri ve resmi beyaz başlıklarından oluşuyor. Sadece Leonora'nın neden kendini aklamakta ve kıskanç kocasına tüm bu talihsiz işte ne kadar suçsuz olduğunu açıklamakta ısrar etmediğini bilmiyorum. Ancak aşırı heyecanı o anda dilini felç etti ve kocasının ölmek için yaptığı acele, ona haklılığını tamamlamak için başka bir fırsat vermedi.

ÜNLÜ MUTFAK HİZMETÇİSİ.

Ünlü Burgos şehrinde iki zengin süvari yaşardı, bunlardan birinin adı Don Diego de Carriazo, diğerinin adı ise Don Juan de Avendano'ydu. Don Diego'nun kendi adıyla anılan bir oğlu, Don Juan'ın da adı Don Tomas de Avendano'ydu. Bu iki genç beyefendi, aşağıdaki hikayenin başlıca kişileri olduğundan, kısa tutmak için onlara Carriazo ve Avendano diyeceğiz. Carriazo, yaklaşık on üç yaşında veya biraz daha büyükken, evde kötü muamele gördüğünden şikayet edecek bir nedeni olmadan, şımarık bir mizacın etkisiyle babasının evinden kaçıp kendini geniş dünyaya adadı. Sınırsız bir özgürlük hayatının tadını o kadar çıkardı ki, beraberinde getirdiği tüm ihtiyaçlar ve rahatsızlıklar arasında, babasının evinin bolluğunu asla özlemedi. Ne yürüyerek yürümekten yoruldu, ne de soğuk veya sıcağa aldırış etti. Onun için yılın tüm mevsimleri
harika bir bahardı. Uykusu saman yığınında olduğu kadar
yumuşak şiltelerde de rahattı ve samanlıkta iki
Holland çarşafı arasında olduğu kadar rahattı. Kısacası, seçtiği meslekte öyle bir yol kat etti ki, ünlü Guzman de Alfarache'ye ders verebilirdi.

Evden uzak kaldığı üç yıl boyunca
Madrid'deki koyun bacaklarında, Toledo'daki meyhanelerdeki _rentoy_'da ve Sevilla'daki barbacans'taki _presa y pinta_'da çalmayı öğrendi. Yaşam tarzının
pis yoksulluğuna rağmen, Carriazo hareketleriyle
bir prens olduğunu gösterdi. Binlerce belirtiden onun asil bir kandan geldiği kolayca anlaşılıyordu. Cömertliği ona tüm yoldaşlarının saygısını kazandırdı.
İçki partilerinde nadiren hazır bulunurdu; ve şarap içse de,
ölçülüydü ve iyi taşıyordu. O, biraz fazla içtiklerinde bunu hemen
yüzlerinde belli eden, sanki kırmızı veya aşı boyasıyla boyanmış gibi görünen
şansız içkicilerden değildi. Kısacası, dünya Carriazo'yu erdemli, onurlu,
iyi yetişmiş, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip bir düzenbaz olarak gördü. Sanatın baş okulu olan Zahara'nın ton balığı balıkçılığında usta olarak mezun olana kadar düzenbazlığın tüm derecelerinden geçti. Ey mutfak
patlayan düzenbazlar, şişman ve yağdan parlıyor; sahte sakatlar; Zocodober ve Madrid Meydanı'nın yankesicileri; dindarca dua
söyleyenleri; Sevilla hamalları; Hampa'nın zorbaları ve düzenbazlar adı altında toplanan sayısız
ev sahibi! Eğer en azından ton balığı balıkçılığı akademisinde iki kurstan geçmediyseniz, kendinize asla o isimle hitap etmeyin. Orada, sanki tek bir büyük odakta bir araya gelmiş gibi görebileceğiniz emek ve tembellik, pislik ve zarafet, keskin açlık ve savurgan bolluk, gizlenmemiş ahlaksızlık, aralıksız kumar, günün her saati kavgalar ve kavgalar, ara sıra cinayetler, küfür ve müstehcenlik, şarkı söyleme, dans etme, gülme, küfür etme, hile yapma ve sonu gelmeyen hırsızlık. Orada birçok kaliteli adam, kaçak oğlunu arar ve boşuna aramaz; ve genç, sanki ölümle karşılaşacakmış gibi, o izinli hayattan koparılmanın acısını keskin bir şekilde hisseder. Ancak bu neşeli hayatın tatlıları olduğu kadar acıları da vardır. Hiç kimse Zahara'da güvenle uyuyamaz, ancak her an Berberi'ye götürülme korkusunu her zaman üzerinde taşır. Bu nedenle, hepsi gece kıyıdaki bazı müstahkem yerlere çekilir ve uyurken gözetleme yapmak üzere keşifçiler ve nöbetçiler yerleştirir; ancak tüm önlemlere rağmen, bazen keşifçilerin, nöbetçilerin, haydutların, gözetmenlerin,
teknelerin, ağların ve yerin tüm posse comitatus'unun İspanya'da geceye başlayıp Tetuan'da şafağı gördüğü olmuştur. Ancak bu tür
hiçbir endişe, Carriazo'yu eğlencesi için üst üste üç yaz balıkçılıkta geçirmekten alıkoyamazdı; ve üçüncü sezonunda şansı öyleydi ki, kartlarda yaklaşık yedi yüz real kazandı ve bu parayla kendine güzel giysiler almaya, Burgos'a dönmeye ve
kederli annesinin kalbini sevindirmeye karar verdi.

Birçok yakın arkadaşına en şefkatli şekilde veda etti ve onlara, gelecek yaz yanlarında olmasına hastalık veya ölümden başka hiçbir şeyin engel olamayacağına dair güvence verdi; çünkü kalbi Zahara'daydı ve gözlerine göre, onun kavrulmuş kumları Elysian tarlalarının tüm yeşilliğinden daha tazeydi. Shanks'in kısrağında neşeyle dolaşarak Valladolid'e vardı, orada teninin maun renginden kurtulmak ve haydut kostümünü bir beyefendi kostümüyle değiştirmek için iki hafta durdu. Kendini uygun şekilde donattıktan sonra, geriye kalan yüz reali vardı ve bunu bir katır ve bir hizmetçi kiralamak için harcadı, böylece kendini ailesinin yanına sunduğunda iyi bir figüre sahip olabilirdi. Onu büyük bir sevinçle karşıladılar ve ailenin tüm arkadaşları ve akrabaları, oğulları Don Diego de Carriazo'nun sağ salim varmasından dolayı onları tebrik etmeye geldiler. Don Diego'nun seyahati sırasında Vidiales adını aldığını ve yeni tanıdıkları tarafından yalnızca bu adla tanındığını söylemeyi unutmuştum.

Yeni geleni görmeye gelenler arasında Don Juan de Avendano ve oğlu Don Tomas da vardı. İkisi de aynı yaşta ve komşu oldukları için Carriazo, Don Tomas ile çok yakın bir dostluk kurdu.
Carriazo, ailesine evden uzak kaldığı üç yıl boyunca gördüğü ve yaptığı tüm güzel şeylerin uzun ve ayrıntılı bir hesabını verdi. Bunların hiçbirinde tek bir gerçek kelime yoktu. Ancak, özellikle arkadaşlarına geri döneceğine dair söz verdiği zaman yaklaşırken, sürekli olarak aklında olmasına rağmen, ton balığı avcılığından hiç bahsetmedi. Babasının onu sık sık oyalamaya çalıştığı avlanmadan ve o misafirperver şehrin hiçbir neşeli toplantısından zevk almıyordu. Her türlü eğlence onu yoruyordu ve kendisine sunulabilecek en iyi zevkler, ton balığı balıkçılığında öğrendikleriyle kıyaslanamazdı diye düşündü. Arkadaşı Avendano, onu sık sık melankolik ve düşünceli bulduğundan, nedenini sormaya cesaret etti ve aynı zamanda arkadaşına
gerekebilecek her şekilde ve
gücünün yettiğince, hatta kanı pahasına bile olsa yardım etmeye hazır olduğunu söyledi. Carriazo, eğer şu anki üzüntüsünün nedenini Avendano'dan gizlerse, kendisi ile Avendano arasında var olan büyük dostluğa
haksızlık etmiş olacağını hissetti; ve bu nedenle ona Zahara'da yaşadığı hayatı ayrıntılı olarak anlattı ve tüm kasvetinin bir kez daha orada olma arzusundan kaynaklandığını söyledi. Çizdiği resim o kadar çekiciydi ki, Avendano zevkini suçlamaktan uzak, ona karşı tüm sempatisini dile getirdi. Meselenin sonu, Avendano'nun Carriazo ile birlikte gitmeye ve az önce duyduğu o muhteşem hayatın tadını bir yaz boyunca çıkarmaya karar vermesiydi; ve bu kararında Carriazo tarafından ısrar etmesi şiddetle teşvik edildi, çünkü Carriazo kendi düşük eğilimlerine rağmen böyle bir destek görmekten memnundu. Akıllarını mümkün olduğunca çok para biriktirmek için kullanmaya başladılar ve akıllarına gelen en iyi yol, Avendano'nun Salamanca'ya gitmek üzereyken üç yıl boyunca orada eğitim görmesi ve babasının eğitimini tamamlamasını ve istediği fakültede bir derece almasını istemesiydi. Carriazo şimdi babasına Avendano ile birlikte Salamanca'ya gitmek ve orada eğitim görmek için güçlü bir isteği olduğunu söyledi. Don Diego oğlunun teklifini memnuniyetle kabul etti; bu konu hakkında arkadaşı Don Juan ile konuştu ve aralarında iki gencin Salamanca'da birlikte ikamet etmeleri ve oraya tüm gerekliliklerle birlikte ve kaliteli insanların oğullarına uygun bir şekilde gönderilmeleri konusunda anlaştılar. Ayrılma zamanı geldiğinde, onlara para ve zekâlı anneden daha çok dürüstlüğüyle dikkat çeken bir öğretmen verildi. Babaları oğullarına ne yapmaları gerektiği ve kendilerini nasıl yönetmeleri gerektiği hakkında çok ve etkileyici bir şekilde konuştular, böylece erdem ve bilgiyle dolu olabilirlerdi, çünkü bu her öğrencinin emeklerinden ve nöbetlerinden, özellikle de iyi bir aileden gelenlerin biçmeyi arzulaması gereken meyvedir. Oğulların hepsi alçakgönüllülük ve itaatkardı; anneleri ağladı; her iki ebeveyn de onları kutsadı ve yola koyuldular, kendi katırlarına binip, sakalını uzatmış ve ona daha ağırbaşlı bir hava
vermiş olan öğretmenin yanı sıra, kendi evlerinden iki hizmetçiyle birlikte. Valladolid'e vardıklarında, öğretmenine daha önce hiç gitmedikleri şehri görmek için birkaç gün orada kalmak istediklerini söylediler. Öğretmen, böyle boş düşüncelere kapıldıkları için onları sert bir şekilde azarladı ve aptalca eğlencelerle kaybedecek zamanları olmadığını söyledi; işlerinin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çalışmalarını sürdürecekleri yere varmak olduğunu; iki günden bahsetmiyorum bile, bir saatliğine bile durmalarına izin verirse vicdanlarına aşırı
şiddet uygulayacağını; yolculuklarına hemen devam etmelerini,
ya da eğer devam etmezlerse, o zaman esmer ekmek paylarına düşeni alacağını söyledi.

Bu öğretmenin, ya da daha doğrusu ona major-domo dememiz gereken kişinin, ofisindeki yeteneğinin kapsamı böyleydi. Major-domo'nun elinde bulunan dört yüz altın tacı ele geçirdiklerinden beri, hasadını çoktan yapmış olan delikanlılar, o gün sadece Valladolid'de kalmalarına izin vermesini, böylece Argales sularını o şehre taşımak amacıyla o sırada inşa edilmekte olan görkemli su kemerlerini görmelerini rica ettiler. Sonunda, yolda fazladan bir gün geçirmekten kaçınmak ve geceyi Valdiastellas'ta geçirmek istediği için, son derece isteksizce de olsa razı oldu; oradan Salamanca'ya iki günde kolayca ulaşabilirdi. Fakat koyu kahverengi at bir şey, sırtındaki adam başka bir şey düşünüyordu ve bu durum baş uşağın durumunda da geçerliydi. İki mükemmel katıra binen ve sadece bir hizmetçinin eşlik ettiği çocuklar, antik çağı ve bol suyuyla ünlü Argales çeşmesini görmeye gittiler. Oraya vardıklarında, Avendano hizmetçiye mühürlü bir kağıt verdi ve hemen şehre dönmesini ve bunu öğretmenine teslim etmesini söyledi; ardından hizmetçi onları Puerta del Campo'da bekleyecekti. Hizmetçi söyleneni yaptı ve mektupla birlikte şehre geri döndü; ve onlar, katırlarının başlarını başka bir yöne çevirerek, o gece Mojados'ta uyudular ve iki gün sonra katırlarını sattıkları
Madrid'e vardılar.

Kısa yelekler, bol pantolonlar ve gri çoraplar giyerek köylüler gibi giyindiler. Sabahleyin güzel giysilerini sattıkları yaşlı bir giysi satıcısı, onları gece öyle bir şekilde dönüştürdü ki
kendi anneleri bile onları tanıyamazdı. Amaçlarına uygun olarak hafif teçhizatla ve kılıçları olmadan, çünkü kılıçlarını eski giysi satıcısına satmışlardı, Toledo'ya doğru yola koyuldular. Orada
onları şimdilik bırakalım, neşeli kalplerle hızla dışarı çıkarken, öğretmene geri döneriz ve onun hizmetçinin kendisine verdiği mektubu açtığını görürüz, mektubu şöyle okur:--

"Saygıdeğer Pedro Alonso, sabırlı olup Burgos'a geri dönmekten memnun olacaktır, orada anne babamıza, biz, oğulları, süvarilere mektuplardan çok daha fazla silahın yakıştığını olgun bir şekilde düşündükten sonra, Salamanca'yı Brüksel'le, İspanya'yı da Flanders'la değiştirmeye karar verdiğimizi söyleyeceksiniz. Dört yüz kronumuz var; katırları satmayı düşünüyoruz. Seçtiğimiz yol, bizim kalitemizdeki kişilere çok layık ve önümüzdeki yolculuğun uzunluğu, hatamızı mazur göstermeye yeter, ancak bu bir hata olarak kabul edilmeyecektir, ancak bir korkaktan başkası tarafından. Ayrılışımız şimdi gerçekleşiyor; dönüşümüz, Tanrı'nın izniyle olacak, biz, sizin mütevazı öğrencileriniz, içtenlikle O'nun korumasına sen. Argales çeşmesinden verildi,
Flanders için bir ayağı üzengide.

"CARRIAZO,
"AVENDANO."

Bu mektubun içeriği karşısında dehşete düşen Pedro Alonso valizine koştu ve gazetenin fazla doğru söylediğini gördü, çünkü para gitmişti. Hemen kalan katıra binip, patronlarına bu haberi iletmek için Burgos'a döndü, böylece oğullarının
kilerini geri almak için önlemler alabilirlerdi. Ancak nasıl karşılandığına gelince, bu hikayenin yazarı tek kelime etmiyor, çünkü Pedro Alonso'yu eyere
oturduktan sonra, Illescas'ın girişinde Avendano ve Carriazo'nun başına gelenleri şu şekilde anlatması için onu bırakıyor.

Şehir kapısının hemen yanında, görünüşe göre Endülüslü olan iki katırcıyla karşılaştılar,
biri Sevilla'dan geliyordu, diğeri de oraya gidiyordu. İkincisi, birincisine, "Efendilerim bu kadar uzakta olmasaydı, biraz daha durmak isterdim" dedi. Sana binlerce şey sormak istiyorum, çünkü bana conde'ların Alonzo Gines ve Ribera'yı temyiz izni vermeden astıklarına dair anlattıklarına oldukça şaşırdım."

"Ben bir günahkâr olduğum için," diye cevapladı Sevillalı, "conde onlara bir tuzak kurdu, onları yargı yetkisi altına aldı - çünkü onlar askerdi ve bir kez onları kıskacına aldı mı, temyiz mahkemesi onları asla oradan çıkaramazdı. Sana ne olduğunu söyleyeyim dostum, içinde bir şeytan var, o conde de Punonrostro. Sevilla ve etrafındaki on fersahlık tüm ülke, palavracılardan
temizlendi; hiçbir hırsız onun sınırlarına girmiyor; hepsi ondan ateş gibi korkuyor. Ancak,
yakında corregidorluk görevinden vazgeçeceği fısıldanıyor, çünkü temyiz mahkemesinin senyorlarıyla her fırsatta
kavga etmekten bıktı."

"Bin yıl yaşasınlar!" diye haykırdı Sevilla'ya giden; "çünkü onlar zavallıların babaları ve talihsizlerin sığınağıdır. Kaç zavallı adam, bir corregidor'un keyfi bir yargıcının öfkesinden başka hiçbir sebep olmaksızın, bilgisiz veya yanlış düşünen bir yargıcın öfkesi yüzünden pislik yemek zorunda! Birçok göz ikiden fazlasını görür; adaletsizliğin zehri birçok yüreği tek bir kalbe olduğu kadar çabuk ele geçiremez."

"Vaiz oldun!" dedi Sevilla için; "ama korkarım vaazının sonunu dinlemek için duramayacağım. Her zamanki yerinizde gecelemeyin, Posada del Sevillano'ya gidin, çünkü orada
tanıdığım en güzel bulaşıkçı kızını göreceksiniz. Venta Tejada'daki Marinilla onunla
karşılaştırıldığında bulaşıkçı bir kız. Size sadece, corregidor'un oğlunun ona çok düşkün olduğunu söyleyeceğim. Oradan
önce giden efendilerimden biri, Endülüs'e geri dönerken Toledo'da ve aynı handa iki ay kalacağına yemin ediyor, sadece ona bakmaktan
doyana kadar. Ben de bir keresinde ona hafifçe
sıkmaya cesaret ettim ve karşılığında aldığım tek şey kulağına sallanan bir tokat oldu. O bir çakmak taşı kadar
sert, bir kerkenez kadar vahşi ve bir ısırgan kadar
dokunulmaz; ama bir vücudun gözlerine iyi gelen bir yüzü var. Bir yanağında
güneş, diğerinde ay var; biri güllerden, diğeri karanfillerden yapılmış ve ikisinin arasında zambaklar ve
yasemin var. Daha fazlasını söylemiyorum, onu sadece kendiniz görün ve göreceksiniz ki
size söylediklerim onun güzelliği hakkında söyleyebileceklerimin yanında hiçbir şey.
Tanıdığınız o iki gümüş grisi katırımı ona gönülden verirdim, eğer onu karım olarak almama izin verirlerse; ama biliyorum ki vermeyecekler,
çünkü o bir başpiskopos veya bir conde için bir lokma. Bir kez daha söylüyorum, gidin ve onu görün; ve böylece, elveda size, çünkü gitmeliyim."

İki katırcı kendi yollarına gittiler, iki arkadaşı konuşmadan duyduklarıyla çok
etkilenmiş bir şekilde bırakarak, özellikle
Avendano'yu, katırcının bulaşıkçı kıza dair verdiği
sadece
anlatımın bile, onu görmek için yoğun bir arzu uyandırdığı. Bu, Carriazo üzerinde de aynı etkiyi yarattı, ancak aynı derecede değil, ayrıca
sevdiği ton balığı balıkçılığına ulaşma arzusunu da söndürecek kadar değil, çünkü oradan
Mısır piramitlerini veya dünyanın diğer yedi harikasından herhangi birini veya hepsini görmek için isteyerek gecikmezdi.

Katırcılar arasındaki diyaloğu tekrarlamak ve onların tonlarını ve jestlerini taklit etmek, Toledo'ya varana kadar yolu kandırmak için bir eğlence görevi gördü. Daha önce orada bulunmuş olan Carriazo, hemen Posada del Sevillano'ya giden yolu gösterdi; ancak onlar sormaya cesaret edemediler konaklama
orada, giyimleri ve görünümleri onları
hazır bir şekilde karşılayabilecek türden değildi. Gece oluyordu ve Carriazo
Avendano'yu başka bir yerde konaklama yeri aramak için kendisiyle birlikte gitmeye zorlasa da, onu Sevillano'nun kapılarından çıkmaya veya
onların etrafında dolaşmayı bırakmaya ikna edemedi, çünkü ünlü
bulaşıkçı kız belki de ortaya çıkabilirdi. Karanlık bastığında
Carriazo umutsuzluğa kapıldı, ama Avendano yine de olduğu yerde kaldı; ve
sonunda, Sevilla'ya giden Burgoslu birkaç beyefendiyi sorgulama bahanesiyle hanın avlusuna girdi. Avluya yeni girmişti ki, yaklaşık on beş yaşında görünen ve iş kıyafetleri giymiş bir kız, yan kapılardan birinden yanan bir mumla çıktı. Avendano'nun gözleri kızın elbisesine değil, bir ressamın meleklere
göstereceği gibi görünen yüzüne odaklandı; ve güzelliği karşısında öylesine büyülendi ki, sadece
konuşmasız bir hayranlıkla bakabildi, kendisi için tek bir kelime
söyleyemeden.

"Ne isteyebilirsin, kardeşim?" dedi kız. "Evdeki beyefendilerden birinin
hizmeti misin?"

"Ben senin hizmetkarından başka kimsenin hizmetkarı değilim," diye cevapladı Avendano, heyecandan titreyerek.

"Git, kardeşim," diye karşılık verdi kız küçümseyerek, "biz hizmetkarlar olarak, başkalarının bize hizmet etmesine ihtiyacımız yok;" ve efendisini çağırarak, "Lütfen bakın, efendim, bu çocuk ne istiyor," dedi.

Efendi dışarı çıktı ve sorusuna karşılık Avendano, Sevilla'ya doğru yola çıkan Burgos'lu birkaç beyefendiyi aradığını söyledi. Bunlardan biri efendisiydi ve onu önemli bir iş için kendilerinden önce Alcala de Henares'e göndermişti, bu iş bitince Toledo'ya gitmesini ve Sevillano'da onu beklemesini söylemişti; ve efendisinin o gece veya en geç ertesi gün oraya geleceğine inanıyordu.

Avendano bu yalanı o kadar makul bir şekilde söylemişti ki ev sahibi buna
aldanmıştı. "Pekala dostum," dedi, "efendin gelene kadar burada kalabilirsin."

"Çok teşekkürler, senyor ev sahibi," diye cevapladı Avendano; "ve maiyetiniz bana kendim ve dışarıda olan bir arkadaşım için bir oda vermelerini ister mi? Bunun için ödeyecek paramız var, ayrıca bir tane daha. "

"Elbette," dedi ev sahibi ve kıza dönerek, "Costanza,
bu iki yiğit adamı köşe odaya götür ve
onlara temiz çarşaflar ver," dedi.

"Öyle yapacağım, senor," ve efendisine reverans yaparak ayrıldı,
Avendano'yu, güneş battığında ve kendini neşesiz
karanlığa
sarılmış bulduğunda yorgun bir yolcunun hissettiği gibi bir halde bırakarak ayrıldı. Ancak, Carriazo'ya gördüklerini ve yaptıklarını anlatmaya gitti, Carriazo çok geçmeden arkadaşının
kalbinden vurulduğunu anladı; ama o zaman bu konu hakkında tek kelime etmedi, ta ki Avendano'nun Costanza'nın güzelliğini yıldızların üzerine
çıkardığı abartılı övgüler için makul bir bahane olup olmadığını görene kadar.

Sonunda içeri girdiler ve oda hizmetçisi la Argueello, bir tür kırk beş yaşında olan, onlara
ne bir beyefendinin ne de bir hizmetçinin, ikisinin arasında bir şey olan bir oda gösterdi. Akşam yemeği istediklerinde, la Argueello onlara o handa yemek vermediklerini; sadece misafirlerin
kendileri için satın alıp getirdikleri yiyecekleri pişirip servis ettiklerini söyledi; ancak civarda vicdan azabı çekmeden gidip
istedikleri gibi yemek yiyebilecekleri lokantalar vardı. İki arkadaş la Argueello'nun tavsiyesini dinledi ve
bir lokantaya gittiler, Carriazo önüne koyduklarından, Avendano ise yanında getirdiği şeylerden, yani düşüncelerinden ve hayallerinden yedi. Carriazo, arkadaşının çok az veya hiç yemediğini fark etti ve hana geri dönerken onu yoklamak için, "Yarın sabah erken kalkmalıyız ki, günün sıcağından önce Orgez'e
varabilelim." dedi.

"Ben buna hazır değilim," diye cevapladı Avendano, "çünkü bu şehri terk etmeden önce, katedral, Juanelo'nun su tesisatı, St. Augustine'in tepesinden manzara, Kral'ın bahçesi ve nehrin kıyısındaki gezinti yolu gibi görülmeye değer her şeyi görmeyi planlıyorum."

"Tamam, bunların hepsini iki günde görebiliriz."

"Bu kadar aceleye ne gerek var? Boş bir
rahiplik için Roma'ya gitmiyoruz."

"Ha! ha! dostum, durumu anlıyorum, yolculuğumuza devam etmektense Toledo'da kalmaya daha fazla
meyilli değilsen asılacağım."

"Bu doğru, itiraf ediyorum; o kızın yüzünü görmeden
vazgeçmem, iyi işler yapmadan cennete girmem kadar imkansız."

"Cesurca konuşmuşsun ve senin gibi cömert bir göğse yakışır! İşte
güzel bir hikaye! Don Tomas de Avendano, zengin ve asil süvari Don Juan de Avendano'nun oğlu, Posada del Sevillano'daki bulaşıkçı kıza baştan aşağı aşık!"

"Bana öyle geliyor ki, sana aynı şekilde cevap verebilirim. İşte Don Diego de
Carriazo, aynı isimli asil Alcantara şövalyesinin oğlu ve tek varisi, hem beden hem de zihin olarak yetenekli bir genç ve ona
aşık bakın -- kime, sence? Kraliçe Ginevra'ya mı? Öyle bir şey yok, ama
Zahara'nın ton balığı balıkçılığına ve tüm haydut ve serserilerine -- sanırım, Aziz Anthony'nin baştan çıkarılmalarında her zamankinden daha iğrenç bir mürettebat."

"Bana misilleme yaptın, dostum, ve beni kendi silahımla öldürdün.
Şimdi daha fazla konuşmayalım, yatağa gidelim ve yarın kim bilir
aklımız başımıza gelir mi?"

"Bak Carriazo, Costanza'yı henüz görmedin; onu gördüğünde
bana istediğini söylemene izin vereceğim."

"Eh, meselenin sonucunun ne olacağını önceden biliyorum."

"Ve bu ne?"

"Ben ton balığı avıma gideceğim ve sen bulaşıkçı kızla
kalacaksın."

"Bu kadar mutlu olmayacağım."

"Ben de senin kötü amacın uğruna kendi iyi amacımdan vazgeçecek kadar aptal değilim."

Bu sırada hana ulaştılar, orada sohbet aynı tonda
yarım gece boyunca uzadı. Kendilerine göre bir saatten biraz fazla uyumuş gibi görünen bir sürenin ardından, sokaktan gelen yüksek sesli korna sesleriyle uyandılar. Yatakta oturdular ve bir süre dinledikten sonra, "Bahse girerim," dedi Carriazo, "gün çoktan
oldu ve bu civardaki Nostra Senora del Carmen manastırında bir şölen var ve bu yüzden
borular çalıyor."

"Olamaz," dedi Avendano; "uzun zamandır uyumadık. Şafağa
daha biraz zaman var."

Konuşurken, biri kapıyı çaldı ve seslendi,
"Gençler, güzel bir müzik dinlemek istiyorsanız, sokağa bakan
yan odanın penceresine gidin; orada kimse yok."

Kalktılar ve kapıyı açtılar, ancak konuşan kişi gitmişti.
Ancak müzik hala devam ediyordu, tıpkı oldukları gibi gömlekleriyle ön odaya girdiler, orada kendilerine pencerede yer açan üç veya dört kiracı daha buldular; ve kısa bir süre sonra
mükemmel bir ses, arp eşliğinde bir sone söyledi. Carriazo ve Avendano'ya bu müziğin Costanza için olduğunu söylemeye kimsenin gerek yoktu, çünkü bu, Avendano'nun
kulaklarına o kadar korkunç
bir şekilde
gürültü

veren sonenin sözlerinden çok açıktı, o kadar ki, duymaktansa sağır olmayı dileyebilirdi. Kıskançlık sancıları
içini
ele geçirdi ve en kötüsü, rakibinin kim olduğunu
bilmiyordu. Ancak penceredeki kişilerden biri, "Koregidor'un oğlu, bir bulaşıkçı kıza serenat yapma alışkanlığı edinmiş ne kadar da saftirik bir herif. Doğru, gördüğüm en güzel kızlardan biri ve çok sayıda kız gördüm; ancak
bu, onun ona bu kadar alenen kur yapmasının bir nedeni değil." diye bağırdığında bunu hemen anladı.

"Sonuçta," dedi bir diğeri, "bana kesin olarak onun hiç var olmamış gibi
ondan daha fazla bahsetmediği söylendi. Şu anda metresinin yatağının arkasında derin uykuda olduğunu ve tüm bu
müziği hiç düşünmediğini garanti ediyorum."

"Buna inanabilirim," dedi ilk konuşmacı, "çünkü o tanıdığım en erdemli kız; ve bu kadar çok trafiğin olduğu, her gün yeni gelenlerin olduğu
böyle bir evde yaşamasına ve tüm odaları dolaşmasına rağmen, dünyada onun hakkında en ufak bir
şeyin bile küçümsenmemesi harika."

Avendano bunu duyduktan sonra daha rahat nefes almaya başladı ve çeşitli enstrümanların eşliğinde söylenen birçok güzel şeyi dinleyebildi, hepsi de yabancının söylediğine göre, Costanza'ya hitap ediyordu.

Şafak vakti müzisyenler ayrıldı. Avendano ve Carriazo
odalarına döndüler, biri sabaha kadar uyudu. Sonra
kalktılar, ikisi de Costanza'yı görmek için can atıyordu, ama biri sadece
meraktan, diğeri aşktan. İkisi de memnundu; çünkü Costanza efendisinin odasından o kadar güzel görünüyordu ki, ikisi de katırcının ona
duyduğu tüm övgülerin hak ettiği övgülerden çok daha az olduğunu hissettiler. Aynı renkle süslenmiş yeşil bir korse ve etek giymişti. Siyah ipekle işlenmiş bir yaka, boynunun mermer beyazlığını ortaya çıkarıyordu. Parlak kestane rengi saçlarının kalın bukleleri beyaz kurdeleyle bağlanmıştı; kulaklarında inci gibi görünen ama aslında sadece cam olan
pandantifler vardı; kuşağı bir Aziz Francis kordonuydu ve yanında büyük bir anahtar destesi asılıydı. Odadan
çıktığında haç çıkardı ve dörtgenin duvarlarından birinde asılı olan Meryem Ana'nın
bir resmine büyük bir bağlılıkla derin bir saygı gösterdi. Sonra başını kaldırıp iki genç adamın
dikkatle ona baktığını görünce, hemen tekrar odaya çekildi ve
oradan Argueello'ya kalkması için seslendi.

Carriazo, itiraf etmek gerekir ki, Costanza'nın güzelliğinden çok etkilenmişti;
o da arkadaşı kadar hayrandı, sadece ona aşık olmamıştı; aksine, handa bir gece daha geçirmek istemiyordu, hemen balıkçılığa gitmek için yola çıkmak istiyordu. La Argueello, şu anda galeride, aynı zamanda handa hizmetçilik yapan Galya yerlisi iki genç kadınla belirdi; çünkü Sevillano'da çalışan sayısı önemliydi, çünkü Toledo'daki türünün en iyilerinden ve en çok ziyaret edilen evlerinden biriydi. Aynı zamanda handa konaklayan kişilerin hizmetçileri, efendilerinin hayvanları için yulaf almak üzere bir araya gelmeye başladılar; ve ev sahibi, bu arada, işini o kadar iyi yapan ve o kadar iyi hesap tutan, bir yulaf tanesinin fiyatını bile kaybettiğini düşünmediği
başarılı bir hizmetçinin hizmetlerini kaybetmesine neden olan hizmetçilerine homurdanıp küfürler savuruyordu. Tüm bunları duyan Avendano, fırsatı hemen değerlendirdi. "Kendinizi yormayın, senor ev sahibi," dedi; "Bana hesap defterini ver, ben burada kaldığım sürece yulafları dağıtacağım ve öyle kesin bir hesap tutacağım ki, seni terk ettiğini söylediğin seyisi özlemeyeceksin."

"Gerçekten teklifin için teşekkür ederim, oğlum," dedi ev sahibi, "çünkü bu işle ilgilenmeye
vaktim yok; hem içeride hem de dışarıda yapacak çok işim var. Aşağı in ve sana defteri vereceğim; ve unutma ki,
bu katırcılar tam bir şeytandır ve senin burnunun dibinde bir yulaf çuvalını, sanki samanmış gibi vicdanın sızlamadan, senden alacaklardır."

Avendano avluya indi, defteri aldı ve yulaf çuvallarını su gibi servis etmeye başladı ve onları öyle kesin bir şekilde not etti ki, onu izleyen ev sahibi, onun performansından
çok memnun oldu. "Tanrı'dan dilerim ki," dedi, "efendiniz gelmez ve
benimle kalmaya karar verirsiniz; değişimden hiçbir şey kaybetmezsiniz, inanın bana. Beni yeni terk eden seyis buraya sekiz ay önce tamamen perişan halde ve bir ringa balığı kadar zayıf bir şekilde geldi ve
şimdi iki takım çok iyi giysisi var ve bir fare kadar şişman;
çünkü bilmelisin ki, oğlum, bu evde ücretin ötesinde
mükemmel perdeler var."

"Eğer durursam," diye cevapladı Avendano, "kazanacağım şey açısından fazla göze çarpmam,
bu şehirde olmak uğruna çok az şeyle yetinmem gerekir, bana göre bu şehir İspanya'nın en iyisi."

"En azından en iyilerden biri ve en bol olanlardan biri," dedi ev sahibi. "Ama
başka bir şeye daha ihtiyacımız var, o da su getirecek bir adam,
çünkü o işi yapan çocuk da beni terk etti. O zeki bir adamdı ve meşhur bir eşeğimin yardımıyla
tüm tankları dolu tutar ve evi bir göle çevirirdi. Katırcıların işverenlerini evime getirmeyi sevmelerinin sebeplerinden biri de,
hayvanlarını nehre götürmek yerine,
her zaman orada bol miktarda su bulmalarıdır."

Bu diyaloğu dinleyen ve Avendano'nun
zaten göreve başladığını gören Carriazo, bunun kendisini ne kadar memnun edeceğini çok iyi bildiğinden, onun örneğini takip edeceğini düşündü. "Eşekle dışarı çıkın, senor host,"
dedi; "Ben sizin adamınızım ve sizin işinizi yoldaşım kadar sizin de memnuniyetinize göre yapacağım."

"Evet, gerçekten," dedi Avendano, "yoldaşım Lope Asturiano bir prens gibi
su getirecek, ben onun için kefalet ödeyeceğim."

O sırada kulak misafiri olan La Argueello, sözünü tuttu. "Ve lütfen, beyefendi," dedi Avendano'ya, "senin için kefalet ödeyecek olan kim? İnancıma göre, sanki bir başkası için hesap vermek yerine
birinin senin için hesap vermesini istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Dilini tut, Argueello," dedi efendisi; "istenmediğin
bir yere kendini
gösterme. Ben ikisi için de kefalet ödeyeceğim. Ve sana şunu da söyleyeyim ki, siz kadınların hiçbiri erkek hizmetçilerle
uğraşmasın veya onlara karışmasın, çünkü hepsi senin yüzünden beni terk ediyor."

"Yani bu iki adam nişanlı, öyle mi?" dedi hizmetçi kadınlardan biri; "ruhum adına, eğer onlara eşlik etmem gerekseydi
asla onlara şarap torbasını emanet etmezdim. "

"Alay etme senora Gallega," diye haykırdı efendisi; "işini yap,
ve erkek hizmetçilerle uğraşma, yoksa seni bir sopayla ıslatırım."

"Elbette!" diye cevapladı Galyalı genç kız; "Bunlar
birinin ağzını sulandıracak kadar tatlı değil mi? Eminim efendi beni evdeki veya dışarıdaki çocuklarla bu kadar neşeli görmemiştir ki,
benim hakkımda böyle bir fikre sahip olsun. Alçaklar, bunu kafalarına koyduklarında, biz onlara fırsat vermeden
gitmiş olurlar. Gerçekten de, efendilerine en az bekledikleri anda günaydın demelerine ihtiyaç duyan doğru tipler."

"Kendin için söyleyecek çok şeyin var, dostum," dedi ev sahibi; "çeneni
kapa ve işine bak."

Bu konuşma sürerken Carriazo eşeği koşmuş, sırtına
atlamış ve nehre doğru yola koyulmuş, Avendano'yu neşeli kararına tanıklık etmekten
çok memnun bırakmıştı.

İşte, Avendano ve Carriazo'nun, Tanrı korusun!
bir seyis olan Tomas Pedro ve bir su taşıyıcısı olan Lope Asturiano'ya dönüştüklerini görüyoruz:
uzun burunlu şairinkinden daha büyük dönüşümler. La Argueello, işe alındıklarını duyar duymaz, Asturiano'ya bir plan
yaptı ve onu kendi olarak seçti, ona böyle bir eğlence sunmaya karar verdi bir
şekilde, eğer o kadar utangaç olursa, onu bir
eldiven kadar esnek hale getirecekti. Muhafazakâr Gallegan, Avendano'ya benzer bir tasarım yaptı ve,
iki kadın çok iyi arkadaştı, gündüzleri işlerinde çok birlikteydiler ve geceleri yatak arkadaşlarıydılar, hemen aşk amaçlarını birbirlerine itiraf ettiler; ve o gece, iki tutkusuz sevgililerini fethetmeye karar verdiler. Dahası, ilk olarak, onları kendileriyle yaptıkları herhangi bir şey için kıskanç olmamaları konusunda yalvarmaları gerektiği konusunda anlaştılar; çünkü kızlar, dışarıdakileri katkıda bulunmadıkları sürece,
içeride arkadaşlarını eğlendiremezlerdi. "Dillerinizi tutun, çocuklar," dediler,
uzaktaki sevgililerine apostrofluk yaparak, "dillerinizi tutun ve gözlerinizi kapatın; tefi çalabilen ellere bırakın ve dansı
bilenlerin yönetmesine izin verin, bu şehirdeki hiçbir top çifti sizin ikimizin
bizim tarafımızdan ağırlanacağınızdan daha iyi ağırlanmayacaktır."

Gallegan ve la Argueello meseleleri bu şekilde hallederken,
iyi dostumuz Lope Asturiano nehre doğru gidiyordu,
sevdiği ton balığı balıkçılığı ve ani durumundaki değişiklik üzerine düşünüyordu.
İster bu sebepten, ister kader böyle buyurmuş olsun,
dik ve dar bir patikadan aşağı inerken,
yüklü bir şekilde yokuş yukarı gelen başka bir su taşıyıcısının eşeğine çarptı; ve,
kendisi taze, canlı ve iyi durumda olduğu için, yokuş yukarı tırmanan zavallı,
yarı aç, bitkin hayvan yere serildi,
testiler kırıldı ve su döküldü.
Düşen eşeğin sürücüsü, bu felaketten öfkelenerek, hemen suçlunun üzerine
uçtu ve zavallı Lope nerede olduğunu bilmeden önce onu sertçe yumrukladı.
Sonunda, duyuları intikamla harekete geçti ve
düşmanını iki eliyle boğazından yakalayarak yere fırlattı.
Hepsi bu değildi, çünkü talihsiz bir şekilde, adamın başı
bir taşa şiddetle çarptı; yara korkunçtu ve o kadar çok kanıyordu ki,
Lope onu öldürdüğünü düşündü. Nehirden gidip gelen birkaç su taşıyıcısı, yoldaşlarının bu kadar kötü muameleye maruz kaldığını görünce, Lope'yi yakalayıp sıkıca tuttular ve "Adalet! Adalet! Bu su taşıyıcısı bir adamı öldürdü." diye bağırdılar. Ve bu arada onu şiddetle dövüp yumrukladılar. Diğerleri düşen adama koştular ve kafatasının çatladığını ve neredeyse son nefesini vermek üzere olduğunu gördüler. Bağrışlar tepeye ve Plaza del Carmen'e kadar yayıldı ve orada iki polis koşucusuyla birlikte olay yerine uçan bir alguazil'in kulaklarına ulaştı. Bir an bile erken varamadılar, çünkü Lope'yi
birkaç su taşıyıcısı tarafından çevrelenmiş halde buldular, onlar kaburgalarını o kadar hızlı bir şekilde ıslatıyorlardı ki, onun hayatı için yaralı adamın hayatı kadar endişe etmek için
neredeyse aynı sebep vardı. Alguazil onu ellerinden aldı, onu ve eşeğini takipçilerinin ellerine teslim etti, yaralı adamı
kendi kıçının üzerine bir çuval gibi yatırdı ve hepsini hapishaneye götürdü, o kadar büyük bir kalabalığın eşliğinde ki sokaklarda zorlukla yol alabildiler. Gürültü Tomas Pedro ve efendisini kapıya çekti ve büyük bir şaşkınlıkla, Asturiano'nun iki polisin
kavgasında yüzü kan içinde bir şekilde götürüldüğünü gördüler. Ev sahibi hemen
eşeğini aradı ve alguazil'in partisine katılan başka bir avcının
ellerinde olduğunu gördü. Bu yakalamaların nedenini sordu, ne olduğu söylendi ve eşeği yüzünden çok üzüldü, onu kaybetmekten veya değerinden daha fazla ödemek zorunda kalmaktan korkuyordu.

Tomas yoldaşını takip etti, ancak ona tek bir kelime bile söyleyemedi,
tutuklunun etrafındaki kalabalık ve
yakalama
ölçümlerinin katılığı böyleydi. Lope, hapishanede çift parmaklıklı bir penceresi olan dar bir hücreye
atıldı ve yaralı adam revire götürüldü,
burada cerrah onun durumunun son derece tehlikeli olduğunu söyledi.

Alguazil, Lope'de bulunan sekiz eşeğin beş parçasının yanı sıra iki eşeği de beraberinde eve götürdü. Tomas, hana çok şaşkın bir şekilde döndü, burada ev sahibinin kendisinden daha iyi bir ruh halinde olmadığını gördü ve ona yoldaşını
bıraktığı durumu, yaralı adamın tehlikesini ve eşeğin kaderini anlattı. "Bu talihsizliğe ek olarak," dedi, "Burgos'lu bir beyefendiyle yeni tanıştım,
efendimin artık bu yoldan gelmeyeceğini söyledi. Daha hızlı gitmek ve yolculuğunu iki fersah kısaltmak için Aceca'daki feribotu geçti; bu gece Orgaz'da uyuyacak ve bana on iki
kron gönderdi, Sevilla'da onunla buluşmam için. Ama bu olamaz, çünkü arkadaşımı ve yoldaşımı hapiste ve böyle bir tehlikede bırakmam mantıklı değil. Efendim beni şimdilik mazur görmeli ve göreceğini biliyorum, çünkü o kadar iyi huylu ki yoldaşımı terk etmemdense biraz rahatsızlığa katlanmayı tercih eder. Bana bir iyilik yapıp, beyefendi, bu parayı alıp bu işte neler yapabileceğinize
bakabilir misiniz? Siz bunu harcarken, efendime daha fazlasını isteyeceğim, olan biten her şeyi anlatacağım ve eminim ki o da bize "Bizi herhangi bir beladan kurtarmaya yetecek kadar."

Ev sahibi, eşeğinin kaybı için kendini tazmin edilmiş bulduğunda sevinçle gözlerini kocaman açtı. Parayı aldı ve Tomas'ı teselli etti, ona Toledo'da büyük nüfuz sahibi kişilerle, özellikle de bir rahibeyle, corregidor'un akrabasıyla, istediği her şeyi yapabilecek biriyle ilgilenebileceğini söyledi. Şimdi, rahibenin yaşadığı manastırın çamaşırcı kadınının, bir rahibin kız kardeşiyle gerçekten çok iyi anlaşan, söz konusu rahibenin itirafçısıyla el ve eldiven gibi yakın olan bir kızı vardı. O zaman yapması gereken tek şey, çamaşırcı kadından kızından, keşişin kız kardeşini, itirafçıya iyi bir söz söylemesi için kardeşiyle konuşmasını istemesini istemesini istemekti, itirafçı da rahibeyi corregidor'a Lope'nin işine bakması için yalvaran bir not yazmaya ikna edecekti ve sonra, şüphesiz, uçan renklerle çıkmayı bekleyebilirlerdi; bu,
su taşıyıcısının yarasından ölmemesi ve
ayrıca tüm adalet görevlilerinin avuçlarını yağlamak için malzeme eksikliği olmaması koşuluyla, çünkü iyi yağlanmadıkları takdirde
bir öküz arabasının tekerleklerinden daha kötü gıcırdarlar.

Tomas, faiz kazanmanın bu dolambaçlı yolu hakkında ne düşünürse düşünsün,
hancıya teşekkür etmeyi ve efendisinin gerekli parayı hemen göndereceğinden emin olduğunu söylemeyi ihmal etmedi. Yeni alevini memurların elinde gören Argueello, ona biraz akşam yemeği götürmek için doğrudan hapishaneye koştu; ancak onu görmesine izin verilmedi. Bu onun için büyük bir kederdi, ancak tüm bunlara rağmen umutlarını kaybetmedi. İki hafta sonra yaralı adam tehlikeden kurtuldu ve bir hafta sonra cerrah onu iyileştiğini söyledi. Bu süre zarfında Tomas Pedro, Sevilla'dan kendisine elli kron gönderildiğini iddia etti ve bunları cebinden çıkarıp hancıya efendisinden gelen hayali bir mektupla birlikte sundu. Ev sahibi için mektubun gerçek olup olmadığı önemli değildi, bu yüzden onu doğrulamak için hiç uğraşmadı; ancak elli altın kronu büyük bir sevinçle aldı. Meselenin sonu,
yaralı adamın altı düka ile sakinleştirilmesi ve Asturiano'nun eşeğinin müsaderesine ve on düka para cezasına ve masraflara mahkûm edilmesiydi, bu paranın ödenmesi üzerine serbest bırakıldı.

Hapisten çıktıktan sonra Asturiano'nun Sevillano'ya geri dönmeye niyeti yoktu, ancak tutukluluğu sırasında Argueello tarafından ziyaret edildiğini ve Argueello'nun ona aşırı tekliflerde bulunduğunu, bu tekliflerin ona o kadar mide bulandırıcı ve dayanılmaz geldiğini, bu kadar iğrenç bir yeşimin arzularına uymaktansa asılmayı tercih edeceğini söyleyerek yoldaşına özür diledi. Niyeti bir eşek satın almak ve Toledo'da kaldıkları sürece kendi hesabına su taşıyıcısı olarak iş yapmaktı. Bu onu bir serseri olarak tutuklanma riskinden koruyacaktı; ayrıca, bu onun büyük bir rahatlıkla ve kendi kendine memnuniyetle yapabileceği bir işti, çünkü sadece bir su şişesiyle
tüm gün boyunca şehirde dolaşıp aptal kadınlara bakabilirdi.

"Güzel kadınlara bakmaktan mı bahsediyorsun," dedi arkadaşı, "çünkü İspanya'daki tüm
şehirler arasında, Toledo'nun kadınların güzellik veya davranışta diğerlerini
geçtiği bir yer olarak ünü vardır. Eğer bundan şüphe ediyorsan,
sadece Costanza'ya bak, o da güzellik fazlalığından, sadece Toledo'nun değil, tüm dünyanın kadınlarını
güzelleştirecek kadar çekicilik ayırabilir."

"Yavaşça, senor Tomas; senora scullion'a övgülerini bu kadar çabuk dile getirme, eğer seni aptal sanmanın yanı sıra, seni
bir sapkın olarak kabul etmemi istemiyorsan."

"Costanza'ya bulaşıkçı mı diyorsun, kardeş Lope? Tanrı seni affetsin ve
yanlışının gerçek anlamını sana göstersin."

"Ve o bir bulaşıkçı değil mi?"

"Henüz ilk tabağı yıkadığını görmedim."

"İkinciyi veya ellinciyi yıkadığını gördün mü, bunun ne önemi var?"

"Sana söylüyorum kardeş, o bulaşıkları yıkamaz veya evin işlerini yapmaktan başka bir şey yapmaz ve
çokça olan tabaklarla ilgilenir."

"O zaman, eğer öyleyse, tüm şehirde ona neden ünlü bulaşıkçı kız derler, eğer öyleyse
bu ismi ona takmışlardır? Belki de ona bu ismi vermelerinin sebebi gümüş yıkayıp çanak çömlek yıkamamasıdır. Ama bu konuyu kapatmak için bana söyle, Tomas, umutların ne durumda?"

"Bir perişanlık halinde; çünkü hapiste olduğun süre boyunca, ona
hiçbir zaman tek bir kelime bile söyleyemedim. Doğrudur, evdeki misafirlerin ona
söylediği her şeye, gözlerini yere indirip dudaklarını kapalı tutmaktan başka bir cevap vermiyor; erdemi ve
tevazusu böyledir; öyle ki,
tevazusu, güzelliği kadar, benim aşkımı da heyecanlandırıyor. Ama neredeyse sabrımın sınırına dayanıyor,
korregidor'un aceleci ve biraz da ahlaksız bir genç olan oğlunun onun için
ölüyor olması; nadiren bir gece geçiyor ki, ona serenat yapıyor ve bunu da o kadar açık bir şekilde yapıyor ki, övgü dolu şarkılarda adı geçiyor. O,
asla onları duymuyor, hatta sabaha kadar metresinin odasından hiç çıkmıyor; ama tüm bunlara rağmen, kalbim
kıskançlığın keskin okları tarafından delinmekten kaçamıyor. "

"Peki, bu Portia, bu Minerva, bu yeni Penelope ile ne yapmayı düşünüyorsun, bir bulaşıkçı kız kılığında kalbini fetheden?"

"Adı Costanza, Portia, Minerva veya Penelope değil. Bir hanın hizmetçisi olduğunu inkar edemem; ama kaderin gizli gücü ve aklın bilinçli seçimi beni ona hayran olmaya
zorluyorsa ne yapabilirim? Bak dostum, sana
aşkın bu mütevazı bulaşıkçı kızını, senin dediğin gibi, gözümde nasıl yücelttiğini ve yücelttiğini anlatacak kelimeler bulamıyorum, öyle ki, onun aşağılık durumunu görmeme rağmen buna kör oluyorum ve bunu bilmeme rağmen onu görmezden geliyorum. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onu uzun süre gözümün önünde tutmam imkansız; çünkü bu düşünce, onun güzelliği, zarafeti, erdemi ve alçakgönüllülüğü tarafından anında yok ediliyor ve bana, o sıradan kabuğun altında, olağanüstü değerde bir çekirdeğin saklı olması gerektiğini söylüyor. Kısacası, ne olursa olsun, onu seviyorum ve başkalarına duyduğum sıradan sevgiyle değil, ama o kadar saf bir tutkuyla ki, ona hizmet etmekten ve onu beni sevmeye ikna etmekten ve benim onurlu sevgime layık olanı ona aynı şekilde geri vermekten başka bir istek bilmiyor."

Burada Lope bağırdı ve coşkulu bir tonda haykırdı, "Ey Platonik aşk! Ey görkemli bulaşıkçı kız! Ey üç kez kutsanmış çağımız, burada
aşkın altın çağının harikalarını yenilediğini görüyoruz! Ah zavallı tunnies'lerim,
bu yıl tutkulu hayranınızdan bir ziyaret almadan geçmelisiniz,
ama gelecek yıl telafi edeceğimden emin olun ve beni
bir daha okuldan kaçarken bulmayacaksınız."

"Anlıyorum, Asturiano," dedi Tomas, "bana ne kadar açıkça alay ettiğinizi. Neden
balıkçılığınıza gitmiyorsunuz? Sizi engelleyecek hiçbir şey yok. Ben
olduğum yerde kalacağım ve döndüğünüzde beni burada bulacaksınız. Eğer
paranın payınızı yanınıza almak istiyorsanız, hemen alın; huzur içinde yolunuza gidin ve her birimiz kendi kaderinin kendisine emrettiği yolu takip edelim."

"Daha mantıklı olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Lope. "Sadece şaka yaptığımı bilmiyor musunuz? Ama şimdi ciddi olduğunuzu gördüğüme göre, sizi memnun etmek için
her şeyi yaparak size ciddi şekilde hizmet edeceğim. Tek bir şey rica ediyorum: Beni Argueello'nun zulmüne maruz bırakma, çünkü onun dostluğuna katlanmaktansa senin dostluğunu kaybetmeyi tercih ederim. Aman Tanrım, dostum! Dili değirmenin tokmağı gibi çalışıyor; nefesini bir fersah öteden koklayabilirsin; tüm ön dişleri
sahte ve benim kişisel fikrime göre kendi saçını değil, peruk takıyor. Her şeyin üstüne, bana teklifte bulunmaya başladığından beri, yüzü alçıdan bir maskeden başka bir şeye benzemeyecek şekilde beyaz boyamaya başladı."

"Gerçekten de zavallı yoldaşım; bana şehitlik
acı çektiren Gallegan'dan bile daha kötü. Sana ne yapacağını söyleyeyim; sadece
bu gece handa kal, yarın kendine bir eşek satın al, bir konaklama yeri bul ve böylece Argueello'nun
sürtünmelerinden kendini koru,
ben de Gallegan'ınkilere ve Costanza'nın gözlerinin ateşine maruz kalırken."

Bu konuda anlaştıktan sonra, iki arkadaş hana geri döndüler ve
Asturiano Argueello tarafından büyük bir sevgi gösterisiyle karşılandı.
O gece evde duran çok sayıda katırcı ve
yakınlardakiler, Sevillano'nun kapısının önünde dans ettiler. Asturiano
gitar çalıyordu: kadın dansçılar iki Gallegan ve
Argueello ve başka bir handan gelen üç kızdı. Birçok kişi, yüzleri kapalı bir şekilde seyirci olarak duruyordu, danstan çok Costanza'yı görme arzusuyla harekete geçmişlerdi; ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü o
görünmedi. Asturiano dansçılar için öyle bir ruhla ve dokunuş hassasiyetiyle çaldı ki, hepsi gitarı konuşturduğuna yemin ettiler; ancak tam elinden gelenin en iyisini yaparken, sesiyle enstrümana eşlik ederken ve dansçılar çılgınca zıplarken, boğuk seyircilerden biri bağırdı, "Durun, sarhoş ayyaş! Gürültü yapmayın, şarap tulumu, flütçü şair, zavallı kedi bağırtısı kazıyıcı!" Birkaç kişi daha bu hakaret dolu konuşmayı öyle bir küfür seli ile takip etti ki Lope çalmayı ve şarkı söylemeyi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü; ancak katırcılar bu kesintiyi o kadar kötü karşıladılar ki, ev sahibinin onları yatıştırmak için samimi çabaları olmasaydı, korkunç bir kavga çıkardı. Aslında yapabileceği her şeye rağmen, katırcılar ellerini sessiz tutmazlardı, eğer o sırada nöbet gelip yeri temizlemeseydi. Bir an sonra, mahallede uyanık olan herkesin kulakları, Sevillano'nun kapısının karşısındaki bir taşa oturmuş bir adamdan gelen hayranlık verici bir sesle karşılandı. Herkes şarkısını hayranlıkla dinliyordu, ama hiçbiri, her kelimesini bir aforoz cümlesi gibi
duyan Tomas Pedro kadar değil, çünkü aşk şöyle devam ediyordu:

Uzayın hangi göksel alemlerinde saklıdır o güzel, büyüleyici yüz?
O yıldız nerede parlıyor, kötülüklere işaret ediyor,
Titreyen kalbimi azap ile dolduruyor?

Neden Cennet öfkesiyle karar versin ki
Artık ışığını görmeyelim?
Neden o güneş, sarkık küremizi
Muhteşem ışınlarla neşelendirmesin?

Evet, ikinci güneş! Doğrudur parlıyorsun,
Ama bizim için değil, ilahi ışıkla!
Yine de okyanusun yatağından lütufkarca gel;
Neden bizden sakladın o parlak başını?

Constance! sadık, ölmekte olan bir sevgili
Güzelliğinize tapıyor, boşuna olsa da;
Çünkü sevgisini vermek istediğinde,
Uçup gidiyorsun ve onun sunduğu kalbi küçümsüyorsun!

Ah, gözyaşlarının merhametini sallamasına izin ver,
Ve hemen seni buradan götürecek;
Yazıklar olsun bu iğrenç yere,
Cazibeni böylesine çirkin bir rezalete çevirebilir

Burada kontrole boyun eğiyorsun,
Tapınan ruhumun tatlı metresi!
Ama gençler sana sunaklar dikmeli,
Ve tutkulu tapanlar övgülerini duyurmalı!

O zaman, erken çiçek açmanı
Değersizce tüketmesi gereken bir sahneyi bırak!
Yumuşak yeminlerime kulağını eğ,
Ne de surat as, ama sonsuza dek benim ol!

Onun neşeli meşalesi Hymen'i yaksın,
Ve tanrı kalplerimizi birleştirsin!
Bu gün o zaman sona ermeden önce,
Beni senin kocan, sevgilin, dostun olarak görecekti.

Son dizeyi hemen, şarkıcının ayaklarının dibine düşen iki tuğla sopanın uçuşu izledi;
ama kafasına değselerdi, kesinlikle tüm müzik ve şiiri
silip süpürürlerdi. Zavallı korkmuş müzisyen öyle bir hızla
kaçtı ki bir tazı onu yakalayamazdı. Gece kuşlarının talihsiz kaderi, her zaman böyle sağanaklara maruz kalmak!
Kaçağın sesini
duyan herkes hayran kaldı, ama en çok da Tomas Pedro,
sadece o, sözlerin Costanza'ya söylenmemiş olmasını tercih ederdi, oysa Costanza bunlardan birini bile duymamıştı.
Romantizmde kusur bulan tek kişi, Barrabas lakaplı bir katırcıydı. Bu adam şarkıcının kaçtığını görür görmez, arkasından bağırdı; "İşte, ozan Yahudası! Pireler gözlerini yesin! Şeytan sana bir bulaşıkçı kıza göksel alemler, küreler ve okyanus yatakları hakkında şarkı söylemeyi ve ona yıldızlar ve güneşler ve diğer her şeyi söylemeyi kim öğretti? Eğer ona kuşkonmaz kadar dik, süt kadar beyaz, rahibelik dönemindeki bir laik kardeş kadar mütevazı, bir katırdan daha esprili ve yönetilemez ve kuru bir harçtan daha sert olduğunu söyleseydin, o zaman neden seni anlardı ve memnun olurdu; ama senin güzel sözlerin bir bulaşıkçı kızdan çok bir bilgine daha uygundur. Gerçekten, dünyada
şeytanın bile anlayamayacağı şarkılar yazan şairler var; en azından benim açımdan, Barrabas olsam da, bu adamın
ne söylediğini anlayamıyorum. Costanza'nın bunlardan ne çıkarabileceğini
sanıyordu? Ama o böyle şeyleri
dinlemekten daha iyisini biliyor, çünkü yatakta rahat ve Prester John'dan daha fazla bu
gali yapanları umursamıyor. En azından bu adam, corregidor'un oğluna ait şarkıcılardan biri değil, çünkü onlar
tamamen iyi şarkıcılar ve herkes onları
genel olarak anlayabilir; ama, Tanrı adına, bu adam beni deli ediyor."

Yoldan geçenler Barrabas ile aynı fikirdeydiler ve onun eleştirisini çok yerinde buldular. Herkes yatağa gitti, ama ev tamamen sessizleşir sessizleşmez Lope birinin yatak odasının kapısında çok yumuşak bir şekilde seslendiğini duydu. "Kim var orada?" dedi. "Biziz," diye fısıldadı bir ses,
"Argueello ve Gallegan. Kapıyı aç ve bizi içeri al, çünkü soğuktan ölüyoruz."

"Gerçekten soğuktan ölüyoruz," dedi Lope, "ve köpek günlerinin ortasındayız."

"Ah, şimdi bırak dostum Lope," dedi Gallegan; "kalk ve kapıyı aç; çünkü burada arşidüşesler kadar iyiyiz."

"Arşidüşesler, hem de bu saatte? Tek bir kelimeye bile inanmıyorum, ama
sizin cadı veya daha kötü bir şey olduğunuzu düşünüyorum. Şu andan
çık, yoksa lanet olsun, beni kaldırırsan
kıçın gelincikler kadar kızarana kadar
kemerimle seni derim."

Bu kadar sert ve beklentilerinin çok
ters bir şekilde cevap verdiğini gören iki hayal kırıklığına uğramış genç kız üzgün bir şekilde
yataklarına döndüler; ancak kapıdan çıkmadan önce Argueello dudaklarını
anahtar deliğine koydu ve
"Bal eşeğin ağzına göre değildi" diye tısladı; ve bununla birlikte, sanki gerçekten çok
acı bir şey söylemiş ve alaycıdan yeterince intikam almış gibi, neşesiz yatağına gitti.

"Bak, Tomas," dedi Lope arkadaşına, onlar gider gitmez, "beni iki devle dövüşmeye veya yarım düzine veya bir düzine aslanın çenesini kırmaya gönder, eğer senin hizmetin için gerekiyorsa, bunu
istediğim kadar kolay yapacağım bir kadeh şarap iç; ama sen
beni Argueello ile karşılaşma zorunluluğuna sokacaksan, buna
asla boyun eğmem, hayır, diri diri yüzülsem bile. Sadece
düşün, Danimarka'nın[81] genç kızları bu gece başımıza neler getirdi.
Eh, sabır! Yarın gelecek, Tanrıya şükür, ve sonra göreceğiz."

[81] Galyalı Amadis'in romantizmine bakın.

"Sana daha önce söyledim dostum," diye cevapladı Tomas, "istediğini yapabilirsin - ya hac yolculuğuna çık ya da bir eşek satın al ve önerdiğin gibi
su taşıyıcısı ol."

"Ben su taşıyıcılığı işine devam ediyorum," dedi Lope. "Şu anda seni bırakmamaya karar verdim."

Sonra gün doğana kadar uyudular, sonra kalktılar; Tomas Pedro yulaf dağıtmaya gitti ve Lope eşek satın almak için sığır pazarına gitti.
Şimdi Tomas'ın tatillerdeki boş zamanlarını aşk şiirleri yazarak geçirdiği ve yulafların hesabını tuttuğu deftere not aldığı, onları güzelce kopyalamayı, sonra da kitaptan silmeyi veya sayfayı koparmayı planladığı oldu. Ama,
önce bunu yaptıktan sonra, bir gün dışarı çıktı ve kitabı yulaf kutusunun tepesinde bıraktı. Efendisi kitabı orada buldu ve yulafların açıklamasının nasıl olduğunu görmek için içine baktığında, dizelere rastladı. Şaşırmış ve sinirlenmiş bir şekilde, bunları karısına götürdü, ancak bunları ona okumadan önce, Costanza'yı odaya çağırdı ve ona, seyis Tomas Pedro'nun kendisiyle aşırı sevişip sevişmediğini, ona uygunsuz bir dil kullanıp kullanmadığını veya ona karşı taraflı olduğunun bir belirtisi olup olmadığını söylemesini emretti. Costanza, Tomas'ın kendisiyle daha önce hiç böyle bir şekilde konuşmadığına ve ona karşı kötü düşünceleri olduğunu
düşünmesi için hiçbir sebep vermediğine yemin etti. Efendisi ve metresi ona inandılar, çünkü onun her zaman gerçeği
söylediğini bulmuşlardı. Ev sahibi onu gönderdikten sonra karısına döndü
ve şöyle dedi, "Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bilmelisiniz ki senora,
Tomas yulafların hesabını tuttuğu bu kitapta, bana Costanza'ya aşık olduğu yönünde çirkin bir şüphe uyandıran dizeler yazmış."

"Dizeleri bana göster," dedi karısı, "ve sana ne sonuca varacağımızı söyleyeyim."

"Elbette; sen bir şair olduğun için onun düşüncelerini hemen anlayacaksın."

"Ben bir şair değilim, ama anlayışlı bir kadın olduğumu ve dört duayı Latince söyleyebileceğimi çok iyi biliyorsun."

"Onları sade İspanyolca söylesen daha iyi olur; amcan rahip sana Latince'yi gevezelik ettiğinde sayısız hata yaptığını ve söylediklerinin hiçbir işe yaramadığını söyledi."

"Bu, yeğeninin ok kılıfından çıkan bir oktu. Beni Latin saatlerini elime alıp, bağ bozumundan sonra bir bağda olduğu kadar kolayca
geçerken görmekten kıskanıyor."

"Eh, kendi bildiğini oku. Şimdi dinle, işte dizeler;" ve Costanza'ya hitaben yazılmış birkaç tutkulu dize okudu.

"Başka var mı?" dedi ev sahibi.

"Hayır. Peki bu dizeler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Öncelikle, bunların Tomas'a ait olduğundan emin olmalıyız."

"Bundan şüphe yok, çünkü el yazısı kesinlikle yulafın hesabının tutulduğu el yazısıyla aynı."

"Bak kocam, bana öyle geliyor ki Costanza dizelerde adı geçmesine rağmen, bu dizelerin onun için yazıldığı varsayılabilir, bu nedenle bu gerçeği kesin olarak belirtmemeliyiz, sanki onları yazılmış olarak görmüşüz gibi, çünkü dünyada bizimkinden başka Costanza'lar da var. Ama onun için yazıldığını varsaysak bile, onlarda onu itibarsızlaştırabilecek tek bir kelime yok. Dikkatli olalım ve kıza dikkat edelim; çünkü eğer ona aşıksa, daha fazla dize yazacağından ve bunları ona vermeye çalışacağından emin olabiliriz."

"Onu kapı dışarı ederek tüm bu sıkıntıdan kurtulmak daha iyi olmaz mı?"

"Eğer uygun görüyorsan bunu sen yapmalısın. Ama gerçekten, senin hesabına göre, çocuk işini o kadar iyi yapıyor ki, böylesine önemsiz bir sebepten dolayı onu reddetmek vicdana aykırı olur."

"Pekala; dediğin gibi tetikte olalım, zaman bize ne yapmamız gerektiğini gösterecek." Konuşma burada sona erdi ve ev sahibi
kitabı bulduğu yere geri götürdü.

Tomas kitabını aramak için büyük bir endişeyle geri döndü, buldu ve
başka bir korkuya sebep olmaması için, hemen dizeleri kopyaladı, orijinalini sildi ve ilk fırsatta Costanza'ya bir bildiri
yazmaya karar verdi. Ancak Costanza'nın aşırı çekingenliği öylesine büyüktü ki, böyle bir fırsat bulma olasılığı çok düşüktü; ayrıca, evdeki insanların kalabalığı, onunla özel bir konuşma yapmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu; bu da talihsiz sevgilisinin umutsuzluğuna yol açtı. Ancak o gün, Costanza'nın bir yanağının sarkmış bir şekilde ortaya çıkması ve kendisine nedenini soran birine şiddetli bir yüz ağrısı çektiğini söylemesi oldu. Tutkusu tarafından keskinleştirilen zekası olan Tomas, bu durumdan nasıl yararlanabileceğini hemen anladı. "Senora Costanza," dedi, "sana yazılı bir dua vereceğim, bunu sadece bir veya iki kez okuman gerekecek ve bu, acını hemen dindirecek."

"Lütfen bana ver," dedi Costanza, "ve ben de okuyacağım; çünkü okumayı biliyorum."

"Ancak," dedi Tomas, "bunu kimseye göstermemen şartıyla; çünkü buna çok değer veriyorum ve birçok kişiye duyurularak cazibesini kaybetmesini istemiyorum."

"Sana söz veriyorum ki, hiç kimse görmeyecek; ama hemen bana ver, çünkü bu acıya
dayanamam."

"Bunu hafızamdan yazacağım ve hemen sana getireceğim. "

Bu, Tomas ile Costanza'nın evde olduğu süre boyunca, yani yaklaşık bir ay boyunca, aralarında gerçekleşen ilk konuşmaydı. Tomas çekildi, duayı yazdı ve
başka hiç kimsenin görmediği şekilde, Costanza'nın eline ulaştırmanın bir yolunu buldu; ve
o, büyük bir hevesle ve daha az bağlılık duymadan, duayı bir odaya
götürdü ve orada tek başına kapandı. Sonra, kağıdı açıp şunları okudu:--

"Ruhumun hanımı, ben Burgos'lu bir beyefendiyim; ve eğer babamdan
daha uzun yaşarsam, yıllık gelirim altı bin düka olacak bir mülk miras alacağım.
Uzaklara ve her yere yayılan güzelliğinizin ünü üzerine, memleketimi terk ettim, elbisemi değiştirdim ve efendinize hizmet etmek için beni gördüğünüz kıyafetle geldim. Eğer benim olmamı
erdeminize en uygun şekilde kabul ederseniz, beni istediğiniz her türlü kanıta koyun, sizi
gerçeğime ve samimiyetime ikna etmek için; ve bu konuda kendinizi
tamamen tatmin ettiğinizde, eğer kabul ederseniz, sizin
kocanız ve insanların en mutlusu olacağım. Şimdilik, sizden sadece
benimki gibi sevgi dolu ve saf duyguları sokağa atmamanızı rica ediyorum;
çünkü eğer bu duyguların hiçbir fikri olmayan efendiniz
benim özlemlerimi öğrenirse, beni huzurunuzdan sürgüne mahkûm eder ve
bu beni ölüme mahkûm etmekle aynı şey olur. Bana inana kadar,
senora, sizi görmeme izin verin, çünkü o sizin görüşünüzden mahrum bırakılmanın
sert cezasını hak etmiyor,
tek suçu sizi hayranlıkla seyretmek. Bana
gözlerinizle cevap verebilirsiniz, sürekli size bakanların hiçbiri tarafından fark edilmeden; çünkü gözlerin öyledir ki öfkeleri öldürür, ama merhametleri
yeni bir hayat verir."

Tomas, Costanza'nın mektubunu okumak için gittiğini gördüğünde,
çarpınan bir kalple kaldı, ya ölüm-mahkumiyetinden ya da onu yaşamaya çağıracak tek bakıştan korkuyor ve umuyordu. Costanza, kısa bir süre sonra, sesini bastırmasına rağmen o kadar güzel görünüyordu ki, eğer herhangi bir dışsal neden onun güzelliğini daha da artırabilseydi,
kağıdın içeriğini beklediğinden çok farklı bulmasının şaşkınlığının bu etkiyi yarattığı varsayılabilirdi.
Elinde, küçük parçalara ayrılmış kağıdı tutuyordu ve
parçaları, bacakları onu zorlukla kaldırabilen Tomas'a geri verdi, "Kardeş
Tomas," dedi, "bu duanın bana dindarlıktan çok büyücülük ve yanılsamayı andırdığı görünüyor, bu yüzden ona inanmayı veya onu kullanmayı seçmiyorum ve onu yırttım benden daha saf olan
kimse bunu göremeyebilir. Başka dualar öğrenin, çünkü bunun size
bir faydası olması
imkansız."

Böyle diyerek hanımının odasına döndü ve Tomas'ı çok
üzüntü içinde bıraktı, ancak sırrının Costanza'nın koynunda güvende olduğunu
öğrendiği için biraz da olsa rahatladı; çünkü bunu efendisine
açıklamadığı için, en azından kapı dışarı edilme tehlikesi altında olmadığını
düşündü. Ayrıca, ilk adımı atmış olmanın,
dağlarca zorluğun üstesinden geldiğini düşündü, çünkü büyük ve şüpheli girişimlerde
en büyük zorluk her zaman başlangıçtadır.

Posada'da bunlar olurken, Asturiano eşek aramak için
pazarda dolaşıyordu. Birçoğunu inceledi, ancak
aklına geleni bulamadı; ancak bir çingene ona yeterince hızlı hareket eden birini
zorlamaya çalıştı, ancak bu hareket, doğal ruhundan ziyade, satıcının hayvanın kulaklarına koyduğu
cıvanın etkisinden kaynaklanıyordu ve çeviklik. Ama tempo yeterince iyi olsa da,
Lope boyuttan memnun değildi, çünkü kendisini ve su kaplarını, ister dolu ister boş olsun, taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü bir eşek istiyordu.
Sonunda genç bir adam geldi ve kulağına fısıldadı,
"Su taşıyıcısının işi için doğru türden bir hayvan istiyorsan, yakınlarda bir çayırda bir tane var; Toledo'da daha büyüğünü veya daha iyisini bulamazsın. Tavsiyemi dinleyin ve asla bir çingenenin hayvanını satın almayın, çünkü
sağlam ve iyi görünseler de, hepsi sahtedir ve gizli kusurlarla doludur. Gerçek olanı satın almak istiyorsan, benimle gel ve
çeneni kapat."

Lope kabul etti ve ikili omuz omuza gitti, ta ki Kral Bahçeleri'ne varana kadar. Orada, eşekleri bitişikteki bir çayırda otlarken, bir su çarkının gölgesinde oturan birkaç su taşıyıcısı buldular. Satıcı, eşeğini gösterdi, eşeği hemen Lope'nin ilgisini çekti ve orada bulunan herkes tarafından çok güçlü bir hayvan, iyi yürüyen ve sermaye besleyici olarak övüldü. Pazarlık kısa sürede yapıldı ve Lope, eşeğe tüm aksesuarlarıyla birlikte on altı düka verdi. Yoldan geçenler onu satın alma işlemi ve işe girişi için tebrik ettiler ve ona son derece şanslı bir eşek satın aldığına dair güvence verdiler, çünkü onu satan adam, bir yıldan kısa bir sürede, fazla çalışmadan, kendi geçimini sağlayacak iki takım elbise satın alabilecek kadar para kazanmıştı ve eşeğin ve
on altı dükanın, memleketine dönmeyi planladığı,
burada yarı akrabasıyla bir evlilik ayarlanmıştı. Eşeğin satışında yardımcı olan
su taşıyıcılarının yanı sıra, yere uzanmış ve primera oynayan dört kişilik bir grup daha vardı,
toprak onlara masa,
pelerinleri de masa örtüsü olarak hizmet ediyordu. Lope
oyunlarını izlemeye gitti ve onların su taşıyıcılarından
daha çok başdiyakozlar gibi oynadıklarını gördü, her birinin önünde cuartos ve gümüşten oluşan
yüz realden fazla bir yığın vardı. Hemen
oyunculardan ikisi, sahip oldukları her şeyi kaybetmiş olarak ayağa kalktı; bunun üzerine
eşeğin satıcısı, eğer dördüncü bir el varsa oynayacağını, ancak
üç kişilik bir oyundan hoşlanmadığını söyledi.

Oyun bozmaktan asla hoşlanmayan Lope, kendisinin dördüncü olacağını söyledi. Hemen oturdular ve öylesine sert bir şekilde başladılar ki, birkaç dakika içinde
Lope, yanında taşıdığı altı kronu kaybetti ve kendini parasız
bulunca, eğer eşek için oynamak isterlerse onu bahse koyacağını söyledi.
Teklif kabul edildi ve eşeğin dörtte birini bahse koydu,
onun için çeyrek çeyrek oynamaları gerektiğini söyledi. Şansı o kadar kötüydü ki,
ardışık dört oyunda eşeğinin dörtte birini kaybetti ve
bu maçları onu satan adam kazandı. Kazanan,
elde etmek için ayağa kalktı, ancak Lope onu durdurdu ve sadece
eşeğinin dörtte birini oynadığını ve kaybettiğini, kazananın bunu almaya
memnun olduğunu, ancak kuyruğunu ona bırakması gerektiğini söyledi. Bu tuhaf talep, orada bulunan herkesi kahkahalarla güldürdü; ve hukuku bilen bazıları, iddiasının mantıksız olduğu görüşündeydi, çünkü bir koyun veya başka bir hayvan satıldığında, kuyruk asla karkastan ayrılmaz, ancak doğal olarak arka çeyreklerden biriyle birlikte gider. Lope buna, Berberi'de bir koyun için her zaman beş çeyrek sayıldığını, kuyruğun beşinci olduğunu ve diğer çeyrekler kadar değerli sayıldığını söyledi. Bir hayvan canlı olarak satıldığında ve dört parçaya ayrılmadığında, kuyruğun satışa dahil olduğunu kabul etti; ancak bu, konu ile ilgili değildi, çünkü eşeğini satmamıştı, onu oynamıştı ve kuyruğu asla kazığa oturtmak niyetinde değildi; bu nedenle, derhal kendisine, ona bağlı veya ilgili her şeyle birlikte, yani kafatasının arkasından kuyrukta sonlandığı yere ve en alttaki tüylerin uçlarına kadar tüm omurga kemikleri serisini vermelerini istedi.

"Peki," dedi biri, "söylediğin gibi olduğunu ve iddianın kabul edildiğini varsayalım; kuyruğu eşeğin geri kalanına yapışık bırak ve ona tutun."

"Hayır," dedi Lope, "kuyruğu bana ver, yoksa dünyadaki tüm su taşıyıcıları asla eşeğimi vermemi
sağlayamaz. Çok sayıda olmanız sebebiyle, bana herhangi bir hile yapmanıza izin vereceğimi düşünmeyin, çünkü ben bir başka adama kafa tutabilen ve onun bağırsaklarına iki avuç kadar soğuk çelik
götürebilen, ancak bunu nasıl başardığını anlayamayan bir adamım. Ayrıca, kuyruk için bana para ödenmeyecek, ama öz olarak ve dediğim gibi eşekten kesilecek."

Dört çeyrek kazanan ve şirketin geri kalanı bu işte güce başvurmanın tavsiye edilmeyeceğini düşünmeye başladı, çünkü Lope onlara o kadar güçlü bir adam gibi görünüyordu ki, biraz sorun olmadan yenilmezdi. Yanılmış da değillerdi; çünkü, her türlü kavga ve kavganın bilindik şeyler olduğu ton balığı balıkçılığında üç sezon geçirmiş bir adam olarak, orada moda olan en uçuk küfürlerden birkaçını sıraladı, şapkasını havaya fırlattı, pelerininin altından bir bıçak çıkardı ve kendini tüm şirketi hayret ve saygıyla sarsan bir duruşa soktu.
Sonunda, en mantıklı görünenlerden biri, geri kalanını Lope'un _quinola_ oyununda eşeğin kuyruğunu dörtte birine karşı bahse girmek. Böyle söylenmiş, böyle yapılmış. Lope ilk
oyunu kazandı; kaybeden sinirlendi ve bir çeyrek daha bahse girdi, bu da ilkinin
yoluna gitti; ve iki oyunda daha eşek tamamen gitti. Sonra
para için oynamayı teklif etti: Lope isteksizdi, ama herkes tarafından o kadar
zorlandı ki sonunda kabul etti; ve şansı öyle bir
sürüştü ki
rakibini maravedisiz bıraktı. Kaybedenin öfkesi o kadar yoğundu ki
yerde yuvarlandı ve kıvrandı ve
başını yere çarptı. Ancak Lope, iyi huylu, cömert bir beyefendi gibi,
onu kaldırdı, kazandığı tüm parayı, eşeğin bedeli olan on altı düka da dahil olmak üzere geri verdi ve hatta kalanını seyirciler arasında paylaştırdı. Hepsinin bu olağanüstü cömertliğe olan şaşkınlığı büyüktü; ve büyük Timur'un zamanında yaşasalardı, onu su taşıyıcılarının kralı yaparlardı.

Büyük bir maiyet eşliğinde Lope şehre döndü ve macerasını Tomas'a anlattı, o da ona kendi kısmi başarısını anlattı. Eşek oyununun, kuyruk hakkındaki tartışmanın ve Asturyalıların yüksek ruhu ve cömertliğinin bilinmediği bir meyhane, yemek evi veya haydutlar toplantısı yoktu; ancak kalabalık çoğunlukla adaletsiz ve iyilikten çok kötülüğe eğilimli olduğundan, büyük Lope'un cömertliğini ve yüksek cesaretini hiç düşünmediler, sadece kuyruğu düşündüler; ve şehirde su taşımaya başlayalı daha iki gün olmuştu ki, kendisini "Kuyruk adamı gidiyor!" diye bağıran insanlar tarafından işaret edilirken buldu. Çocuklar çığlığı yakaladılar ve Lope herhangi bir sokakta kendini gösterir göstermez, "Asturiano, kuyruğu bırak! Kuyruğu bırak, Asturiano!" diye bağırışlarla bir uçtan diğerine yankılandı. Lope ilk başta tek kelime etmedi, sessizliğinin
takipçilerini yoracağını düşünüyordu; ama bunda yanılmıştı, çünkü dilini ne kadar çok tutarsa, çocuklar da o kadar çok sallıyorlardı, sonunda sabrını yitirdi ve kıçından inip çocukları dövmeye başladı; ama bu sadece Hydra'nın başlarını kesmekti ve bir çocuğu
döverek yere serdiği her biri için, o anda yedi değil, yedi yüz tane daha, kuyruğu için onu daha fazla rahatsız etmeye başladı. Sonunda, Argueello'dan kaçınmak için arkadaşından ayrı kaldığı
konuta çekilmeyi ve o zamanlar saatlere hükmeden kötücül gezegenin etkisi geçene ve çocuklar kuyruğu sormayı unutana kadar orada kalmayı uygun buldu. İki gün boyunca, Tomas'ı görmeye gitmek ve ona nasıl olduğunu sormak dışında evden hiç çıkmadı. Tomas, kağıdı Costanza'ya verdiğinden beri ona tek bir kelime bile söyleyemediğini ve her zamankinden daha çekingen göründüğünü söyledi. Bir keresinde, ona yanaşmak için bir fırsat bulduğunu düşündü, ancak tek kelime edemeden, onu durdurdu ve şöyle dedi, "Tomas, artık acı çekmiyorum ve bu nedenle sözlerine veya dualarına ihtiyacım yok. Seni Engizisyon'a
suçlamadığım için mutlu ol ve kendine daha fazla sorun çıkarma." Ama o, yüzünde hiçbir öfke ifadesi olmadan bu açıklamayı yaptı. Lope daha sonra, oğlanların onu nasıl rahatsız ettiğini, kuyruğunu almak için arkasından nasıl seslendiğini anlattı ve Tomas ona en azından eşeğiyle dışarı çıkmamasını, ya da eğer çıkarsa sadece en az kullanılan sokakları seçmesini söyledi. Eğer bu yeterli değilse, elinde tek bir çare kalmıştı, o da işinden ve onunla birlikte onu maruz bıraktığı kaba talepten kurtulmaktı. Lope, Gallegan'ın tekrar odasına gelip gelmeyeceğini sordu. Lope, onun olmadığını, ancak misafirler için
pişirdiği
lezzetlerden çaldığı
lezzetlerle kendisini
sevdirmeye çalışmakta ısrar ettiğini söyledi. Bu konuşmadan sonra Lope, en azından eşeğiyle birlikte, altı gün daha oradan ayrılmamayı planlayarak
konaklama evine geri döndü.

Gece saat on bir civarıydı, corregidor hiç beklenmedik bir şekilde
Posado del Sevillano'ya, müthiş bir grubun başında girdi.
Ev sahibi ve hatta misafirler bile onun ziyaretinden ürkmüş ve heyecanlanmıştı; çünkü
kuyruklu yıldızlar göründüklerinde her zaman felaket korkusu uyandırdıkları gibi, adalet bakanları da aniden bir eve girdiklerinde, suçsuz vicdanları bile
telaşa sürüklerler. İstenmeyen ziyaretçi bir
odaya girdi ve evin efendisini çağırdı, o da titreyerek senor corregidor'un
ne istediğini öğrenmek için geldi. "Sen ev sahibi
misin?" dedi yargıç büyük bir ciddiyetle. "Evet, senor ve sizin emrinizdeki mütevazı hizmetkarınız," oldu cevap. Sonra koridor görevlisi herkesin odadan çıkmasını ve onu ev sahibiyle yalnız bırakmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra sorularına devam etti.

"Hanınızda hangi hizmetçiler var, ev sahibi?"

"Senor, iki Gallegan hizmetçim, bir hizmetçim ve yulaf ve saman dağıtan ve hesabı tutan genç bir adamım var."

"Yok mu?"

"Hayır, senor."

"O zaman söyle bana, ev sahibi, bu evde hizmetçi olduğu söylenen ve bu şehirde ünlü bulaşıkçı kız olarak bilinen
o kadar güzel bir kıza ne oldu? Hatta kulağıma kadar geldi ki
oğlum Don Perequito ona aşık ve ona serenat yapmadığı
bir gece bile geçmiyor."

"Senor, bu seçkin bulaşıkçı kız, dedikleri gibi, evimde olduğu doğru, ama o ne benim hizmetçim, ne de hizmetçi olmaktan
çıkacak."

"Sizi anlamıyorum. Hizmetçiniz olduğunu ve olmadığını söyleyerek ne demek istiyorsunuz?"

"Bu gerçek ve eğer siz bana izin verirseniz, konuyu size açıklayacağım ve daha önce hiç kimseye söylemediğim şeyi size anlatacağım."

"Söyleyeceklerinizi duymadan önce, önce bu bulaşıkçı kızını görmeliyim."

Bunun üzerine ev sahibi kapıya gidip karısına Costanza'yı içeri göndermesini söyledi. Ev sahibi bunu duyduğunda çok üzüldü ve ellerini ovuşturmaya başladı, "Tanrım, bana merhamet et! Corregidor Costanza'dan ve tek başına ne isteyebilir! Kesinlikle korkunç bir felaket olmuş olmalı, çünkü bu kızın güzelliği erkekleri büyülüyor."

"Telaşlanmayın, senora," dedi Costanza, "gidip senor corregidor'un ne istediğine bakacağım ve eğer kötü bir şey olduysa, emin olun ki
hata benim değil;" ve ikinci kez çağrılmayı beklemeden, gümüş bir şamdanda yanan bir mum aldı ve corregidor'un olduğu odaya girdi. Onu görür görmez, ev sahibine kapıyı kapatmasını söyledi ve sonra mumu elinden aldı; ve yüzüne yakın tutarak baştan ayağa ona baktı. Bunun Costanza'nın yanaklarında uyandırdığı kızarıklık, onu o kadar güzel ve mütevazı gösteriyordu ki corregidor'a sanki yeryüzüne inen bir melek
görüyormuş gibi geldi. Uzun bir incelemeden sonra, "Ev sahibi," dedi, "bir han
böyle bir mücevheri yerleştirmeye uygun değil ve şimdi oğlum
Don Perequito'nun sevgisini bu kadar değerli bir şekilde
sahiplenmesinde sağduyusunu gösterdiğini ilan ediyorum. Diyorum ki, hanımefendi, size sadece
şanlı değil, aynı zamanda en
şanlı diyebilirler: ama buna bulaşıkçı kızlık soyadı değil, düşes unvanı da eklenmeli."

"O bulaşıkçı kız değil, beyefendi," dedi ev sahibi; "evdeki tek görevi
tabak anahtarlarını tutmaktır, ki Tanrı'nın lütfuyla, bu hana gelen onurlu misafirlerin hizmetine
sunabileceğim bir miktar var."

"Öyle olsun, ev sahibi," diye karşılık verdi koridor görevlisi; "Bu hanımefendinin bir handa yaşamasının ne uygun ne de doğru olduğunu söylüyorum. Sizinle
akraba mı?"

"O ne benim akrabam ne de hizmetkarım; eğer maiyetiniz onun kim olduğunu bilmek istiyorsa, maiyetiniz, o yokken, hem sizi memnun edecek hem de şaşırtacak şeyler duyacaktır."

"Bunu bilmek isterim. Costanza çekilsin ve emin olun ki, tıpkı kendi babasına güvendiği gibi, her konuda bana güvenebilir; çünkü onun büyük tevazu ve güzelliği, onu gören herkesi hizmetine sunmaya zorlar."

Costanza tek kelime etmedi, ancak büyük bir soğukkanlılıkla corregidor'a derin bir saygı gösterdi. Odadan çıkarken metresinin büyük bir heyecanla beklediğini gördü. Ona olan biten her şeyi ve efendisinin corregidor'la birlikte kalıp ne olduğunu bilmediği bazı şeyleri nasıl anlattığını anlattı, corregidor da bunları duymasını istemedi. Bütün bunlar ev sahibini pek sakinleştirmedi ve corregidor gidene ve kocasını güvende ve özgür görene kadar sakinliğini tamamen geri kazanamadı. İkincisi bu arada corregidor'a şu hikayeyi anlatmıştı:--

"Hesabıma göre, senor, bu eve hacı kıyafeti giymiş ve sedyeyle taşınan bir hanım geleli on beş yıl, bir ay ve dört gün oldu. Kendisine at sırtında dört hizmetçi, iki düve ve bir arabada giden bir genç kız eşlik ediyordu. Ayrıca zengin bir şekilde döşenmiş iki katırı vardı ve güzel bir yatak ve yemek pişirmek için gereken tüm araçları taşıyordu. Kısacası, tüm ekipman birinci sınıftı ve hacı, büyük bir hanımefendi gibi görünüyordu; ve yaklaşık kırk yaşında görünmesine rağmen, yine de son derece güzeldi. Sağlığı kötüydü, solgun görünüyordu ve o kadar yorgundu ki yatağının hemen yapılmasını emretti ve hizmetçileri de bu odada yatağını hazırladı. Bana bu şehrin en ünlü doktorunun kim olduğunu sordular. Doktor dedim de la Fuente. Hemen yanına gittiler; gecikmeden geldi, hastasını tek başına gördü,
ve sonuç olarak yatağın evin başka bir yerinde yapılmasını emretti, böylece hanım herhangi bir gürültüden rahatsız olmayacaktı,
ve bu hemen yapıldı. Hizmetçilerden hiçbiri hanımın dairesine girmedi, sadece iki duina ve genç kız girdi. Eşim ve ben hizmetçilere bu hanımın kim olduğunu, adının ne olduğunu, nereden geldiğini,
nereye gittiğini sorduk? Karısı, dul mu yoksa hizmetçi miydi ve neden o hacı kıyafetini giydiğini? Tekrar tekrar sorduğumuz tüm bu sorulara, bu hacı kadının eski Kastilya'dan asil ve zengin bir hanım olduğu, dul olduğu ve servetini miras alacak
çocuğu olmadığı dışında başka bir cevap alamadık; ve birkaç aydır su toplaması nedeniyle hasta olduğu için Guadalupe Meryem Ana'ya hacca gitmeye yemin etmişti ve giydiği elbisenin sebebi buydu. Adına gelince, ona sadece hanım hacı demeleri emredilmişti.

"O zamanlar çok şey öğrendik; ancak duenalardan biri beni ve karımı hanımın huzuruna çağırdıktan üç gün sonra, kapı kilitliyken ve kadınlarının önünde, bize gözlerinde yaşlarla hitap etti, şu sözlere inanıyorum:--

"Tanrı şahidim olsun, dostlar, benim hiçbir suçum olmadan, şimdi size bildireceğim acımasız durumun içinde kendimi buluyorum. Hamileyim ve zamanım o kadar yakın ki, doğum sancılarını şimdiden hissediyorum.
Hiçbir erkek hizmetçim talihsizliğimin farkında değil, ama
burada kadınlarımdan
onu ne gizleyebildim ne de gizlemek istedim.
Kendi çevremde meraklı gözlerden kaçmak ve bu saatin orada bana gelmemesi için, Guadalupe'li Meryem Ana'ya gitmeye yemin ettim; ama
açıkça onun isteği, benim emeğimin sizin evinizde olması. Şimdi
onurunu sizin ellerinize emanet eden birinin gizliliğini bana yardım etmek ve desteklemek sizin elinizde. Bu kesede iki yüz altın
taç var, bunları size sunacağım, bana vereceğinizden emin olduğum iyi işler için ne kadar minnettar olacağımın ilk kanıtı olarak;' ve yastığının altından altın işlemeli yeşil ipek bir kese çıkarıp, onu karımın eline verdi, o da bir ahmak gibi ağzı açık bir şekilde hanıma baktı ve teşekkür veya takdir anlamında tek bir kelime bile söylemedi. Benim açımdan, buna hiç gerek olmadığını söylediğimi hatırlıyorum, fırsat çıktığında iyi bir iş yapmak için insanlıktan daha çok çıkarla hareket eden kişiler değildik. Hanım daha sonra şöyle devam etti, 'Derhal, dostlarım, çocuğum doğar doğmaz onu götürebileceğiniz bir yer bulmalısınız ve ayrıca onu bırakacağınız kişiye anlatacağınız bir hikaye bulmalısınız. İlk başta bebeğin bu şehirde kalmasını ve daha sonra bir köye götürülmesini istiyorum. Sonradan yapılacaklara gelince, Guadalupe'den dönüşümde size talimatlar vereceğim, eğer Tanrı hac yolculuğumu tamamlamak için yaşamamı isterse, çünkü bu arada en iyi yolumun ne olabileceğini düşünmek için boş vaktim olacak. Bir ebeye ihtiyacım olmayacak; çünkü bundan daha onurlu olan diğer doğumlarımdan bildiğim kadarıyla, sadece kadınlarımın yardımıyla yeterince iyi olacağım ve böylece talihsizliğime bir tanık daha olmasını önleyeceğim.'

"Burada zavallı, sıkıntılı hacı söyleyeceklerini bitirdi ve
bir sel gibi gözyaşlarına boğuldu, ancak kısmen
karımın aklını başına toplamış olan kendisine söylediği yatıştırıcı sözlerle sakinleşti. Hemen
doğduğunda çocuğu götürebileceğim bir kadın aramaya gittim;
ve o gece saat on iki ile bir arasında, evdeki herkes derin uykudayken, hanımefendi gözlerin gördüğü en güzel küçük kız çocuğunu doğurdu ve tam da sizin az önce gördüğünüz kız. Ancak şaşırtıcı olan, ne annenin doğum sancıları sırasında inlememesi ne de bebeğin ağlamasıydı; ama her şey sessizce geçti ve bu olağanüstü vakaya dönüşen tüm sessizlik içinde. Hanım altı gün boyunca yatağında kaldı, bu süre boyunca doktor sürekli ziyaretlerde bulundu; hastalığının nedenini ona bildirmemişti veya
onun yazdığı ilaçlardan hiçbirini almamıştı; ama daha sonra bana bildirdiği gibi, onun ziyaretleriyle hizmetçilerini kör etmeyi düşünüyordu. tehlikeden
uzaklaştığında. Sekizinci gün yatağından çıktı, görünüşe göre doğumundan
önceki kadar büyüktü, hac yolculuğuna devam etti ve
üç hafta sonra geri döndü, neredeyse oldukça iyi görünüyordu, çünkü yapay su toplamasının
büyük kısmını yavaş yavaş azaltmıştı. Küçük kız, annesinin bana verdiği emre uygun olarak Costanza adını almıştı ve yaklaşık iki fersah ötedeki bir köyde bir dadıya verilmişti, orada yeğenim olarak kabul ediliyordu. Hanımefendi,
yaptığım her şeyden duyduğu memnuniyeti ifade etmekten memnuniyet duydu ve giderken bana, şu anda bende olan altın bir zincir verdi,
altı halkasını çıkardı ve çocuğu almaya gelecek kişi tarafından getirileceğini söyledi. Ayrıca bir parça beyaz parşömen aldı, üzerine yazdı ve sonra yazdıklarının üzerinden zikzaklar çizdi. Bakın efendim, işte ellerim birbirine kenetlenmiş ve parmaklarım birbirine geçmiş. Şimdi, sayın yargıcınız parmaklarımın üzerine bir şeyler yazsaydı, parmaklar birleşmişken yazının okunabileceğini, ancak eller ayrılır ayrılmaz anlamın kaybolacağını ve daha önce olduğu gibi birleştiklerinde tekrar ortaya çıkacağını hayal etmek kolaydır. Parşömen için de aynı şey geçerlidir; bir yarısı diğerinin anahtarıdır; bir araya getirildiklerinde harfler anlam kazanır, ancak ayrı ayrı hiçbir anlamları yoktur. Parşömenin yarısı ve altı halka hariç tüm zincir bende kaldı ve onları hareketsiz tutuyorum, her zaman karşılıklarını getirecek kişinin gelmesini bekliyorum; çünkü hanımefendi bana iki yıl içinde kızını çağıracağını, bana onu annesinin niteliğine uygun olarak değil, basit bir köylü olarak yetiştirmemi söyledi; ve eğer herhangi bir şans eseri çocuğu bu kadar erken getiremezse, ona doğumunun sırrını, hatta ihtiyatlılık yıllarına ulaşmış olsa bile, hiçbir şekilde
bildirmeyecektim. Ayrıca hanımefendi, bana kim olduğunu
söylemezse kendisini mazur görmemi rica etti; şu an için ismini
gizlemek için önemli sebepleri vardı. Sonunda, bize dört yüz altın kron daha verdikten ve
karımı gözyaşlarıyla kucakladıktan sonra, bizi ihtiyatlılığı, değeri, güzelliği ve mütevazılığı için hayranlıkla dolu bırakarak ayrıldı.

"Costanza iki yıl köyde dadı olarak kaldı. O zamanın sonunda onu eve getirdim ve o zamandan beri sürekli
yanımda tuttum, annesinin talimatı doğrultusunda ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda olan bir kızın elbisesiyle. On beş yıl, bir ay ve dört gün boyunca gelip onu alacak kişiyi aradım, ancak geçen
zamanın uzunluğu onun geleceğine dair tüm umudumu kaybetmeme neden oluyor. Eğer bu yıl bitmeden
görünmezse, onu evlat edinip ona tüm varlığımı, yani Tanrı'ya şükürler olsun on altı bin düka altını miras bırakmaya kararlıyım. Şimdi bana, senor Corregidor, Costanza'nın erdemlerini ve iyi özelliklerini, eğer ifade etmem mümkünse,
size saymak kalıyor. Her şeyden önce, Meryem Ana'ya son derece dindar bir şekilde bağlıdır; her ay itiraf eder ve iletişim kurar; okuma ve yazma bilir; tüm dünyada ondan daha iyi bir dantelci yoktur Toledo; bir melek gibi eşliksiz şarkı söylüyor;
uygun davranma konusunda onun eşi benzeri yok;
güzelliğine gelince,
sizin tapınmanız bunu kendi gözlerinizle gördü. Senor Don
Pedro, tapınmanızın oğlu, onunla hayatı boyunca hiç konuşmadı. Zaman zaman ona hiç dinlemediği
müzikler dinlettiği doğrudur. Birçok senor ve soylu adam da bu evde konakladı ve sadece ona bakmak için
birkaç gün yolculuklarını erteledi; ama biliyorum ki içlerinden hiçbiri, onun kendilerine tek başına veya halkın önünde tek bir kelime söyleme fırsatı
verdiğini doğru bir şekilde övünemez. Bu, senor, bulaşıkçı olmayan seçkin bulaşıkçı hizmetçinin gerçek hikayesidir ve ben bu hikayede gerçeklerden tek bir zerre bile sapmadım."

Ev sahibi, koridor görevlisi sessizliğini bozmadan önce uzun süre anlatısını bitirmişti, duyduğu garip gerçekler onu çok etkilemişti.
Sonunda parşömeni ve zinciri görmek istedi; ev sahibi bunları gecikmeden çıkardı ve bunlar tam olarak onun verdiği tarifle örtüşüyordu. Zincir ilginç bir işçilikle yapılmıştı ve parşömenin üzerine, zikzağın çıkıntılı kısımlarına, anlam ifade etmesi için muadiliyle birleştirilmesi gereken TIITEREOE harfleri alt alta yazılmıştı. Koridor görevlisi, bu düzenekteki yaratıcılığa hayran kaldı ve zincirin pahalılığından, hacı adayının çok zengin bir hanımefendi olması gerektiğine karar verdi. Güzel kızı, ikametgahı için uygun bir manastır seçer seçmez handan çıkarmak niyetindeydi; ancak şimdilik sadece parşömeni götürmekle yetindi, hancının Costanza'yı almaya gelen olursa, o kişiye zinciri göstermeden önce kendisine haber vermesini istedi. Ve bu
ayrılık emriyle birlikte, corregidor gördüklerine ve duyduklarına çok şaşırarak evden ayrıldı.

Bütün bu olaylar yaşanırken, Tomas neredeyse kendinden geçmişti
tedirginlik ve korku içindeydi ve binlerce varsayımda kaybolmuştu, bunların her birini
oluştuğu anda olasılık dışı olarak değerlendirdi. Ancak corregidor'un Costanza'yı geride bırakarak gittiğini gördüğünde, ruhu
canlandı ve kendine gelmeye başladı. Ev sahibine soru sormaya cesaret edemedi, ayrıca eşi de kendisiyle corregidor arasında geçenler hakkında karısı dışında kimseye tek kelime etmedi, karısı bundan büyük bir rahatlama duydu ve korkunç bir korkudan
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti. Ertesi gün saat bir sularında, hana saygıdeğer bir duruşa sahip iki yaşlı süvari geldi, yanlarında dört atlı ve iki yaya hizmetçi vardı. Posada del Sevillano olup olmadığını sorduktan ve olumlu yanıt aldıktan sonra, kapıdan girdiler ve dört atlı hizmetçi atlarından inerek önce efendilerinin eyerlerinden inmesine yardım ettiler. Costanza, yeni gelenleri karşılamak için her zamanki nezaketiyle dışarı çıktı ve süvarilerden biri onu görür görmez, arkadaşına dönerek, "Sanırım, senor Don Juan, aradığımız şeyi çoktan bulduk." dedi. Her zamanki gibi atları ve katırları almaya gelen Tomas, babasının iki hizmetçisini anında tanıdı; babasını gördükten bir an sonra arkadaşının Carriazo'nun babasından başkası olmadığını anladı. Hemen ikisinin de kendisini ve arkadaşını aramak için ton balığı balıkçılığına doğru yola çıktıklarını tahmin etti, birileri şüphesiz onlara orada olduğunu ve Flanders'ta olmadığını, oğullarını bulacaklarını söylemişti. Babasının karşısına giydiği kıyafetle çıkmaya cesaret edemeyerek, cesur bir girişimde bulundu, elini yüzünün önünde tutarak partinin yanından geçti ve Costanza'yı aramaya gitti, büyük bir şans eseri onu tek başına buldu. Sonra aceleyle ve titrek bir sesle, ona bir kelime
söyleyecek zaman vermeyeceğinden korkarak, "Costanza," dedi, "o iki yaşlı süvariden biri benim babamdır - Don Juan de Avendano diye duyacağınız kişi. Hizmetçilerine, Don Tomas de Avendano adında bir oğlu olup olmadığını sorun, o da benim. Oradan, size niteliklerimle ilgili gerçeği söylediğimi ve size yaptığım her teklifle ilgili olarak sözümü tutacağımı size tatmin edecek başka soruşturmalar yapabilirsiniz. Ve şimdi hoşça kalın, çünkü onlar gidene kadar bu eve geri dönmeyeceğim." Costanza ona cevap vermedi ve o da cevap beklemedi, aceleyle dışarı çıktı,
içeri girdiği gibi yüzünü gizleyerek, Carriazo'ya babalarının Sevillano'ya
geldiğini bildirdi. Ev sahibi yulaf dağıtması için
Tomas'ı çağırdı, ancak Tomas ortalıkta yoktu, bunu kendisi yapmak zorundaydı.

Bu arada, iki süvariden biri Gallegan hizmetçilerinden birini
kenara çağırdı ve gördüğü güzel kızın adının ne olduğunu ve ev sahibinin mi yoksa ev sahibinin mi akrabası olduğunu sordu. "Kızın adı Costanza," diye cevapladı Gallegan; "Onun ne ev sahibiyle ne de ev sahibiyle bir akrabalığı yok, ne de onun ne olduğunu biliyorum. Tek söyleyebileceğim, keşke o olsaydı, çünkü onun hakkında ne olduğunu bilmiyorum, evdeki kızlardan hiçbirine tek bir şans bile vermiyor, çünkü bizim de Tanrı'nın yarattığı gibi kendi özelliklerimiz var. Bu kapılardan kimse girmiyor ama ilk yaptığı şey, O güzel kız kim? diye sormak oluyor ve ardından onun hakkında her türlü iltifat edici şeyi söylemek oluyor, kimse geri kalanımıza tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmiyor, 'Burada ne yapıyorsunuz, şeytanlar, kadınlar veya her neyseniz?' bile değil." 

"Sizin anlatımınıza göre," dedi beyefendi, "Sanırım bu evde kalan yabancılarla iyi vakit geçiriyor." 

"Öyle mi düşünüyorsunuz. Peki, nallama işlemi için ayağını tutun ve işi
beğenip beğenmeyeceğinizi görün. Tanrım, senyor, hayranlarına onu görmeleri için izin verse, altınla yuvarlanabilir; ama o bir kirpiden daha
dokunmayın bana; Ave Marias'ın bir yiyicisi ve
bütün gününü iğnesinin başında ve dualarıyla geçiriyor. Keşke bir gün mucizeler yaratacağından onun kadar emin olsaydım. Tanrı sizi korusun, o tam bir
aziz; hanımım teninin üzerinde saç bezi giydiğini söylüyor."

Gallegan'dan duyduklarından çok memnun olan beyefendi, mahmuzlarını çıkarana kadar beklemedi, ev sahibini çağırdı ve onunla birlikte özel bir odaya çekildi. "Senor ev sahibi," dedi, "birkaç yıldır elinizde olan bir rehinimi geri almaya geldim ve bunun için size bin altın taç, bu zincir halkaları ve bu parşömeni getiriyorum."

Ev sahibi halkaları ve parşömeni anında tanıdı ve bin taç vaadinden çok memnun olarak, "Senor, geri almak istediğiniz rehin bu evde, ancak iddianızın doğruluğunu kanıtlayacak olan zincir veya parşömen yok; Sizden ricam, bu nedenle sabırlı olmanız ve hemen geri döneceğim." Böyle diyerek,
corregidor'a neler olduğunu bildirmek için koştu.

Akşam yemeğini yeni bitirmiş olan corregidor, gecikmeden atına bindi ve Posada del Sevillano'ya gitti, yanında da parşömeni götürdü. İki süvarinin oturduğu odaya girer girmez, kollarını açarak onlardan birini kucaklamak için acele etti, "Ruhumu korusun! İyi kuzenim Don Juan de Avendano! Bu gerçekten hoş bir
sürpriz."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, iyi kuzenim," dedi Don Juan, "ve sizi her zaman istediğim kadar iyi bulduğuma. Bu beyefendiyi kucakla, kuzen; bu Don Diego de Carriazo, büyük bir senor ve dostum."

"Senor Don Diego ile zaten tanışıyorum," diye cevapladı corregidor, "ve onun en itaatkar hizmetkarıyım."

Biraz daha nezaket alışverişinden sonra başka bir odaya geçtiler,
burada hancıyla baş başa kaldılar, hancı zinciri çıkarırken, "Senor corregidor senin neden geldiğini biliyor, Don Diego de Carriazo. Bu zincire eksik olan halkaları çıkarmaktan
memnun ol; elinde tuttuğu parşömeni ona göstereceğim ve uzun zamandır beklediğim kanıta gelelim."

"Öyle görünüyor ki," dedi Don Diego, "senor corregidor'a gelmemizin nedenini açıklamamıza gerek kalmayacak, çünkü senor ev sahibi zaten bunu yaptın."

"Bana bir şey söyledi," dedi corregidor, "ama bilmeyi özlediğim çok şey bıraktı. İşte parşömen."

Don Diego getirdiğini çıkardı; ikisi bir araya getirildi
ve birbirlerine tam olarak uydukları görüldü; ve hancının bölümünün her iki harfi arasında, daha önce söylediğimiz gibi TIITEREOE
şimdi şu diziden biri belirdi HSSHTUTKN, bütünü bir araya gelerek _Bu gerçek işarettir_ sözcüklerini oluşturdu. Don Diego'nun getirdiği zincirin altı halkası daha sonra daha büyük parçayla karşılaştırıldı ve tam olarak uyuştukları görüldü.

"Şimdiye kadar her şey açık," dedi koridor görevlisi; "şimdi geriye, eğer mümkünse, bu çok güzel hanımın ebeveynlerinin kim olduğunu keşfetmek kalıyor."

"Babasını," dedi Don Diego, "beni görüyorsun; annesi hayatta değil ve onun o kadar rütbeli bir hanım olduğunu bilmekle yetinmelisin ki
ben onun hizmetçisi olabilirdim. Ama ismini gizlesem de,
her ne kadar açıkça ve açıkça itiraf edilmiş bir hatası olsa da, onun herhangi bir şekilde suçlu olduğunu varsaymanızı istemem.
Şimdi size kısaca anlatacağım hikaye, onun hafızasını tamamen temize çıkaracaktır.

"O halde, Costanza'nın annesinin yüksek rütbeli bir adam tarafından dul bırakılıp, hizmetçileri ve vasalları arasında sakin bir şekilde inzivaya çekildiği bir malikaneye çekildiğini bilmelisiniz. Bir gün avlanırken kendimi evinin çok yakınında buldum ve onu ziyaret etmeye karar verdim. Sarayına vardığımda öğle uykusu zamanıydı (çünkü buna başka bir şey diyemem): atımı hizmetçilerimden birine verip içeri girdim ve siyah bir pufta uyuduğu odaya girene kadar kimseyi görmedim. Son derece yakışıklıydı; sessizlik, mekanın yalnızlığı ve fırsat suçlu arzularımı uyandırdı ve durup düşünmeden kapıyı kilitledim, onu uyandırdım ve sıkıca kavrayarak, 'Çığlık yok, senora! Bunlar sadece senin onurunu ilan etmeye yarar; kimse beni bu odaya girerken görmedi, çünkü şans eseri tüm hizmetkarlar derin uykudadır ve
sizin çığlıklarınız onları buraya getirirse,
sizin kollarınızın altında beni öldürmekten başka bir şey yapamazlar; ve eğer bunu yaparlarsa, itibarınız
bununla birlikte daha az lekelenmeyecektir.' Sonuç olarak, amacımı onun iradesine karşı ve büyük bir güçle gerçekleştirdim ve başına gelen felaketle onu öyle sersemlettim ki, bana tek bir kelime bile söyleyemedi veya söylemek istemedi. Girdiğim yerden ayrılarak, kurbanımın ikametgahına iki fersah uzaklıkta ikamet eden arkadaşlarımdan birinin evine gittim. Daha sonra hanımefendi başka bir ikamete taşındı ve iki yıl geçti, onu görmeden veya görmeye çalışmadan. O zamanın sonunda, öldüğünü duydum.

"Yaklaşık üç hafta önce, ölen hanımın kahyası olan bir adamdan, bana mutluluğumu ve onurumu derinden ilgilendiren bir şey iletmek istediği için, kendisine gelmem için içtenlikle yalvaran bir mektup aldım. Ona gittim, ondan duymak üzere olduğum şeyleri hayal etmekten çok uzaktım ve onu ölüm noktasında buldum. Bana kısaca, ölüm döşeğindeki hanımının, aramızda neler geçtiğini, nasıl hamile kaldığını, talihsizliğini gizlemek için Guadalupe Hanımefendimize hacca gittiğini ve bu handa Costanza adında bir kızının kendisine teslim edildiğini anlattı. Adam bana, bana teslim edileceği nişanları verdi, yani zincir parçası ve parşömen ve bunlarla birlikte hanımın kızına evlilik payı olarak bıraktığı otuz bin altın kron. Aynı zamanda, uzun zamandır metresinin ölmek üzere olan emrine uymasını engelleyen şeyin, parayı gasp etme cazibesi olduğunu, ancak şimdi büyük hesaba çağrılmak üzereyken, bana parayı vererek ve kızımı bulma yolunda bana engel olarak vicdanını rahatlatmak için can attığını söyledi. Eve
para ve jetonlarla dönerken, tüm hikayeyi Don Juan de
Avendano'ya anlattım ve o da bu şehre kadar bana eşlik edecek kadar nazik davrandı."

Don Diego anlatısını yeni bitirmişti ki birinin sokak kapısında "Seyyar Tomas Pedro'ya, arkadaşı Asturiano'yu hapishaneye götürdüklerini söyle" diye bağırdığı duyuldu. Bunu duyan
corregidor hemen alguazil'e tutuklusunu getirmesi için emir gönderdi ve hemen yapıldı. Ağzı kanlı bir şekilde Asturialı içeri girdi. Açıkça çok sert bir şekilde tutulmuştu ve alguazil tarafından hiç de nazik bir şekilde tutulmuyordu. Odaya girdiği anda kendi babasını ve Avendano'nun babasını görünce şaşkına döndü ve tanınmamak için yüzünü bir mendille örttü, kanı silme bahanesiyle. Corregidor bu kadar sert davranılmış gibi görünen o genç adamın ne yaptığını sordu. Alguazil, kendisinin Asturya'lı adıyla bilinen bir su taşıyıcısı olduğunu ve sokaktaki çocukların onun arkasından "Kuyruğu bırak, Asturiano; kuyruğu bırak" diye bağırdıklarını söyledi. Alguazil daha sonra o çığlığın
çıktığı hikayeyi anlattı, orada bulunan herkes hiç gülmedi. Alguazil ayrıca Asturya'lının Puerta de Alcantara'ya çıkarken, onu takip eden çocukların kuyrukla ilgili çığlıklarını iki katına çıkardığını, eşeğinden indiğini, hepsini
yakaladığını ve birini kendisine verdiği dayakla yarı ölü bıraktığını söyledi. Bunun üzerine memur onu tutuklamaya başladı; direndi ve böylece o sırada göründüğü duruma geldi. Corregidor, tutukluya yüzünü açmasını emretti, ancak bunu yapmayı geciktirince alguazil mendili kaptı. "Oğlum, Don Diego!" diye haykırdı
şaşkın baba. "Bütün bunların anlamı ne? O elbiseyle
nasıl geldin? Ne, haylaz numaralarını hâlâ bırakmadın mı?"
Carriazo, gözlerinde yaşlarla onu uzun süre kucaklayan babasının önünde diz çöktü. Don Juan de Avendano, oğlunun Carriazo'ya eşlik ettiğini bilerek, ona nerede olduğunu sordu ve
Don Tomas de Avendano'nun o handa yulaf ve saman dağıtan kişi olduğu haberini aldı.

Asturiano'nun yaptığı bu yeni açıklama, günün
sürprizlerinin doruk noktasını oluşturdu. Korregidor, hancıdan seyis getirmesini istedi. "Sanırım evde değil ama onu aramaya gideceğim," dedi ve bu amaçla odadan çıktı. Don Diego, Carriazo'ya bu dönüşümlerin ne anlama geldiğini ve onu su taşıyıcısı ve Don Tomas seyis olmaya iten şeyin ne olduğunu sordu. Carriazo, bu soruları kamuya açık bir şekilde cevaplayamayacağını, ancak bunu özel olarak yapacağını söyledi. Bu arada Tomas Pedro, babasının ve Carriazo'nun ne yaptığını, kendisi görülmeden görmek için odasında saklanıyordu; ancak, corregidor'un gelişi ve handa yaşanan genel kargaşa konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi. Sonunda biri, ev sahibine nerede saklandığını söyledikten sonra gidip yarı adil yollarla yarı zorla onu aşağı indirmeye çalıştı; ancak corregidor'un kendisi avluya çıkıp, onu kendi adıyla çağırıp, "Aşağı in, senor akraba; yolunda ne ayılar ne de aslanlar göreceksin," demeseydi, başaramazdı. Tomas daha sonra saklandığı
yerden çıktı ve babasının ayaklarının dibine diz çöktü, babasının onu, kaybolan oğlu tekrar bulunduğunda Savurgan'ın babasınınkinden daha büyük bir sevinçle kucakladığını söyledi.

Corregidor Costanza'yı çağırdı ve elinden tutarak babasına takdim etti ve şöyle dedi, "Bu hazineyi al, Senor Don Diego, ve onu
isteyebileceğin en zengin hazine olarak değerlendir. Ve sen, güzel kız, babanın
elini öp ve alçak mülkünü böylesine mutlu bir şekilde
yücelten cennete şükret." O ana kadar neler olduğunu tahmin bile edemeyen Costanza, sadece babasının ayaklarına kapanıp, heyecandan titreyerek, onun ellerini kendi ellerine alıp onları öpücükler ve gözyaşlarıyla
kapatabildi.

Bu arada corregidor, kuzeni Don Juan'a tüm grubun onunla birlikte evine gelmesi konusunda ısrarcı olmuştu; ve Don Juan daveti
reddetmiş olsa da, corregidor o kadar ısrarcıydı ki
konuyu sürdürdü ve tüm grup daha önce çağırdığı
arabasına bindi. Fakat corregidor Costanza'ya
yerini almasını söylediğinde, yüreği içine sığmadı; kendini ev sahibinin
kollarına attı ve öyle acıklı bir şekilde ağladı ki, tüm
izleyenlerin yürekleri
harekete geçti. "Bu ne, ruhumun kızı?" dedi hostes; "Beni terk mi edeceksin? Seni bir annenin sevgisiyle
büyüten ondan ayrılabilir misin?" Costanza da ayrılığa karşıydı; ancak şefkatli corregidor, hostesin de arabaya binmesi gerektiğini ve Toledo'da kaldığı sürece kızı olarak gördüğü
kendisinden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Böylece
hostes de dahil olmak üzere tüm grup, corregidor'un evine doğru yola çıktı ve orada asil hanımı tarafından iyi karşılandılar.

Muhteşem bir yemeğin tadını çıkardıktan sonra, Carriazo babasına, Don Tomas'ın Costanza'ya olan sevgisi yüzünden handa uşak olarak hizmet aldığını ve ona olan bağlılığının o kadar büyük olduğunu, onun bir hanım olduğunu ve bu kadar kaliteli bir adamın kızı olduğunu bilmeden önce, onunla bir bulaşıkçı kız olarak bile seve seve evleneceğini anlattı. Corregidor'un karısı hemen Costanza'ya aynı yaşta ve fiziğe sahip bir kızına ait kıyafetler giydirdi ve eğer bir işçi kızının
giysisinde güzelse, bir hanımefendinin
giysisinde cennet gibi görünüyordu ve bunu öylesine rahat ve zarif bir şekilde giydi ki, sanki doğduğundan beri başka hiçbir
giysiye alışkın değilmiş gibi
düşünürdü. Fakat bu kadar çok sevinen kişi arasında, üzüntüyle dolu bir kişi vardı ve o da corregidor'un oğlu Don Pedro'ydu. Pedro, hemen Costanza'nın kendisine ait olmayacağı sonucuna vardı; yanılmadı da, çünkü corregidor, Don Diego de Carriazo ve Don Juan
de Avendano arasında, Don Tomas'ın Costanza ile evlenmesi kararlaştırılmıştı. Babası, annesinin bıraktığı otuz bin kronu ona bağışlamıştı; su taşıyıcısı Don Diego de Carriazo'nun
corregidor'un kızıyla evlenmesi ve corregidor'un oğlu Don Pedro'nun, Don Juan de Avendano'nun kızının
elini alması ve babasının ilişkileriyle ilgili
bir muafiyet elde etme
teahhüdü vermesi. Bu şekilde
sonunda herkes mutlu oldu. Üç evlilik haberi ve
şanlı bulaşıkçı hizmetçisinin
eşsiz serveti şehre yayıldı ve kalabalıklar Costanza'yı bir hanımefendi olarak yeni kıyafetiyle görmek için akın etti, ki bu ona çok yakıştı. Bu kişiler seyis Tomas Pedro'nun
Don Tomas de Avendano'ya dönüştüğünü ve kaliteli bir adam gibi giyindiğini gördüler. Ayrıca Lope Asturiano'nun kostümünü değiştirdiği ve eşeği ve su kaplarını
gönderdiği için çok beyefendi göründüğünü fark ettiler; yine de, sokaklarda tüm ihtişamıyla dolaşırken, kuyruğunu
çağırmaya devam edenler eksik değildi.

Toledo'da bir ay kaldıktan sonra, grubun çoğu Burgos'a gitti,
yani karısı ve babası Don Diego de Carriazo; Costanza ve kocası Don Tomas ve akrabasını ve kaderindeki gelini ziyaret etmek isteyen corregidor'un oğlu. Ev sahibi, bin kronluk hediye ve Costanza'nın, onu büyüten senorasına ısrarla seslendiği için ona verdiği birçok mücevherle zenginleşti.
Ünlü bulaşıkçı hizmetçisinin hikayesi, altın Tagus'un şairlerine, hala sadık hizmetçisiyle mutlu bir şekilde yaşayan Costanza'nın eşsiz güzelliğini kutlamak için kalemlerini kullanacakları bir tema sağladı. Carriazo'nun üç oğlu var, babalarının zevklerini miras almadan veya dünyada ton balığı avcılığı gibi bir şey olup olmadığını merak etmeden hepsi Salamanca'da öğrenim görüyorlar; babaları ise su taşıyıcısının eşeğini hiç görmez, ancak Toledo'da sürdüğü eşeği düşünür ve en az beklediği anda, kulaklarına yük olarak "Kuyruğu bize ver, Asturiano! Asturiano, kuyruğu bize ver!" diyen bir fişekle selamlanacağından endişe duyar. İKİ KIZ.

Sevilla şehrinden beş fersah uzakta Castelblanco adında bir kasaba vardır. O kasabaya ait birçok handan birine, akşam vakti yabancı cinsten güzel bir at üzerinde bir gezgin geldi. Yanında bir hizmetçi yoktu ve kimsenin üzengisini tutmasını beklemeden çevik bir şekilde eyerden atladı. Tutumlu, aktif bir adam olan ev sahibi hemen kendini gösterdi, ancak yolcu
kendisini kapının altındaki bir banka oturtana kadar değil, ev sahibi onu aceleyle göğsünü açarken buldu, ardından kollarını indirdi ve bayıldı. İyi huylu bir ruha sahip olan ev sahibi
aceleyle yüzüne soğuk su serpti ve hemen
kendisine geldi. Böyle bir durumda görüldüğü için açıkça utanmıştı,
kendini tekrar düğmeledi ve emekli olabileceği ve mümkünse yalnız kalabileceği bir oda istedi. Ev sahibi evde sadece bir tane olduğunu ve iki yatak olduğunu, bunlardan birinde başka bir misafirin
gelebileceğini söyledi. Yolcu, misafir olsun veya olmasın her iki yatağın parasını ödeyeceğini söyledi; ve altın bir taç çıkarıp
ev sahibine verdi, ancak boş yatağı kimse almama
şartıyla. Bu kadar iyi bir ödemeden oldukça memnun olan ev sahibi,
o gece Sevilla Dekanı'nın kendisi evine gelmesine rağmen,
istediğini yapacağına söz verdi. Sonra ona akşam yemeği yiyip yemeyeceğini sordu.
O da
reddetti ve sadece atına çok iyi bakmaları için yalvardı. Sonra,
odanın anahtarını alıp, yanında büyük bir çift deri eyer çantası taşıyarak içeri girdi, kapıyı kilitledi ve hatta,
sonradan ortaya çıktığı gibi, iki sandalyeyle barikat kurdu.

O gittiği anda, ev sahibi, ev sahibi, seyis ve orada bulunan iki komşu bir araya gelerek bir konsey düzenlediler ve hepsi
yabancının büyük güzelliğini ve zarif tavırlarını övdüler,
daha önce hiç bu kadar yakışıklı birini görmediklerini kabul ettiler. Yaşını tartıştılar ve on altı ile on yedi arasında olduğu sonucuna vardılar. Bayılmasının sebebinin ne olabileceği konusunda büyük ölçüde spekülasyon yaptılar, ancak bu konuda makul bir tahminde bulunamadılar. Komşular bir süre sonra eve gittiler, ev sahibi nag'a bakmaya gitti ve ev sahibi de başka bir misafir gelirse diye akşam yemeğini hazırlamaya gitti; çok geçmeden ilkinden çok daha büyük olmayan ve daha az ilgi çekici olmayan bir başkası içeri girdi, böylece ev sahibi onu görür görmez "Tanrı beni korusun! Bu nasıl bir şey? Melekler bu gece buraya mı geliyor?" diye haykırdı.

"Ev sahibi hanım neden böyle diyor?" dedi süvari.

"Boşuna söylemiyorum. Sadece şerefinizden inmemenizi rica etmeliyim, çünkü size verecek yatağım yok; çünkü sahip olduğum iki yatağı, ikisinin de parasını ödemiş bir süvari aldı, oysa birden fazlasına ihtiyacı yok; ama bunu, odaya başka kimse giremeyeceği için yapıyor, sanırım, yalnızlıktan hoşlanıyor; ama vicdanıma göre nedenini bilmiyorum, çünkü yüzü ve görünüşü utanması veya gizlemesi gereken türden değil, tam tersine."

"Çok mu yakışıklı, hanımefendi?"

"Yakışıklı mı? Evet, yakışıklıların en iyisi."

"İşte adamım, üzengimi tut," dedi süvari, kendisine eşlik eden bir katırcıya; "çünkü yerde yatmak zorunda olsam da, hakkında bu kadar övgü dolu sözler duyduğum bir adamı görmeliyim;" ve sonra inip akşam yemeğini istedi, hemen önüne kondu. O sırada bir
alguazil uğradı--küçük kasabalardaki hanlarda genelde yaptıkları gibi--ve
bir yere oturdu, süvari yemek yerken onunla sohbete başladı; ara sıra üç büyük kadeh şarap ve süvarinin ona verdiği bir kekliğin göğsünü ve bacağını
yutmayı unutmadı. Bu arada, başkentle ilgili haberleri, Flanders'daki savaşları ve Türklerin çöküşünü sorarak, Tanrı korusun Transilvanyalının başarılarını da unutmadan, scot'unu ödedi. Süvari yemek yedi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü bu soruları karşılama
araçlarını ona sağlayacak bir yerden gelmemişti. Zamanla, hancı, nag'a baktıktan sonra içeri girdi ve sohbette üçüncü bir kişi olmak için oturdu ve kendi şarabını alguazil'den daha az bol olmayan bir şekilde tattı; ve her yudumda başını sol omzunun üzerine yasladı ve bulutlara kadar yücelttiği şarabı övdü, ancak sulanmasından korktuğu için orada çok fazla bırakmadı.

Ev sahibi, bir konudan diğerine, sonunda ilk gelenin övgülerine düştü; nasıl bayıldığını, akşam yemeği yemeden yatağa gittiğini ve kendini
kilitlediğini anlattı; ve dolu eyer çantalarından, nag'ının iyiliğinden ve giydiği şık seyahat
elbisesinden bahsetti, bunların hepsi onun herhangi bir refakatçi olmadan seyahat etmesini garip kılıyordu. Süvari merakının yeniden uyandığını hissetti ve ev sahibinden ikinci yatakta uyumasını sağlamasını istedi, bunun karşılığında ona altın bir taç verecekti. Ev sahibinin parmakları parayı almak için kaşınıyordu; ama bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü kapı içeride kilitliydi ve her iki yatak için de çok iyi para ödemiş olan uyuyanı uyandırmaya cesaret edemezdi. Ancak alguazil zorluğun üstesinden geldi. "Sana ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim," dedi. "Kapıyı çalacağım ve adalet memuru olduğumu; senor alcalde'den bu süvariyi bu handa barındırmam için emir aldığımı; ve başka yatak olmadığı için bu ikisinden birini alması gerektiğini söyleyeceğim. Ev sahibi buna karşı haykıracak ve bunun adil olmadığını, çünkü ikinci yatağın çoktan tutulduğunu ve parasının ödendiğini söyleyecek; ve böylece tüm sorumluluktan kurtulacak, bu arada sizin onurunuz da amacınıza ulaşacak." Alguazil'in bu planı oybirliğiyle onaylandı ve süvari onu dört real ile ödüllendirdi. Hemen yürürlüğe konuldu; ilk misafir, açıkça isteksizce kapıyı açmak zorunda kaldı; ikinci misafir, izinsiz giriş için birçok özür dileyerek odaya girdi, birincisi buna cevap vermedi, hatta yüzünü bile göstermedi; çünkü hemen yatağa geri döndü, duvara döndü ve uyuyormuş gibi yaptı. Son gelen de sabah ikisi de kalktığında merakının giderileceğini umarak yatağa girdi.

Aralık ayının uzun ve yorucu gecelerinden biriydi, soğuk ve günün yorgunluğu doğal olarak iki yolcuyu uykuya sürüklemeliydi; ancak bu, ikilinin ilki üzerinde aynı etkiyi yaratmadı, gece yarısından kısa bir süre sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi iç çekmeye ve inlemeye başladı. Onun ağıtları diğer yatakta yatan kişiyi uyandırdı, o da
hafif ve titrek bir sesle söylenmesine rağmen, iç çekişler ve hıçkırıklarla bölünen şu monoloğu açıkça duydu.

"Ne zavallıyım! Kaderimin karşı konulamaz gücü beni nereye
acele ettiriyor? Benim yolum ne; ve
içinde dolandığım
labirentten hangi sonucu umabilirim? Ah gençliğim ve deneyimsizliğim!
Hiçbir şekilde göz ardı edilen onur! Nankörce ödenen sevgi!
Onurlandırılan ebeveynlere ve ayaklar altında çiğnenen akrabalara duyulan saygı! Eğilimlerime dizginleri böyle verdiğim için bin kez yazıklar olsun bana!
Eylemlerle fazlasıyla güvenle karşılık verdiğim
yalan sözler! Ama kime şikayet ediyorum?
Kendime bilerek ihanet etmedim mi? Kendi ellerim
itibarımı
kesen ve
ebeveynlerimin doğruluğuma olan güvenini
yok eden bıçağı kullanmadı mı? Ah yalan yere yemin eden Marco Antonio! Senin
ballı sözlerinin bu kadar çok kabalık ve küçümsemenin
kabalığını gizlemesi mümkün mü?
Neredesin, nankör? Nereye kaçtı, nankör adam? Cevap
ver seni çağırana! Seni kovalayanı bekle; beni destekle, çünkü
çöküyorum; bana borcunu öde; bana yardım et, çünkü birçok yönden
bana bağlısın!"

Burada kederli yabancı sessizliğe büründü, sadece hıçkırıklarla bölündü.
Dikkatle dinleyen diğeri, duyduklarından
konuşanın bir kadın olduğunu çıkardı. Daha önce duyduğu merak
şimdi en üst düzeyde uyanmıştı: birkaç kez hanımın yatağına
yaklaşma noktasına gelmişti; ve sonunda bunu yapacaktı, ama tam o sırada hanımın kapıyı açtığını, ev sahibine seslendiğini ve ona atı eyerlemesini söylediğini duydu, çünkü gitmek istiyordu. Ev sahibinin onu duymasını sağlaması epey uzun zaman aldı; ve sonunda, alabildiği tek cevap tekrar uyuması yönünde bir tavsiyeydi, çünkü gecenin yarısından fazlası daha vardı ve o kadar karanlıktı ki yola çıkmak çok düşüncesizce olurdu. Bunun üzerine hanım daha fazla bir şey söylemedi, kapıyı kapattı ve iç çekerek yatağa geri döndü.

Diğer yabancı şimdi ona hitap etmenin ve ona kim olduğunu söylemesi ve acıklı hikayesini anlatması için bir araç olarak işe yarayabilecek her şekilde yardım teklif etmenin iyi olacağını düşündü. "Elbette, beyefendi," dedi, "doğal duygulardan yoksun olduğumu düşünürdüm - hayır, taştan bir kalbim ve pirinçten bir göğsüm vardı - eğer iç çekişleriniz ve söylediğiniz sözler beni sempati duymaya
yönlendirmeseydi. Eğer size duyduğum şefkat ve sizin rahatınız için hayatımı riske atma konusunda hissettiğim içten arzu - eğer talihsizlikleriniz buna izin veriyorsa - bana nezaketinizden biraz olsun pay verebilirse, sizden bunu bana üzüntünüzün nedenini çekinmeden bildirerek göstermenizi rica ediyorum."

"Eğer o keder beni anlayıştan mahrum etmeseydi," dedi hitap edilen kişi, "bu odada yalnız olmadığımı hatırlamalı, dilimi dizginlemeli ve iç çekişlerimi bastırmalıydım; ama tedbirsiz unutkanlığım için kendimi cezalandırmak için, istediğinizi yapacağım; çünkü talihsizliklerimin acı hikayesini anlatmanın bana mal olacağı sancılar, hayatımı ve dertlerimi aynı anda bitirebilir. Ama önce bana ciddi bir şekilde söz vermelisin ki, ne söylersem söyleyeyim, yatağından kalkmayacaksın, yatağıma gelmeyeceksin ve benden açıklamak istediğimden fazlasını istemeyeceksin; çünkü eğer yaparsan, hareket ettiğini duyduğum anda, elimde hazır duran kılıcımla kendimi delerim." 

Çok istediği bilgiyi elde etmek için her şeyi vaat edebilecek olan süvari, bu kadar nazikçe dayatılan koşullardan zerre kadar sapmayacağına yemin etti. "Bu güvence üzerine," dedi hanım, "daha önce hiç yapmadığımı yapacağım ve size hayat hikayemi anlatacağım. O zaman dinleyin.

"Bilmelisiniz ki, senyor, bu hana, şüphesiz size
söyledikleri gibi, bir erkek kıyafetiyle girmiş olsam da, mutsuz bir bakireyim, ya da en azından sekiz gün önce öyleydim ve artık öyle olmaktan çıktım, çünkü
yalancı yemin eden bir adamın aldatıcı sözlerine inanmak
aptallığım vardı. Benim adım
Teodosia; doğum yerim, Endülüs eyaletinin en önemli şehirlerinden biridir, adını gizlerim, çünkü sizin bilmeniz
benim saklamam kadar önemli değil. Asil ve zengin olan anne ve babamın bir oğlu ve bir kızı vardı; biri sevinçleri ve onurları için, diğeri ise tam tersi için. Kardeşimi Salamanca'ya okumaya gönderdiler ve beni evde tuttular, orada kendi erdemlerine ve asaletlerine yakışan tüm titizlikle beni yetiştirdiler; ben ise onlara her zaman en neşeli itaati gösterdim ve tüm isteklerine dakik bir şekilde uydum, ta ki talihsiz kaderim gözlerimin önüne, ebeveynlerimden daha zengin ve onlardan daha az asil olmayan bir komşumuzun oğlunu koyana kadar. Onu ilk gördüğümde, hoş bir tanışmanın verdiği hazdan başka bir şey hissetmedim; ve bunu hissedebilirdim, çünkü kişiliği, havası, tavırları, mizacı ve anlayışı onu tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştı. Ama neden düşmanımın övgülerine odaklanıyorum ya da tutkumun ve yıkımımın itirafına bu kadar uzun bir önsöz yazıyorum? Hemen söyleyeyim, beni defalarca benimkinin karşısındaki bir pencereden gördü; oradan, bana öyle geldi ki, ruhunu gözlerinden bana doğru fırlattı, benimkiler ise onu ilk görüşmemizde deneyimlediğimden çok farklı bir zevkle izliyordu ve bu da beni yüzünde okuduğum her şeyin saf gerçek olduğuna inanmaya zorladı. "Birbirimizi bu şekilde görmek sohbete yol açtı; o tutkusunu ilan etti ve benimki samimiyetinden hiç şüphe duymadan karşılık verdi,
çünkü davası vaatler, yeminler, gözyaşları, iç çekişler ve beni onun sadık bağlılığının gerçekliğine inandırabilecek her türlü eşlikle destekleniyordu. Tamamen deneyimsiz olmama rağmen, onun her kelimesi şeref kalemi yıkan bir top atışıydı; her gözyaşı erdemimi
tüketen bir ateşti; her iç çekiş yıkıcı alevi körükleyen
hızlı bir rüzgardı. Sonuç olarak, onun başka bir eş düşünen
ebeveynlerine rağmen benimle evlenme sözü vermesi üzerine, tüm
kızlık çekingenliğimi unuttum ve nasıl olduğunu bilmeden kendimi onun eline bıraktım,
Marco Antonio'ya ait bir sayfadan başka deliliğimin şahidi yoktu--çünkü barışımı bozan kişinin adı budur--iki gün sonra mahalleden kayboldu, kimse olmadan,
hatta anne ve babası, nereye gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değiller.
Hangi durumda
bırakıldığımı hayal edin, eğer mümkünse; bunu tarif etmem
gücümün ötesinde.

"Saçımı sanki benim suçummuş gibi kopardım ve yüzümü cezalandırdım
çünkü bunun yıkımımın birincil sebebi olduğunu düşündüm; kaderime ve kendi aceleciliğime lanet ettim; sonsuz sayıda gözyaşı döktüm ve neredeyse onlar ve iç çekişlerim tarafından
boğuldum; sessizce cennete şikayet ettim ve bana yardım edebilecek veya çare olabilecek
binlerce çareyi düşündüm ve sonunda karar verdiğim şey, erkek kıyafetleri giymek ve bu hain AEneas'ı, bu zalim ve
yalancı
yeminli Bireno'yu, dürüst sevgilerimi ve meşru ve sağlam temellere dayanan umutlarımı
dolandıran bu adamı aramaya gitmek oldu. Bu kararı bir kez verdikten sonra, onu
uygulamakta hiç vakit kaybetmedim. Kardeşime ait bir seyahat
takımı giydim, babamın atlarından birini kendi ellerimle eyerledim ve çok karanlık bir gecede evden ayrıldım, Salamanca,
Marco Antonio'nun gitmiş olabileceği tahmin edilen yer; çünkü o da bir öğrenci ve kardeşimin yakın bir arkadaşı. Yolculuğumdaki tüm olasılıklar için yeterli miktarda altın almayı da ihmal etmedim. Beni en çok üzen şey,
annem ve babamın beni takip edecekleri ve
elbisem ve atım sayesinde keşfedileceğim düşüncesi; ve bundan korkmasam bile, kardeşimin öfkesinden korkmalıyım; çünkü o Salamanca'da ve beni keşfederse, hayatımın ne kadar tehlikede olacağını söylememe gerek yok. Mazeretlerimi dinlese bile, en ufak bir onur kaygısı bile hepsinden daha ağır basar.

"Ne olursa olsun, benim kesin kararım kalpsiz kocamı aramaktır,
kocam olduğunu inkar edemez,
benim mülkiyetimde bıraktığı sözü yalanlamadan -bir elmas yüzük, üzerinde şu efsane var: 'Marco
Antonio Teodosia'nın kocasıdır.' Onu bulursam,
beni bu kadar çabuk terk etmesine sebep olan
bende keşfettiği şeyi ondan öğreneceğim; ve
sözünü yerine getirmesini sağlayacağım, ya da
kendimin incinmesine izin verdiğim kadar kolay intikam almaya hazır olacağım ve
canını alacağım; çünkü damarlarımda akan asil kan cezasızca aşağılanmayacak. Bu, senor süvari, duymak istediğiniz gerçek ve üzücü hikayedir ve sizi uyandıran sözler ve iç çekişler için yeterli bir özür olarak kabul edeceksiniz. Sizden ricam, talihsizliğimi telafi edemeseniz bile, en azından beni kuşatan tehlikelerden nasıl kaçacağımı, yakalanmaktan nasıl kurtulacağımı ve çok arzuladığım ve ihtiyaç duyduğum şeyi nasıl başaracağımı bana öğütlemenizdir." 

Süvari tek bir hece bile cevap vermedi ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Teodosia onun uyuduğunu ve kendisinin söylediği tek bir kelimeyi bile duymadığını sandı. Kendini buna ikna etmek için, "Uyuyor musunuz, senor? Uyuyorsanız şaşılacak bir şey yok; çünkü duygusuz bir kulağa aktarılan hüzünlü bir hikaye, acımadan ziyade uyuşukluğa neden olabilir." 

"Uyuyorum," diye cevapladı süvari; "tam tersine, o kadar uyanığım ve felaketiniz için o kadar çok şey hissediyorum ki, sizin kendi acınızın benimkinden daha fazla olup olmadığını bilmiyorum. Bu nedenle size sadece istediğiniz tavsiyeyi vermekle kalmayacağım, aynı zamanda gücümün yettiği kadar kişisel yardımımı da sunacağım; çünkü
hikayenizi anlatma biçiminiz, sıradan bir zekaya sahip olmadığınızı ve bu nedenle
kendi kendinize ihanet ettiğinizi ve üzüntünüzü Marco Antonio'nun baştan çıkarmalarından ziyade
sapkın bir iradeye borçlu olduğunuzu kanıtlasa da, yine de gençliğinizdeki ve insanların kurnaz sanatlarındaki deneyimsizliğinizdeki mazeretinizi görmek isterim.
Kendinizi toparlayın, senora ve gecenin kalan kısa bölümünde uyuyabilirseniz. Gün aydınlanınca birlikte istişare edeceğiz ve
sizi sıkıntınızdan kurtarmak için ne gibi bir yol bulunabileceğine bakacağız."

Teodosia ona içtenlikle teşekkür etti ve şövalyenin uyuması için bir süre hareketsiz kalmaya çalıştı; ama şövalye gözünü kapatamadı; tam tersine yatakta dönüp durmaya ve öyle derin
içler çekmeye başladı ki Teodosia ona ne olduğunu sormak zorunda kaldı? Herhangi bir şekilde acı çekiyor muydu ve onun rahatlaması için bir şey yapabilir miydi?

"Sıkıntımın sebebi siz olsanız da, senora," diye cevapladı,
"siz onu rahatlatabilecek kişi değilsiniz, çünkü siz olsaydınız bile
hissetmezdim."

Teodosia bu şaşkın cevabın amacını anlayamadı; ancak, onun bir tür aşk tutkusunun etkisi altında olduğundan ve hatta kendisinin de bunun hedefi olabileceğinden şüphelendi; çünkü tanıdığı biriyle yalnız olması gerçeğinin bir
kadın olmak, gecenin o ölü saatinde ve aynı yatak odasında, onda bazı kötü düşünceler
uyandırmış olmalıydı. Bu fikirle tedirgin olan kadın,
gürültü yapmadan aceleyle
giyindi, kılıcını ve hançerini taktı ve
gün ışığının odanın yanlarındaki birçok açıklıktan
gelmesi uzun sürmeden beklemek için yatağa oturdu,
han odalarında her zamanki gibi. Süvari ise, tıpkı Teodosia'nın yaptığı gibi
hazırlanmıştı; ve ilk ışık huzmelerini
algılar algılamaz yatağından kalkıp, "Kalk, senora
Teodosia, ve gidelim; çünkü yolculuğunda sana eşlik edeceğim ve
Marco Antonio'nun yasal kocan olduğunu görene kadar veya o veya ben ölü bir adam olana kadar asla yanından ayrılmayacağım" dedi; ve böyle diyerek
odanın pencerelerini ve kapılarını açtı.

Teodosia, bütün gece sohbet ettiği adamın nasıl biri olduğunu görebilmek için gün ışığını özlemişti; ama onu gördüğünde, hiç doğmamış olmasına sevinirdi, ama gözleri sürekli karanlıkta kalmıştı, çünkü önünde duran süvari kardeşiydi! Onu görünce duygudan sersemlemişti, yüzü ölümcül şekilde solgundu ve tek kelime edemiyordu. Sonunda, moralini toparlayarak hançerini çekti ve sapını kardeşine uzattı, ayaklarına kapandı ve soluk soluğa, "Al, sevgili senor ve kardeşim, işlediğim suçu cezalandır ve kızgınlığını gider, çünkü suçum merhameti hak etmiyor ve tövbemin kefaret olarak kabul edilmesini istemiyorum. Yalvardığım tek şey, beni hayatımdan mahrum etmenizdir, ama şerefimden değil; çünkü
kendimi anne babamın evinden
uzaklaştırarak onu açıkça tehlikeye atmış olsam da, ölümüm gizli kalırsa
görünüşü dünyanın önünde korunabilir."

Kardeşi ona dik dik baktı ve onun şımarıklığı onu
intikam almaya
heveslendirse de, bu etkileyici çağrıya karşı koyamadı. Sakin bir
yüz ifadesiyle onu yerden kaldırdı ve elinden geldiğince onu teselli etti, diğer şeylerin yanı sıra, onun bu aptallığının büyüklüğüne
uygun hiçbir ceza bilmediğini, bu konuyu şimdilik askıya alacağını söyledi; ve talihin henüz tüm çareleri imkansız kılmadığını düşündüğünden, onun hafifliği için hemen intikam almaktansa bir çare aramanın daha iyi olacağını düşündü. Bu
sözler Teodosia'yı hayata döndürdü; yanaklarına renk geldi ve
umutsuzluğu yeniden canlanan umuda dönüştü. Don Rafael (kardeşinin adı buydu) bu konu hakkında daha fazla konuşmadı, ama ona değişmesini söyledi ismini
Teodosia'dan Teodoro'ya çevirdi ve ikisinin de Marco Antonio'yu aramak için hemen Salamanca'ya gitmeye karar verdi, ancak Marco Antonio'yu orada bulabileceğini pek ummuyordu; çünkü yakın arkadaşlardı, üniversitede olsaydı tanışırlardı, tabii Marco Antonio ona yaptığı yanlışın bilincinde olduğu için onu dışlamasaydı. Yeni Teodoro, kardeşinin önerdiği her şeye razı oldu; ve hancı içeri girdiğinde, hemen ayrılmak niyetiyle kahvaltı sipariş ettiler.

Her şey hazır olmadan önce başka bir gezgin geldi. Bu, Don Rafael ve Teodoro'nun tanıdığı bir beyefendiydi ve Teodoro, onun tarafından görülmemek için odada kaldı. Don Rafael, yeni geleni kucakladıktan sonra ona ne haber getirdiğini sordu. Arkadaşı, Santa Maria limanından yeni geldiğini, orada Napoli'ye gitmek üzere dört kadırga bıraktığını ve bunlardan birinde Don Leonardo Adorno'nun oğlu Marco Antonio Adorno'yu gördüğünü söyledi. Bu haber, Don Rafael'i sevindirdi, çünkü beklenmedik bir şekilde bilmesi gereken bu kadar önemli şeyi öğrendiği için, bunu gelecekteki başarısının bir işareti olarak görebilirdi. Babasını iyi tanıyan arkadaşından, bindiği kiralık katırı babasının nag'ı ile değiştirmesini istedi, ona Salamanca'dan geldiğini değil, oraya gittiğini ve bu kadar uzun bir yolculukta bu kadar iyi bir hayvanı götürmek istemediğini söyledi. Diğeri de gönüllü olarak kabul etti ve nag'ı sahibine teslim edeceğine söz verdi. Don Rafael ve o birlikte kahvaltı ettiler ve Teodoro tek başlarına; ve sonunda arkadaşı yolculuğuna devam etti
bir malikanesinin olduğu Cazallo'ya, Don Rafael ise o gün Sevilla'ya geri dönmesi gerektiğini söyleyerek ona eşlik etmekten
mazur gördü.

Arkadaş gider gitmez ve hesap ödenir ödenmez, Don Rafael ve
Teodoro binip hanın halkına veda ettiler,
hepsini ikilinin güzelliğine hayran bırakarak. Don Rafael kız kardeşine Marco Antonio hakkında ne haber aldığını anlattı ve
Barselona'ya ulaşmak için acele etmeleri gerektiğini söyledi; çünkü İtalya ile İspanya arasında gidip gelen gemiler genellikle o limana uğrardı; ve eğer Marco Antonio'nun gemisi henüz oraya varmamışsa, onu bekleyeceklerini ve
onu göreceklerinden emin olacaklarını söyledi. Kız kardeşi onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi
yapmasını söyledi, çünkü onun isteği onun isteğiydi. Don Rafael daha sonra ona eşlik eden katırcıya sabırlı olmasını söyledi, çünkü Barselona'ya gitmeyi planlıyordu,
ama ona göre ödeme yapacaktı. Mesleğinin en neşeli adamlarından biri olan ve Don Rafael'in cömertliğini bilen katırcı, onunla dünyanın sonuna kadar gitmeye istekli olduğunu söyledi. Don Rafael, kız kardeşine ne kadar parası olduğunu sordu. Kız kardeşi ona parasını saymadığını, tek bildiğinin babasının kasasına yedi veya sekiz kez elini sokup altın kronlarla dolu bir şekilde çıkardığını söyledi. Don Rafael bundan yola çıkarak, kendisinin iki yüz kronu ve taktığı altın bir zincirle birlikte, yolculuk için fena bir
tedarik olmadığını düşündü; dahası, Barselona'da Marco Antonio ile karşılaşacağından emin olduğu için.
Hiçbir kaza veya engel olmadan yolculuklarına hızla devam ettiler, ta ki Barselona'dan dokuz lig uzaklıktaki Igualada adlı bir kasabaya iki lig mesafede olana kadar ve orada Roma'ya elçi olarak giden bir süvarinin henüz gelmemiş olan kadırgaları Barselona'da beklediğini öğrendiler. Bu haberle çok neşelenen ikili, küçük bir ormanın kenarına gelene kadar ilerlediler, oradan koşan ve omzunun üzerinden arkasına bakan bir adam gördüler. Don Rafael ona doğru yaklaşarak, "Ne oldu sana, iyi adam?" dedi. "Sana ne oldu da bu kadar
korkmuş görünüyorsun ve bu kadar hızlı koşuyorsun?"

"Korkmak ve hızlı koşmak için iyi bir nedenim yok mu," dedi adam,
"o ormandaki bir haydut çetesinden mucizevi bir şekilde kaçtığım için mi?"

"Lanet olsun! Tanrım bizi koru!" diye haykırdı katırcı. "Bu saatte haydutlar!
Hayaletime yemin ederim ki, bizi doğduğumuz gibi çıplak bırakacaklar."

"Kendini tedirgin etme, kardeş," diye cevapladı ormandan gelen adam,
"çünkü haydutlar bu zamana kadar gittiler, otuzdan fazla yolcuyu gömleklerine kadar soyup ağaçlara bağladılar,
sadece bir tanesi hariç, onu da ona gösterdikleri küçük bir tepeyi geçer geçmez geri kalanların bağlarını çözmeleri için bıraktılar."

"Eğer öyleyse," dedi katırcı Calvete, "korkmadan ilerleyebiliriz, çünkü soyguncular saldırdıkları yerde, birkaç gün boyunca tekrar ortaya çıkmazlar. Bunu, iki kez ellerine geçmiş ve bütün yollarını bilen bir adam olarak güvenle söylüyorum."

Bu gerçek yabancı tarafından doğrulanınca, Don Rafael devam etmeye karar verdi.
Ormana girdiler ve çok fazla ilerlememişlerdi ki, soyulmuş ve sayıları kırktan fazla olan kişilere rastladılar. Serbest bırakılan adam, bazılarını çözmüştü; ancak işi henüz
tamamlanmamıştı ve birçoğu hala ağaçlara bağlıydı. Garip bir manzara oluşturuyorlardı, bazıları çırılçıplaktı, diğerleri ise soyguncuların
yırtık pırtık giysilerini giymişti; bazıları felaketlerine ağlıyor, bazıları da soyguncu kostümüyle diğerlerinin yaptığı garip figüre gülüyordu; biri kaybettiği şeylerin listesini hüzünle sayıklarken, diğeri Roma'dan eve getirdiği bir kutu Agnus Dei'nin kaybının onu her şeyden daha fazla üzdüğünü söylüyordu. Kısacası, tüm orman yağmalanmış sefillerin inlemeleri ve ağıtlarıyla yankılanıyordu. Kardeş ve kız kardeş onlara derin bir şefkatle bakıyorlardı ve bu kadar büyük bir tehlikeden
kısa bir süre kurtuldukları için Tanrı'ya yürekten şükrediyorlardı. Fakat Teodoro'yu her şeyden daha çok etkileyen şey, görünüşe göre on beş yaşlarında, bir ağaca bağlanmış, üzerinde bir gömlek ve bir çift keten don dışında hiçbir şey olmayan, fakat yüzü o kadar güzeldi ki, kimse ona bakmaktan kendini alamıyordu. Teodoro atından indi ve onu çözdü, bu iyiliği çok nazik bir şekilde kabul etti; ve Teodoro, daha da önemlisi, Calvete'den nazik gence pelerinini ödünç vermesini rica etti, ta ki geldikleri ilk kasabada ona bir tane daha satın alabilene kadar. Calvete kabul etti ve Teodoro pelerini omuzlarına attı, Don Rafael'in huzurunda ona ülkenin hangi bölgesine ait olduğunu, nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordu. Genç, Endülüs'ten olduğunu söyledi ve doğum yeri olarak, kardeşinin ve kız kardeşininkinden sadece iki lig uzaklıktaki bir kasabayı gösterdi. Sevilla'dan İtalya'ya, diğer birçok İspanyol gibi silahla servetini aramaya gittiğini söyledi; ancak üç yüz krona karşılık veremeyeceği kadar büyük miktarda para ve giysi çalan bir hırsız çetesine denk gelme talihsizliğine uğradığını söyledi. Yine de yolculuğuna devam etmeyi planlıyordu,
çünkü ilk denemede şevkinin
kaybolmasına alışkın bir ırktan gelmiyordu.

Genç adamın kendini ifade etme biçimi, kendi mahallelerinden olması ve her şeyden önce yüzünde taşıdığı tavsiye mektubu, kardeşte ve kız kardeşte onunla olabildiğince arkadaş olma isteği uyandırdı. Geri kalanlardan en çok ihtiyacı olanlara, özellikle de sekiz rahip ve keşişlere biraz para dağıttıktan sonra, bu genci Calvete'nin katırına bindirdiler ve daha fazla gecikmeden Igualada'ya doğru yola çıktılar. Orada kadırgaların bir gün önce Barselona'ya vardığı ve iki gün sonra yola çıkacakları, eğer yol kenarındaki güvensizlik onları daha erken ayrılmaya
zorlamazsa, bildirildi. Bu haberden dolayı, ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktılar, ancak
akşam yemeğinde meydana gelen ve kardeşleri kendilerinden daha fazla şaşırtan ve ilgilendiren bir olay nedeniyle bütün gece uyumamışlardı. Masada otururken ve korumaları altına aldıkları gençle birlikteyken, Teodoro gözlerini onun yüzüne dikti ve yüz hatlarını biraz merakla inceleyerek kulaklarının
sıkıldığını fark etti. Bundan ve bakışlarında beliren belli bir utangaçlıktan, sözde genç adamın bir kadın olduğundan şüphelendi ve şüphesini doğrulamak için akşam yemeğinin bitmesini özledi.
Bu arada Don Rafael ona kimin oğlu olduğunu sordu, çünkü doğduğu yer olarak adlandırdığı kasabadaki tüm önemli insanları tanıyordu. Genç, Don Enrique de Cardenas'ın oğlu olduğunu söyledi. Don Rafael, Don Enrique'yi çok iyi tanıdığını ve oğlu olmadığından emin olduğunu söyledi; ama eğer ailesini açıklamayı seçmediği için bu cevabı vermişse, bunun bir önemi yoktu ve bu konuda tekrar sorgulanmamalıydı.

"Doğru," dedi genç, "Don Enrique'nin çocuğu yok, ama kardeşi Don Sancho'nun var."

"Onun da bir oğlu yok," diye cevapladı Don Rafael, "ama tek bir kızı var, bu arada, Endülüs'ün en yakışıklı kızlarından biri olduğu söyleniyor; ama bunu sadece söylentilerden biliyorum; çünkü sık sık kasabasına gitmiş olsam da onu hiç görmedim."

"Söylediğiniz gibi, senor, Don Sancho'nun sadece bir kızı olduğu, ama şöhretin anlattığı kadar yakışıklı olmadığı oldukça doğru; ve eğer Don Enrique'nin oğlu olduğumu söylediysem, bu sadece sizin gözünüzde kendime biraz önem vermek içindi; çünkü aslında ben sadece Don Sancho'nun hizmetinde uzun yıllar çalışmış olan uşağının oğluyum ve onun evinde doğdum. Babamı kızdırdığım için ondan iyi bir miktar para aldım ve size anlattığım gibi İtalya'ya gitmeye ve silik doğumlu adamların bile kendilerini ünlü kıldıkları bilinen silah kariyerini takip etmeye karar verdim."

Tüm bu konuşmayı dikkatle dinleyen Teodoro, gencin söylediklerinin hem tarzı hem de içeriğiyle şüphelerinde giderek daha fazla haklı çıktı. Bez çıkarıldıktan sonra ve Don
Rafael yatağa hazırlanırken, tahminini ona bildirdi ve
sonra, onun izniyle, genci bir kenara çekti ve onunla birlikte sokağa bakan bir balkona çıkarak ona şöyle seslendi:--

"Don Francisco," çünkü kendine bu ismi vermişti, "Sana o kadar çok hizmet etmek isterdim ki, senden
istediğim her şeyi yapmaktan kendini alamazdın; ama seni tanıdığımız kısa zaman buna izin vermedi. Belki bundan sonra, arzularımı yerine getirmeni ne kadar hak ettiğimi
anlayabilirsin; ama şimdi ifade edeceğim şeyi
tatmin etmeyi seçmezsen, yine de senin sadık hizmetkarın olmaya devam edeceğim. Ayrıca, şu anki isteğimi tercih etmeden önce, yaşımın sizinkinden fazla olmasına rağmen, normalden daha fazla dünya deneyimim olduğunu vurgulamak isterim, bunu size söylediğimde, bunun beni, sizin bir erkek olmadığınızı, kıyafetiniz gibi, bir kadın olduğunuzu ve güzelliğinizin ilan ettiği kadar iyi doğmuş ve belki de kılık değiştirmenizin ima ettiği kadar talihsiz olduğunuzu, çünkü bu tür dönüşümler asla isteyerek veya acı verici bir zorunluluğun baskısı altında yapılmaz. Eğer şüphelendiğim şey
eğer durum buysa, bana bunu söyleyin ve size bir şövalyenin inancı üzerine yemin edeyim,
size elimden gelen her şekilde yardım edip hizmet edeceğim. Bir kadın olduğunuzdan şüphe etmemi sağlayamazsınız, çünkü kulaklarınızdaki delikler bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bunları biraz ten rengi mumla kapatmamanız düşüncesizlikti, çünkü benim kadar meraklı ve bir sırrın emanet edilmesine pek de uygun olmayan biri, sizin bu kadar kötü sakladığınız şeyi onlar aracılığıyla keşfedebilirdi. İnanın bana, bana kim olduğunuzu söylemekten çekinmemelisiniz, benim dokunulmaz gizliliğime tamamen güvenerek."

Genç Teodoro'nun söylediği her şeyi büyük bir dikkatle dinlemişti ve ona tek bir kelime bile cevap vermeden önce, ellerini yakaladı, zorla dudaklarına götürdü, büyük bir şevkle öptü ve hatta bol bol gözyaşı döktü. Teodoro, gencin keskin duygularına sempati duymaktan ve o da gözyaşlarını dökmekten kendini alamadı. Yine de, ellerini gencin dudaklarından zorlukla çektiğinde, derin bir iç çekerek, "Şüphelerinizin doğru olduğunu inkar etmeyeceğim ve inkar edemem, senora; Ben bir kadınım ve cinsiyetimin en talihsiziyim;
ve bana gösterdiğiniz nezaket eylemleri ve bana yaptığınız teklifler, tüm emirlerinize uymamı gerektirdiğinden, dinleyin ve size kim olduğumu söyleyeceğim, eğer gerçekten başkalarının talihsizliklerinin hikayesini duymak sizi yormazsa."

"Başka hiçbir şey bilmeyeyim," diye cevapladı Teodoro, "eğer bu talihsizlikleri duymaktan, bunların sizin olduğunu bilmenin bana vereceği acıya eşit bir zevk
almazsam ve bu, sanki benimmiş gibi olacak." Ve yine görünüşteki genci kucakladı ve cesaretlendirdi, biraz daha sakinleşerek şöyle devam etti:--

"Memleketimle ilgili olarak gerçeği söyledim, ama
annem ve babamla ilgili olarak değil; çünkü Don Enrique benim babam değil amcamdır ve
kardeşi Don Sancho da benim babamdır. Ben, kardeşinizin güzelliğiyle
övüldüğünü söylediği, ama
şimdi ne kadar
yanlış anladığınız o talihsiz kızıyım. Benim adım Leocadia;
kılığımın sebebini şimdi duyacaksınız.

"Doğduğum kasabadan iki fersah uzakta, Endülüs'ün en zengin ve en asillerinden biri olan, asil ve kadim Cenovalı Adornos'tan gelen kaliteli bir süvarinin yaşadığı bir başkası var. Bir oğlu var,
şöhret onun övgülerini benimki gibi abartmadığı sürece,
birinin görmek isteyeceği en
yiğit beyefendilerden biri. Bizimle çok yakın bir komşu olması ve babam gibi
avcılığa çok düşkün olması nedeniyle, sık sık evimize beş veya altı günlük ziyaretlerde bulunurdu,
bu sürenin büyük kısmını, hatta gecenin çoğunu bile, babam ve kendisi tarlada geçirirdi. Onun, talihin veya
aşkın veya benim kendi tedbirsizliğimin bu ziyaretleri, beni şu anki aşağılanma durumuma düşürme fırsatını verdi. Mütevazı ve iyi huylu bir kıza yakışacak olandan daha fazla dikkatle, ziyaretçimizin zarif kişiliğini ve tavırlarını gözlemledikten ve seçkin soyunu göz önünde bulundurduktan sonra ve
ebeveynlerinin büyük serveti, onu kocam olarak elde etmenin

isteklerimin ulaşabileceği en büyük mutluluk olacağını düşündüm.
Bu düşünce kafamda
olarak ona en yoğun şekilde bakmaya başladım ve ayrıca, hiç şüphesiz, çok az ihtiyatla, çünkü o bunu algıladı ve hain
göğsümün sırrını keşfetmek ve beni
huzurumdan mahrum etmek için başka bir ipucuna ihtiyaç duymadı. Ama talihsiz bağlılığımın her dakikasını özetleyerek sizi neden yorayım? Hemen söylemeliyim ki, bitmek bilmeyen ricalarıyla beni o kadar etkiledi ki, en ciddi ve benim düşündüğüm kadarıyla en Hristiyan yeminleri altında
kocam olacağına dair inancını
belirtti ve kendimi tamamen onun emrine verdim.
Yine de, sadece yeminlerinden pek memnun olmadığım ve
rüzgâr onları alıp götürmesin diye, onları
yazılı olarak teslim etmesini ve bunları kendi eliyle imzaladığı ve
tüm güvensizliğimi ortadan kaldıracak kadar güçlü ve kesin ifadelerle
hazırlanmış bir kağıtta bana vermesini sağladım. Bu kağıdı aldıktan sonra, bir gece
bana gelmesini, bahçe duvarına tırmanmasını ve
sadece kendisi için ayrılmış meyveyi güvenle koparabileceği odama girmesini ayarladım. Sonunda benim için çok uzun zamandır beklenen gece geldi--"

Teodoro bu noktaya kadar, özellikle Adorno adını duyduğundan beri, büyük bir dikkatle dinlemişti, ama artık kendini daha fazla tutamadı. "Peki," diye bağırdı, aniden konuşmacıyı bölerek,
"peki sonra ne yaptı? Görevi tuttu mu? Onun kollarında mutlu muydun? Yazılı yeminini yeniden teyit etti mi? Senin söylediğin şeyi senden aldığında memnun muydu? Baban bunu biliyor muydu? Bu iyi ve bilge başlangıcın sonu neydi?"

"Sonu beni gördüğün şeye getirmekti, çünkü o hiç gelmedi."

Teodoro bu sözlerle tekrar nefes aldı ve kıskançlığın çılgın
etkisiyle neredeyse yok olmuş olan kendine hakimiyetini kısmen geri kazandı. Yine de bundan o kadar da özgür değildi ama Leocadia hikayesine devam ederken içten içe titriyordu.

"Sadece randevuyu yerine getiremedi, bir hafta sonra evden kaybolduğunu ve kendi mahallesindeki seçkin kişiler olan ailesinin evinden Teodosia adında çok güzel ve yetenekli bir genç hanımı kaçırdığını kesin olarak öğrendim. Kıskançlıktan ve utançtan neredeyse deliriyordum. Teodosia'yı hayalimde canlandırdım, güneşten daha güzel, mükemmelliğin kendisinden daha mükemmel ve her şeyden öte, benim sefil olduğumdan daha mutlu. Yazılı nişanı tekrar tekrar okudum; herhangi bir sözcük biçimi kadar bağlayıcıydı; ama umutlarım ona kutsal ve dokunulmaz bir şeymiş gibi
sarılmak istese de, Marco Antonio'nun hangi toplulukta ayrıldığını hatırladığımda hepsi
yere düştü.
Yüzümü dövdüm, saçımı yoldum ve kaderime lanet ettim; ama benim için en
can sıkıcı olan şey, babamın varlığı nedeniyle bu kendi kendime
zarar vermeleri her saat uygulayamıyor olmamdı. Sonuç olarak,
kederimi engelsizce
yaşayabilmek için evimden ayrılmaya karar verdim. Kötü bir amacın yerine getirilmesinin fırsat eksikliğinden asla başarısız olmadığı anlaşılıyor. Babamın uşaklarından birine ait bir takım elbise ve kendisinden de hatırı sayılır miktarda para çaldım;
sonra gece evden ayrılıp yürüyerek birkaç fersah yol kat ettim ve
Osuna adlı bir kasabaya ulaştım, orada bir araba kiraladım. İki gün sonra
Sevilla'ya girdim, burada her türlü takipten oldukça güvendeydim.

"Orada başka giysiler ve bir katır aldım ve Barselona'ya doğru hızla seyahat eden birkaç süvariyle yola çıktım, böylece İtalya'ya doğru yola çıkan kadırgalara yetişebilirlerdi. Düne kadar yolculuğuma devam ettim, ta ki haydutlar her şeyimi, geri kalanların arasında ruhumu ayakta tutan ve işlerimi hafifleten o değerli şeyi, Marco Antonio'nun bana verdiği yazılı taahhüdü alana kadar. Bunu İtalya'ya götürmeyi, Marco Antonio'yu orada bulmayı, sadakatsizliğimin ve benim sadakatimin bir kanıtı olarak ona sunmayı ve sözünü yerine getirmesini sağlamayı düşünmüştüm. Aynı zamanda, ruhuna kazınması gereken yükümlülükleri hiçe saydığı için, bu kağıtta yazılı olan kelimeleri kolayca inkar edebileceğinin farkındayım; ayrıca, eğer ona eşsiz Teodosia eşlik ediyorsa, talihsiz Leocadia'ya bakmaya tenezzül etmeyeceği açıktır. Ama ne olursa olsun, ölmeye veya kendimi çiftin önüne koymaya kararlıyım, böylece beni görmek onların neşesini kaçırabilir. Bu Teodosia, huzurumun düşmanı, benim olanı bu kadar ucuza elde
edemeyecek. Onu arayacağım, bulacağım ve eğer yapabilirsem canını alacağım."

"Ama Teodosia nasıl suçlu olabilir," dedi Teodoro, "eğer büyük olasılıkla olduğu gibi, o da Marco Antonio tarafından aldatılmışsa, tıpkı sizin gibi, senora,?"

"Nasıl olabilir," diye karşılık verdi Leocadia, "eğer yanında o da varsa? Sevdiği adamla birlikteyken, aldatmacadan ne şüphe olabilir ki? Birlikteler ve bu yüzden mutlular ve Libya'nın yakıcı çöllerinde veya İskitya'nın kasvetli çoraklıklarında olsalar bile öyle olacaklar. Nerede olursa olsun onun kollarında kutsanmıştır ve bu yüzden onu bulana kadar
çekeceğim her şeyin bedelini ödeyecek."

"Muhtemelen yanılıyorsunuz," dedi Teodoro; "Sizin düşmanınız olarak adlandırdığınız bu adamı çok iyi tanıyorum ve onun ihtiyatlılığı ve alçakgönüllülüğünün öyle olduğunu biliyorum ki, babasının evinden ayrılıp Marco Antonio ile birlikte gitmeye asla cesaret edemez. Ve bunu yapmış olsa bile, sizi tanımadan ve onun üzerinde herhangi bir hak iddia ettiğinizi bilmeden, size hiç haksızlık etmemiş olur ve haksızlık olmadığı yerde intikam almak yersizdir."

"Bana onun alçakgönüllülüğünden bahsetmeyin, senor; çünkü dünyadaki herhangi bir kız kadar mütevazı ve erdemliydim, ve yine de sana söylediğim şeyi yaptım.
Onu kaçırdığına şüphe yok. Konuya tarafsız bir şekilde bakarak, bana haksızlık etmediğini kabul ediyorum; ancak bana yaşattığı kıskançlık sancıları ondan nefret etmemi sağlıyor. Eğer bir kılıç
vücut organlarıma saplansa, onu doğal olarak
çıkarıp parçalamaya çalışmaz mıyım?"

"Pekala, pekala, senora Leocadia, seni etkileyen tutku seni
bu kadar çılgınca konuşturduğuna göre, sana mantıklı bir
öğüt vermenin uygun zamanı olmadığını görüyorum. Bu nedenle kendimi tekrarlamakla yetineceğim, size gücümün yettiği her hizmeti sunmaya hazır ve istekli olduğumu ve kardeşimin cömert doğasını o kadar iyi bildiğimi, bu yüzden onun adına size aynı sözü
cesaretle verebilirim. İtalya'ya gidiyoruz ve bize eşlik etmek sadece sana düşüyor. Yalvardığım tek bir şey var, kardeşime hikayeniz hakkında bildiklerimi anlatmama izin verin, böylece size hak ettiğiniz ilgi ve saygıyı göstersin. Bence erkek kıyafeti giymeye devam etseniz iyi olur ve eğer bu kıyafet buradan temin edilecekse, yarın için uygun şekilde donatılmış olmanızı sağlarım. Gerisi için zamana güvenin, çünkü o en umutsuz vakalar için bile büyük bir çare sağlayıcıdır." 

Leocadia cömert Teodoro'ya minnettarlıkla teşekkür etti, kardeşine uygun gördüğü her şeyi söyleyebileceğini ve eğer bir kadın olduğu biliniyorsa, hangi tehlikelere maruz kaldığını gördüğü için onu terk etmemesini rica etti. Konuşma burada sona erdi ve dinlenmek için çekildiler, Teodosia kardeşinin odasında, Leocadia ise yanındaki başka bir odada. Don
Rafael hâlâ uyanıktı, kız kardeşinin kendisiyle şüpheli kadın arasında neler geçtiğini öğrenmesini bekliyordu; ve kız kardeşi yatmadan önce, her şeyi ayrıntılı olarak ona anlatmasını sağladı. "Pekala, kız kardeşim," dedi bitirdiğinde, "eğer kendini ilan ettiği kişiyse, memleketindeki en iyi aileye mensuptur ve Endülüs'ün en asil kadınlarından biridir. Babası bizim tarafımızdan iyi tanınıyor ve güzelliğinin ünü bizim
gözlerimizin
kanıtlarıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Benim fikrim, Marco Antonio ile önümüzde konuşmaya gelmemesi için dikkatli ilerlememiz gerektiği yönünde, çünkü
bahsettiği o yazılı taahhüt konusunda biraz huzursuzluk hissediyorum, kaybetmiş olsa bile. Ama
iyi ol, kızkardeşim ve dinlen, çünkü her şey en sonunda yoluna girecek."

Teodosia, kardeşinin tavsiyesine uyup yatağa girdi, ama
kıskançlık korkularıyla öylesine kıvranıyordu ki, dinlenmesi imkansızdı.
Ah, Leocadia'nın güzelliğini ve Marco Antonio'nun sadakatsizliğini ne kadar da abartıyordu! Rakibine verdiği
yazılı sözü ne kadar da sık hayal gücünün gözleriyle okuyordu! Daha kesin ve bağlayıcı hale getirmek için ne kelimeler ve ifadeler
ekliyordu! Kaç kez
kaybolduğuna inanmayı
reddediyordu! Ve kaç kez kendi kendine,
kaybolsa bile Marco Antonio'nun Leocadia'ya verdiği sözü yerine getirmeyeceğini, kendisini bağlayan şeyi düşünmeden tekrarlıyordu! Bu tür düşüncelerle geceyi hiç uyumadan geçirdi; kardeşi Don Rafael de daha az uyanık değildi; çünkü Leocadia'nın kim olduğunu duyar duymaz, kalbi Onu hayalinde gördü, bir ağaca bağlı veya yırtık pırtık erkek giysileri içinde değil, zengin babasının evinde kendi zengin giysileriyle. Zihninin onunla tanışmasının temel nedeni olan şeye odaklanmasına izin
vermeyecekti; ve yolculuğuna devam edip Marco Antonio'yu bulabileceği günü özlüyordu, onu kayınbiraderi yapmak
için değil, Leocadia'nın kocası olmasını engellemek için. Aslında, o kadar aşk ve kıskançlıkla
ele geçirilmişti ki, kız kardeşinin rahatsız olduğunu ve Marco Antonio'nun da güzelce gömüldüğünü görmeye dayanabilirdi, Leocadia'yı elde etme umudu olmadan kendisi olmaktansa.

Böylece farklı düşüncelerle, hepsi şafak vakti yataklarından kalktılar ve Don Rafael ev sahibini çağırıp, soyguncular tarafından soyulmuş bir uşak için orada bir takım elbise satın alıp alamayacağını sordu. Ev sahibi, makul bir fiyata satabileceği bir tane olduğunu söyledi. Onu gösterdi,
Leocadia bunun kendisine çok yakıştığını gördü, giydi ve kılıç ve hançerle öylesine canlı bir zarafetle kuşandı ki
Don Rafael'i büyüledi ve Teodosia'nın kıskançlığını ikiye katladı. Calvete katırları eyerledi ve sabah sekiz sularında Barselona'ya doğru yola çıktılar,
yolda ünlü Monserrate manastırını ele geçirmeyi değil,
Tanrı'nın onları daha rahat bir şekilde eve göndermesini istediği gelecekteki bir fırsatta ziyaret etmeyi düşünüyorlardı.

İki kardeşin duygularını veya Leocadia'ya ayrı ayrı ne kadar farklı gözlerle baktıklarını anlatmak için kelimeler yeterli değil; Teodosia onun ölmesini, Don Rafael ise onun hayatını istiyordu; Teodosia ise kendi umutlarından
ümidini kesmemek için onda kusurlar bulmaya çalışıyordu; ve Don Rafael, giderek daha fazla onu sevmeye zorlayan yeni mükemmellikler keşfediyordu. Ancak tüm bu düşünceler hızlarını engellemedi, çünkü gün batımından önce Barselona'ya vardılar. Şehrin muhteşem
durumuna hayran kaldılar ve onu dünyanın çiçeği, İspanya'nın onuru, yakın ve uzak tüm düşmanların dehşeti, sakinlerinin zevki, yabancıların sığınağı, şövalyelik okulu, sadakatin örneği, kısacası, ihtiyatlı bir merakın görkemli, ünlü, zengin ve iyi inşa edilmiş bir şehirde arzulayabileceği her şeyin birleşimi olarak gördüler. İçeri girdiklerinde büyük bir kargaşa duydular ve yüksek sesle bağırarak koşan bir sürü insan gördüler. Sebebini sorduklarında, limandaki kadırgalardaki insanların kasabadakilere
düştüğünü öğrendiler. Don Rafael neler olup bittiğini görmek istiyordu, ancak Calvete onu vazgeçirebilirdi; çünkü katırcının da dediği gibi,
bu tür kavgalara karışmanın ne gibi zararlara yol açacağını çok iyi biliyordu,
ki bu tür kavgalar genellikle Barselona'da kadırgalar oraya yanaştığında olurdu. Bu iyi tavsiyeye rağmen, Don Rafael ve yol arkadaşları hemen sahile doğru gittiler, orada çok sayıda kılıç çekilmiş ve çok sayıda insanın birbirlerine acımasızca saldırdığını gördüler ve inmeden olay yerine o kadar yaklaştılar ki, güneş hala ufukta olduğu için savaşçıların yüzlerini açıkça görebiliyorlardı. Çatışmaya giren kasabalıların sayısı çok fazlaydı ve kadırgalardan büyük kalabalıklar çıktı, ancak komutanları, Valencia'lı bir beyefendi olan Don Pedro Vique, amiral gemisinin pruvasında durup, yoldaşlarına yardım etmek için teknelere giren herkesi tehdit ediyordu. Emirlerinin dikkate alınmadığını görünce, eğer savaşçılar ayrılmazlarsa, ateşlediği bir sonraki topun vurulacağı konusunda bir uyarı olarak, mermisiz bir top atılmasını emretti. Bu arada, kavgayı dikkatle izleyen Don Rafael, denizcilerle birlikte katılanlar arasında, yeşil giysili, aynı renkte, zengin bir halka ve elmas düğmelerle süslenmiş bir şapka takan, yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam gördü. Savaştığı beceri ve cesaret ve kıyafetinin zarafeti, tüm seyircilerin dikkatini çekti ve Teodosia ile Leocadia, sanki tek bir sesle, "Aman Tanrım! Ya gözlerim beni yanıltıyor, ya da yeşil giysili olan Marco Antonio." diye bağırdılar. Sonra, büyük bir çeviklikle atlarından indiler, kılıçlarını ve hançerlerini çektiler, kalabalığın arasından yol açtılar ve Marco Antonio'nun her iki yanına yerleştiler. "Hiçbir şeyden korkma, Senor Marco Antonio," diye haykırdı Leocadia, "çünkü senin yanında, kendi canı pahasına senin canını savunacak biri var." "Kim şüphe edebilir ki," diye haykırdı Teodosia, diğer tarafta, "ben buradayken?" Don Rafael,
tüm bunları görmüş ve duymuştu, iki arkadaşını takip etti ve
onlar gibi taraf tuttu.

Marco Antonio, iki saniyesinin söylediklerini dikkate almak yerine kendini vurmak ve savunmakla çok meşguldü;
dövüşmekten başka bir şey düşünemiyordu ve
hiç kimse ondan daha cesurca savaşmamıştı; ancak kasabanın grubu her an sayıca artarken, kadırgalardaki insanlar geri çekilmek ve suya girmek zorunda kaldılar. Marco Antonio,
kendi iradesine aykırı olarak, hala iki yanında iki yiğit Amazon'un gözetiminde, geri kalanlarla birlikte geri çekildi. Bu sırada, ünlü Cardonas Hanedanı'ndan bir Katalan şövalyesi asil bir at üzerinde belirdi ve kendini iki grubun arasına
atarak kasaba halkına geri çekilmelerini emretti. Çoğunluk itaat etti, ancak bazıları taş atmaya devam etti, bunlardan biri talihsiz bir şekilde Marco Antonio'nun göğsüne öyle bir kuvvetle çarptı ki, dizlerine kadar
içinde yürüdüğü suya
baygın bir şekilde düştü. Leocadia hemen ayağa kalktı ve onu kollarında destekledi ve Teodosia ona
yardım etti.

Taş yağmurundan kaçınmak için biraz yana doğru dönen Don Rafael, Marco Antonio'nun başına gelen kazayı gördü ve yardımına
hızla yaklaşıyordu ki, Katalan şövalye onu durdurdu ve şöyle dedi,
"Kal, senor ve bana bir iyilik yap da yanıma gel. Seni bu asi ayaktakımının küstahlığından
kurtaracağım."

"Ah, senor!" diye cevapladı Rafael, "Geçmeme izin ver, çünkü bu dünyada en çok
sevdiğim şeyin büyük bir tehlike altında olduğunu görüyorum."

Şövalye onun geçmesine izin verdi, ancak o noktaya varmadan önce, amiral gemisinin teknesinin mürettebatı Marco Antonio ve Leocadia'yı çoktan gemiye almıştı, onlar da onu asla kollarından ayırmadılar. Teodosia'ya gelince, ister yorgun olsun, ister sevgilisinin yaralı olduğunu görünce kedere boğulmuş olsun, ister rakibini onunla birlikte görünce kıskançlıktan çıldırmış olsun, tekneye binecek gücü yoktu ve eğer kardeşi ona zamanında yardım etmeseydi, kesinlikle bayılma krizine girip suya düşecekti, kendisi de Leocadia'nın Marco Antonio ile birlikte gittiğini görünce kız kardeşi kadar azap çekiyordu. Katalan şövalyesi, Don Rafael ve kız kardeşinin (erkek olduğunu varsaydığı) hoş varlığından çok etkilenmişti ve onları kıyıdan çağırdı ve onlarla birlikte gitmelerini istedi ve onlar da henüz sakinleştirilmemiş olan insanlardan bir zarar görmemek için dostça teklifini kabul etmek zorunda kaldılar. Bunun üzerine şövalye atından indi ve elindeki kılıcıyla onları, emriyle yol açan
karmaşalı kalabalığın arasından geçirdi. Don Rafael, Calvete'yi katırlarla birlikte görüp göremeyeceğini görmek için etrafına baktı; ancak ortalıkta görünmüyordu, çünkü işverenleri atından indiği anda, daha önce kaldığı bir hana gitmişti. Şehrin en önemli evlerinden biri olan şövalyenin evine vardıklarında, onlara hangi kadırgaya geldiklerini sordu. Don Rafael,
hiçbir şekilde gelmediklerini, çünkü şehre tam kavganın başladığı sırada vardıklarını ve kendilerini tehlikeye atanın
taşla yaralanmış beyefendiyi tanıdıkları olduğunu söyledi.
Ayrıca, şövalyeden beyefendinin kıyıya getirilmesini rica etti, çünkü kendi çıkarlarının bağlı olduğu kişi oydu. "Bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı şövalye, "ve eminim ki general buna izin verecektir, çünkü o değerli bir beyefendi ve benim akrabam." Bunun üzerine hemen kadırgaya gitti ve orada Marco Antonio'yu cerrahın elinde buldu, cerrah yarasının kalbine yakın olduğu için tehlikeli olduğunu söyledi. Generalin onayıyla onu büyük bir özenle kıyıya, Leocadia eşliğinde getirdi ve
bir sedyede kendi evine götürdü, burada tüm grubu büyük bir misafirperverlikle ağırladı.

Şehrin ünlü bir cerrahı çağrıldı, ancak ertesi güne kadar hastanın yarasına dokunmadı, çünkü yaranın daha önce hiç şüphesiz düzgün bir şekilde tedavi edildiğini, ordu ve donanma cerrahlarının sürekli
yara vakaları konusunda deneyim sahibi olmaları nedeniyle her zaman yetenekli adamlar olduğunu iddia etti. Tek istediği hastanın sessiz bir
odaya yerleştirilmesi ve dinlenmeye bırakılmasıydı. Kısa süre sonra kadırganın cerrahı geldi ve meslektaşıyla bir görüşme yaptı, meslektaşı da yaptıklarını onayladı ve vakanın oldukça tehlikeli olduğunu düşünmesi konusunda onunla aynı fikirdeydi. Leocadia ve Teodosia bunu sanki kendileri için bir ölüm cezasıymış gibi yüreklerinde büyük bir acıyla duydular; ancak üzüntülerini açığa vurmak istemedikleri için bunu sessizce gizlemeye çalıştılar. Ancak Leocadia,
onuru için gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya kararlıydı ve cerrahlar gider gitmez Marco Antonio'nun odasına girdi,
yatağının yanına gidip evin efendisi Don Rafael, Teodosia ve diğerlerinin huzurunda elini tutarak, "Senor Marco Antonio
Adorno," dedi, "durumunuzu göz önünde bulundurarak, çok fazla söz söylemek için uygun bir zaman değil; ve bu nedenle sizden sadece, bedeninizin güvenliğiyle ilgili olmasa bile, en azından ruhunuzun güvenliğiyle ilgili birkaç şeye kulak vermenizi rica edeceğim. Ancak konuşmam için izninizi almam gerekiyor; çünkü sizi tanıdığım ilk andan itibaren asla sizi rahatsız etmemeye çalışan ben, şimdi neredeyse son anınızda sizi rahatsız etmekle hiç yakışmazdım." Bu sözler üzerine Marco Antonio gözlerini açtı, Leocadia'ya kararlı bir şekilde baktı ve onu yüzünden ziyade ses tonundan tanıyarak, acı çeken biri gibi zayıf bir sesle, "Devam et, senor,
ne istersen söyle, çünkü seni dinleyemeyecek kadar ileri gitmedim;
senin sesin de o kadar sert ve rahatsız edici değil ki duymaktan hoşlanmayayım." dedi.

Teodosia büyük bir dikkatle dinledi ve Leocadia'nın söylediği her kelime
bir ok gibi
kalbini deldi ve aynı zamanda Don Rafael'in
ruhunu parçaladı. "Aldığın darbe," diye devam etti Leocadia, "ya da daha doğrusu kalbimi vuran şey, hafızandan silinmediyse, senor Marco Antonio, kısa bir süre önce senin şan ve cennet dediğin kişinin görüntüsü, Leocadia'nın kim olduğunu ve ona kendi elinle verdiğin yazılı sözün ne olduğunu kesinlikle hatırlamalısın; ayrıca anne babasının değerini, onun kendi alçakgönüllülüğünü ve erdemini ve her zaman seni her istediğinde memnun ettiği için ona karşı olan yükümlülüğünü de unutamazsın. Tüm bunları unutmadıysan, bu kılığa rağmen, benim Leocadia olduğumu kolayca bilebilirsin. Evden ayrıldığını duyduğum anda, yeni şansların ve fırsatların beni çok haklı olarak sahip olduğum şeyden mahrum bırakmasından korkarak, en kötü sefaletlere meydan okuyarak, seni bu kıyafetle takip etmeye ve seni bulana kadar tüm dünyayı aramaya karar verdim. Buna şaşırmana gerek yok, eğer gerçek aşkın gücünün neler başarabileceğini hiç hissettin mi, ya da aldatılmış bir kadının çılgınlığını hiç gördün mü? Arayışımda bazı zorluklar çektim, hepsini eğlence olarak görüyorum, çünkü bunlar seni görmemle sonuçlandı; çünkü, bu durumda olsan bile,
eğer Tanrı seni daha iyi bir dünyaya götürmek istiyorsa,
gitmeden önce sana yakışanı yaparsan kendimi çok daha mutlu sayacağım,
bu durumda sana ölümünden sonra öyle bir şekilde yaşayacağıma söz veriyorum ki, o son kaçınılmaz yolculuğunda seni yakında takip edeceğim. O zaman sizden rica ediyorum, cennetin aşkına, kendi onurunuz için ve tüm dünyadan daha fazla borçlu olduğunuz benim için, beni hemen yasal eşiniz olarak kabul edin, kendi isteğinizle yapmak için çok sayıda haklı nedeniniz olan şeyi yapmayı yasaya bırakmayın." 

Leocadia burada konuşmayı bıraktı. Orada bulunan herkes onu derin bir sessizlikle dinlemişti ve aynı şekilde Marco Antonio'nun cevabını bekliyorlardı. "Seni tanıdığımı inkar edemem, senora," dedi, "sesini tanıyorum; sesin ve yüzün bunu yapmama izin vermeyecek. Ayrıca sana ne kadar borçlu olduğumu, anne babanın büyük değerini ve senin eşsiz tevazunu ve erdemini de inkar edemem. Böyle bir kılıkta beni aramaya geldiğin için seni hafife almıyorum ve asla almayacağım; tam tersine, seni her zaman en yüksek derecede takdir edeceğim. Ama dediğin gibi, sonuma çok yaklaştığım için, sana
bir gerçeği bildirmek istiyorum, ki bu bilgi, şu anda senin için hoş olmasa da, bundan sonra senin için yararlı olabilir.

"İtiraf ediyorum, güzel Leocadia, seni sevdim ve sen de beni sevdin; ve yine de
itiraf ediyorum ki, yazılı sözümün benimkinden çok senin arzuna uygun olarak verildiğini; çünkü imzalamadan çok önce kalbim, senin tanıdığın ve ebeveynliği seninki kadar asil olan Teodosia adında bir hanıma kapılmıştı. Sana elimle imzaladığım bir söz verdiysem,
ona o eli öylesine kesin bir şekilde verdim ki,
onu dünyadaki başka birine vermem imkansız.
Sana olan aşkım, sadece birkaç çiçek topladığım,
sana daha kötü bir şey bırakmadığım bir eğlenceydi; ondan, kocası olma yeminim üzerine, aşkın en mükemmel meyvesini aldım.
Daha sonra ikinizi de terk etmem, tüm bu şeylerin önemsiz olduğunu ve tereddüt etmeden yapılabileceğini düşünen genç bir adamın düşüncesizce bir hareketiydi. Niyetim İtalya'ya gitmekti ve gençliğimin yıllarını orada geçirdim, geri dönüp
sizin ve gerçek karımın başına neler geldiğini görmek için; ama Tanrı, gerçekten inandığım gibi,
merhametiyle beni sizin beni gördüğünüz duruma getirmeme izin verdi,
böylece büyük hatalarımı itiraf ederek,
bu dünyadaki son görevimi yerine getireyim, sizi yanıltmadan ve özgür bırakarak ve ölüm döşeğimde Teodosia'ya verdiğim sözü onaylayarak. Eğer senora Leocadia, bana kalan kısa zamanımda sana hizmet edebileceğim bir şey varsa, bana bildir; bu yüzden seni karım olarak kabul etmemeliyim, çünkü bunu yapamam, seni memnun etmek
için gücüm yetiyorsa, yapmayacağım başka hiçbir şey yok."

Konuşurken tek kolunu kaldıran Marco Antonio, şimdi
baygın bir şekilde geriye düştü. Don Rafael daha sonra öne çıktı. "Kendini toparla, sevgili senor," dedi, onu şefkatle kucaklayarak, "ve arkadaşını ve kardeşini kucakla, çünkü onun böyle olmasını istiyorsun."

Marco Antonio gözlerini açtı ve Don Rafael'i tanıyarak, onu büyük bir sıcaklıkla kucakladı. "Sevgili kardeşim ve senor," dedi, "sizi görmekten duyduğum aşırı sevinci, orantılı bir üzüntü takip etmeli, çünkü dedikleri gibi, sevinçten sonra üzüntü gelir; ama başıma ne gelirse
şimdi seni görmenin mutluluğu karşılığında zevkle kabul edeceğim."

"Mutluluğunu daha da tamamlamak için," diye cevapladı Don Rafael, "bu mücevheri sana
kendin olarak sunuyorum." Sonra kız kardeşini aramak için döndüğünde, onu odadaki diğer insanların arkasında, gözyaşlarına boğulmuş,
gördükleri ve duydukları karşısında sevinç ve keder arasında kalmış halde buldu. Kardeşi onu elinden tutarak, pasif bir şekilde yatağın yanına götürdü ve Marco Antonio'ya sundu, o da onu sevgi dolu gözyaşlarıyla kucakladı.

Diğerleri, bu olağanüstü olaylar karşısında
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla birbirlerinin yüzlerine baktılar; ama talihsiz Leocadia,
Don Rafael'in kollarında kilitli olan kardeşiyle karıştırdığı kişiyi görünce, ona kendi kocası olarak baktı ve tüm umutları
alay konusu oldu ve mahvoldu, diğerleri tarafından fark edilmeden odadan gizlice çıktı, dikkatleri etraftaki sahneye
vermişti. yatak. Vahşice
sokağa fırladı, dünyayı dolaşmak niyetiyle, nereye olursa olsun;
ama Don Rafael onu fark etmeden hemen dışarı çıktı ve sanki ruhunu kaybetmiş gibi endişeyle onu sormaya başladı; ama kimse ona
ne olduğunu söyleyemedi. Dehşet içinde Calvete'nin kaldığı
hanına koştu, oraya bir katır
almak için gitmiş olabileceğini düşündü; ama onu orada bulamayınca, deli gibi
sokaklarda koştu, her yerde onu aradı, ta ki
kadırgalara gitmiş olabileceği düşüncesi aklına gelene kadar ve o yöne doğru döndü. Kıyıya yaklaşırken birinin karadan generalin kadırgasına ait tekneyi çağırdığını duydu ve kısa süre sonra sesin güzel Leocadia'nın sesi olduğunu anladı. Ona doğru
hızla yaklaşırken ayak seslerini duyan kadın kılıcını çekti ve nöbet tuttu; ama Don Rafael olduğunu fark edince, onun kendisini, özellikle de bu kadar ıssız bir yerde, bulmuş olmasından dolayı
sinirlendi ve kafası karıştı; çünkü birçok belirtiden, onun ona kayıtsızlıkla bakmadığının farkındaydı; aksine, Marco Antonio'nun da onu sevdiğini
bilmek onu çok mutlu ederdi. Don
Rafael'in şimdi söylediği her şeyi Leocadia'ya nasıl anlatacağım? Ruhunu döktüğü
parlak dil hakkında ancak belli belirsiz bir fikir verebilirim.

"Kaderim güzel Leocadia," dedi, "talih lütuflarıyla birlikte, bu anda sana ruhumun sırrını ifşa etme cesaretinden de yoksun olsaydım, o zaman bir sevgilinin göğsünde barındırılmış en ateşli ve gerçek sevgi bile sonsuza dek unutulmaya mahkum olurdu. Ama bunu bu kadar yanlış yapmamak için, cesurca, senora, bundan ne çıkarsa çıksın, yalvarırım, yaralı duygularınız izin verirse, Marco Antonio'nun benden hiçbir üstünlüğü yoktur, sadece sizin tarafınızdan sevilmenin mutluluğu dışında. Benim soyum onunki kadar iyidir ve talih konusunda benden çok da üstün değildir. Doğanın armağanlarına gelince, kendimi övmemem gerekir, özellikle de sizin gözünüzde payıma düşenler değersizse. Tüm bunları, sevgili senora, talihin size sunduğu felaketlerinizin çaresini ele geçirmeniz için söylüyorum. Marco Antonio'nun senin olamayacağını görüyorsun, çünkü Cennet onu çoktan kız kardeşim yaptı; ve onu senden alan aynı Cennet şimdi seni benimle telafi etmeye istekli, ben bu hayatta senin kocan olmaktan daha yüksek bir mutluluk istemiyorum. İyi talihin, şimdiye kadar bildiğin kötü talihin kapısını nasıl çaldığını gör. Ve Marco Antonio'yu ararken gösterdiğin cesaretten dolayı senin hakkında asla daha kötü düşüneceğimi sanma; çünkü seninle eşleşmeye karar verdiğim andan itibaren, geçmişte olan her şeyi unutmaya mahkumum. Biliyorum ki, beni karşı konulmaz bir şekilde sana hayran olmaya zorlayan aynı güç, seni de şu anki durumuna getirdi,
ve bu nedenle hiçbir hatanın olmadığı yerde bir bahane aramaya gerek kalmayacak."

Leocadia, Don Rafael'in söylediklerini sessizce dinledi, sadece ara sıra kalbinin derinliklerinden bir iç çekti. Don Rafael elini tutmaya cesaret etti; elini çekmedi; ve tekrar tekrar öptü,
dedi ki, "Söyle bana, ruhumun hanımı, bu yıldızlı göklerin, bu sakin dinleyen denizin ve bu sulu kumların huzurunda,
bu kadar bütünüyle var olacaksın. Bunu _evet_ de, ki bu kesinlikle senin şerefine ve
benim mutluluğuma yakışır. Sana tekrar ediyorum, bildiğin gibi ben bir beyefendiyim ve
zenginim; seni seviyorum, ki bunu her şeyden daha çok takdir etmelisin; ve seni yalnız bulduğumda, şerefinden çok
aşağılayan bir kıyafetle, anne babanın ve akrabalarının evinden uzakta, ihtiyacın olduğunda sana yardım edecek kimse olmadan ve aradığın şeyi elde etme umudu olmadan, kendi uygun ve uygun kıyafetinle eve dönebilirsin, kendin için seçtiğin kadar iyi bir kocayla birlikte, zengin, mutlu, saygın ve hatta hikayenin olaylarıyla tanışabilecek herkes tarafından alkışlanabilirsin. Tüm bunlar böyleyken, neden tereddüt ettiğini bilmiyorum. Beni sefaletin derinliklerinden mutluluk cennetine
yükseltecek tek kelimeyi söyle ve bunu yaparken kendin için en iyi olanı yapacaksın; nezaket ve sağduyunun taleplerine uyacak ve kendini aynı anda hem minnettar hem de ihtiyatlı göstereceksin."

"Peki," dedi şüpheci Leocadia sonunda, "Cennet böyle buyurduğuna göre ve ne ben ne de yaşayan hiç kimse onun iradesine karşı gelemez, Cennet ve sen ne istersen, senyor. İsteklerinize ne kadar utangaçlıkla onay verdiğime tanıklık etme yetkisini de alıyorum, çünkü onlara uymakla ne kazandığımın farkında değilim, ama sizin olduğumda bana şimdiye kadar belki de yanlışlıkla gördüğünüzden farklı gözlerle bakacağınızdan korkuyorum. Ama ne olursa olsun, Don Rafael de Villavicencio'nun yasal karısı olmak kaybedemeyeceğim bir onurdur ve tek başına bununla bile mutlu yaşayacağım. Ama eğer
karınız olduktan sonraki davranışlarım bana sizin saygınızı hak ediyorsa,
beni bu kadar garip koşullar ve bu kadar büyük talihsizliklerden
geçirerek sizin mutluluğunuza kavuşturduğu için Tanrı'ya şükredeceğim. Bana elini ver, Don
Rafael ve karşılığında benimkini al; ve dediğin gibi, karşılıklı nişanımızın tanıkları gökyüzü, deniz, kumlar ve bu sessizlik olsun,
sadece benim iç çekişlerim ve senin yakarışlarınla ​​kesintiye uğrasın."

Böyle diyerek, Don Rafael'in onu kucaklamasına izin verdi ve birbirlerinin
elini tutarak, geçmiş üzüntülerinin ardından gelen aşırı sevinçle gözlerinden birkaç damla yaş
akarak nişanlarını kutladılar. Hemen şövalyenin evine döndüler, orada yoklukları büyük bir endişeye sebep olmuştu ve Marco Antonio ile
Teodosia'nın nikahları, herhangi bir talihsizliğin onu yeni bulduğu umutlarından
çalmasından korkan Teodosia'nın isteği üzerine bir rahip tarafından kutlanmıştı. Don Rafael ve Leocadia'nın ortaya çıkması ve Don Rafael'in aralarında geçenleri anlatması genel sevinci artırdı ve evin sahibi sanki kendi yakın akrabalarıymış gibi sevindi; çünkü hizmetlerine ihtiyaç duyan yabancılara karşı arkadaş gibi hissetmek ve davranmak Katalan soylularının doğuştan gelen bir özelliğidir. Hala orada bulunan rahip, Leocadia'nın cinsiyetine uygun bir kıyafetle değiştirmesini istedi ve şövalye hemen iki hanıma da karısının gardırobundan şık kıyafetler verdi. Karısı, o krallıkta ünlü olan eski Granolliques hanedanının bir hanımıydı. Cerrah, yaralı adamın çok konuşmasından ve yalnız bırakılmamasından şikayet etmek için şefkatle harekete geçti; ancak Tanrı, Marco Antonio'nun sevincinin ve gözlemlediği kısa sessizliğin, onun iyileşmesinin
tam aracı olduğunu düşündü, böylece ertesi gün yarasını sarmaya geldiklerinde, onu tehlikeden uzak buldular ve iki hafta sonra seyahat edebilecek duruma geldi. Yatağında kaldığı süre boyunca,
iyileşirse Santiago de Galicia'ya yürüyerek hac yolculuğuna çıkacağına dair yemin etmişti ve bu yemini yerine getirirken, Don Rafael,
Leocadia, Teodosia ve hatta katırcı Calvete ona eşlik etti, bu tür dindar uygulamalar onun mesleğindeki insanlar için alışılmadık olsa da; ancak Don Rafael'i
o kadar cömert ve iyi huylu bulmuştu ki, eve dönene kadar onu bırakmadı. Hacılar olarak yürüyerek seyahat etmek zorunda kalan grup,
katırlar Salamanca'ya gönderildi.

Ayrılışları için belirlenen gün geldi ve Dalmaçyalılarına ve gerekli tüm eşyalara sahip olarak cömert ve misafirperver dostları, şövalye Don Sancho de Cardona'dan, çok seçkin bir kandan ve kişisel olarak ünlü bir adamdan veda ettiler; ve kendilerine ve miras olarak bırakacakları torunlarına, ondan aldıkları eşsiz iyiliklerin anısını sonsuza dek saklamaları için söz verdiler, böylece başka bir şekilde geri ödeyemeseler bile en azından minnettarlık duygusundan yoksun kalmamış olacaklardı. Don Sancho hepsini kucakladı ve tanıdığı veya Kastilya hidalgoları olduğunu düşündüğü herkese bu tür veya başka hizmetlerde bulunmanın kendisi için olağan bir şey olduğunu söyledi. Kucaklaşmalarını iki kez tekrarladılar ve biraz üzüntüyle karışık bir sevinçle ayrıldılar. Kadın hacıların gücüne uygun kolay etaplarla seyahat ederek, üç günde Monserrate'ye ulaştılar, orada iyi Katolik Hıristiyanlar olarak görevlerini yerine getirerek daha çok kaldılar ve yolculuklarına devam ederek, kaza olmadan Santiago'ya ulaştılar ve burada yeminlerini mümkün olan en büyük bağlılıkla yerine getirdiler. Evlerine ulaşana kadar hacı kıyafetlerini çıkarmamaya karar verdiler. Onlara doğru yavaşça seyahat ettikten sonra, sonunda Leocadia ve Teodosia'nın kendi doğum yerlerine baktığı ve geçmişteki tüm iniş çıkışlarını anımsatan
mutlu manzara karşısında gözyaşlarını tutamadıkları
yüksek bir zemine geldiler. Aynı noktadan, iki kasabayı ayıran geniş bir vadi keşfettiler ve orada bir zeytin ağacının gölgesi altında, güçlü bir süvariye binmiş, güçlü ve keskin bir mızrakla ve göz kamaştırıcı beyaz bir kalkanla silahlanmış sadık bir şövalye gördüler. Hemen zeytin ağaçlarının arasından çıkan iki şövalye daha gördüler, aynı şekilde silahlanmışlardı ve daha az cesur değillerdi. Bu ikisi birincisine doğru gittiler ve bir süre birlikte kaldıktan sonra ayrıldılar. Birinci şövalye ve diğer ikisinden biri atlarını mahmuzladılar ve birbirlerine ölümcül düşmanlar gibi saldırdılar, karşılıklı olarak öyle güçlü hamleler yapmaya ve onları öyle bir ustalıkla savuşturmaya başladılar ki, bu egzersizde usta oldukları açıkça belliydi. Üçüncü şövalye yerini terk etmeden dövüşün seyircisi olarak kaldı. Kahramanca çatışmanın uzaktan görüntüsüyle yetinemeyen Don Rafael, tepeden aşağı aceleyle indi, ardından diğer üçü geldi ve iki şampiyona tam da hafifçe yaralanmışken yaklaştı. Birinin miğferi düşmüştü ve yüzünü Don Rafael'e doğru çevirdiğinde, ikincisi babasını tanıdı ve Marco Antonio diğerinin kendi babası olduğunu biliyordu, Leocadia ise savaşmamış üçüncü şövalyede kendi babasını buldu. Bu manzara karşısında şaşkına dönen iki kardeş, hemen şampiyonların arasına daldı ve "Durun, süvariler! Durun! Sizi bunu yapmaya çağıran bizler, sizin öz oğullarınız! Baba, ben Marco Antonio'yum, sanırım sizin onurlu hayatınız bu tehlikeye atılıyor. Öfkenizi yatıştırın; silahlarınızı atın veya onları başka bir düşmana çevirin; çünkü önünüzdeki bundan sonra sizin kardeşiniz olacak." diye bağırdı. İki şövalye hemen durdu; ve etrafa baktıklarında
Don Sancho'nun atından indiğini ve kızına sarıldığını gördüler, kızı da ona Barselona'daki olayları kısaca anlattı. Don Sancho savaşçılar arasında barış sağlamaya çalışıyordu, ancak buna gerek yoktu, çünkü
onları çoktan atlarından inmiş ve sevinç gözyaşlarıyla oğullarına sarılmış halde buldu. Şimdi vadinin girişinde çok sayıda silahlı adam belirdi: bunlar, kendi lordlarının davasını desteklemek için gelen üç şövalyenin vasallarıydı;
ancak onları hacıları kucaklarken görünce durdular ve Don Sancho kızından öğrendiklerini onlara kısaca anlatana kadar ne düşüneceklerini bilemediler. Herkesin sevinci sınırsızdı. Vasallardan beşi hemen hacıları kendi atlarına bindirdi ve
tüm grup Marco Antonio'nun babasının evine doğru yola çıktı, orada iki düğünün de kutlanması kararlaştırıldı. Yolda Don
Rafael ve Marco Antonio, bu kadar mutlu bir şekilde sona eren kavganın sebebinin, Teodosia ve Leocadia'nın babaları tarafından, oğlunun yaptığı baştan çıkarma eylemlerine ortak olduğuna inandıkları için, ikincisinin babasına gönderilen bir meydan okuma olduğunu öğrendiler. İki meydan okuyucu onu yalnız buldukları için ondan hiçbir şekilde faydalanmayacaklardı, ancak cesur ve cömert şövalyeler gibi birbiri ardına onunla dövüşmeyi kabul ettiler. Bununla birlikte, kavga, anlaşmazlıkların bu kadar mutlu bir şekilde sona ermesi için Tanrı'ya şükreden çocuklarının zamanında gelmesi dışında, birinin veya hepsinin ölümüyle sonuçlanmış olmalıydı.

Hacıların varışından bir gün sonra, Marco Antonio'nun babası, oğlu ve Teodosia, Don Rafael ve Leocadia'nın evliliklerini olağanüstü bir ihtişamla kutladı. İki evli çift uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve Endülüs'ün en iyileri arasında yer alan iki kasabalarında hala var olan seçkin bir nesil bıraktılar. Ancak, kötü niyetli veya ahlakçı dillerin davranışlarındaki hafiflikle suçlayabileceği iki hanıma saygı göstermek için isimlerini gizli tutuyoruz. Ancak, bu tür kişilerin cezalarını, kendilerini inceleyip, bir ara kendilerinin de Aşk Tanrısı'nın okları denen, gerçekten karşı konulamaz bir güce sahip silahlar tarafından saldırıya uğrayıp uğramadıklarını görene kadar ertelemelerini rica ediyorum. Calvete, Don Rafael'in Salamanca'da bıraktığı katır ve diğer birçok hediyeyle mutlu oldu; ve dönemin şairleri, bu garip hikayenin kahramanları olan, cesur oldukları kadar erdemli olan iki hanımın güzelliğini ve maceralarını kutlamak için kalemlerini kullanma fırsatı buldular. * * * * *

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, STAMFORD STREET VE
CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Miguel de Cervantes Saavedra'nın Cervantes'in Örnek Romanları adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXEMPLARY NOVELS OF CERVANTES ***

***** This file should be named 14420.txt or 14420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14420/

Produced by Clare Boothby, Mark C. Orton and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
