*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eventful History Of The Mutiny And Piratical Seizure (İsyanın ve Korsanların Ele Geçirmesinin Olaylı Tarihi)
Yazar: Sir John Barrow
Yayın Tarihi: December 23, 2004 [EBook #14424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eventful History Of The Mutiny And
Piratical Seizure Of H.M.S. Bounty: Its Cause And Consequences, by Sir John Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eventful History Of The Mutiny And Piratical Seizure
       Of H.M.S. Bounty: Its Cause And Consequences

Author: Sir John Barrow

Release Date: December 23, 2004 [EBook #14424]
[Last updated: January 20, 2018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUTINY OF THE BOUNTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

H.M.S. BOUNTY'NİN

İSYAN VE KORSAN EL KOYULMASININ

OLAYLI TARİHİ:

NEDENİ VE SONUÇLARI.

[Sir John Barrow'dan]

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE-STREET.
MDCCXXXI.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
BÖLÜM I. OTAHEITE
" II. EKMEK MEYVESİ
" III. İSYAN
" IV. AÇIK TEKNE SEYİRİ
" V. 'PANDORA'
" VI. SAVAŞ MAHKEMESİ
" VII. KRALIN EMRİ
" VIII. İSYANCILARIN SONUNCUSU
SONUÇ
EK NOT
SON NOTLAR

ÖN SÖZ

Bu küçük cildin Editörü (çünkü _Yazar_ yazmayacağını varsayıyor)
şimdiye kadar sadece ayrı parçalar olarak görünen (ve bunlardan bazıları genel olarak
erişilebilir olmayan) bir bağlantılı görüşe getirmeye ikna olmuştur - meydana geldiği dönemde kamuoyunu
derinden ilgilendiren ve özellikle deniz kuvvetlerinin, tüm saflarında, hala öğretici ve yararlı dersler çıkarabileceği bir olayın tarihsel anlatımı.

Hikayenin kendisi ilgi çekicidir. Kutsal
tarihin _Kitabı_ bize ilk atalarımızın itaatsizliğinin dünya küremizde günahkâr ve acı çeken bir ırkı beraberinde getirdiğini öğretiyor: zamanımızda bu günahkâr ailenin en terk edilmişlerinden - korsanlardan, isyancılardan ve katiller--o kutsal kitabın ilkeleri altında din, ahlak ve masumiyetle karakterize edilen küçük bir toplum. Bu mutlu insanların keşfi, beklenmedik olduğu kadar tesadüfiydi ve onların durumu ve tarihiyle ilgili her şey, hikayeyi destansı bir şiir için hiç de fena olmayan bir hale getirecek kadar romantik bir şey. Lord Byron, gerçekten de konuyu kısmen ele aldı; ancak iki uyumsuz hikayeyi harmanlayarak ve ikisini de
eksik bırakarak ve gerçeği kurguyla karıştırarak, her zamankinden daha az
mutlu oldu; çünkü, _Ada_sındaki birçok bölüm, her ağacın, çiçeğin ve çeşmenin şiir
soluk aldığı bir bölgede güzel olsa da, bir bütün olarak şiir zayıf ve dramatik etkiden yoksundur.

Hâlâ, eğer bunu yapmaya ikna edilebilirse, hikayeye adalet getirecek en azından bir şair var. Mevcut anlatının yayınlanması, onun önerisine borçludur. Ancak şu anda dikkatini çeken daha yüksek bir amaç var ve tamamlandığında, kamuoyunun önündeki o bölümden yola çıkarak, William Sotheby'nin _İlyada_ ve _Odysseia_ çevirisinde adına görkemli ve kalıcı bir anıt dikmiş olacak.

Merhum Kaptan Peter Heywood'un mirası olan Bayan Heywood'un nezaketine, Editör, sevgili bir kız kardeşinin talihsiz kardeşine, bir tutuklu ve ölüm cezası altındayken yazdığı o güzel ve şefkatli mektuplar için minnettardır; ayrıca, bu sevimli ve yetenekli hanımın kafasına ve kalbine onur veren bir duygu yoğunluğu, bir ifade hassasiyeti ve yüksek bir duygu tonu sergileyen bazı ara sıra yazılmış şiirler için de minnettardır. Kardeşin derinden etkilenen ailesine yazdığı o mektuplar da özel bir ilgiyle okunacaktır.

BÖLÜM I

OTAHEITE

Nazik ada ve hoş toprak,
Dost canlısı kalpler, zahmetsiz şölenler,
Doğadan gelen nazik tavırlar,
Biriktirilmemiş zenginlik ve satın alınmamış sevgi,

* * * * *

Saban demiri olmadan,
Biçilmemiş tarlaların biçilmemiş hasadını veren,
Ve saf ekmeklerini
Satın alınmamış korularda fırın olmadan,
Ve bereketli göğsünden kıtlığı savuran,
Toplanan konuklar için paha biçilmez bir pazar;--
Bunlar, vb.-- BYRON. George III'ün saltanatı, bu hükümdarın doğrudan himayesi altında coğrafi bilginin aldığı büyük genişleme ve gelişmeyle tarihte ayırt edilecektir. Çok erken bir dönemde, bu krallıkların tahtına çıkmasından sonra, keşif seferleri '(Dr. Hawkesworth'un gözlemlediği gibi) hazine edinme veya hakimiyetin kapsamını genişletme amacıyla değil, ticaretin iyileştirilmesi ve bilginin artırılması ve yayılması amacıyla' gerçekleştirildi. Bu mükemmel hükümdar, coğrafya biliminde de oldukça yetenekliydi; ve söz konusu dönemde, tebaasından herhangi birinin, onunki kadar geniş veya iyi düzenlenmiş bir harita ve çizelge dolabına sahip olup olmadığı veya bunların değerlerini veya kusurlarını onun kadar iyi anlayan biri olup olmadığı şüphelidir.

Savaşın sona ermesinden sonra gönderilen ilk seferler Byron, Wallis ve Carteret'in seferleriydi. Bu komutanlardan ilkine verilen talimatlarda, 'şimdiye kadar hiçbir Avrupa gücü tarafından ziyaret edilmemiş büyük topraklar ve adaların, Atlantik Okyanusu'nda, Ümit Burnu ile Macellan Boğazı arasında, seyrüsefer için uygun enlemlerde ve ticarette yararlı malların üretimine uygun iklimlerde bulunabileceğine inanmak için sebepler var' denmektedir. Balinalar ve foklar hariç, ticarette yararlı mallar üreten iklimlerin, Ümit Burnu ile Macellan Boğazı arasında bulunmasının muhtemel olduğunu garantilemek için fazla bilgi veya düşünceye gerek yoktur. Gerçek şu ki, bu ve diğer sonraki yolculukların gerçek hedefleri arasında, İspanyol denizci Quiros'un zamanından beri bazı filozofların dikkatini çeken bir şey vardı: Bu yetenekli denizci, güney yarımkürenin yüksek enlemlerinde bir yerde, kuzey yarımküredeki büyük kara kütlelerini dengelemek ve böylece dünyanın adil bir dengede kalmasını sağlamak için bir _Terra
Australis incognita_'nın mutlaka var olması gerektiğini ileri sürmüştü. Bu keşifler devam ederken, Kraliyet Cemiyeti 1768'de krala bir başvuruda bulunarak, Bay Alexander Dalrymple'ı (Quiros'un fikrini benimsemişti) ve diğer bazı kişileri Güney Denizlerine götürmek üzere bir savaş gemisi atamasını rica etti, ancak asıl amaç, Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemekti, bu da 1769 yılında gerçekleşecekti. Kralın emriyle, Amirallik tarafından bu hizmeti yerine getirmek üzere üç yüz yetmiş tonluk bir gemi alındı, ancak Bay Dalrymple bir sivil olduğu için geminin komutası ona emanet edilemedi ve bu nedenle gemiye binmeyi reddetti. Bu nedenle komuta, şüphesiz yetenekli bir subay olan ve astronomi ile navigasyon teorisi ve pratiğinde çok bilgili olan Teğmen James Cook'a verildi. Kraliyet Cemiyeti, uzun süredir asistanlığını yapan ve kraliyet astronomu Dr. Bradley'e geçişi gözlemlemesinde yardımcı olması için Bay Charles Green'i onunla ilişkilendirdi. İyi şansa sahip özel bir beyefendi olan ve daha sonra Kraliyet Cemiyeti'nin değerli ve seçkin Başkanı olan Bay Banks ve özellikle doğa tarihi alanında büyük başarılara sahip İsveçli bir beyefendi olan Dr. Solander, Teğmen Cook'a bu ilginç yolculukta eşlik etti. Kraliyet Cemiyeti, Marquesas de Mendoza adalarını veya Rotterdam veya Amsterdam adalarını gözlem yapmak için uygun yerler olarak önerdi. Ancak, donatılırken, Kaptan Wallis keşif gezisinden döndü ve bu amaç için en uygun yer olarak keşfettiği bir adada bulunan Port Royal Harbour'u şiddetle tavsiye etti; adaya 'Kral George'un Adası' adını vermişti ve o zamandan beri yerel adı olan _Otaheite_ veya _Tahite_ olarak biliniyor.[1]

Bu güzel ada, _Bounty_ gemisinde gerçekleşen isyanla ve isyancıların ve masum çocuklarının kaderiyle en yakından bağlantılıdır. Birçok baştan çıkarıcı cazibesi, en azından o geminin komutanı tarafından, isyanın, en azından ana nedeni olmasa da, bir nedeni olarak öne sürülmüştür.

Yaz yıllarının ve yaz kadınlarının gülümsediği,
Ülkesiz, çok uzun süredir yabancılaşmış,
Memleket bulamamış veya değişmiş bulmuş,
Ve yarı uygar olmayan,
Yumuşak bir vahşinin mağarasını belirsiz dalgaya tercih eden,
Genç kalpler, güneşli bir ada için can atıyordu.

Bu nedenle, mevcut anlatıya giriş olarak, Doğanın bu bir zamanlar 'mutlu ada'ya cömertçe sunduğu zengin ve kendiliğinden armağanların genel bir tanımını yapmak uygun olabilir; yerlilerinin basit ve samimi tavırları ve yanlışlıkla,
bahsedilen talihsiz felakete neden olduğu varsayılan cazibeler;

Otaheitalılar ile kıyılarına Wallis, Bougainville ve Cook'u taşıyan gemilerin mürettebatı arasındaki ilk ilişki döneminde var olan perilerin baştan çıkarmalarına ve büyülü çardağa bir göz atmak.

Wallis'in bu insanlarla ilk iletişimi
ne yazık ki düşmancaydı. Gemisini kıyıya yakın bir yere
yaklaştırdıktan sonra, barış ve dostluğun olağan sembolü olan muz ağacının bir dalı, gemiyi çevreleyen çok sayıdaki kanodan birinde bir yerli tarafından tutuldu. Davet edilen çok sayıda kişi, yabancı gemiye
dolup gitti, ancak içlerinden biri, bir keçi tarafından arka ayaklarına
dokunulup aceleyle döndüğünde, arka ayakları üzerinde dikilen, darbeyi tekrarlamaya hazır bir şekilde onu fark etti, daha önce gördüğü her şeyden çok farklı olan bu garip hayvanın
görünüşü karşısında o kadar korktu ki, dehşet anında, denize atladı ve geri kalan herkes onun örneğini son derece hızlı bir şekilde izledi.

Ancak bu küçük olay hiçbir sorun yaratmadı; Ancak tekneler
körfezde yankılanırken ve birkaç kano etraflarını sararken, Wallis
adalıların kendilerine saldırmak için bir planları olduğundan şüphelendi ve bu şüphe üzerine teknelere işaretle gemiye gelmelerini emretti ve 'aynı anda,' diyor, 'Kızılderilileri korkutmak için, başlarının üzerinden dokuz librelik bir top ateşledim.' Bu, tahmin edilebileceği gibi, adalıları ürküttü, ancak gemiye doğru durduğu için kesiciyi hemen kesmeye çalışmaktan alıkoyamadı. Bu tekneye birkaç taş
atıldı, komutan ilk taşı atan adama saçma dolu bir tüfekle ateş etti ve onu omzundan yaraladı.

Bu yerde iyi bir demirleme yeri bulamayan gemi, adanın başka bir bölümüne doğru ilerledi. Burada, iki veya üç kanoyla Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan teknelerden birinde, ellerinde sopalar ve küreklerle, 'Halkımız,' diyor komutan, 'çok baskı altında oldukları için, ateş etmek zorunda kaldılar ve saldırganlardan biri öldürüldü, diğeri ise çok yaralandı.' Ancak bu talihsiz karşılaşma, gemi demirledikten sonra, ertesi sabah domuzlar, kümes hayvanları ve meyvelerle birlikte çok sayıda kanonun kıyıya yanaşmasını engellemedi. Kısa süre sonra, halkımız bıçak, çivi ve bibloları, ihtiyaç duydukları daha önemli yiyeceklerle takas etti. Son çıkan
kanolar arasında, her birinde on iki veya on beş iri yarı adam bulunan, çok büyük çift kanolar vardı ve bunların gemide yuvarlak çakıl taşlarından başka pek bir şey olmadığı gözlemlendi. Diğer kanolar da onlarla birlikte geldi, gemide sadece kadınlar vardı; ve bu kadınlar, mürettebatın dikkatini dağıtmak amacıyla, yanlış anlaşılamayacak tavırlarla, baştan çıkarıcılıklarını gayretle uygularken, büyük çift kanolar geminin etrafını sardı; ve bunlar ilerledikçe, adamlardan bazıları şarkı söylemeye başladı, bazıları deniz kabukları üflüyordu ve diğerleri flüt çalıyordu. Bunlardan biri, bir gölgelik altında oturan bir kişiyle birlikte, gemiye o kadar yaklaştı ki, bu kişinin bir demet kırmızı ve sarı tüy uzatmasına izin verdi ve bunun kaptan için olduğunu işaret etti. Sonra biraz uzaklaştı ve bir hindistan cevizi ağacının dalını kaldırdığında, aynı anda gemiye doğru hareket eden tüm kanolardan genel bir haykırış duyuldu ve her taraftan gemiye bir taş yağmuru yağdı. Muhafıza şimdi ateş etme emri verildi ve küçük saçmalarla dolu iki güverte topu aynı anda aralarında ateşlendi, bu da büyük bir dehşet ve karışıklık yarattı ve kısa bir mesafeye geri çekilmelerine neden oldu. Ancak birkaç dakika içinde saldırıyı yenilediler. Büyük topların şimdi aralarında ve ayrıca kıyıdan ayrılan bir kano kitlesine ateşlenmesi emri verildi. Şu anda geminin etrafında en az üç yüz kano olduğu ve gemide en az iki bin adam olduğu belirtiliyor. Tekrar dağıldılar, ancak kısa süre sonra bir düzene girdiklerinde beyaz flamalar çektiler ve geminin kıçına doğru çektiler, sonra sapanların yardımıyla büyük bir güç ve el becerisiyle tekrar taş atmaya başladılar, her bir taş yaklaşık iki pound ağırlığındaydı ve birçoğu gemideki insanları yaraladı. Sonunda bir atış, görünüşe göre şefin içinde olduğu kanoya isabet etti ve onu parçaladı. Bunu geri kalanlar fark eder etmez, hepsi o kadar aceleyle dağıldı ki, yarım saat içinde tek bir kano bile görülmedi; ve kıyıyı dolduran tüm insanlar en büyük yağışla tepelerin üzerinden kaçtılar. Ertesi gün ne olacağı tahmin konusuydu, ancak bu nokta kısa sürede kararlaştırıldı. Beyaz adam karaya çıktı; gerisini anlatmaya gerek var mı?
Yeni dünya alacakaranlık elini eskisine uzattı.

Teğmen Furneaux, ertesi sabah, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan,
körfeze dökülen güzel bir nehrin yakınına karaya çıktı--üzerinde bir kolye asılı olan
bir asa dikti,--bir çim çevirdi--ve bu işlemle
Majesteleri adına adayı ele geçirdi ve ona _Kral
Üçüncü
George'un Adası_ adını verdi. Tam gemiye binerken, Teğmenin birkaç önemsiz şey verdiği yaşlı bir adam,
birkaç yeşil dal getirdi,
bunları asanın dibine attı, sonra geri çekilerek, yaklaşık bir düzine vatandaşını getirdi, onlar da asaya yalvarır bir şekilde yaklaştılar, sonra geri çekildiler ve iki canlı domuz getirdiler,
bunları asanın dibine koydular ve sonra dans etmeye başladılar. Bu törenden sonra domuzlar bir kanoya bindirildi ve yaşlı adam onları gemiye taşıdı, birkaç yeşil muz yaprağı uzattı ve her birinin teslimatı hakkında bir cümle söyledi. Karşılığında ona birkaç hediye teklif edildi, ancak hiçbirini kabul etmedi.

Artık barışın sağlandığı ve başka bir saldırı yapılmayacağı sonucuna varılarak, tekneler ertesi gün su almak için kıyıya gönderildi. Fıçılar dolarlarken, birkaç yerlinin tepelerin arkasından ve ormanın içinden geldiği ve aynı anda koyun çıkıntılı bir noktasından çok sayıda kano geldiği görüldü. Bunların taşlarla yüklü olduğu ve gemiye doğru ilerlediği keşfedilince, niyetlerinin ikinci büyük saldırıda şanslarını denemek olduğu sonucuna varıldı. 'Yarışmayı kısaltmak kesinlikle zararı azaltacağından,' diyor Kaptan Wallis, 'bu eylemi kesin kılmaya ve düşmanlıklara hemen son vermeye karar verdim.' Buna göre, tüm kano gruplarına aynı anda muazzam bir
ateş açıldı ve bu
ateş onları anında dağıttı. Daha sonra ateş
ormana yönlendirildi, böylece büyük sayılar halinde toplanmış olan adalıları
kovdular ve hepsi tepeye kaçtılar, kadınlar ve
çocuklar orada oturdular. Burada birkaç bin kişi toplandılar ve kendilerini o mesafeden tamamen güvende
olduklarını hayal ettiler. Ancak kaptan üzerlerine dört el ateş edilmesini emretti, ancak toplardan ikisi, birçoğunun oturduğu bir ağacın yakınına düştüğü için, o kadar dehşet ve dehşete kapıldılar ki, iki dakikadan kısa bir süre içinde tek bir yaratık bile görülmedi. Sahil temizlendikten sonra, tekneler donatıldı ve silahlandırıldı ve tüm marangozlar, baltalarıyla kıyıya gönderildi ve bulabildikleri her kanoyu yok etmeleri talimatı verildi; ve bize bu hizmetin etkili bir şekilde yerine getirildiği ve çoğu altmış fit uzunluğunda ve üçü geniş olan elliden fazla kanonun, birbirine bağlanmış şekilde parçalandığı söylendi.

Bu şiddet eylemi, demir veya herhangi bir alet olmadan, ancak taş, deniz kabuğu, diş ve kemik gibi malzemelerle, bu olağanüstü çift teknelerden birinin yapımında aylar ve muhtemelen yıllar geçiren bu zavallı insanlar tarafından acımasızca hissedilmiş olmalı.

Otaheite yerlileriyle tanışmamızın uğursuz başlangıcı böyleydi. Eşitsiz bir mücadelede kararlı düşmanlıkları ve sebatları ancak iki nedenden birinden kaynaklanmış olabilirdi: ya daha önce hiç görmedikleri büyüklükte bir geminin kıyılarına gelip ülkelerini onlardan alabileceği fikrinden; ya da her ne pahasına olursa olsun bu kadar değerli bir ödülü ele geçirmeye çalışmak için karşı konulamaz bir cazibeden. Her ne olursa olsun, topun etkisiyle oluşan korku ve belki de kendilerine açıklanan şeyin, yani 'yabancıların sadece erzak ve su istedikleri' gerçeğinin inancı, tüm kıskançlığı yatıştırma etkisine sahipti; çünkü son eylemin yapıldığı günden itibaren en dostça ve kesintisiz ilişki kurulmuştu ve _Yunus'un_ ayrıldığı güne kadar devam etti; ve her çeşit yiyecek, domuzlar, köpekler, meyve ve sebzeler, demir parçaları, çiviler ve biblolar karşılığında bol miktarda tedarik edildi.

Bu basit insanların yaralanmaları affetmeye hazır olduklarının bir kanıtı olarak, muz ağacının bir dalını taşıyan genç bir adam ve iki domuz taşıyan başka bir adam eşliğindeki zavallı bir kadın,
Kaptan Wallis'in pazarı düzenlemek için atadığı topçuya yaklaştı ve
yabancılara büyük bir dikkatle baktı, gözlerini bazen birine, bazen diğerine dikti ve sonunda gözyaşlarına boğuldu.
Gemiye yapılan saldırıda kocasının ve üç oğlunun öldürüldüğü ortaya çıktı. Bu açıklama yapılırken, zavallı yaratık o kadar etkilendi ki, ağlamalarından muhtemelen iki oğlu daha olan iki genç adamın desteğine ihtiyaç duydu. Biraz sakinleştiğinde, iki domuzun topçuya teslim edilmesini emretti ve ona dostluk göstergesi olarak elini uzattı, ancak karşılığında hiçbir şey kabul etmedi.

Kaptan Wallis artık yerlilerin düşmanlığından daha fazla endişelenecek bir şey olmadığından o kadar memnundu ki, odun kesmek için ülkenin yukarısına bir grup gönderdi. Karşılaştıkları herkes tarafından büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşılandılar ve gemiyi her iki cinsiyetten kişiler ziyaret etti. Giyim ve davranışlarından üstün rütbeli gibi görünen kişiler. Diğerleri arasında yaklaşık kırk beş yaşında, hoş bir yüze ve görkemli bir davranışa sahip uzun boylu bir kadın vardı. Ne çekingenlikten ne de korkudan hiçbir kısıtlama altında değildi ve kendini genellikle bilinçli üstünlüğü ve alışılmış komutayı ayıran o rahat özgürlükle yönetiyordu. Kaptanın kendisine verdiği küçük bir hediyeyi büyük bir nezaketle ve büyük bir memnuniyetle kabul etti; ve zayıf olduğunu ve sağlıksız olduğunu fark ettiğinde, bir davet olduğunu anladığı kıyıyı işaret etti ve ertesi sabah oraya gideceğine dair işaretler yaptı. Bu hanıma yaptığı ziyaret o kadar çok karakter ve iyi duyguyu yansıtıyor ki, en iyi şekilde kaptanın kendi sözleriyle anlatılabilir. 'Ertesi sabah ilk kez kıyıya çıktım ve prensesim veya daha doğrusu kraliçem, otoritesine göre öyle görünüyordu, kısa bir süre sonra
yanımda belirdi, onu birçok hizmetkarı takip etti. Rahatsızlığımın beni çok zayıf bıraktığını anlayınca, halkına beni kollarına almalarını ve sadece nehrin üzerinden değil, ta evine kadar taşımalarını emretti; ve benimle birlikte olanlardan bazılarının, özellikle de birinci teğmen ve veznedarın da hasta olduğunu fark edince, onları da aynı şekilde taşıdı ve bu vesileyle görevlendirdiğim bir muhafız da beni takip etti. Yolumuzda, etrafımızı büyük bir kalabalık sardı, ancak elini sallayınca, tek kelime etmeden geri çekildiler ve bize serbest geçiş hakkı bıraktılar. Evinin yakınına yaklaştığımızda, her iki cinsiyetten de çok sayıda kişi onu karşılamak için dışarı çıktı; bunları bana gösterdi, işaretlerle akrabaları olduklarını ima ettikten sonra
ve elimi tutup öpmelerini sağladı.

'Sonra, üç yüz yirmi yedi fit uzunluğunda ve kırk iki fit genişliğinde bir araziyi kaplayan eve girdik.
Avuç yapraklarıyla kaplı bir çatıdan oluşuyordu ve her iki tarafta otuz dokuz, ortada ise on dört sütun vardı.
Samanın sırtı, içeride otuz fit yüksekliğindeydi ve evin yanları, çatının kenarına kadar on iki fit yüksekliğindeydi; çatının altındaki her şey açıktı. Eve girer girmez bizi oturttu,
sonra dört genç kızı çağırdı, ayakkabılarımı çıkarmalarına, çoraplarımı indirmelerine ve paltomu çıkarmalarına yardım etti ve sonra cildimi düzeltmelerini ve elleriyle nazikçe ovmalarını söyledi. Aynı operasyon, teğmen ve 
muhasebeciye de uygulandı, ancak sağlıklı görünenlerin hiçbirisine uygulanmadı. Bunu yaparken, çok sıcak olana kadar yürüyen cerrahımız,
peruğunu çıkardı, kendini serinletmek ve ferahlatmak için: bunu gören Kızılderililerden birinin ani bir haykırışı, diğerlerinin dikkatini çekti ve bir anda
her göz harika çocuğa çevrildi ve her operasyon askıya alındı.
Tüm meclis, arkadaşımızın uzuvlarının gövdeye vidalandığını fark etselerdi, bundan daha güçlü bir şekilde ifade edilemeyecek sessiz bir şaşkınlık içinde bir süre hareketsiz durdu. Ancak, kısa bir süre sonra, bizi rahatsız eden genç kadınlar işlerine geri döndüler ve yaklaşık yarım saat devam ettikten sonra, bizi tekrar giydirdiler, ancak bunun içinde, kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok
sakıncalıydılar; Ancak, bu sürtünmeden büyük bir fayda gördüm ve teğmen ve muhasebeci de öyle.

'Kısa bir süre sonra cömert hayırseverimiz birkaç balya Hint kumaşı getirilmesini emretti ve bunlarla beni ve yanımdaki herkesi ülkenin modasına göre giydirdi. İlk başta bu iyiliği kabul etmeyi reddettim, ancak beni memnun etmek için tasarlanan şeyden memnun görünmek istemediğim için kabul ettim.

Uzaklaştığımızda, yavruları olan çok büyük bir dişi domuzun tekneye götürülmesini emretti ve bizi oraya kendisi götürdü.

Halkına, geldiğimde yaptıkları gibi beni taşımaları için talimat vermişti, ancak
yürümeyi tercih ettiğim için beni kolumdan tuttu ve bir su veya toprak sıçramasına
geldiğimizde, iyi olsaydım bir çocuğu kaldırmam için harcayacağım kadar az zahmetle beni kaldırdı.'

Ertesi sabah Yüzbaşı Wallis, onu en az bin kişiye verilen bir eğlencenin ortasında bulan topçudan bir hediye gönderdi.
Bunlar hindistan cevizi kabuklarına, kabuklar da kasaplarımızın kullandığı türden tahta tepsilere konuldu ve o da bunları kendi elleriyle, büyük evin etrafındaki açık havada sıralar halinde oturan misafirlere dağıttı. Bunu yaptıktan sonra, geri kalanından biraz daha yüksek bir yere oturdu ve iki kadın, her biri onun yanında olmak üzere, onu besledi, ellerini yiyeceklerle birlikte yukarı kaldırırken ağzını açtı. Bu zamandan sonra,
erzaklar en büyük bollukta pazara gönderildi. Kraliçe,
sık sık kaptanı gemide ziyaret etti ve her zaman bir hediyeyle, ama
asla takas yapmaya tenezzül etmedi ve hiçbir şekilde geri dönüş kabul etmedi.

Bir gün, onu evinde ziyaret ettikten sonra, kaptan ayrılırken, işaretlerle, yedi gün içinde adayı terk etmeyi planladığını ona anlattı: onun ne demek istediğini hemen anladı ve benzer işaretlerle, yirmi gün kalması, onunla birlikte kırsala birkaç günlük yolculuk yapması, orada birkaç gün kalması, bol miktarda domuz ve kümes hayvanıyla dönmesi ve sonra gitmesi isteğini dile getirdi; ama ilk niyetinde ısrar edince, gözyaşlarına boğuldu ve sakinleşmesi büyük zorluklarla oldu. Bir dahaki sefere gemiye bindiğinde, Kaptan Wallis onun ve yanındaki şeflerin eğlenmesi için güzel bir akşam yemeği sipariş etti; ancak kraliçe ne yemek yedi ne de içti. Geminin yanından geçerken, işaretlerle, hala kararlaştırdığı saatte adadan ayrılmakta ısrar edip etmediğini sordu ve olumlu bir cevap alınca, gözyaşlarıyla pişmanlığını dile getirdi; ve tutkusu
yatışınca, kaptana ertesi gün tekrar gemiye geleceğini söyledi.

Buna göre, ertesi gün gemiyi iki kez daha ziyaret etti ve her seferinde domuz, kümes hayvanı ve meyvelerden oluşan büyük hediyeler getirdi. Kaptan, onun nezaketini ve cömertliğini dile getirdikten sonra, ertesi sabah yelken açma niyetini açıkladı. Bu, her zamanki gibi, onu gözyaşlarına boğdu ve kendine geldikten sonra, ne zaman döneceğini merakla sordu; elli gün sonra dedi ve bu da kraliçeyi tatmin etmiş gibi görünüyordu. 'Geceye kadar gemide kaldı,' diyor Kaptan Wallis, 've o zaman
karaya çıkmaya ikna edilmesi
en büyük zorlukla mümkün oldu. Teknenin hazır olduğu söylendiğinde, kendini
koltuğa attı ve uzun süre ağladı, yatıştırılamayan aşırı bir tutkuyla; ancak sonunda, büyük bir isteksizlikle, tekneye binmeye ikna edildi ve onu
hizmetçileri takip etti.'

Ertesi gün, gemi demir alırken, tüm sahil
halklarla
dolmuştu. Kraliçe aşağı indi ve çift kişilik bir kanonun suya indirilmesini emrettikten sonra, kendi halkı tarafından kürekle götürüldü, ardından da on beş veya on altı başka kano geldi. Kısa süre sonra gemide belirdi,
ama konuşamadığı için oturdu ve ağlayarak tutkusunu dışa vurdu. Kısa bir süre sonra bir esinti çıktı, gemi yelken açtı; ve
şimdi kanosuna dönmenin gerekli olduğunu görerek, 'hepimizi kucakladı,' diyor Kaptan Wallis, 'en şefkatli şekilde ve
çok gözyaşıyla; tüm refakatçileri de
ayrılışımıza büyük üzüntü duyduklarını ifade ettiler. Birkaç dakika sonra kanosunun pruvasına geldi ve
orada teselli edilemez bir üzüntüyle
ağlayarak oturdu. Ona çok faydalı olacağını düşündüğüm birçok şey verdim ve bazılarını da süs olarak; o
sessizce hepsini kabul etti ama hiçbir şeye pek dikkat etmedi. Saat on civarında resiften
çıkmıştık ve taze bir esinti
çıktı,
Kızılderili dostlarımız ve özellikle kraliçe, bir kez daha bize veda etti, hem kalbimi hem de gözlerimi dolduran o kadar şefkatli ve kederli bir şekilde. '

Şefkatli tutku kesinlikle bu değerli kişilerden birini veya her ikisini de yakalamıştı; ve Majestelerinin dili, Kaptan Wallis tarafından, Dido'nun AEneas'a, onunla kalması için baskı yaparken kullandığı dil kadar iyi anlaşılmış olsaydı, şüphesiz daha az acıklı bulunmazdı--

Nec te noster amor, nec te data dextera quondam,
Nec moritura tenet roughli funere Dido?

Ancak bu hanım, 'cimri Dido' gibi, kederleri altında batmadı; tam tersine, onu tam bir faaliyet ve canlılık içinde ve aynı şekilde cömert bir şekilde, Teğmen Cook ve ekibine, _Oberea_ adı altında, şimdi ortaya çıktığı üzere, kraliçe değildi, ancak kocasının, o zamanlar reşit olmayan, ancak kendisinden ayrı olan genç kralın amcası olduğunu keşfettiler. Kısa süre sonra Bay Banks'e karşı bir tarafgirlik gösterdi, ancak Wallis'e olan kadar güçlü değildi, ancak talihsiz bir keşif gerçekleşene kadar karşılıklı gibi görünüyordu, emrinde güçlü kemikli bir _cavaliere servente_ vardı; buna, daha çok eğlenceli bir hırsızlık da eklenince, bir süre soğukluk yaratmaya ve aralarında var olan iyi anlayışı biraz bozmaya katkıda bulundu. Cook, Banks, Solander ve üç veya dört kişiden oluşan bir grup, demirleme yerinden uzakta geceyi geçirdi. Teğmen Cook, Bay Banks'in Oberea tarafından kendi kanosunda bir yer teklif edildiği için kendini şanslı hissettiğini ve arkadaşlarına iyi geceler dilediğini ve izin aldığını söyledi. Ülkenin geleneğine göre erkenden dinlenmeye gitti; ve sürekli yaptığı gibi, geceler sıcak olduğu için, Oberea onları kendi himayesine almakta nazikçe ısrar etti, aksi takdirde, dedi, kesinlikle çalınacaklardı. Bay Banks, düşündüğü gibi, çok iyi bir koruma olduğu için, hayal edilebilecek
her türlü huzurla uyumaya razı oldu; ancak saat on bir civarında uyanıp kalkmak istediğinde, uyumak için uzandığında Oberea tarafından dikkatlice
yerleştirilen kıyafetlerini aradı ve
üzüntü ve şaşkınlıkla, kaybolduğunu fark etti. Hemen Oberea'yı uyandırdı, Oberea ayağa kalkıp şikayetini duydu,
ışıklar sipariş etti ve büyük bir aceleyle kaybolanı geri almaya hazırlandı. Tootahah (naip) bir sonraki kanoda uyudu ve kısa süre sonra
tedirgin olarak yanlarına geldi ve Oberea ile birlikte hırsızı aramaya koyuldu. Bay Banks onlarla gidecek durumda değildi, çünkü giysilerinden pantolonundan başka neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Yaklaşık yarım saat sonra iki asil arkadaşı geri döndü, ancak
giysileri veya hırsız hakkında hiçbir bilgi edinemeden. Cook ve Solander'in nereye gittiklerini bilmiyordu; ancak kalabalığı bir araya getireceği kesin olan ve arkadaşlarının da aralarında olma ihtimali olan müzik duyduğunda ayağa kalktı ve oraya doğru ilerledi ve Cook'un dediği gibi 'yarıdan fazla çıplak' bir şekilde partisine katıldı ve bize hüzünlü hikayesini anlattı.

Arkadaşlarının da aynı acıyı çektiğini öğrenmek biraz teselli ediciydi,
Cook hiç uyumamış olmasına rağmen başının altından çalınan çoraplarını ve arkadaşlarının da ceketlerini kaybetmişti.
Şafak vakti Oberea Bay Banks'e kırsal giysilerinden bazılarını getirdi;
'böylece bize geldiğinde,' diyor Cook, 'çok alacalı bir görünüme sahipti, yarı Kızılderili yarı İngiliz.' Böyle bir macera, rahatsızlık ortadan kalktığında, 
konusu olan kişi için oldukça eğlenceli olmuş olmalı, çünkü Kraliyet Cemiyeti'nin eski saygıdeğer Başkanı'nı tanıyan herkes bunu kabul edecektir. Ancak, Oberea'nın hırsızlıktan haberdar olduğundan asla şüphelenmedi ve 
bazı eşyaların onun gözetiminde olduğundan güçlü bir şekilde şüphelenildi. Bu hissin var olduğunun farkında olarak, bir süre ortalıkta görünmedi ve tekrar
göründüğünde, en sevdiği birinin onları götürdüğünü,
dövüp kovduğunu söyledi; 'ama,' diyor
Cook, 'inanılmaya hakkı olmadığının bilincindeydi;
en güçlü korku belirtilerini keşfetti, ancak bunu şaşırtıcı bir
kararla aştı ve Bay Banks'in çadırında hizmetçileriyle birlikte uyumasına izin verilmesi için çok ısrarcıydı; ancak bu konuda
memnun değildi.' Sir Joseph, eğer onun isteğini yerine getirirse, pantolonunun giysisinin diğer
eşyalarını takip etme tehlikesiyle karşı karşıya olabileceğini düşünmüş olabilir.

Otaheitanlar hırsızlıktan kaçınamıyor. 'Şunu belirtmeliyim ki,' diyor
Cook, 'bu ülkenin insanları, her rütbeden, erkek ve kadın, yeryüzündeki en iyi hırsızlardır; Ancak,' diye ekliyor, 'hırsızlığın, bizimki gibi, onlarda da bulunan aynı ahlaksızlığın kanıtı olduğu sonucuna aceleyle varmamalıyız; çünkü onların cazibesi, daha fazla bilgiye, daha iyi ilkelere ve yasadışı çıkarların cazibesine direnmek için daha güçlü sebeplere sahip olanların arasında sıra dışı bir dürüstlüğün kanıtı olarak kabul edilebilecek şeyi aşacak kadardı; bir kuruşluk bıçaklar ve boncuklar, hatta çiviler ve kırık camlar arasında bir Kızılderili, Avrupa'nın en sıradan hizmetkarının, mücevher ve altın dolu kilitsiz sandıklar arasında olduğu ruh halindedir.' Kaptan Wallis, giyim ve davranışlarıyla üstün bir kasttan olduklarını gösteren bazı kişiler üzerinde yaptığı bir deneyle bu durumun doğruluğunu göstermiştir. 'Hangi hediyenin onları en çok memnun edeceğini keşfetmek için,' diyor, 'önlerine bir Johannes, bir gine, bir taç, bir İspanyol doları, birkaç şilin, biraz yeni yarım peni ve iki büyük çivi koydum, en çok beğendiklerini almaları gerektiğini işaret ederek. Önce çiviler büyük bir istekle alındı, sonra da birkaç yarım peni, ama gümüş ve altın ihmal edildi.' İşte o zaman, altının rüyaları bozmadığı altınsız çağın keşfedildiği doğru olabilir.

Ama demire olan susuzlukları karşı konulamazdı; Wallis'in gemisi, kıyıda kalabalıklar halinde toplanan kadınların iyi niyetini satın almak için denizciler tarafından içindeki tüm çivilerden soyuldu. Erkekler, geminin farklı yerlerinden, geminin yan tarafına çıtaları sabitleyen çivileri bile çıkardılar. Kadınlarla kurulan bu ticaret, erkekleri, beklenebileceği gibi, emre daha az itaatkar hale getirdi ve bazılarını kırbaçlayarak cezalandırmayı gerekli kıldı. Otaheitalılar bu cezayı dehşetle karşıladılar. Cook'un adamlarından biri bir şefin karısına hakaret ettiğinden, onların huzurunda kırbaçlanması emredildi. Kızılderililer, onu soyulmuş ve sabit bir dikkatle halatlara bağlanmış halde gördüler, sessizce olayı bekliyordu; ancak ilk darbe vurulur vurulmaz, büyük bir heyecanla müdahale ettiler, cezanın geri kalanının affedilmesi için içtenlikle yalvardılar; ve galip gelemediklerini gördüklerinde, gözyaşlarıyla acımalarını dile getirdiler. Cook'un gözlemlediği gibi, 'Ama onların gözyaşları, tıpkı çocukların gözyaşları gibi, her zaman güçlü bir şekilde heyecanlanan herhangi bir tutkuyu ifade etmeye hazırdı ve çocukların gözyaşları gibi, döküldükleri anda unutulmuş görünüyorlardı.' Ve bunu şu olayla örneklendiriyor: Bay Banks, büyük bir sıkıntı içinde olan genç bir kadını, gözlerinden yaşlar akarken görünce, bunun nedenini içtenlikle sordu; ancak kadın cevap vermek yerine, giysisinin altından bir köpekbalığı dişi çıkardı ve altı veya yedi kez kafasına büyük bir güçle vurdu; ardından bir kan selinin gelmesiyle, onun sorularını hiçe sayarak, etrafındakiler onun sıkıntısına hiç aldırmadan gülüyor ve konuşuyorlardı. Kanama durunca, gülümseyerek yukarı baktı ve
kanı durdurmak için kullandığı bez parçalarını toplayıp
denize attı; sonra nehre daldı ve
tüm vücudunu yıkadı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi aynı neşe ve
neşeyle çadırlara geri döndü. Aynı şey, Bay Banks'e büyük bir hakarette bulunan bir şefin durumunda da yaşandı, o ve
tüm takipçileri keder ve umutsuzlukla bunalmıştı; ancak kadınlarından biri, kafasına birkaç kez köpekbalığı dişi saplayınca,
kana kadar, sahne hemen değişti ve
gülme ve neşe hakim oldu. Wallis de aynı tür davranışlara tanık oldu. Bu nedenle, bu ve gözyaşları muhtemelen bir tür kefaret veya bir hata için kefaret olarak kabul edilir.

Ancak bu basit ve saf insanların üzüntüleri geçicidir. Cook, haklı olarak, hissettiklerini gizlemeyi veya bastırmayı asla öğrenmediklerini gözlemler; ve geçmişi sürekli hatırlayan ve geleceği öngören bir düşünme alışkanlığına sahip olmadıklarından, geçen saatin tüm değişikliklerinden etkilenirler ve zamanın rengini yansıtırlar, ne kadar sık ​​değişirse değişsin. Bir akrabanın ölümü için yas tutarlar ve cesedi kazıklar üzerine kurulmuş ve sazdan bir çatıyla örtülü bir sahneye koyarlar, çünkü asla ölüleri gömmezler ve bu _morais_lerden birine büyük bir ciddiyet olmadan asla yaklaşmazlar; ancak onlarınki kalıcı bir keder değildir.

Yaşlı bir kadın öldükten sonra, peşinde her türlü bilgiyi edinmek olan ve bunu elde etmek için kendini insanlardan biri yapan Bay Banks, törene katılıp cesedi moraise bırakmanın tüm ciddiyetinin gizemlerine tanıklık etmesini istedi. İstek yerine getirildi, ancak başka bir koşul olmadan. Bu tam olarak istediği şeydi. Akşam, ölenin kızı ve aralarında yaklaşık on dört yaşında bir oğlanın da bulunduğu birkaç kişi tarafından karşılandığı yas evine gitti. Bölgenin şeflerinden biri, fantastik bir elbise giymiş olan baş yasçıydı. Bay Banks'in Avrupa kıyafetleri tamamen çıkarıldı ve beline küçük bir bez parçası bağlandı. Yüzü ve vücudu daha sonra, omuzlarına kadar kömür ve suyla, bir zencininki kadar siyah olana kadar lekelendi: aynı işlem geri kalanlara da uygulandı, aralarında kendisi kadar çıplaklığa yakın bir duruma gelmiş bazı kadınlar da vardı; çocuk tamamen siyaha boyandı, ardından baş yasçının cesedin üzerinde bir dua gibi bir şeyler mırıldandığı alay yola çıktı. Kızılderililerin bu alaylardan son derece hızlı bir şekilde kaçmaları
gelenektir. O sırada
birkaç büyük yerli topluluğu kaçıp gitti, tüm evler
boşaldı ve tek bir Otaheitan bile görünmüyordu. Ceset sahneye
bırakıldıktan sonra, yas tutanlar nehirde yıkanmak ve
her zamanki kıyafetlerine ve her zamanki neşelerine dönmek üzere dağıldılar.

Ancak, bu ölülerin meskenlerine yaklaşan herhangi birine karşı o kadar kıskançtırlar ki, Cook'un grubundan biri bir gün bu mezarlıklardan birinde yetişen bir ağaçtan bir çiçek koparmak için
geldiğinde, onu gören bir yerli tarafından vuruldu ve aniden arkasından geldi. Oberea'nın morai'si, piramit şeklinde yükseltilmiş, iki yüz altmış yedi fit uzunluğunda, seksen yedi fit genişliğinde ve kırk dört fit yüksekliğinde bir taş yığınıydı, bir evin çatısı gibi bir sırtta sonlanıyordu ve beyaz mercan taşından, bazıları en az üç buçuk fit ve iki buçuk fit uzunluğunda, düzgünce karelenmiş ve cilalanmış basamaklarla çıkılıyordu. Cook, demir aletler veya bunları birleştirmek için harç yardımı olmadan yükseltilen böyle bir yapının, önemli bir beceri ve inanılmaz bir emek gerektiren bir iş olarak bizi hayrete düşürdüğünü gözlemliyor. Kaptan Cook, kendisini sunulan her yeniliği tanıma ilkesine dayanarak, 'Bay Banks, yaklaşık on üç yaşında bir kızın sırtına yapılan _dövme_ operasyonunu gördü. Bu durumda kullanılan aletin otuz dişi vardı ve her vuruş, en azından bir dakikada yüz tanesi, biraz kanla renklendirilmiş bir irin veya serum çekiyordu. Kız, yaklaşık çeyrek saat boyunca buna son derece metanetli bir kararlılıkla katlandı; ancak o süre içinde aldığı yüzlerce deliğin acısı o zaman dayanılmaz hale geldi: önce mırıldanarak yakındı, sonra ağladı ve en sonunda yüksek sesle ağıtlar yakarak operatöre durması için içtenlikle yalvardı. Ancak operatör acımasızdı; ve mücadele etmeye başladığında, bazen onu sakinleştiren, bazen azarlayan ve ara sıra, en asi olduğu zamanlarda ona sert bir darbe indiren iki kadın tarafından tutuldu. Bay Banks komşu evde bir saat kaldı ve gittiğinde operasyon
bitmemişti.'

Ancak bu genç hanımın çektiği acılar, Kraliyet Cemiyeti'nin eski Başkanı'nı kendi başına operasyona girmekten alıkoyamadı.

Otaheitalıların büyük çift teknelerine harcadıkları beceri ve emek, ağacın kesilmesinden ve tahtaya ayrılmasından, başı ve kıç tarafını süsleyen en küçük oyma süslemelere kadar taş moralarından daha az harika değildir. Tüm operasyon
herhangi bir metal alet kullanılmadan gerçekleştirilir. Cook, 'Aletleriyle ana gemilerinden birini yapmak,' der, 'bizimkiyle bir İngiliz savaş gemisi inşa etmek kadar büyük bir iştir.' Savaş tekneleri
bazen yetmiş fitten uzundur, ancak üç fitten geniş değildir; ancak
yan yana, yaklaşık üç fit mesafede çiftler halinde bağlanırlar; baş ve kıç yarım daire şeklinde yükselir, ikincisi on yedi veya on sekiz fit yüksekliğe ulaşır. Bu tekneleri ve daha küçük kano türlerini inşa etmek için; evlerini inşa etmek ve içerdikleri hafif mobilyaları bitirmek için; çeşitli amaçlar için keresteyi kesmek, kesmek, oymak ve cilalamak için; kısacası, her türlü ahşap dönüşümü için kullandıkları aletler şunlardır: taştan bir keser; kemikten bir keski veya oyuk, genellikle bir adamın bilek ve dirsek arasındaki kolu; mercandan bir törpü; ve bir vatozun derisi, mercan kumu törpü veya cilalayıcı olarak kullanılır.

Otaheitan erkeklerinin kişileri genellikle uzun boylu, güçlü, iyi uzuvlu ve ince şekillidir; en büyük Avrupalılarla aynı büyüklüktedir. Üst sınıftaki kadınlar da Avrupalıların orta boyunun üzerindedir, ancak alt sınıftakiler biraz daha düşüktür. Birinci sınıfın ten rengi esmer dediğimiz şeydir ve cilt son derece narin ve yumuşaktır. Yüz şekli hoştur, elmacık kemikleri yüksek değildir, gözleri çukur değildir ve kaşları belirgindir; burun biraz basıktır, ama çok da değil; ama gözleri ve özellikle kadınların gözleri ifade doludur, bazen ateşle parlar, bazen de yumuşaklıkla erir; dişleri de neredeyse istisnasız olarak çok güzel bir şekilde düzgün ve beyazdır ve nefesleri kusursuz bir şekilde lekesizdir. Hareketlerinde hem canlılık hem de rahatlık vardır; yürüyüşleri zariftir, tavırları cömerttir ve yabancılara ve birbirlerine karşı davranışları nazik ve kibardır. Mizaçlarında cesur, açık ve samimi, şüphe veya ihanet, zulüm veya intikam olmadan görünürler. Bay Banks onlara o kadar güveniyordu ki, ormandaki evlerinde sık sık, bir arkadaş olmadan ve dolayısıyla tamamen kendi güçlerinde uyuyordu. Narin ve temizlerdi, neredeyse tamamen örneksizlerdi.

Cook, 'Otaheite yerlileri,' diyor, 'hem erkekler hem de kadınlar, sürekli olarak her gün üç kez tüm vücutlarını akan suda yıkıyorlar; bir kez sabah kalkar kalkmaz, bir kez öğlen ve bir kez de gece uyumadan önce, deniz veya nehir onlara yakın olsun veya olmasın. Sadece ağızlarını değil, yemeklerinde ellerini de yıkarlar, neredeyse her lokma arasında; ve kıyafetleri ve kişilikleri lekesiz ve lekesiz tutulur.'

Eğer biri bu resmin biraz abartılı olduğunu düşünürse,
dünyasal nesneleri en olumlu ışıkta tasvir etmeye pek de meyilli olmayan
erkeklerin tasviriyle yapılan bir açıklamada bunun tamamen doğrulandığını görecektir. 1797 yılındaki ilk misyonerlik seyahatinde, Otaheite yerlileri şöyle tarif edilir:

'Doğal renkleri zeytin, bakıra meyillidir; kendilerini dikkatlice
giyen ve güneş ışınlarından kaçınan kadınlar, Avrupalı ​​esmerlerden sadece bir veya iki ton daha koyudur; gözleri siyah ve parlaktır;
dişleri beyaz ve düzgündür; ciltleri yumuşak ve narindir; uzuvları
incecik kıvrılmıştır; saçları dalgalıdır, parfümlüdür ve çiçeklerle süslenmiştir;
genel olarak omuzlarının üzerinde büyük ve geniştirler; bu nedenle önceki ziyaretçilerin
raporlarından oluşturduğumuz yargıdan hayal kırıklığına uğradık; ve burada ve orada yakışıklı olarak değerlendirilebilecek genç bir kişi görülse de, aslında güzellik olarak adlandırılabilecek çok az kişi gördük; yine de seçkin kadınsı zarafetlere sahipler: yüzleri
asla bir somurtkanlıkla kararmaz veya somurtkanlık veya şüphe bulutuyla örtülmez. Davranışları nazik ve ilgi çekicidir; adımları rahat, kararlı ve zariftir; davranışları özgür ve korumasız; birbirlerine ve yabancılara karşı her zaman cömertlikte sınırsızdır; huyları yumuşak, nazik ve yapmacıksızdır; alınganlık konusunda yavaştır, kolayca yatıştırılır ve ne tür bir kışkırtma almış olurlarsa olsunlar, nadiren kızgınlık veya intikam alırlar. Kolları ve elleri çok narin bir şekilde biçimlendirilmiştir; ve
çıplak ayakla dolaşsalar da ayakları kaba ve yayvan değildir.

'Özel yaşamda eşler olarak, kocalarına karşı şefkatli, nazik ve itaatkardırlar ve çocuklarına karşı alışılmadık derecede düşkündürler: onları son derece özenle emzirirler ve özellikle bebeğin uzuvlarını esnek ve dik tutmaya özen gösterirler. Aralarında erken yaşta sakat bir çocuk neredeyse hiç görülmez. Çürük bir çocuk asla bilinmez; buna benzeyen herhangi bir şey
anne için en büyük utancı yansıtır.

'Otaheitanların evlerinde bölme yoktur; ancak, birçok durumda bizden daha rafine terbiye fikirlerine sahip oldukları söylenebilir; ve uzun süredir ikamet eden biri, kamusal alanda hiçbir iştah, açlık ve susuzluğun giderildiğini görmediğini söylemekten çekinmez.
Olağanüstü meraklarımızı kazanmak ve hayvanlarımızı memnun etmek uğruna aşırı derecede edepsiz göründükleri çok doğrudur. Yine de bu suçlamayı tamamen kapımıza koyuyorlar ve İngilizlerin hiçbir şeyden utanmadığını ve onları daha önce aralarında hiç yapılmamış kamusal ahlaksızlık eylemlerine yönlendirdiğimizi söylüyorlar. Burada altından daha değerli olan demir, her türlü kısıtlama bariyerini yıkıyor; dürüstlük ve tevazu, ayartmanın gücüne boyun eğiyor.'[2]

Burada anlatılan dişiler ve anneler, ilginç yavruları şu anda Pitcairn Adası'nı dolduruyor ve annelerinin erdemlerini miras alırken, şimdiye kadar kendilerini kötü alışkanlıklardan uzak tutuyorlar.

Otaheitalıların yiyeceklerinin büyük kısmı sebzedir. Domuzlar, köpekler ve kümes hayvanları tek hayvanlarıdır ve hepsi yiyecek olarak kullanılır. Cook, 'Hepimiz,' diyor, 'bir Güney Denizi köpeğinin bir İngiliz kuzusundan biraz daha aşağı olduğu konusunda hemfikirdik,' bunu tamamen sebzelerle beslenip bakılmasına bağlıyor. Izgara ve fırınlama, yemek pişirmede ateşi kullanmanın tek iki yoludur. Kaptan Wallis, suyun ateş etkisine tabi tutulabileceği bir kap olmadığı için, _sıcak_ hale getirilebileceği konusunda _katı_ hale getirilebileceği konusunda daha fazla fikirleri olmadığını gözlemler;
ve kraliçenin hizmetkarlarından birinin, cerrahın bir urnadan çaydanlığı doldurduğunu gördükten sonra musluğu kendisinin çevirdiğini ve suyu eline aldığını; ve kendisinin
haşlandığını hissettiği anda
kükreyerek dışarı çıktığını ve kabinde en abartılı ve gülünç acı ve şaşkınlık ifadeleriyle dans etmeye başladığını; arkadaşlarının, ne olduğunu kavrayamayarak, ona şaşkınlıkla ve biraz da korkuyla baktıklarını belirtir.

Oberea'nın, teknesinde giysilerinin çalınması nedeniyle Bay Banks'e sunduğu barış tekliflerinden biri, güzel ve şişman bir köpekti ve hazırlanma ve pişirme şekli şöyleydi: Başrahip Tupei,
kasap ve aşçının çift görevini üstlendi. Önce, ellerini ağzının ve burnunun üzerine çeyrek saat kadar
kapatarak onu öldürdü. Daha sonra, yaklaşık bir ayak derinliğinde,
bir ateşin yakıldığı ve bazı küçük taşların, odunla dönüşümlü olarak, ısıtılmak üzere
katmanlar halinde yerleştirildiği bir çukur kazıldı. Daha sonra köpek yakıldı, bir kabukla kazındı ve tüyleri, sıcak suda
haşlanmış gibi temiz bir şekilde
kesildi. Daha sonra aynı aletle kesildi ve bağırsakları dikkatlice yıkandı. Delik yeterince
ısıtıldığında, ateş çıkarıldı ve taşların bir kısmı,
dibe yerleştirilerek, yeşil yapraklarla kaplandı. Köpek,
bağırsaklarıyla birlikte, daha sonra yaprakların üzerine yerleştirildi ve diğer yapraklar
üzerlerine serilerek, tamamı kalan sıcak taşlarla
kapatıldı ve deliğin ağzı küfle kapatıldı. Yaklaşık dört saatten daha kısa bir sürede tekrar açıldı ve köpek
mükemmel bir şekilde
pişmiş olarak çıkarıldı ve partideki herkes onun çok
iyi bir
yemek
yaptığı konusunda hemfikir oldu. Görünüşe göre bu köpekler yenmek için yetiştirilmiş ve tamamen
ekmek meyvesi, kakao cevizi, tatlı patates ve benzeri türdeki diğer sebzelerle besleniyorlar.

Yerlilerin yemeği, esas olarak sebzeden oluşuyor ve ekmek meyvesinin, kakao cevizinin, muzun, muzun ve çok çeşitli diğer meyvelerin çeşitli
hazırlıklarından oluşuyor, bunlar zengin bir toprağın ve hoş bir iklimin kendiliğinden ürünleri. Ekmek meyvesi, köpekle aynı şekilde
pişirildiğinde yumuşak oluyor ve haşlanmış bir
patatese benziyor; iyi bir patates kadar unlu değil, ama orta halli olanlardan daha fazla. Bu meyvenin çoğu olgunlaşmadan önce toplanır ve belirli bir işlemle iki fermantasyon aşamasından geçirilir, sakarin ve sirke, ikincisinde toplar halinde kalıplanır ve _Mahie_ olarak adlandırılır. Yerliler bu ekşi macun olmadan nadiren yemek yaparlar. Tuzlu su evrensel sostur, onsuz hiçbir yemek yenmez. İçecekleri genellikle sudan veya hindistan cevizinin suyundan oluşur; fermantasyonla sarhoş edici içkiler üretme sanatı o zamanlar onlar arasında mutlu bir şekilde bilinmiyordu; ayrıca bazı diğer ülkelerin yerlilerinin yaptığı gibi herhangi bir narkotik kullanmıyorlardı, afyon, pancar ve tütün. Bir gün şeflerden birinin karısı her acil durumda ve sıkıntıda her zaman başvurulan Bay Banks'e koşarak geldi ve yüzünde keder ve dehşet karışımı bir ifadeyle, kocasının yabancıların ona yemesi için verdiği bir şey yüzünden ölmekte olduğunu anlattı. Bay Banks arkadaşını
başını bir direğe yaslamış, son derece uyuşuk
ve umutsuz bir tavırla buldu. Hizmetkarları büyük bir özenle katlanmış bir yaprak çıkardılar, bu yaprakta efendilerinin
şimdi ölmekte olduğu zehirin bir kısmı vardı. Bay Banks yaprağı açtığında içinde bir çiğneme tütünü buldu, şef bunu bazı denizcilerden istemişti ve
sandığı gibi onları taklit ederek, ağzında yuvarlamış,
dişleriyle toz haline getirmiş ve sonunda yutmuştu.
Yaprağı incelerken Bay Banks en acıklı yüz ifadesiyle ve yaşamak için çok kısa bir
zamanı olduğunu ima etti. Ancak bol miktarda kakao-fındığı sütü her şeyi yoluna koydu ve şef ve hizmetkarları hemen bu tek fikirli insanların karakteristiği olan o neşe ve iyi huylu akışa geri döndüler.

Ancak, kökünden sarhoş edici nitelikte bir meyve suyu çıkardıkları _Ava_ adlı bir bitki var, ancak Cook'un ekibi muhtemelen sarhoşluğu bir
utanç olarak gördükleri için bunun hiçbir etkisini görmedi. Bu ava içme kötü alışkanlığının neredeyse şeflere özgü olduğu, her yudumun yaklaşık bir pint olduğu, en fazla sayıda yudum içmek için birbirleriyle yarıştıkları söylenir. Bu sarhoş edici
meyve suyunu kadınlardan büyük bir özenle saklarlar.

Yemek yemek hayatın en önemli endişelerinden biri olduğu için, burada ve başka yerlerde, Kaptan Cook'un adanın şeflerinden birinin yaptığı bir yemeğin tarifi ilginç sayılamaz ve burada kendi sözleriyle verilmiştir.

'Bir sonraki ağacın gölgesine veya evinin gölgeli tarafına oturur ve ekmek meyvesi veya muz gibi büyük miktarda yaprak, bir masa örtüsü gibi önüne düzgünce serilir;
daha sonra, balık veya et varsa, hazır olarak hazırlanmış ve yapraklara sarılmış ve biri tuzlu su, diğeri taze su dolu iki hindistan cevizi kabuğu içeren bir sepet koyar. Az sayıda olmayan hizmetçileri onun etrafına oturur ve her şey hazır olduğunda, ellerini ve ağzını taze suyla iyice yıkayarak başlar ve bunu neredeyse tüm yemek boyunca tekrar eder. Daha sonra, genellikle bir veya iki küçük balık, iki veya üç ekmek meyvesi, on dört veya on beş
olgun muz veya altı veya yedi elmadan oluşan
sepetinden erzakının bir kısmını çıkarır. Önce yarım ekmek meyvesi alır,
kabuğu soyar ve tırnaklarıyla çekirdeğini çıkarır; bundan ağzına alabileceği kadarını
alır ve çiğnerken
balığı yapraklardan çıkarır ve birini tuzlu suya
ayıklar,
diğerini ve ekmek meyvesinin kalanını önüne serilmiş
yaprakların üzerine
yerleştirir. Bunu yaptıktan sonra, tuzlu suya
ayıklanmış balığın küçük bir parçasını bir elinin tüm
parmaklarıyla alır ve ağzına emer, böylece onunla
mümkün olduğunca çok tuzlu su alır. Aynı şekilde, kalanını farklı lokmalarla alır ve her lokma arasında, en azından çok sık,
hindistancevizi kabuğundan veya avucunun içinden küçük bir yudum tuzlu su içer. Bu arada, hizmetkarlarından biri, dış kabuğunu dişleriyle soyup, bir Avrupalıya çok şaşırtıcı görünen bir işlem olan genç bir hindistancevizi hazırlamıştır; ancak bu, o kadar çok el çabukluğuna bağlıdır ki, çoğumuz adadan ayrılmadan önce bunu başarabildik ve bazıları da bir fındık bile kıramadı.
Efendi, içmeyi seçtiğinde, bu şekilde hazırlanan hindistancevizini alır ve
parmaklarıyla kabuğu delerek veya bir taşla kırarak, içindeki sıvıyı emer. Ekmek meyvesini ve
balığını yedikten sonra, bir tanesi bir lokma kadar olsa da, sadece bir lokma olan muzlarıyla başlar; Eğer muz yerine elma varsa, soyulana kadar asla tatmaz; bunu yapmak için yerden bir kabuk alınır, orada her zaman bol miktarda bulunur ve bir görevli tarafından ona atılır. Hemen kabuğu kesmeye veya
kazımaya başlar, ancak o kadar beceriksizce ki meyvenin büyük bir kısmı ziyan olur.
Eğer balık yerine eti varsa, onu bölmek için bir miktar succedaneum'a sahip olmalıdır; ve bu amaçla ona bir parça bambu atılır, o da bunu tırnağıyla enine bölerek gerekli aleti yapar. Bütün bunlar yapılırken, hizmetçilerinden bazıları bir tahta parçası üzerinde taş bir havan tokmağıyla ekmek meyvesini dövmekle meşguldüler; bu şekilde dövülerek ve ara sıra su serpilerek yumuşak bir macun kıvamına getirilir ve daha sonra bir kasap tepsisine benzeyen bir kaba konur ve
ya tek başına yapılır ya da ustanın zevkine göre muz veya _mahie_ ile karıştırılır, üzerine derece derece su dökülerek ve sık sık elle sıkılarak. Bu işlemle
koyu bir muhallebi kıvamına gelir ve önüne büyük bir hindistan cevizi kabuğu konur,
eğer bardağımızdan alabileceğimiz bir
kaşığımız yoksa jöle yapar gibi yudumlar. Yemek daha sonra tekrar ellerini ve ağzını yıkayarak bitirilir. Daha sonra hindistan cevizi kabukları
temizlenir ve kalan her şey sepete geri konur.'

Kaptan Cook ekliyor, 'bu insanların bir öğünde yedikleri yiyecek miktarı muazzam. Bir adamın iki veya üç levrek büyüklüğünde balık; her biri iki yumruktan büyük üç ekmek meyvesi; her biri altı veya yedi inç uzunluğunda ve dört veya beş yuvarlak on dört veya on beş muz veya muz; ve en kalın pişmemiş muhallebi kadar önemli olan dövülmüş ekmek meyvesinden yaklaşık bir litre yediğini gördüm. Bu o kadar sıra dışı ki inanılmasını beklemiyorum; ve bunu kendi tek tanıklığımla anlatmazdım, ancak Bay Banks, Dr. Solander ve diğer beyefendilerin çoğu bunun gerçekliğini gözle gördüler ve bu vesileyle onlardan bahsettiğimi biliyorlar.'

Diğer vesilelerle, özellikle toplumlarına düşkün olan erkeklerin eğlencelerine her zaman karışan kadınlar, yemeklerinden tamamen dışlanıyor; ve gemide birlikte yemek yerken
bir şey yemeye ikna edilemediler; bunun doğru olmadığını söylediler: kardeşlerin ve kız kardeşlerin bile ayrı sepetleri vardır ve
erzakları ayrı ayrı hazırlanır; ancak İngiliz subayları ve
erleri, gençleri kendi evlerinde ziyaret ettiklerinde, sıklıkla aynı
sepetten yemek yerler ve aynı
kaseden içerlerdi; bu durum, bu serbestlikten her zaman rahatsız olan yaşlı hanımların dehşeti ve dehşeti içinde kalırdı;
ve şans eseri yiyeceklerden herhangi birine veya hatta onları içeren
sepete dokunulsa bile, onları atarlardı.

Bu güzel iklimde evler neredeyse gereksizdir.
Termometrenin minimum aralığı yaklaşık 63 derece, maksimum aralığı 85 derecedir ve ortalama 74 derece verir.

Kulübeleri veya evleri genellikle direkler üzerine yükseltilmiş sazdan bir çatıdan oluşur, saçaklar yerden üç veya dört fit yüksekliğe kadar ulaşır;
Zemin yumuşak samanla kaplıdır, üzerine hasır serilmiştir, böylece
bütün tek bir yastıktır, gündüzleri otururlar ve geceleri uyurlar.
En yakın ağacın gölgesinde, açık havada yemek yerler.
Her bölgede, genel kullanım için inşa edilmiş, yaygın olanlardan çok daha büyük, bazıları iki yüz fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde ve yirmi fit yüksekliğinde bir ev vardır. Tüm konutlar, adayı çevreleyen ormanlık alanda, merkezi dağların etekleri ile deniz arasında, her biri çok küçük bir toprak parçası temizlenmiş, sadece ağaçların çatıdan düşmesini önlemeye yetecek kadar bir alana sahiptir. Bir Otaheitan ormanı, çoğunlukla ekmek ağacı ve hindistan cevizi bahçelerinden oluşur, altlıksız ve her yönden bir evden diğerine giden patikalarla kesişir. Cook, 'Hiçbir şey,' diyor, 'bu kadar sıcak bir iklimde bu gölgeden daha minnettar olamaz, ve bu yürüyüşlerden daha güzel bir şey olamaz,' 

Gösterebildikleri tüm aktiviteye ve mizaçlarındaki canlılığa rağmen, rahatlığa ve tembelliğe düşkündürler. Yiyeceklerini üreten ağaçlar çoğunlukla kendiliğinden büyüyen ağaçlardır - ekmek meyvesi, hindistan cevizi, on üç çeşit muz, ayrıca muzlar; olgunlaştığında çok hoş olan elmaya benzeyen bir meyve; tatlı patatesler, tatlı patatesler ve bir tür _arum_; pandanus, jambu ve şeker kamışı; kökleri esculent olan çeşitli bitkiler - bunlar ve diğer birçoğu, çok az kültürle üretilir, Cook'un gözlemlediği gibi, 'insanın ekmeğini alnının teriyle yemesi gerektiği' şeklindeki ilk genel lanetten muaf görünüyorlar. Sonra giyim için üç farklı ağacın kabuğuna sahipler, kağıt dut, ekmek meyvesi ağacı ve Batı Hint Adaları'nın yabani incir ağacına benzeyen bir ağaç; bunlardan dutun sadece
ekilmesi gerekiyor.

Kumaşı hazırlarken oldukça büyük bir ustalık sergiliyorlar. Kırmızı ve sarı, kumaşlarını boyamak için en çok kullanılan iki renktir; kırmızının son derece parlak ve güzel olduğu, tam kırmızımıza en çok yaklaştığı belirtiliyor; iki sebzenin suyunun karışımıyla üretiliyor, bunların hiçbiri ayrı ayrı bu renge en az eğilim göstermiyor: biri _Cordia Sebestina_, diğeri _Ficus_ türü; ilkinin yaprakları, ikincisinin meyveleri suyunu veriyor. Sarı boya, _Morinda citrifolia_ kökünün kabuğundan, kazınarak ve suya
akıtılarak elde ediliyor.

Özellikle _Hibiscus tiliaceus_ kabuğundan ve _Pandanus_ türünden yapılanlar son derece güzel. Diğerleri ise sazlardan ve otlardan inanılmaz bir kolaylıkla ve süratle yapılıyor. Aynı şekilde sepet ve hasır işleri de en ustaca şekilde yapılmıştır; birincisi binlerce farklı türde desendedir.
Ağları ve oltaları sağlam ve düzgün yapılmıştır, inci kabuğundan olta iğneleri de öyledir; ve sopaları ahşap oymacılığının hayranlık uyandıran örnekleridir.

Otaheitalılar gibi canlı, neşeli ve iyi huylu bir halkın mutlaka eğlenceleri vardır.
Müzikten hoşlanırlar, kaba bir flüt ve davuldan türetilmiştir; dans etmekten, güreşmekten, yay ile atış yapmaktan ve mızrak atmaktan. Güreşte sık sık beceri ve güç denemeleri yaparlar; ve Cook, çok uzak antik çağların atletik sporlarına aşina olanların, Pasifik Okyanusu'nun ortasındaki küçük bir adanın yerlileri arasında bir güreş maçında (kendisinin anlattığı) bunların kaba bir benzerliğini fark etmemesinin neredeyse imkansız olduğunu
söylüyo.

Fakat bu basit fikirli insanların da kendi kusurları ve büyükleri var.
İffet, kadınların belirli bir tanımı arasında neredeyse bilinmiyor: _Arreoy_ adında iğrenç bir toplum var, görünüşe göre, adanın baş savaşçıları olduğu varsayılan belirli bir sınıftan oluşuyor. Bu toplumda erkekler ve kadınlar birlikte yaşıyor; ve bir çocuğun doğumunda, yetiştirilmesinin ne babanın ne de annenin vahşi zevklerine müdahale etmemesi için hemen boğuluyor.
Bir diğer vahşi uygulama da, tapınak ve mezar olarak hizmet veren _Morais_'te insanları kurban etmektir ve yine de, misyonerlerin raporuna göre, Tanrı'ya karşı gereken duyguyu ve saygılı bir korkuyu besliyorlar. 'İbadetlerine gelince,' Kaptan Cook, Otaheitanlara, 'Hristiyan adını taşıyan birçok kişiyi kınıyorlar' diyerek haklı çıkıyor. Bir Otaheitanın Eatoa'ya dikkatsizlik ve dikkatsizlikle yaklaştığını göremezsiniz; tamamen bağlılık içindedir; ibadet yerine saygılı bir huşuyla yaklaşır; kutsal topraklarda yürürken örtünür; ve daha iyi bir mesleğe onur kazandıracak bir şevkle dua eder. Atalarının geleneklerine kesinlikle inanır. Hiç kimse Tanrı'nın varlığını tartışmaya cesaret edemez. Hırsızlık da onların kötü huylarından biri olarak sayılabilir; ancak bu, tüm uygarlaşmamış uluslarda ortak bir şeydir ve eklenebilir ki uygar da. Ancak onları bu açıdan adil bir şekilde yargılamak için, durumlarını daha uygar bir halkın durumuyla karşılaştırmalıyız. Otaheite yerlisi bir gemiye biner ve kendini etrafa dağılmış demir cıvatalar, çiviler, bıçaklar arasında bulur ve bunlardan birkaçını götürmek ister. El Dorado'dan Thames'e gelen bir gemiyi ve gemiye binen gümrük memurlarının güverteye dağılmış, hepsi som altından cıvatalar, baltalar, keskiler arasında bulduklarını varsayarsak, ne olacağını söylemeye gerek yok. Eğer ilki, özünde yararlı olan şeyleri kendisine tedarik etme cazibesine karşı koyamazsa, ikincisi de açgözlülüğünün veya zevklerinin veya her ikisinin de tatminine katkıda bulunacak şeye karşı koyamaz.

Kaptan Wallis'in ilk keşfettiği ve kısa bir süre sonra Teğmen Cook'un ziyaret ettiği o dönemde bu güzel adanın ve ilginç ve büyüleyici yerlilerinin durumu böyleydi. Kaptan Beechey'nin anlattığı gibi, şimdi oldukları şey, düşünmek üzücü. Misyonerler, tüm olağan ve masum eğlencelerini kınadılar ve bunun yerine, bu zavallı insanlar, tembellik ve ilgisizlik alışkanlıklarında kaynak aramaya zorlandılar: birçok hatalarını telafi eden karakterin o sadeliği, kurnazlığa ve ikiyüzlülüğe dönüştü; ve sarhoşluk, yoksulluk ve hastalık, adanın eski nüfusunu korkunç bir şekilde azalttı. İlk misyonerlerin bir anketi ve 1797'de yapılan bir nüfus sayımına göre, nüfusun 16.050 kişi olduğu tahmin ediliyordu; Yüzbaşı Waldegrave, 1830'da misyonerler tarafından yapılan bir nüfus sayımına dayanarak, bunun sadece 5000 olduğunu belirtir ve bu azalmayı dua etmeye, ilahi söylemeye ve içki içmeye bağlamak için çok fazla neden vardır.[3]

Otaheite adası, alçak ve dar bir kıstakla birleşmiş iki daire şeklindedir. Daha büyük daireye Otaheite Mooe adı verilir ve çapı yaklaşık otuz mildir; daha küçük olan Tiaraboo ise yaklaşık on mil çapındadır. Çok sayıda vadide sonlanan, yaklaşık yedi bin fit yüksekliğindeki merkezi dağa hafif eğimlerle yükselen alçak bir arazi kuşağı, daha büyük daireyi çevreler ve orantılı bir ölçekte daha küçük daire için de durum aynıdır. Bu vadilerden aşağı
berrak su akıntıları ve dereleri akar ve en bereketli ve yemyeşil
bitki örtüsü yamaçlarını ve onları ayıran engebeli sırtları doldurur, bunların arasında bir zamanlar
yerlilerin gülümseyen evleri ve küçük plantasyonları
dağılmıştı. Bunların hepsi artık yok edildi ve nüfusun geri kalanı deniz kıyısındaki düzlüklere ve bataklık alanlara doğru sürünerek ilerledi, misyonerlerin yedi kuruluşuna tamamen bağımlı hale geldi, misyonerler eskiden yaptıkları azıcık ticareti onlardan alıp kendilerine mal ettiler; depoları var, acente olarak hareket ediyorlar ve adadaki tüm sığırları tekellerine aldılar - ama karşılığında onlara yeni bir din ve bir parlamento (risum teneatis?) verdiler ve onları tam bir yoksulluk durumuna düşürdüler - ve hepsi, dedikleri gibi, ve muhtemelen kendilerini buna inandırdılar, Tanrı'nın onuru ve ruhlarının kurtuluşu için! Böyle bir davranışla meydana gelen böyle bir değişim ne kadar da küçümsenecek bir şey! Doğanın cömert armağanlarının çoğunu cömertçe bahşettiği, Kıbrıs'ın, Cythera'nın ve hayal ürünü Calypso adasının
mükemmel ve gösterişli güzelliklerde
rekabet edemeyeceği
bir adanın, aydınlanmış bir çağda ve kendilerine medeni diyen bir halk tarafından böyle bir kadere mahkûm edilmesi ne kadar da üzücüdür!

BÖLÜM II

EKMEK MEYVESİ

--Kanunu olmayan mutlu kıyılar,

* * * * *

Herkesin topraktan tartışmasız pay aldığı,
Ekmeğin kendisinin bir meyve olarak toplandığı;
Hiçbirinin tarlalara, ormanlara, derelere itiraz etmediği:--
Altınsız çağ, altının rüyaları rahatsız etmediği,
Kıyıda ikamet eden veya ikamet etti,
Avrupa onlara eskisinden daha iyisini öğretene,
Geleneklerini bahşedene ve onlarınkini düzeltene,
Ama ahlaksızlıklarını da mirasçılarına bırakana kadar. BYRON.

1787 yılında, Cook'un ilk seyahatinden dönmesinden on yedi yıl sonra, Londra'da ikamet eden ve Batı Hindistan topraklarıyla ilgilenen tüccarlar ve çiftçiler, Majestelerine, ekmek ağacının bu denizlerin adalarına, bir gıda maddesi olarak getirilmesinin, sakinler için çok önemli bir fayda sağlayacağını bildirdikten sonra, kral, onların isteğini yerine getirmekten büyük bir memnuniyet duydu; ve buna göre bir gemi satın alındı ​​ve Deptford'da, yolculuğun hayırsever amacını yerine getirmek için gerekli teçhizat ve hazırlıklarla donatıldı. Bitkilerin elden çıkarılmasına yönelik düzenlemeler, geminin tüm ekipmanını, denize açılmaya her bakımdan hazır olana kadar en büyük dikkat ve titizlikle denetleyen Sir Joseph Banks tarafından üstlenildi ve son derece yaratıcı ve etkili bir şekilde tamamlandı. Gemiye _Bounty_ adını verdi ve Kaptan Cook ile birlikte olan Teğmen Bligh'ı gemiye komuta etmesi için önerdi. Geminin yükü yaklaşık iki yüz on beş tondu; ve kuruluşu bir teğmen, bir kaptan, üç subay, bir cerrah, iki kaptan yardımcısı, iki gemici ve otuz dört astsubay ve denizciden oluşuyordu, toplamda kırk dört kişi ediyordu; bunlara Sir Joseph Banks tarafından Batı Hint Adaları'na taşınması planlanan tesislerin yönetimini üstlenmek üzere önerilen iki becerikli ve dikkatli adam ve Majestelerinin Kew'deki bahçesine götürülecek diğerleri eklendi: biri Kaptan Cook'un son yolculuğunda benzer bir durumda görev yapmış olan David Nelson'dı; diğeri ise ona yardımcı olan William Brown'dı. Majesteleri George III komutasında gerçekleştirilen Güney Denizlerine yapılan tüm eski yolculukların amacı, yeni keşiflerle bilginin artırılması ve bilimin, özellikle de doğa tarihi ve coğrafyanın ilerlemesiydi: mevcut yolculuğun amacı, daha önce yapılmış olan uzak keşiflerden pratik bir fayda elde etmekti; ve hiçbir şey, Otaheite yerlilerine yiyeceklerinin çok önemli bir bölümünü sağlayan ve Batı Hindistan Adaları'ndaki siyah nüfus için de aynısını yapması umulan ekmek meyvesinden daha fazla fayda beklentisini karşılamaya uygun görülmedi. Ekmek meyvesi bitkisi, Wallis veya Cook'un yeni bir keşfi değildi. 1688 yılı kadar erken bir tarihte, o mükemmel eski denizci
Dampier bunu şöyle tarif eder:--'Bizim ekmek meyvesi dediğimiz şey, en büyük elma ağaçlarımız kadar büyük ve yüksek olan büyük bir ağaçta yetişir; dalları ve koyu yapraklarla dolu, yayılan bir başı vardır. Meyve elmalar gibi dallarda yetişir; buğday beş şilin olduğunda bir peni somunu kadar büyüktür; yuvarlak bir şekle sahiptir ve kalın, sert bir kabuğa sahiptir; meyve olgunlaştığında sarı ve yumuşaktır ve tadı tatlı ve hoştur. Guam yerlileri onu ekmek için kullanırlar. Tam büyüdüğünde, yeşil ve sertken toplarlar; sonra bir fırında pişirirler, bu da kabuğu yakar ve siyaha çevirir, ancak dışarıdaki siyah kabuğu
sıyırırlar ve geriye yumuşak, ince bir kabuk kalır; ve
iç kısmı yumuşak, hassas ve beyazdır, bir penny somununun kırıntısı gibi.
İçinde ne çekirdek ne de taş vardır, fakat hepsi ekmek gibi
saf bir maddedendir. Yeni yenmelidir; çünkü yirmi dört saatten fazla tutulursa sert ve boğucu hale gelir; fakat çok bayatlamadan önce çok
hoştur. Bu meyve yılda sekiz ay boyunca mevsiminde kalır,
bu süre zarfında yerliler ekmek türünden başka hiçbir yiyecek yemezler.
Bu meyveyi burada
başka hiçbir yerde görmedim. Yerliler bize Ladrone Adaları'nın geri kalanında bu meyvenin bol miktarda yetiştiğini söylediler; ve
başka hiçbir yerde duymadım.'

Lord Anson ekmek meyvesi hakkındaki bu anlatımı doğruluyor ve Tinian'da iken, subayları ve gemi mürettebatı tarafından iki aylık konaklamaları boyunca ekmek yerine sürekli yendiğini ve bu nedenle
tüm o süre boyunca hiçbir gemi ekmeğinin harcanmamasının genel olarak tercih edildiğini söylüyor. Dampier'in ve Cook'un açıklamaları arasındaki tek temel fark, ikincisinin bu meyvenin bir _çekirdek_ içerdiğini ve yenilebilir kısmının kabuk ile çekirdek arasında olduğunu söylemesidir. Cook ayrıca tadının tatsız olduğunu, hafif bir tatlılığa sahip olduğunu, bir miktar buğday ekmeği kırıntısının Kudüs enginarıyla karıştırılmış haline benzediğini söyler. Böyle bir açıklamadan, Batı Hindistan çiftçilerinin onu bu adalara sokmak istemeleri şaşırtıcı değildir; ve buna göre, mevcut yolculuğun başarısızlığına rağmen, daha sonra tanıtılması başarılmıştır; ancak, makul bir şekilde beslenmiş olan beklentiyi karşılamadığı görülmüştür. İklim, enlem açısından, Otaheite'ninkiyle aynı veya neredeyse aynı olmalıdır, ancak Batı Hindistan Adaları'nda gelişmesini engelleyen toprak durumunda veya doğasında bir miktar fark olduğu görülmektedir. Otaheite'de ve Pasifik Adaları'nın birçoğunda,

Saban olmadan,
Biçilmemiş tarlaların biçilmemiş hasadını veren,
Ve saf ekmeklerini
Satın alınmamış korularda bir fırın olmadan
Ve bereketli göğsünden kıtlığı fırlatan,
Toplanan konuklar için paha biçilmez bir pazar

O adaların yerlileri için çok değerli bir armağandır, ancak Batı Hindistan Adaları'na benzer faydalar sağladığı görülmemiştir.

23 Aralık 1787'de _Bounty_ Spithead'den yelken açtı ve 26'sında doğudan şiddetli bir rüzgar fırtınası esti,
29'una kadar devam etti, bu sırada gemi büyük zarar gördü.
Bir deniz, sancak tarafındaki ana zincirlerden yedek direkleri ve direkleri kopardı. Başka bir ağır dalga gemiye girdi ve tüm
tekneleri yaktı. Güverteye bağlanmış birkaç fıçı bira koptu ve denize düştü; ve teknelerin tamamen
yıkılmasını engellemek için büyük zorluklar ve riskler olmadan başaramadılar. Bu fırtınada onlara yapılan diğer kötülüklerin yanı sıra, büyük miktarda ekmek hasar gördü ve işe yaramaz hale geldi, çünkü deniz kıçta
soğan yakmış ve kabini suyla doldurmuştu. Bu, gemiyi düzeltmek için Teneriffe'ye uğramayı arzu edilir hale getirdi,
5 Ocak 1788'de oraya vardılar ve yeniden donatılıp
yenilendikten sonra 10'unda tekrar yelken açtılar.

'Şimdi,' diyor Bligh, 'insanları üç nöbete böldüm ve
üçüncü nöbetin sorumluluğunu
maçlardan biri olan Bay Fletcher Christian'a verdim.
Koşullar elverdiğinde bunu her zaman arzu edilir bir düzenleme olarak gördüm ve kesintisiz dinlenmenin
sadece gemi mürettebatının sağlığına çok katkıda bulunmakla kalmayıp
ani acil durumlarda kendilerini daha kolay efor sarf etmelerini sağladığına ikna oldum.'

Durmadan Otaheite'ye gitmek istediklerinden ve son fırtınanın erzak tedariklerini
azaltmasından dolayı, tüm ellere üçte iki ekmek payı verilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Ayrıca içme suyunun Teneriffe'den temin edilen filtre taşlarından geçirilmesine karar verildi. Bligh, "Şimdi," diyor, "gemi mürettebatını yolculuğun amacı konusunda bilgilendirdim ve çabaları buna değecek olan herkese terfinin kesinliği konusunda güvence verdim." Komutan, subaylarını ve adamlarını rahat ve mutlu kılmak için hiçbir şeyi ihmal etmemiş gibi görünüyordu. Kendisi de safkan bir denizciydi ve mürettebatının sağlığını korumak için mümkün olan her türlü yolu kullanıyordu. Sürekli yağmur ve kapalı atmosfer gemideki her şeyi küfle kaplamıştı. Bu nedenle gemi aşağıda ateşlerle havalandırılıyor ve sık sık sirke serpiliyordu ve her kuru hava aralığından tüm ambar kapakları açılıyor, gemi temizleniyor ve insanların ıslak eşyaları yıkanıp kurutuluyordu. Sağlıklarını güvence altına almak için aldıkları bu önlemlerle, alçak enlemlerin puslu ve boğucu atmosferinden tek bir şikayette bulunmadan geçtiler.

2 Mart Pazar günü, Teğmen Bligh, 'herkesin temiz olduğundan emin olduktan sonra, her zamanki
adetim uyarınca İlahi ayin yapıldı. O gün, daha önce üçüncü nöbeti üstlenmesini istediğim Bay Fletcher Christian'a teğmen olarak hareket etmesi için yazılı bir emir verdim.'

9 Mart'ta 36 derece güney enlemine kadar ulaştıklarında, 'sıcaklık değişimi', 'şimdi hissedilir şekilde hissedilmeye başlandı,' diye gözlemliyor, 'dünden beri termometrede sekiz derecelik bir değişiklik oldu. İnsanlar kendi ihmalkarlıklarından dolayı acı çekmesinler diye, hafif tropikal giysiler giymeleri için emir verdim ve soğuk iklime daha uygun şekilde giyinmelerini sağladım. İngiltere'den ayrılmadan önce, gerekli görülen
giysilerin satın alınması için talimatlar vererek bunu sağlamıştım. O gün, kaptanın
şikayeti üzerine, denizcilerden biri olan Matthew Quintal'ı küstahlığı ve isyankar davranışı nedeniyle iki düzine kırbaçla cezalandırmayı gerekli buldum. Bundan önce gemideki hiç kimseyi cezalandırma fırsatım olmamıştı.'

Staaten Land'daki Yeni Yıl Limanı'nın görüntüsü onu neredeyse gemiye binmeye teşvik etti, diyor; ancak mevsimin geç olması ve insanların
sağlıklı olması, Otaheite'ye varana kadar tüm
içecek düşüncelerini bir kenara bırakmasına karar verdi. Gerçekten de, gemi mürettebatının sağlığını korumak için gösterdiği olağanüstü özen, bu soğuk ve misafirperver olmayan bölgede herhangi bir gecikmeyi gereksiz kıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, Cape Horn açıklarında, dolu ve sulu karla birlikte
rüzgar fırtınalarıyla, gece gündüz sürekli ateş yakmayı gerektiren muazzam hava koşullarıyla karşılaşmak zorunda kaldılar; ve nöbetçilerden biri her zaman insanların
ıslak giysilerini kurutmakla ilgilenirdi. Bu fırtınalı hava dokuz
gün boyunca devam etti; gemi şikayet etmeye başladı ve her saat pompalanması gerekti;
güverteler o kadar sızdırıyordu ki komutan büyük kamarayı ıslak ranzaları olanlara, hamaklarını asmaları için tahsis etmek zorunda kaldı. Her gün
geri çekildiklerini ve bu mevsimde, Society Adaları'na
bu rotadan geçmeye çalışmanın umutsuz olduğunu fark ettiler ve bu fırtınalı okyanusta otuz gün mücadele ettikten sonra, Ümit Burnu'na doğru yola çıkmaya karar verdiler. Buna göre dümen havaya kaldırıldı ve gemideki herkesin büyük sevincine
karar verdiler.

23 Mayıs'ta Cape'e vardılar ve gemiyi yeniden donatmak, erzak takviyesi yapmak ve mürettebatı canlandırmak için orada otuz sekiz gün kaldıktan sonra, 1 Temmuz'da tekrar yelken açtılar ve 20 Ağustos'ta Van Diemen's Land'deki Adventure Koyu'na demir attılar. Burada 4 Eylül'e kadar odun ve su aldılar ve 25 Ekim akşamı Otaheite'yi gördüler; ve ertesi gün, geminin İngiltere'den ayrıldığından beri kütük yüzünden kat ettiği yirmi yedi bin seksen altı milden sonra, her yirmi dört saatte ortalama yüz sekiz mil olmak üzere, Matavai Körfezi'ne demir attı. Otaheite'deki işlemlerinin Bligh'in Günlüğünden kısa bir özeti yeterli olacaktır. Yerliler tarafından Kaptan Cook, Sir Joseph Banks ve eski arkadaşlarından bazıları hakkında birçok soruşturma yapıldı. Bligh, "İlk sorularımdan biri," diyor, "dostumuz Omai'ydi; ve sadece Omai'nin değil, onunla birlikte bırakılan iki Yeni Zelandalı çocuğun da öldüğünü duymak benim için mantıklı bir utanç ve hayal kırıklığıydı. Yerliler arasında genel olarak bize karşı büyük bir iyi niyet vardı ve
gelmemize çok sevinmiş görünüyorlardı. Bütün gün boyunca hiçbir sahtekârlık örneğiyle karşılaşmadık; ve o kadar kalabalıktık ki,
ziyaretçilerimizi gemiden ayrılmalarını isteyerek
kötü duruma düşürme tehlikesi olmadan daha uygun bir yere taşınmayı göze alamazdım.'

Bölgenin şefi Otoo, _Bounty_'nin gelişini duyduğunda, bir dostluk
göstergesi olarak küçük bir domuz ve genç bir muz ağacı gönderdi. Gemi artık bol miktarda erzakla donatılmıştı; gemideki her adam
yiyebileceği kadar erzak alıyordu.

Gemi emniyete alınır alınmaz, Teğmen Bligh, şef Poeeno ile birlikte kıyıya çıktı, ekmek ağaçlarının
güzel gölgelediği bir patikadan geçerek kendi evine gitti, karısı ve kız kardeşi burada bir parça kumaşı
kırmızıya boyamakla meşguldüler. Onun bir hasırın üzerine oturmasını istediler ve büyük bir nezaketle ona ikramlarda bulundular. Şimdi tebriklerini sunmak için gelen birkaç yabancı
tanıtıldı ve büyük bir nezaket ve dikkatle davrandılar. Ayrılırken, şöyle diyor:
'Hanımlar, doğal ve yapmacıksız tavırları ve davranış zarafetleri nedeniyle böyle adlandırılmayı hak ettikleri için ayağa kalktılar ve en iyi kumaşlarından ve bir hasırdan alarak beni Otaheitan tarzında giydirdiler,
ve sonra, "Seninle teknene gidelim" dediler; ve her biri beni büyük bir kalabalığın arasında elimden tutarak su kenarına götürdüler ve sonra ayrıldılar.' Bligh, o günkü yürüyüşte, adanın Kaptan Cook'un önceki ziyaretlerinden bir miktar faydalandığını görmekten memnuniyet duydu. Kendisine iki tane shaddok getirildi, Cook getirene kadar yemedikleri bir meyve; ve gemiye getirdikleri ve satışa sundukları eşyalar arasında biber, kabak ve iki genç keçi vardı. İki veya üç gün içinde,' diyor, 'yerliler ile gemi mürettebatı arasındaki yakınlık o kadar yaygınlaştı ki,
gemide zaten _tayo_ veya
arkadaşı olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.'

Bahçıvan Nelson ve yardımcısı genç bitkiler aramaya gönderildiklerinde, geri döndüklerinde, görünüşe göre, yolculuğun amacının
muhtemelen kolayca gerçekleştirileceğini bildirmelerini bulmak büyük bir zevkti; bitkiler bol miktardaydı ve
yerlilerin ihtiyaç duyulabilecek kadarını toplamaya dair görünürde bir itirazı yoktu. Nelson, 1777'de diktiği ve artık meyve dolu, ancak olgunlaşmamış iki güzel shaddock ağacıyla karşılaşmanın mutluluğunu yaşadı. Şimdi Matavai Şefi Otoo'ya hediyeler verildi, adını Tinah olarak değiştirmişti. Kendisine, halkının Kaptan Cook'a gösterdiği nezaket ve ona ve ülkesine hizmet etme arzusu nedeniyle; Kral George'un ona değerli hediyeleri gönderdiği söylendi; ve Bligh, 'sen de
Kral George'a karşılığında bir şey
göndermeyecek misin, Tinah?' dedi. 'Evet,' dedi, 'sahip olduğum her şeyi ona göndereceğim;' ve sonra
elindeki farklı maddeleri saymaya başladı, bunların arasında ekmek meyvesi de vardı. Bligh'ın onu tam olarak bu noktaya götürmeye çalıştığı nokta buydu ve hemen ekmek meyvesi ağaçlarının Kral George'un çok isteyeceği şey olduğu söylendi, bunun için
birçok ağaç gemiye alınacaktı.

Şimdiye kadar hiçbir hırsızlık yapılmamıştı ve Bligh, Otaheitanların bu konuda kaydettiği ilerlemeden dolayı kendisini tebrik ediyordu, çünkü onlara daha önce olduğu gibi aynı olanaklar ve aynı cazibeler açıktı. Gemi, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, sürekli olarak ziyaretçilerle doluydu. Ancak bir gün, büyük tekneye ait dümen mili, ona bakmakla görevli adam tarafından fark edilmeden çıkarılıp çalındı; ve bu ve çoğunlukla adamların ihmalkarlığından kaynaklanan diğer bazı küçük hırsızlıklar başlamıştı ve şeflerle olan iyi ilişkilerini bozma eğiliminde olacaktı, Bligh, 'Bence,' diyor, 'onların huzurunda tekne sahibini cezalandırmak iyi bir etki yaratırdı ve buna göre ona bir düzine kırbaç cezası verdim. Cezaya katılan herkes, cezanın hafifletilmesi için çok içtenlikle araya girdi: kadınlar büyük bir sempati gösterdi ve cinsiyetlerinin sevimli tarafını karakterize eden o duygu derecesini gösterdiler. Adada ne kadar uzun süre kalırlarsa, adalıların davranışlarından o kadar memnun olma fırsatı buldular ve yerliler tarafından gemide veya kıyıda ilk başta olduğu gibi daha az rahatsız edildiler. Girmek istedikleri her eve her zaman nazik bir karşılamayla karşılaştılar. Bize söylenene göre, Otaheitalılar, aynı şekilde ilericilikten ve resmiyetten uzak, en mükemmel rahatlığa sahipler; ve 'onlarda oldukça hoş bir samimiyet ve içtenlik var.' Örneğin, ikramlarda bulunduklarında, kabul edilmezlerse, ikinci kez teklif etmeyi düşünmezler; çünkü ikinci bir daveti bekleyen o törensel reddetme türünden en ufak bir fikirleri yoktur. 'Bir gün,' diyor Bligh, 'kendimi güneşe fazla maruz bıraktım, hastalandım ve bunun üzerine hem erkek hem de kadın tüm güçlü insanlar etrafımda toplandı ve yardım teklif ettiler. Bu kısa hastalık için, bu nazik insanların ilgisinden ve şefkatli görünümünden aldığım zevkle bol bol telafi edildim.'

Bir keresinde _Bounty_ şiddetli bir rüzgarda neredeyse karaya oturmuştu ve bir başkasında gerçekten karaya oturdu; bu iki kazada da, bu iyi kalpli insanlar kalabalıklar halinde kaptanı kaçışından dolayı tebrik etmek için geldiler; ve birçoğunun geminin içinde bulunduğu tehlike devam ederken gözyaşları dökerek en canlı şekilde etkilendiği söyleniyor.

9 Aralık'ta _Bounty_'nin cerrahı ölçüsüzlük ve tembelliğin etkilerinden öldü. Bu talihsiz adamın sürekli sarhoşluk halinde olduğu ve her türlü egzersize karşı o kadar isteksiz olduğu, bu nedenle tüm yolculuk boyunca güvertede yarım düzine saat geçirmeye ikna edilemediği belirtiliyor. Teğmen Bligh, onu kıyıya gömmek için izin almıştı; ve şef Tinah ile birlikte gömüleceği yere gittiğimizde, 'yerlilerin mezarını kazmaya başladığını gördüm' diyor. Tinah, bunu doğru yapıp yapmadıklarını sordu. 'Orada' diyor, 'güneş doğuyor ve orada batıyor. ' Mezarı doğu ve batıya yapma fikri kendilerine mi ait yoksa 1774'te gemilerinin kaptanını adaya gömen İspanyollardan mı öğrendiler, bunu kesinleştirmenin bir yolu yoktu; ancak _Bounty_'ye ait herhangi birinden böyle bir ima almadıkları kesindi. Cenaze töreni yapıldığında, şefler ve yerlilerin çoğu törene katıldı ve tören sırasında büyük bir ilgi gösterdiler. Başlıca yerlilerin çoğu Pazar günleri ilahi ayine katıldı ve büyük bir nezaketle davrandılar. Kadınların bazıları bir ara genel tepkilere gülme eğilimi gösterdiler; ancak kaptan, onlara baktıklarında çok
utanmış göründüklerini söylüyor. Deniz kıyısı ile tepelerin etekleri arasında yaklaşık üç mil genişliğinde olan alçak arazinin sınırı, ekmek meyvesi ve kakao ağaçlarıyla kaplı ve çocukların etrafta oynadığı evlerle dolu çok hoş bir ülkeden oluşur. Bligh, 'Her yerde görülebilen küçük çocuk sürülerinin çeşitli eğlencelerle meşgul olduğunu görmek çok hoş,' diye gözlemler; 'bazıları uçurtma uçuruyor, bazıları ağaç dallarına asılı iplerde sallanıyor, diğerleri sırıklar üzerinde yürüyor, bazıları güreşiyor ve diğerleri İngiltere'deki erkek çocuklarına özgü her türlü çılgınlığı yapıyor. Küçük kızların da genellikle heivah veya danslardan oluşan eğlenceleri vardır. Bir akşam, gün batımından hemen önce, geminin yanındaki tüm plaj, neredeyse karanlık çökene kadar spor ve eğlencelerine devam eden erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu bir geçit töreni gibi tasvir edilir,
sonra herkes huzur içinde evine döner. Böyle zamanlarda, bize üç ila dört yüz kişinin bir araya geldiği ve hepsinin mutlu bir şekilde eğlendiği, iyi huylu ve birbirlerine karşı şefkatli olduğu,
bu sevimli insanlar arasında var olan uyumu bozacak tek bir kavganın bile olmadığı söylenir. Hem erkek hem de kız çocuklarının
yakışıklı ve çok canlı oldukları söylenir.

Ava ve bez bitkisi hariç, ekimlerinde çok fazla çaba sarf edildiği görülmemiştir; ikincisinin çoğu taşla çevrilmiş ve bir hendekle çevrilidir. Aslında, Doğa onlar için o kadar çok şey yapmıştır ki, yeterli miktarda yiyecek veya giysi elde etmek için çaba sarf etmeleri için büyük bir nedenleri yoktur. Ancak Bligh ekmek meyvesi bitkilerini toplamaya başladığında, yerlilerden onları toplama ve budama konusunda çok yardım aldı ve bunu gayet iyi anlıyorlardı. Bu insanların her durumdaki davranışları övgüye değerdi. Bir sabah, nöbetçinin rahatlamasıyla, küçük kesici
kayıptı. Gemi mürettebatı, üç adamın
yok olduğu ortaya çıktığında hemen toplandı. Yanlarında sekiz silah ve mühimmat götürmüşlerdi; ancak planları neydi veya hangi yöne gittiler, gemideki hiç kimse en ufak bir bilgiye sahip değildi. Gittikleri rota hakkında bilgi verildikten sonra, kaptan kesiciyi aramak için gönderildi ve şeflerden biri onunla birlikte gitti; ancak daha yarı yola
gelmeden, onu gemiye geri getiren beş yerliyle birlikte tekneye rastladılar. Bu hizmet için cömertçe ödüllendirildiler. Şefler, firarileri tespit etmek ve geri getirmek için mümkün olan her yolu kullanacaklarına söz verdiler, birkaç gün içinde adalıların bazıları onları yakalayıp bağlamayı başardılar, ancak gemilerine geri döneceklerine dair bir söz vererek onları tekrar serbest bıraktılar, ancak bu sözü tam olarak yerine getirmediler, ancak kısa süre sonra onlar için yapılan bir aramada teslim oldular. Bundan birkaç gün sonra, komutana büyük endişe verecek şekilde hesaplanan çok daha ciddi bir olay gerçekleşti. Rüzgar gecede
sert esmişti ve gün ışığında, geminin
üzerinde ilerlediği halatının su kenarından kesildiği ve sadece bir telinin sağlam kaldığı keşfedildi. Gemiyi güvenceye alırken Tinah gemiye geldi; ve onun bu işlemden tamamen masum olduğunu varsaymak için hiçbir sebep olmamasına rağmen, komutan yine de, 'Onunla çok kesin bir şekilde konuştum ve suçluyu bulup bana getirmesi konusunda ısrar ettim. Suçluyu bulmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Ertesi sabah kendisi ve karısı yanıma geldiler ve bana en katı soruşturmaları başarısızlıkla sonuçlandığı konusunda güvence verdiler. Bu hiç de tatmin edici değildi ve onlara karşı büyük bir soğukkanlılıkla davrandım, bu da onları çok üzdü; ve hanımefendi sonunda gözyaşlarıyla üzüntüsünü dile getirdi. Onlara güvenmediğimi daha fazla sürdüremedim, ancak İngiltere Kralı'nın dostluğuna değer verdikleri için suçluları bulmak için ellerinden geleni yapacaklarını içtenlikle tavsiye ettim ve sadakatle söz verdiler.'

Bligh, gemiyi sürüklenmekten kurtarma girişiminin büyük ihtimalle kendi halkından bazılarının eylemi olduğunu gözlemliyor; gemi kıyıya çekilmiş olsaydı, Otaheite'de kalma amaçları tehlikesiz bir şekilde yerine getirilebilirdi. O sırada, diyor ki, bu tür bir düşünceyi en ufak bir şekilde aklından geçirmemiş ve böyle bir olasılığın da aklına gelmemiş, bu kadar genel bir belirti veya bu adalara karşı bu kadar güçlü bir bağlılığın halkı arasında yaygınlaşabileceğinden ve onları memleketlerine geri dönme olasılıklarından vazgeçmeye sevk edebileceğinden hiç şüphelenmemiş. Bligh'ın bu sonradan aklına gelen şey, devamında tamamen yersiz görünecek ve yine de doğal olarak, her insanın _tayo_ veya arkadaşının olduğu; her insanın kalbinin her isteğini yerine getirmekte özgür olduğu bir halkla bu kadar uzun ve sınırsız bir ilişkinin; kıyıya ayak bastığı andan itibaren, kendini rahatlık ve tembelliğin ortasında, kadınların cazibesiyle çevrili ve hiçbir tür emeğe boyun eğmeden lüks içinde yaşarken buldu - sıradan bir denizci için bu tür cazibeler doğal olarak böyle bir ülkede daha uzun süre ikamet etme isteği yaratmaya yetebilir; ancak bu varsayım daha sonraki olaylarla doğrulanmadı. Kabloya verilen hasar, büyük olasılıkla kayalık tabana sürtünmesinden kaynaklandı. _Bounty_ 26 Ekim 1788'de geldi ve 4 Nisan 1789'a kadar orada kaldı. Komutan, 31 Mart'ta, 'Bugün, tüm bitkiler gemideydi, yedi yüz yetmiş dört saksı, otuz dokuz küvet ve yirmi dört kutudaydı. Ekmek meyvesi bitkilerinin sayısı bin on beşti; bunların yanı sıra, bir dizi başka bitki de toplamıştık: dünyadaki en iyi aromalı meyvelerden biri olan _avee_; o kadar zengin olmayan ama
güzel bir aroması olan ve çok ferahlatıcı bir meyve olan _ayyah_; büyük bir ağaçta büyük miktarlarda yetişen kestaneye çok benzemeyen _rattah_; bunlar tek tek, bir ila iki inç genişliğinde büyük baklalar halindedir ve çiğ olarak yenebilir veya Windsor fasulyeleriyle aynı şekilde kaynatılıp bu şekilde
soslanabilir ve eşit derecede iyidir; çok üstün bir muz türü olan _orai-ab_. Bunların hepsini özellikle değerli dostum Sir Joseph Banks toplamamı önerdi.'

Bu aktif ayrılış hazırlıkları sürerken, iyi şef Tinah, Kral George'a bir hediye getirirken gözyaşlarını
ağlamaktan kendini alamadı. Kalışlarının geri kalanında, yerliler arasında, onları bu kadar çabuk terk edecekleri için belirgin bir üzüntü
belirginliği vardı ve bunu her zamankinden daha fazla bir nezaket ve ilgiyle gösterdiler. Yukarıda adı geçen mükemmel şef, karısı,
kardeşleri ve kız kardeşiyle birlikte, _Bounty_'nin yelken açmasından önceki gece gemide kalmak için izin istedi. Gemi, tüm gün yerlilerle doluydu ve
kakao fıstığı, muz, ekmek meyvesi, domuz ve keçi gibi hediyelerle
yüklüydü. Alışılmışın aksine, bu akşam sahilde uzun zamandır alıştıkları gibi dans veya neşe yoktu, her şey sessizdi. Gün batımında, tekne Tinah ve karısının yanaşmasından döndü ve gemi yelken açtı, Otaheite'ye veda etti, Bligh'ın gözlemlediği gibi, 'yirmi üç hafta boyunca bize en büyük sevgi ve saygıyla davranılmıştı ve bu, kalışımızla orantılı olarak artmış gibi görünüyordu. Onların nezaketine duyarsız olmadığımızı, ardından gelen olaylar fazlasıyla kanıtlıyor; çünkü bu insanların dostça ve sevecen davranışlarına, bir seferin mahvolmasına neden olan olayın sebepleri atfedilebilir, en şanslı şekilde tamamlanması için her türlü sebep vardı.' 

Ayrılmalarının ertesi sabahı, Huaheine'i gördüler; ve kısa süre sonra yanaşan çift kişilik bir kano, on yerlinin içinde olduğu, aralarında
Kaptan Bligh'ı hatırlayan ve onu adıyla çağıran genç bir adam vardı;
1780 yılında, Kaptan Cook ile birlikte
_Resolution_'da buradayken onu tanıyordu. Birkaç kano daha domuzlar, patatesler ve satın aldıkları diğer erzaklarla geldi. Bu kişi, Omai'den daha önce alınmış olan hesabı doğruladı ve Omai'ye bırakılan tüm hayvanlardan sadece kısrağın hayatta kaldığını;
tohumların ve bitkilerin hepsinin yok edildiğini, bir ağaç hariç: ancak
bunun ne tür bir ağaç olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayamadı. Bu adadan yelken açtıktan birkaç gün sonra hava fırtınalı hale geldi ve doğuda kalın bir kara bulut kütlesi toplandı. Kısa bir süre sonra gemiden çok uzak olmayan bir mesafede bir hortum görüldü, arkasındaki bulutların karanlığından
çok daha avantajlı görünüyordu. Üst kısmın çapının yaklaşık iki fit; alt kısmının ise yaklaşık sekiz inç olduğu tarif ediliyor. Rotayı değiştirmenin ve ön yelken hariç tüm yelkenleri almanın uygun olduğu düşünüldüğünde gemiye doğru hızla ilerledi; kısa bir süre sonra kıçtan on yarda kadar geçti, hışırtılı bir ses çıkardı, ancak bu kadar yakın olmasından en ufak bir
etki hissetmediler. Seyahat hızının saatte yaklaşık on mil olduğu, batıya doğru, rüzgar yönünde gittiği ve gemiyi geçtikten çeyrek saat sonra dağıldığı tahmin edildi. Birkaç alçak adayı geçerken, bunlardan birinin yerlileri kanolarıyla dışarı çıktı ve hepsinin Otaheite dilini
konuştukları görüldü. Onlara demir, boncuk ve bir ayna hediye edildi; ancak şefin gemiden ayrılırken dağıtılan her şeyi
aldığı görüldü. İçlerinden biri bazı
memnuniyetsizlik belirtileri gösterdi; ancak küçük bir tartışmadan sonra
burun buruna geldiler ve barıştılar.

_Bounty_ 23 Nisan'da Anamooka'ya demir attı; ve Bligh'in 1777'de burada tanıdığı ve hemen hatırladığı Tepa adında yaşlı bir topal adam, civardaki farklı adalardan gelen diğerleriyle birlikte gemiye bindi. Bu adam daha önce İngilizlerin dillerini konuşma tarzına alışkın olduğundan, Komutan onunla oldukça iyi sohbet edebildiğini gördü. Ona Tongataboo'da bırakılan sığırların hepsinin
ürediğini ve yaşlıların hala hayatta olduğunu söyledi. Gemiyi görmek istedikleri için kendisi ve arkadaşları aşağıya götürüldüler ve
ekmek meyvesi ve diğer bitkiler onlara gösterildi, bunları gördüklerinde
çok şaşırdılar.

'Birinin öldüğünü ve iki veya üçünün de biraz hasta olduğunu ifade etmek için ekmek ağacı bitkileri tedarik etmek için karaya çıktım,' diyor Bligh. 'Kaptan Cook'un ektiği bazı bitkilerin ve tohumların bulunduğu koyun batı kısmına yürüdüm; ve yakınlardaki bir plantasyonda yaklaşık yirmi güzel ananas bitkisi görmenin mutluluğunu yaşadım, ancak meyve yoktu, çünkü bu uygun mevsim değildi. Bana birçoğunu yediklerini, çok güzel ve büyük olduklarını ve Tongataboo'da çok sayıda olduğunu söylediler. '

Bu insanların kendilerini çirkinleştirdiği sayısız yas izi vardı, kanlı şakaklar, başlarındaki saçların çoğunun dökülmesi ve daha da kötüsü, neredeyse hepsinin parmaklarının bir kısmının kaybı gibi. Altı yaşından büyük olmayan birkaç iyi çocuk, her iki küçük parmağını da kaybetmişti; ve bazı adamlar sağ ellerinin orta parmağını kaybetmişti.

Yavaş yavaş patates için canlı bir ticaret yapılmaya başlandı; ayrıca gemiye biraz muz ve ekmek meyvesi de getirildi, ancak domuz yoktu. Gün içinde gelen yelkenli kanoların bazıları, en az doksan yolcu alabilecek kadar büyüktü. Subaylar ve mürettebat bunlardan domuz, köpek, kümes hayvanı ve shadock satın aldı; patatesler çok iyi ve büyüktü; bunlardan biri gerçekten kırk beş pounddan daha ağırdı. Yerlilerin kalabalığı ertesi gün, Pazar 26'sında o kadar büyük olmuştu ki
bir şey yapmak imkansız hale gelmişti. Bu nedenle sulama ekibine gemiye binmeleri emredildi ve yelken açmaya karar verildi; gemi buna göre bağlandı ve tartıya alındı. Ancak bir grapnel çalınmıştı ve Bligh hala gemide olan şeflere, geri verilmediği takdirde gemide kalmaları gerektiğini bildirdi; bu durum onları şaşırttı ve biraz da tedirgin etti. 'Onları,' diyor, 'gün batımına kadar alıkoydum,' sonra huzursuzlukları ve sabırsızlıkları o kadar arttı ki, yüzlerine ve gözlerine vurmaya başladılar ve bazıları acı acı ağladı. Bu sıkıntı grapnel'e değmeyecek kadar fazla olduğu için onları daha fazla alıkoymayı düşünemedim ve kanolarını yanıma çağırdım. Onlara gitmekte özgür olduklarını söyledim ve her birine bir balta, bir testere, birkaç bıçak, burgu ve çivi hediye ettim. Bu beklenmedik hediye ve durumlarındaki ani değişiklik, onları daha önce endişe duydukları kadar mutlu etti. Teşekkürlerinde sınır tanımıyorlardı; ve hiç olmamış olsaydık daha iyi arkadaşlar olarak ayrıldığımızdan şüphem yok.'

Gemi bu adadan tüm gece hafif rüzgarlarla kuzeye doğru durdu; ve ertesi gün, 27'sinde, öğle vakti Tofoa ve Kotoo adaları arasındaydılar.

'Şimdiye kadar,' diyor Bligh, 'yolculuk kesintisiz bir refah yolunda ilerlemişti ve birçok koşulla eşit derecede hoş ve tatmin edici bir şekilde birlikteydi. Şimdi çok farklı bir sahne deneyimlenecekti. Tüm geçmiş emeklerimizi yalnızca aşırı sefalet ve sıkıntıdan üretmek için bir komplo kurulmuştu. Araçlar
o kadar gizlilik ve ihtiyatla bir araya getirilmiş ve hazırlanmıştı ki,
hiçbir durum yaklaşan felaketin en ufak bir şüphesini uyandıracak gibi görünmüyordu, muhtemelen şimdiye kadar işlenmiş en
mükemmel ve en vahşi korsanlık eyleminin sonucuydu.'

Bligh'ın felaketi bir komploya atfetmesinde ne kadar haklı olduğu bundan sonra görülecektir. Aşağıdaki bölüm, Teğmen'in kendi sözleriyle belirttiği isyancı işlemlerin gerçeklerini ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

BÖLÜM III

İSYAN

İşte, --Kaptan Bligh,--işte mesele bu;--Cehennemdeyim!--Cehennemdeyim!--FLETCHER CHRISTIAN.

--Korku ve şüphe, onun sıkıntılı düşüncelerini dağıtır ve
içindeki cehennemi alttan alta harekete geçirir; çünkü onun içinde cehennemi
getirir ve etrafından dolaşır, ne de cehennemden
Bir adım bile kendisinden daha fazla kaçamaz
Yer değiştirmeyle; şimdi vicdan umutsuzluğu uyandırıyor
Uyuyan, acı hatırayı uyandırıyor
Ne olduğu, ne olduğu ve ne olması gerektiği
Daha kötüsü; daha kötü işlerden daha kötü acılar gelecektir.

'28 Nisan sabahı, Dost Adaları'nın en kuzeybatısı olan Tofoa, kuzeydoğuya doğru giderken, mükemmel bir düzende bir gemiyle batıya doğru dümen tutuyordum, tüm bitkilerim en
gelişmiş durumdaydı, tüm adamlarım ve subaylarım sağlıklıydı ve kısacası, en iyimser beklentilerimi bile tatmin edecek ve güvence altına alacak her şey vardı. Güverteden ayrılırken gece boyunca rotanın nasıl yönlendirileceğiyle ilgili talimatlar verdim. Kaptan birinci nöbeti, topçu orta nöbeti, Bay Christian ise sabah nöbetini tutuyordu. Bu gecenin nöbet sırasıydı.

'Salı günü 28'inde güneş doğmadan hemen önce, ben hala uyuyorken,
nöbet subayı Bay Christian, gemi onbaşısı Charles Churchill,
topçu arkadaşı John Mills ve denizci Thomas Burkitt kamarama girdiler ve beni yakalayıp, ellerimi arkamdan bir iple bağladılar,
konuşursam veya en ufak bir ses çıkarırsam anında öleceğimle tehdit ettiler.
Ancak, yardım umuduyla elimden geldiğince yüksek sesle seslendim; ancak, kendilerinden olmayan subayları kapılarına nöbetçiler yerleştirerek çoktan emniyete almışlardı. Kamaramın kapısında, içerideki dört kişiye ek olarak üç adam daha vardı; Christian'ın elinde sadece bir pala vardı, diğerlerinin tüfekleri ve süngüleri vardı. Yataktan çıkarıldım ve güverteye gömleğimle
çıkartıldım, ellerimi sıkı bir şekilde bağlamalarından dolayı büyük acı çekiyordum[4] [arkamdan, Fletcher Christian ve Charles Churchill tarafından tutuluyordum, göğsümde bir süngüyle ve arkamda iki adam, Alexander Smith ve Thomas Burkitt, dolu tüfekler kurulu ve süngüler takılıydı]. Bu şiddetin nedenini sordum, ancak dilimi tutmadığım için hakaretten başka bir cevap alamadım. Kaptan, topçu, kaptanın yardımcısı Bay Elphinstone ve Nelson aşağıda tutuldular; ve ön ambar kapağı nöbetçiler tarafından korunuyordu.
Kayalıkçı ve marangoz ve ayrıca katip Bay Samuel'in güverteye çıkmasına izin verildi ve beni mizana direğinin arkasında, ellerim arkamdan bağlı, bir muhafızın altında ve başlarında Christian'la ayakta dururken gördüler.
Kayalıkçıya tekneyi çekmesi emredildi ve bunu hemen yapmazsa kendi başının çaresine bakacağı tehdidinde bulunuldu.

'Tekne açıldığında, Bay Hayward ve Bay Hallet, iki gemi subayı ve Bay Samuel tekneye binmeleri emredildi. Bu emri vermelerinin amacının ne olduğunu sordum ve yakınımdaki insanları bu tür şiddet eylemlerinde ısrar etmemeleri için ikna etmeye çalıştım; ancak hiçbir işe yaramadı - "Dilinizi tutun, efendim, yoksa hemen ölürsünüz," bana sürekli tekrarlanıyordu.

'Bu sırada kaptan güverteye gelebilmesi için bir istekte bulunmuştu,
buna izin verildi; ama kısa süre sonra tekrar kamarasına dönmesi emredildi.

'[Görev duygusu olan
birilerini harekete geçirebilmek için yüksek sesle konuşmaya çalıştığımda, bana "gözlerini sik,
beynini uçur" diye selam verdiler; Christian ise
dili tutmazsam anında ölümle tehdit ediyordu.]

'İşlerin gidişatını değiştirme çabalarımı sürdürdüm, Christian elindeki pala yerine kendisine getirilen
bir süngü taktığında ve beni ellerimi bağlayan ipten sıkıca tutarak, sessiz kalmazsam beni hemen öldüreceğiyle birçok yeminle tehdit etti; etrafımdaki kötü adamlar silahlarını çekmiş ve süngülerini takmışlardı. Tekneye binmeleri için belirli kişiler çağrıldı
ve aceleyle yan tarafa atıldılar; buradan bu insanlarla birlikte sürükleneceğim sonucuna vardım. Bu nedenle bir değişiklik yapmak için başka bir çaba sarf ettim, ancak beynimin
patlatılmasıyla tehdit edilmekten başka bir etkisi olmadı.

Tekneye binecek olan dümenci ve denizcilerin
ip, kanvas, halat, yelken, halat ve sekiz yirmi galonluk bir
fıçı su toplamalarına izin verildi; ve Bay Samuel yüz elli pound ekmek,
az miktarda rom ve şarap, ayrıca bir kadran ve pusula aldı; ancak
haritaya, efemeris'e, astronomik gözlem kitabına, sekstant'a, zaman tutucuya veya benim araştırmalarımdan herhangi birine
veya çizimlerime dokunması ölüm cezasıyla yasaklandı.

'İsyancılar kurtulmak istedikleri denizcileri tekneye zorla bindirdikten sonra, Christian kendi mürettebatının her birine birer kadeh
içilmesini emretti. Sonra talihsiz bir şekilde geminin kurtarılması için hiçbir şey yapılamayacağını gördüm: Bana yardım edecek kimse yoktu ve benim tarafımdan yapılan her girişime ölüm tehditleriyle karşılık verildi.

'Sonra subaylar güverteye çağrıldı ve zorla tekneye bindirildiler, ben ise herkesten ayrı, mizana direğinin arkasında tutuldum;

Christian, süngüyle silahlanmış, ellerimi sabitleyen bandajdan beni tutuyordu. Etrafımdaki muhafızlar silahlarını kurmuştu, ama nankör sefilleri ateş etmeye
cesaretlendirdiğimde silahlarını kurdular.

'Başımdaki muhafızlardan biri olan Isaac Martin'in bana yardım etme eğiliminde olduğunu gördüm ve bana shaddock yedirirken (dudaklarım oldukça kurumuştu)
birbirimize bakışlarımızla isteklerimizi açıkladık; ama bu fark edildiğinde Martin benden uzaklaştırıldı. Daha sonra gemiden ayrılmaya çalıştı, bu amaçla tekneye bindi; ancak birçok tehditle onu geri dönmeye zorladılar.

'Silah ustası Joseph Coleman ve iki marangoz, M'Intosh ve Norman da eğilimlerinin aksine alıkonuldular; ve teknede kıç tarafa geçtikten sonra benden, bu işlemde hiçbir rolleri olmadığını beyan ettiklerini hatırlamamı rica ettiler. Bana söylendiğine göre Michael Byrne da aynı şekilde gemiden ayrılmak istiyordu.

'Suçluları görev bilincine geri döndürmek için yaptığım çabaları anlatmamın bir anlamı yok; tek yapabildiğim onlarla genel olarak konuşmaktı; ancak bunun bir faydası olmadı, çünkü güvenli bir şekilde bağlanmıştım ve muhafız dışında hiç kimse yanıma yaklaşamadı.

'Günlüklerimi ve komisyonumu, bazı önemli gemi evraklarıyla birlikte güvence altına aldığım için Bay Samuel'e (katip) minnettarım. Bunlar olmadan yaptığımı onaylayacak hiçbir şeyim yoktu ve onları savunacak uygun bir belgem olmadan onurum ve karakterim şüphelenilebilirdi. Tüm bunları büyük bir kararlılıkla, korunarak ve sıkı bir şekilde izlenerek yaptı. Zaman tutucuyu ve geçmiş on beş yıl boyunca yaptığım anketler, çizimler ve notlarımın bulunduğu bir kutuyu kurtarmaya çalıştı; "Gözlerine bak, sahip olduğun şeyi elde etmek için iyi durumdasın." diye aceleyle götürüldüğünde. Bana öyle geldi ki Christian bir ara marangozu mu yoksa arkadaşlarını mı tutması gerektiğinden şüphe ediyordu; sonunda ikincisine karar verdi ve marangoz tekneye bindirildi. Alet sandığını almasına izin verildi, ancak biraz muhalefetle karşılaştı.

Bütün iş boyunca isyancı mürettebat arasında çok fazla tartışma yaşandı: bazıları "Eve dönüş yolunu bulamazsa, yanında bir şey varsa öleceğim" diye yemin etti; ve marangozun sandığı
taşınırken, "D---- gözlerimle, bir ay içinde bir gemi inşa edecek"; diğerleri ise teknenin çaresiz durumuna gülüyorlardı,
çok derindi ve içindekiler için çok az yer vardı.
Christian'a gelince, sanki kendisi ve diğer herkes için yıkımı düşünüyor gibiydi.

'Silah istedim, ama bana güldüler ve aralarından gideceğim insanları iyi tanıdığımı ve bu yüzden onları istemediğimi söylediler; ancak, kıç tarafa doğru saptıktan sonra tekneye dört pala atıldı.

'Subaylar ve adamlar teknede oldukları için sadece beni bekliyorlardı,
bu konuda silah ustası Christian'a bilgi verdi; o da şöyle dedi--"Gel,
Kaptan Bligh, subayların ve adamların şimdi teknede ve sen de onlarla gitmelisin; en ufak bir direniş göstermeye çalışırsan,
anında öldürüleceksin"; ve daha fazla tören yapılmadan, etrafımda silahlı kabadayılardan oluşan bir kabile varken, ellerimi çözdüklerinde beni zorla aşağı attılar. Teknedeyken, bir iple kıç tarafa doğru yönlendirildik, bize birkaç parça domuz eti ve biraz giysi, ayrıca daha önce bahsettiğim palalar atıldı; ve o zaman silah ustası ve marangozlar, bu işlemde hiçbir rolleri olmadığını hatırlatmam için bana seslendiler.
Bir sürü alay konusu olduktan ve bir süre bu duygusuz zavallılara
eğlence olsun diye tutulduktan sonra, sonunda açık okyanusa
atıldık.

'Teknede yanımda şu kişiler vardı:

İsimler. İstasyonlar.

JOHN FRYER Kaptan.
THOMAS LEDWARD Vekil Cerrah.
DAVID NELSON Botanikçi.
WILLIAM PECKOVER Topçu.
WILLIAM COLE Tekneci.
WILLIAM PURCELL Marangoz.
WILLIAM ELPHINSTONE Kaptan Yardımcısı.
THOMAS HAYWARD } Asteğmen.
JOHN HALLET } yap.
JOHN NORTON } Gemi Kaptanı.
PETER LENKLETTER } yap.
LAWRENCE LEBOGUE Yelkenci.
JOHN SMITH } Aşçı.
THOMAS HALL } yap.
GEORGE SIMPSON Gemi Kaptanı Yardımcısı.
ROBERT TINKLER Bir çocuk.
ROBERT LAMB Kasap.
BAY SAMUEL Katip.

Toplamda on sekiz kişi.

'Bounty'de şunlar kaldı:

İsimler. Görevler.

FLETCHER CHRISTIAN Kaptan Yardımcısı.
PETER HEYWOOD } Asteğmen.
EDWARD YOUNG } Asteğmen.
GEORGE STEWART } Asteğmen.
CHARLES CHURCHILL Silahlı Kaptan.
JOHN MILLS Topçu Yardımcısı.
JAMES MORRISON Tekneci Yardımcısı.
THOMAS BURKITT } Gemici.
MATTHEW QUINTAL } yap.
JOHN SUMNER } yap.
JOHN MILLWARD } yap.
WILLIAM M'KOY } yap.
HENRY HILLBRANT } yap.
MICHAEL BYRNE } yap.
WILLIAM MUSPRATT } yap.
ALEXANDER SMITH } yap.
JOHN WILLIAMS } yap.
THOMAS ELLISON } yap.
ISAAC MARTIN } yap.
RICHARD SKINNER } yap.
MATTHEW THOMPSON } yap.
WILLIAM BROWN Bahçıvan.
JOSEPH COLEMAN Silahçı.
CHARLES NORMAN Marangozun Kaptanı.
THOMAS M'INTOSH Marangozun Mürettebatı.

Toplam yirmi beş kişiydi ve gemi mürettebatının en yeteneklisiydi.

'İsyancıların şefi Christian, Kuzey İngiltere'de saygın bir aileden geliyordu.
Benimle birlikte yaptığı üçüncü yolculuktu; ve
gemi mürettebatımı üç nöbette tutmayı gerekli gördüğümden,
ona üçüncünün sorumluluğunu üstlenmesi emrini vermiştim, yetenekleri göreve tamamen eşitti; ve bu sayede kaptan ve topçu nöbette değildi.

'Heywood ayrıca Kuzey İngiltere'de saygın bir aileden geliyor[5] ve hem yetenekli hem de Hristiyan bir genç adam. Bu ikisi benim özel ilgi ve dikkatimin nesneleriydi ve profesyonel adamlar olarak ülkelerine itibar kazandıracakları umuduyla onları eğitmek için büyük çaba sarf etmiştim.

'Young iyi tavsiye edilmişti ve yetenekli, güçlü bir denizcinin görünümüne sahipti;
ancak görünüşünün vaat ettiği şeyleri karşılayamadı. [Eve gönderilen hesapta şöyle tanımlanıyor: Edward Young, gemi subayı, yirmi iki yaşında. Koyu tenli ve oldukça kötü görünümlü -güçlü yapılı- ön dişlerinden birkaçını kaybetmiş ve kalanların hepsi çürümüş.]

'Stewart, Orkney'lerde itibarlı ebeveynlere sahip genç bir adamdı; 1780'de Güney Denizlerinden _Karar_'ın dönüşünde, o kadar çok nezaket gördük ki, sadece bu nedenle bile, onu
memnuniyetle yanıma alırdım: ancak, bu tavsiyeden bağımsız olarak,
o bir denizciydi ve her zaman iyi bir karaktere sahipti.

'Bana karşı kaba davranılmasına rağmen,
geçmişteki nezaketlerin hatırlanması, Christian'da bazı pişmanlık belirtileri yarattı. Beni gemiden zorla çıkarırken, ona bu muamelenin, benim dostluğumdan aldığı birçok örneğe karşılık uygun bir karşılık olup olmadığını sordum.

Soruma rahatsız olmuş gibi göründü ve çok duygusal bir şekilde cevap verdi,
"İşte, Kaptan Bligh, mesele bu; cehennemdeyim, cehennemdeyim!"

"Düşünmek için vaktim olur olmaz, ruhumun herhangi bir depresyona girmesini engelleyen içsel bir memnuniyet hissettim: dürüstlüğümün bilincinde ve
uğraştığım hizmetin iyiliği için endişeli bir endişeyle, zihnimin harika bir şekilde desteklendiğini gördüm ve bu kadar ağır bir felakete rağmen, bir gün kralıma ve ülkeme bu talihsizliğin hesabını verebileceğim konusunda umutlar beslemeye başladım. Birkaç saat önce durumum özellikle gurur vericiydi. En mükemmel düzende ve hem hizmet hem de sağlık için gereken her şeyle
iyice donatılmış bir gemim vardı; Bu ayrıntılara erken dikkat ederek, Endeavour Boğazı'ndan geçememem durumunda herhangi bir kazaya karşı ve ayrıca başıma gelebileceklere karşı önlem almıştım; buna ek olarak, bitkiler en
gelişmiş durumda başarıyla korunmuştu: böylece, genel olarak, yolculuğun üçte ikisi tamamlanmıştı ve kalan kısmı, görünüşe göre, çok
umut verici bir şekilde; gemideki herkesin mükemmel sağlıkta olması, her zaman dikkatimin başlıca nesneleri arasındaydı.

'Çok doğal olarak, böyle bir isyanın nedeni ne olabilir diye sorulacak? Buna cevaben, isyancıların İngiltere'de yaşayabileceklerinden daha mutlu bir hayat
Otaheitan'lar arasında yaşamayı umduklarını tahmin edebilirim; ve bu, bazı kadın bağlantılarıyla birleştiğinde, büyük olasılıkla tüm
işlemin nedeni olmuştur. Gemi, görüş alanımızdayken, B.K.B.'ye yöneldi, ama ben bunu sadece bir aldatmaca olarak düşündüm; çünkü
uzaklaştırıldığımızda, isyancılar arasında sık sık "Huzza for Otaheite!" duyuluyordu.

'Otaheite'li kadınlar yakışıklı, yumuşak başlı ve tavırlarında ve sohbetlerinde neşeli, büyük bir duyarlılığa sahip ve onları hayranlık uyandıracak ve sevdirecek kadar
inceliğe sahipler. Şefler halkımıza o kadar bağlıydı ki, onların aralarında kalmalarını başka türlü olmaktan çok teşvik ettiler ve hatta onlara büyük mülkler vaat ettiler.
Bu ve buna eşlik eden, eşit derecede arzu edilen birçok koşul altında,
şimdi belki de çok da şaşırtıcı değil, ancak çoğu bağlantısı olmayan bir grup denizcinin
uzaklaştırılmasının öngörülmesi neredeyse imkansız; özellikle, bu tür güçlü teşviklere ek olarak, kendilerini dünyanın en güzel adalarından birinde, bolluk içinde, sıcak emeğe ihtiyaç duydukları ve sefahatin cazibesinin düşünülebilecek her şeyin ötesinde olduğu bir yerde konumlandırmayı kendi güçlerinde hayal ettiklerinde. Ancak, herhangi bir komutanın varsayabileceği en büyük şey, insanların bir kısmının firar etmeye
cezalandırılmış olmasıdır. Ancak, bir komutanın kendi gemisinde bir isyan ve korsanlık eylemine karşı, genel hizmet kurallarından daha fazla önlem alması gerektiği iddia edilirse, bu, onun kilitli bir şekilde uyuması ve uyandığında tabancalarla kuşanması gerektiği anlamına gelir.

'Society Adaları'na gelen gemilerin çoğunda az çok firarlar olmuştur; ancak, şeflerin insanlarını geri döndürmesini sağlamak her zaman komutanın yetkisinde olmuştur; Bu nedenle,
kaçmanın güvenli olmadığı bilgisi, belki de
benimkini,
bu kadar küçük bir geminin ne kadar kolay şaşırtılabileceğini ve
bu kadar elverişli bir fırsatın onlara bir daha asla sunulmayacağını düşünmeye yöneltti.

'Bu isyanın gizliliği her türlü anlayışın ötesindedir.
Benimle birlikte olan
grubun on üçü, her zaman denizciler arasında yaşamıştı; ancak
ne onlar, ne de Christian, Stewart, Heywood ve
Young'ın yemek arkadaşları, olup bitenlerden en ufak bir şüphelenmelerine
neden olacak hiçbir durum görmemişlerdi. Böylesine yakın planlanmış bir kötülük eylemine, zihnim tamamen şüpheden uzakken, kurban olmam şaşırtıcı değil. Belki de gemide denizciler olsaydı, kamaramın kapısında bir nöbetçi bunu önleyebilirdi; çünkü nöbetçi subayın her zaman bana ulaşabilmesi için kapıyı her zaman açık tutardım, böyle bir komplonun olasılığı
aklımdan çok
uzaktaydı. İsyanları gerçek veya hayali herhangi bir şikayetten kaynaklanmış olsaydı, beni tetikte tutacak olan hoşnutsuzluklarının belirtilerini keşfederdim; ancak rahatlık
çok daha farklıydı. Özellikle Christian'la çok
dostça anlaşıyordum: o gün benimle akşam yemeği yemek üzere sözleşmişti; ve önceki gece, hasta olduğu bahanesiyle benimle akşam yemeği yemekten kendini mazur gördü; dürüstlüğünden ve şerefinden şüphe etmediğim için bu beni endişelendirdi. Bu, Teğmen Bligh'ın, açık bir teknede on sekiz kişiyle birlikte, geniş okyanusun yaklaşık dört bin milini aşan en sıkıntılı ve tehlikeli yolculuklarından birinin ardından İngiltere'ye dönüşünden hemen sonra yayınladığı hikayedir. Hikaye örtük bir itibar kazandı;
ve Teğmen Bligh'ın karakteri, nezaketi veya yumuşak huyluluğu nedeniyle donanmada hiçbir zaman yüksek bir yere sahip olmasa da, her zaman mükemmel bir denizci olarak kabul edildi ve doğruluğu tartışılmazdı. Ancak, en vahşi suçluların bile savunucularını bulduğu bu rafine cömertlik çağında, bunu kanıtlayabilecek veya çürütebilecek herkes öldüğünde, bunun _Bounty_ isyancılarının elebaşının kötülüğü değil, yalnızca komutanın tiranlığı olduğunun keşfedilmesi şaşırtıcı değildir. 'Hepimiz biliyoruz ki,' denir, 'isyan ancak şu iki kaynaktan birinden doğabilir, aşırı aptallık veya aşırı tiranlık; bu nedenle' -mantık takdire şayandır- 'Bligh'ın aptal olmadığı kabul edildiğinden, çıkarım açıktır.'[6] Eğer durum buysa, Nore'daki isyanın, vb. hangi iki nedenden birine atfedilmesi gerektiği sorulabilir. Gerçek cevap, hiçbirine atfedilemez. Yazar şöyle devam ediyor: 'Yalnızca,' yayımladığı _anlatının_ birçok maddi açıdan yanlış olduğu, bir askeri mahkeme önündeki kanıtlarla kanıtlanmakla kalmadı, aynı zamanda bu olaydan sonraki kamusal hayatının her eylemi, _Yönetici_, _Glatton_ ve _Savaşçı_'nın ardışık komutasından, Yeni Güney Galler'den utanç verici bir şekilde kovulmasına kadar, karakterini tamamen geliştiren bir küstahlık, insanlık dışılık ve kabalıkla damgalandı.' 

Bu olaylı tarihi anlatırken, merhum Amiral Bligh'ın karakterini veya davranışlarını suçlamak veya savunmak gibi bir niyet yoktur; onun mizacının son derece sinirli olduğu iyi bilinir; ancak Kaptan Cook'un arkadaşı olması, onunla birlikte kaptan olarak yelken açması, daha sonra Sir Joseph Banks tarafından himaye edilmesi, Amiralliğin onu komutan rütbesine terfi ettirmesi, hemen _Providence_'a ataması, aynı sefere Otaheite'ye gitmesi, ve çok kısa bir süre sonra İngiltere'ye tam bir başarıyla dönmesi ve tüm subaylarını örnek davranışlarından dolayı terfi için önermesi, hizmette daha sonra birkaç görevde bulunması, Kopenhag ve Camperdown savaşlarında hat gemilerine komuta etmesi ve bir sancak subayı rütbesine yükselmesi gibi durumlar belki de onun lehine bir şeyler söylüyor olarak kabul edilebilir ve tüm kusurlarına rağmen meziyetlerinin olduğunun bir kanıtı olarak kabul edilebilir. Kaba alışkanlıkları olan ve disiplin konusunda çok yanlış düşüncelere sahip bir adam olduğu doğrudur: yine de birçok kurtarıcı özelliği vardı. Söz konusu yazarın Bligh'ın 'anlatısını' tahrif ettiği yönündeki suçlaması çok ağır bir suçlamadır ve korkulması gereken, tamamen temelsiz değildir; ancak belki de yolculuğunun basılı anlatısında ve isyancıların yargılandığı anlatıda, orijinal el yazması günlüğünde birçok önemli eksiklik olduğunu söylemek daha doğru olacaktır; bunlardan bazılarını hemen fark etmemiz gerekecektir. Aynı yazar ayrıca şöyle diyor: 'Subayların her bakımdan erlerden daha kötü durumda olduğunu ve hatta genç Heywood'un Cape Horn açıklarında karşılaştıkları en kötü hava koşullarında bir seferde en az sekiz saat direğin başında tutulduğunu biliyoruz.'

Belki Heywood, kaptanının böyle bir muameleye maruz kalmış olmasını çürütmek için değilse bile en azından oldukça olasılık dışı kılmak için bir otorite olarak öne sürülebilir. Bu genç subay, savunmasında şöyle diyor: 'Kaptan Bligh, anlatımında, _Bounty_ gemisinde birkaç arkadaş bıraktığını ve benim davranışlarımdan hiçbirinin, benim sayılmamam gerektiğine inanmasını sağlayamayacağını kabul ediyor. Gerçekten de, bana gösterdiği ilgi ve _kişisel olarak_ gösterdiği çok nazik muameleden, ona ihanet etmiş olmam için bir ahlaksızlık canavarı olmam gerekirdi. Tek başına bu fikir, insanlığın ve minnettarlığın, umarım, karakteristik özellikleri olarak fark edildiği bir zihni rahatsız etmeye yeter.' Bligh da, Heywood'un amcası Holwell'e yazdığı bir mektupta, onu nankörlükle suçladıktan sonra, 'yolculuk boyunca benden tek bir öfkeli söz duymadığını, çünkü davranışlarının bana her zaman çok zevk ve tatmin verdiğini' belirtti.

İsyancılardan biri olarak yargılanan ve mahkûm edilen ancak kralın affını alan teknecinin arkadaşı Morrison tarafından tutulan bir el yazması günlüğe bakıldığında, Bligh'ın davranışı çok olumsuz bir bakış açısıyla görünüyor. Bu Morrison, yetenek ve eğitim açısından, _Bounty_'deki durumunun çok üstünde bir kişiydi; daha önce donanmada teğmen olarak görev yapmış ve affından sonra _Blenheim_'ın topçusu olarak atanmıştı ve Sir Thomas Troubridge ile birlikte orada can vermişti. Bu günlüğü diğer belgelerle karşılaştırdığımızda, tarihler ve işlemler doğru bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyor, ancak ikincisi bazen biraz fazla renkli olabilir. _Pandora_'nın enkazında bu günlüğü nasıl sakladığı görünmüyor; ancak merhum Kaptan Heywood'un kağıtları arasında saklandığı için gerçekliğinden şüphe edilemez; İçindeki çeşitli pasajlar bu subay veya başka bir kişi tarafından
düzeltilmiş, ancak bunların anlamı değiştirilmemiştir.

Bu önemli belgeden anlaşıldığı kadarıyla, talihsiz gemi _Bounty_'deki anlaşmazlık tohumları, yolculuğun çok erken bir döneminde ekilmiştir. Tüm küçük gemilerde olduğu gibi, komutan ve muhasebecinin görevleri Teğmen Bligh'in şahsında birleştirilmiştir; ve bunun subaylar ve mürettebat arasında çok ciddi bir hoşnutsuzluğun nedeni olduğu anlaşılmaktadır; bu birlikten kaynaklanan
zararın nedeni olarak, Bay Morrison'ın şu ifadesi bir örnek teşkil edebilir. Teneriffe'de, Teğmen Bligh peynirin yukarı kaldırılmasını ve havaya maruz bırakılmasını emretti; bu yapılır yapılmaz, belli bir miktarı kaçırmış gibi davrandı ve çalındığını ilan etti. Fıçıcı Henry Hillbrant, söz konusu fıçıyı, katibi ve aynı zamanda kâhyası olan Bay Samuel'in emriyle açtığını ve peynirin, _Bounty_'nin Portsmouth'a doğru yola çıkmasından önce kıyıya, kendi evine gönderildiğini bildirdi. Teğmen Bligh, daha fazla soruşturma yapmadan, derhal, eksiklik giderilene kadar, hem subaylar hem de askerler tarafından bu maddenin verilmesinin durdurulmasını emretti ve fıçıcıya, bu konuda bir kelime daha ederse onu fena halde kırbaçlayacağını söyledi. Bligh kadar kurnaz bir adamın, eğer hile yapmaya meyilliyse, kendisini tamamen fıçıcının ellerine teslim edeceği, ifşa edilirse komisyonuna mal olacak bir işlemde olacağı pek düşünülemez.

Yine, ekvatora yaklaşırken, Tenerife'den satın alınan birkaç çürümüş balkabağının mürettebata, _bir_
libre balkabağına _iki_ kilo bisküvi karşılığında verilmesi emredildi. Adamların bu önerilen ikameyi _bu şartlarda_ kabul etmekteki isteksizliği, Teğmen Bligh'e bildirildikten sonra, şiddetli bir öfkeyle güverteye fırladı, ellerini kaldırdı ve her yemeğin listesindeki ilk adamın adıyla çağrılmasını emretti; aynı zamanda, 'Bakalım balkabağını veya servis edilmesini istediğim başka bir şeyi reddetmeye kim cesaret edecek' dedi; ve şunu ekledi, 'Siz cehennem alçakları, sizinle işim bitmeden önce size ot veya yakalayabildiğiniz herhangi bir şeyi yedireceğim.' Bu konuşmanın istenen etkisi oldu, herkes kabakları aldı, hatta _subaylar_ bile.

Ardından sığır eti ve domuz eti verme yöntemiyle ilgili bir şikayet geldi: ancak
Teğmen Bligh'a yirmi birinci savaş maddesinde öngörülen sessiz ve düzenli bir şekilde bir temsil yapıldığında, mürettebatı kıç tarafa çağırdı, onlara erzakla ilgili her şeyin onun emirleri doğrultusunda yapıldığını; bu nedenle şikayet etmelerinin gereksiz olduğunu, çünkü hiçbir tazminat alamayacaklarını, kendisinin neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair en uygun yargıç olduğunu ve gelecekte herhangi bir şikayette bulunmaya cesaret eden ilk kişiyi kırbaçlayacağını söyledi. Bu buyurgan tehdide
sessizlikle boyun eğdiler ve Otaheite'ye olan yolculuğun geri kalanında onlardan başka bir mırıltı duyulmadı, _Bounty'nin_ İngiltere'ye dönüşünde yasal tazminat arama kararlılıkları vardı. Kararlarına sadık kalsalardı mutlu olurlardı. Hikaye doğruysa, bunu yaparak fazlasıyla intikamlarını almış, çok sayıda insan hayatı
kurtarılmış ve bir dünya sefaletten kaçınılmış olurdu.

Bu gazeteciye göre, 'Teğmen Bligh ile bazı subayları arasında ebedi anlaşmazlık tohumları', Adventure Bay, Van Diemen's Land'deyken ekildi; ve Otaheite'deki Matavai Körfezi'ne vardığında, subayların domuzlarını ve ekmek meyvelerini alıp gemi mürettebatına
servis etmekle suçlandı; ve kaptan bu konuda ona itiraz ettiğinde, 'her şeyin gemiye
gemiye
getirildiği anda _kendisinin_ olacağına onu ikna edeceğini; her adamın malının
dokuz onda birini alacağını ve aksini söylemeye
cesaret edenin ona göstereceğini' söyledi. Denizcilerin domuzları törensiz bir şekilde ele geçirildi ve bir adamın kendi etinden
fazladan bir pound elde etmesi bir iyilik haline geldi.

Yazar daha sonra, 'Society Adaları'na yaptığımız ziyaretin amacı
en sonunda tamamlandığında, 4 Nisan 1789'da tartıldık. Herkes neşeli görünüyordu ve sanki Otaheite yerine Jamaika'dan yeni ayrılmışlar gibi evden bahsetmeye başladılar, o kadar ileriye doğru
süründüler ki. 23'ünde, sakinleri çok kaba olan Anamooka açıklarında demirledik ve su doldurmak ve odun kesmek için gönderilen ekiplerden fıçıları ve baltaları almaya çalıştık. Onlara doğrultulmuş bir tüfek, tehditkar bakışlarla sopalarını veya mızraklarını kaldırarak iltifatlarına karşılık vermekten başka bir etki yaratmadı; ve, Teğmen Bligh'ın emri, hiçbir kimsenin hiçbir durumda onlara hakaret etmemesi olduğu için, küstahlıklarına hiçbir engel olmadan karşı koyarak cesaretlendiler. Sonunda o kadar sorunlu hale geldiler ki, sulama ekibine komuta eden Bay Christian görevini yerine getirmekte zorlandı; ancak Teğmen Bligh'ı davranışlarıyla tanıştırdığında, bir küfür yağmuruna tutuldu, korkak bir serseri olarak aşağılandı ve elinde silahlar varken çıplak vahşilerden korkup korkmadığı soruldu. Buna saygılı bir şekilde cevap verdi, "Silahların hiçbir etkisi yok, efendim, ancak
emriniz bunların kullanılmasını yasaklıyor. "'

Bu, isyandan sadece üç gün önce oldu ve aynı
durum, Bligh'in El Yazması'nda, biraz farklı bir şekilde, fark ediliyor.
Journal, burada şöyle diyor: 'Adamlar kendilerini akladılar ve bu nedenle
cezayı hak etmiyorlar. Subaylara gelince, hiçbir kaynağım yok ve onlara güvendiğim birkaç durumda kendimi asla güvende hissetmiyorum.' Tüm belgelerin incelenmesi, kesinlikle tüm subaylarının çok aşağılık bir karaktere sahip olduğu sonucuna varır; kendi durumları hakkında uygun bir
duyguya sahip değillerdi; ve bu, Bligh'ın onlara karşı duyduğu ve gizleyemediği
aşağılamayla birlikte, isyan günü hem kaptana hem de gemiye karşı sergilenen o mükemmel kayıtsızlığı açıklayabilir.

Eğer Günlüğün yazarı haklıysa, bu üzücü felaket, Bligh'ın hiç dikkate almadığı şu durum tarafından
hızlandırılmış, hatta meydana getirilmiştir.

'27'sinin öğleden sonra, Teğmen Bligh güverteye geldi ve topların arasına yığılmış olan hindistancevizlerinden bazılarını
kaybettiğinden, bunların çalındığını ve subayların bilgisi olmadan alınamayacağını söyledi; subayların hepsi çağrıldı ve bu konu hakkında sorgulandı. Hiçbirinin onlara dokunduğunu görmediğini söyledi, "O zaman siz onları kendiniz almış olmalısınız" diye haykırdı; ve ayrı ayrı onlara kaç tane satın aldıklarını sormaya başladı. Bay Christian'a gelince, o beyefendi cevap verdi, "Bilmiyorum, efendim, ama umarım sizinkileri çalacak kadar
aşağılık olduğumu düşünmüyorsunuzdur." Bay Bligh cevap verdi, "Evet, sen aşağılık köpek, öyle düşünüyorum--onları benden çalmış olmalısın, yoksa onlar hakkında daha iyi bir hesap verebilirdin;" sonra diğer memurlara dönerek, "Tanrım, siz, alçaklar, hepiniz hırsızsınız ve beni soymak için adamlarla birleşin: sanırım bir sonraki adım benim yamlarımı çalmak olacak; ama bunun için sizi terleteceğim, alçaklar--Endeavour Boğazı'ndan geçmeden önce yarınızı denize atlatacağım." Bu tehdidin ardından, katibe "kötü adamların içkisini durdurup yarın onlara sadece yarım kilo yam vermesi; eğer çalarlarsa, onları çeyrek kiloya indireceğim" emri verildi.

Majestelerinin hizmetindeki bir subayın, mürettebatın en aşağılıklarına, hele ki beyefendilere karşı böyle bir dil kullanmaya tenezzül edebileceğine inanmak zor: ancak, bu ifadelerin doğruluğu için yeterli gerekçenin
olduğundan korkulmalıdır: sonuncusuyla ilgili olarak, efendi Bay Fryer'ın askeri mahkemedeki ifadesi bunu doğrulamaktadır. Bu subaya, "Bay Christian'ın cehennemde on beş gün kaldığını söylediğinde ne demek istediğini tahmin ettiniz?" diye sorulduğunda Cevap verdi, 'Sık sık yaşadıkları kavgalardan ve Bay Bligh'dan gördüğü kötü muameleden.'--'Çok yakın zamanda bir kavga olmuş muydu?'--'Bay Bligh'ın tüm genç beyefendilere ve insanlara hindistancevizlerini çalmakla meydan okuduğu günden önceki gün.' Teğmen Bligh, basılı anlatımına göre, Christian'ın kendisiyle akşam yemeği yiyeceğini; ancak hasta olduğu için kendisini mazur gördüğünü ve isyan günü kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet edildiğini söylüyor.

Bay Morrison'ın Günlüğünden ifade edilebilecek bu koşulların her biri ve daha pek çoğu Bligh'ın yayınlanmış anlatımında yer almıyor;
ancak bunların birçoğuna orijinal Günlüğünde değiniliyor ve subaylarının sürekli olarak maruz kaldığı azarlamaları ve komutanlarıyla olan kötü ilişkilerini açıkça kanıtlayan başkaları da var. Bu Günlükten birkaç alıntı bu noktayı yeterince ortaya koyacaktır.

Yolculuğun Macera Koyu'na varışları gibi erken bir bölümünde,
subaylarında kusur buldu ve marangozu hapse attı. Yine, 5 Aralık'ta Matavai Körfezi'nde, Bligh şöyle diyor: 'Marangoza yerlilerden birinin getirdiği büyük bir taşı kesmesini emrettim, benden bunu baltalarını bileyebilecekleri şekilde yapmamı istedi, ancak şaşkınlığıma rağmen, doğrudan bir şekilde, "Taşı kesmeyeceğim, çünkü keskimi bozacak; ve giysilerimi almak için bir yasa olsa da, aletlerimi almak için bir yasa yok." diyerek bu emri yerine getirmeyi reddetti. Bu adam daha önce isyankar ve küstah davranışlarını göstermişti, bu yüzden onu kamarasına hapsetmek zorunda kaldım.'

5 Ocak'ta üç adam tekneden kaçtı, bu olayda Bligh şöyle diyor: 'Nöbetçinin ikinci kaptanı uyanık olsaydı, bu tür bir sorun yaşanmazdı. Bu nedenle onu direğe doğru çevirdim; bu kadar ihmalkar ve değersiz astsubaylar, inanıyorum ki, bu gemideki kadar hiçbir gemide bulunmamışlardır. Birkaç saatliğine verilen hiçbir emir, onlar tarafından yerine getirilmez ve genel olarak davranışları o kadar kötüdür ki, onlara güvenilemez; kısacası, beni bedensel cezadan başka her şeye yönelttiler ve eğer iyileşmezlerse, bu da takip edecektir.'

Morrison'ın Günlüğü'ne göre, 'bedensel ceza' uzun süre ertelenmemiş gibi görünüyor; çünkü, tam da o gün, diyor, deniz harp okulu öğrencisi zincire vuruldu ve 5 Ocak'tan 23 Mart'a kadar, on bir hafta boyunca hapsedildi!

17 Ocak'ta yelken odasının temizlenmesi ve yelkenlerin havalandırılması emri verildiğinde, birçoğunun birçok yerde küflenmiş ve çürümüş olduğu görüldü ve bu konuda şunları gözlemledi: 'Eğer kaptan ve dümencinin yerini alacak subaylarım olsaydı veya onlarsız
yapabilecek olsaydım, onları sıradan denizciler olarak kabul edersem, artık kendi görev yerlerinde bulunmazlardı; hiçbir görev ihmali bunun suçluğuna denk olamaz.'

24 Ocak'ta üç firari geri getirildi ve kırbaçlandı,
sonra daha fazla ceza için zincire vuruldu. 'Bu olay,' diyor,
'sadece nöbet tutan subayların ihmali yüzünden meydana geldiği için, bu vesileyle hepsine bir ders vermeye ve şu anda benzer bir cezadan muaf olsalar da, savaş maddelerine göre eşit derecede uygun bir cezaya tabi olduklarını göstermeye çalıştım.' Daha sonra onlara, onları askeri mahkemede yargılamanın bir yolu olmadığı için, kendisini uyarmaya iten şeyin sadece zorunluluk olduğunu söyler; ve pek anlaşılır olmayan ama _bu_ suçluların onur veya utanç duygusuna sahip olmadıklarına dair hoş olmayan bir yorum ekler. 7 Mart'ta, Bligh'in zincire vurduğu yerli bir Otaheitalı, bilboa cıvatasının kilidini kırıp kaçmayı başardı. 'Ben,' der Bligh, 'nöbetçi arkadaşının tutuklulardan sorumlu olması ve onları ziyaret edip nöbetinde güvende olup olmadıklarını kontrol etmesi için yazılı bir emir vermiştim, ama etrafımda öylesine ihmalkâr bir grup var ki, davranışlarını ancak uygun bir cezanın değiştirebileceğine inanıyorum. Sözlü emirler, bir ay içinde o kadar unutuldu ki, küstahça böyle bir şey veya talimat verilmediğini iddia ettiler ve sonunda kendimi, iyi genç subayların, hizmetin ortak kuralları olarak uyacağı şeyleri yazmakla meşgul etmek zorunda kaldım. Sir. Stewart nöbetçi arkadaşıydı.'

Bu alıntılar, Bligh'ın subaylarıyla hangi şartlarda olduğunu gösteriyor; ve
bu birkaç örnek, Morrison's Journal'dan diğerleriyle birlikte, Christian'ın, komutanı kadar ateşli ve tutkulu bir genç olmasına ve kendisine sürekli yöneltilen çirkin ve aşağılayıcı dile dayanamayacak kadar keskin duygulara sahip olmasına rağmen, isyanın tek kışkırtıcısı olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor;--yüzbaşının bekleyeceği hiçbir destek yoktu ve kesinlikle diğer subaylarından hiçbir destek almadı. Christian'ın tek yazar olduğu, Morrison's Journal'daki şu pasajdan daha da güçlü bir şekilde anlaşılıyor. 'Bay Bligh tekneye binmesi gerektiğini anlayınca, Bay'dan rica etti. Christian, "Onurumu rehin bırakacağım, Bay Christian, eğer vazgeçerseniz bunu asla düşünmeyin," diyerek vazgeçmesini söyledi ve karısını ve ailesini teşvik etti; Bay Christian da buna karşılık, "Hayır, Kaptan Bligh, eğer biraz olsun onurunuz varsa, işler bu noktaya gelmemişti; ve eğer karınıza ve ailenize biraz olsun saygınız varsa, bunları daha önce düşünmeli ve bu kadar kötü bir adam gibi davranmamalıydınız." diye cevap verdi. Teğmen Bligh tekrar konuşmaya çalıştı, ancak sessiz kalması emredildi. Kayıkçı ayrıca Bay Christian'ı sakinleştirmeye çalıştı ve ona şöyle cevap verdi:
"Çok geç, son iki haftadır cehennemdeyim ve artık buna katlanmamaya kararlıyım; ve biliyorsunuz Bay Cole, tüm yolculuk boyunca bir köpek gibi kullanıldım."'

Bu nedenle, isyanın, Bligh'ın anlatısında belirttiği gibi, bir komplonun sonucu olmadığı oldukça açıktır.
Divan-ı Harp tutanaklarından görüleceği üzere, tüm olay, 28 Nisan sabahı saat dört ile sekiz arasında, Christian'ın güvertede nöbet tuttuğu sırada planlanmış ve gerçekleştirilmiştir;
Bu küfür ve hakarete daha fazla dayanamayan Christian, bir gün önce gemiden kendi kaçışını düşünmüş, maruz kaldığı sürekli azarlamalara boyun eğmektense kaderine güvenmeyi seçmişti; Ancak talihsiz
hindiba cevizi işi onu, bu tür suç eylemlerinin genellikle yaptığı gibi, kendisinin ve birçoğu tamamen masum olan çok sayıda başkasının yıkımıyla sonuçlanan düşüncesiz ve suç niteliğindeki eylemi işlemeye yöneltti.

Teğmen Bligh, çoğu tutkulu adam gibi, kontrol edilemez öfkeleri akıllarına galip gelir, hindistancevizleri konusundaki öfkesini
kustuktan sonra, hemen sakinleşti ve Christian'ı aynı akşam kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet ederek, açıkça dostça ilişkilerini
yenilemek istedi; ve daveti kabul etseydi, tüm taraflar için mutlu olurdu.
Aynı gece, saat ona doğru, kaptan nöbet tutarken,
Bligh uyumadan önce, her zamanki gibi güverteye geldi. Tropikal bölgelerde sıkça görülen, sakin ve güzel gecelerden biriydi; ancak bunu hissedenler, bu sakin ve güzel gecelerin rahatlatıcı etkisini takdir edebilir; kavurucu bir günün ardından hava son derece ferahlatıcı bir serinlik
soluklanırdı; böyle bir akşamdı, Bligh son kez
güverteye komutan olarak çıktığında; hafif bir esinti suyu zar zor dalgalandırıyordu ve o sırada ilk çeyreğinde olan ay, yumuşak ışığını denizin yüzeyine
yayıyordu. Bligh ile efendi arasında bu akşam gerçekleşen kısa ve sessiz sohbet, sabahın sinirleri yatıştıktan sonra, isyan ve korsanlığın tüm dehşetiyle yeniden patlak vermek üzere, insanın aklına Shakespeare'in o güzel pasajını getiriyor; cinayet akşamı, Duncan, Macbeth şatosuna yaklaşırken, Banquo'ya şöyle diyor: 'Hava, çevik ve tatlı bir şekilde, nazik duyularımıza kendini tavsiye ediyor,' vs. - Sir Joshua Reynolds'un resimde _dinlenme_ olarak adlandırılan şeyin çarpıcı bir örneği olarak gördüğü bir pasaj. 'Bu sessiz ve rahat sohbetin konusu,' diyor, 'önceki sahnelerin gürültülü telaşından sonra zihne çok gerekli olan o dinginliği veriyor ve hemen ardından gelen dehşet sahnesiyle güzel bir tezat oluşturuyor.' Bu güzel gecede, Bligh ve efendisi, Endeavour'un tehlikeli dar boğazlarından geçerken onları aydınlatacak güzel hava ve dolunay beklentisiyle kendilerini tebrik ederken, mutsuz ve aldanmış Hristiyan, büyük olasılıkla, haksızlıklarını düşünüyor ve ertesi sabah işleyeceği suç eylemini düşünüyordu; çünkü kendisi, sabahın üç buçuklarında uykuya daldığını ve çok düzensiz davrandığını söylemiştir.

Askeri mahkemedeki deliller, bu korsanlık eyleminin hangi şekilde işlendiğine dair yeterince açıktır. James Morrison Dergisi'ne göre, aşağıdaki işlem, iki gemi subayı Heywood ve Stewart'a (ikisi de aşağıda tutulmuştu) Bligh ve arkadaşlarının içinde bulunduğu tekne sürüklendikten sonra güverteye çıkmalarına izin verildiği anda Christian tarafından anlatılmıştır.

Kendisi, 'Teğmen Bligh'dan gördüğü muameleden çok incindiğini fark ederek, önceki akşam gemiden ayrılmaya karar verdiğini ve bunu yapma niyetini tekneci, marangoz ve iki gemi subayına (Stewart ve Hayward) bildirdiğini; onların kendisine kızarmış bir domuz parçası, birkaç çivi, boncuk ve diğer ticari eşyalar sağladığını ve bunları son beyefendinin kendisine verdiği bir çantaya koyduğunu' söyledi; bu çantayı Robert Tinkler'ın hamakının ucuna koyduğunu, orada o genç beyefendinin gece yatağa girerken keşfettiğini, ancak işin boğulduğunu ve başka bir bildirim yapılmadan
geçtiğini söyledi. Sağlam bir tahtaya birkaç çıta bağladığını ve bunlarla kaçmayı planladığını söyledi; ancak geminin suda bir yolu olmadığı ve insanların hareket halinde olduğu için ilk ve orta nöbetlerde bunu yapamayacağını anlayınca sabahın üç buçuğunda dinlenmek için uzandı; Bay Stewart onu saat dörtte güverteyi boşaltması için çağırdığında, daha yeni uykuya dalmıştı ve çok düzensizdi; bunu fark edince Bay Stewart ona niyetinden vazgeçmesini şiddetle tavsiye etti; güverteyi devralır almaz, nöbetçi arkadaşı Bay Hayward'ın uyumak için kol göğsüne yattığını gördü; ve diğer 
deniz subayı Bay Hallet'in gelmediğini görünce, aniden gemiyi ele geçirme
kararını verdi. Niyetini, ikisi de Teğmen
Bligh tarafından kırbaçlanmış olan Matthew
Quintal ve Isaac Martin'e açıklayarak, kediyi tatmış olan Charles Churchill'i ve ikisi de komploya kolayca katılan Matthew Thompson'ı çağırdılar.
Alexander Smith (_alias_ John Adams), John Williams ve William M'Koy'un
eşit istekli olduklarını ve Churchill ile birlikte silahçıya gittiklerini,
bir köpekbalığına ateş etmek için bir tüfek isteme bahanesiyle silah sandığının anahtarlarını aldıklarını, sonra da yanlarına gittiklerini; Bay Hallet'i
ana ambar ağzındaki bir silah sandığında uyurken bulduklarını, uyandırıp onu güverteye gönderdiklerini. Charles Norman, bu arada, Bay Hayward'ı uyandırmış ve dikkatini, Bay Christian ve müttefikleri, silahlarını planlarından habersiz birkaç adamın eline verdikten sonra, ön ambar ağzından içeri girdikleri anda, hareketlerini izlediği köpekbalığına yöneltmişti. Bir adam, Matthew Thompson, sandığın sorumluluğunu üstlenmişti ve Thomas Burkitt ve Robert Lamb'a silah vermişti. Bay Christian, daha sonra kaptan, topçu ve botanikçi Teğmen Bligh'ı güvence altına almaya gittiğini söyledi.'

Morrison, Günlüğünde, 'Bay Christian,' diye gözlemliyor, 'yukarıdaki koşulları anlattığında, onu iskele iskelesinde yatan bir tahtaya birkaç çıta sabitlerken gördüğümü ve ayrıca teknecinin marangoza, "Bu gece işe yaramayacak," dediğini duyduğumu hatırladım. Ben de aynı şekilde şunu hatırladım; Bay Christian o akşam ön kokpite birkaç kez gitmişti, ancak daha önce nadiren, hatta hiç uğramamıştı.'

Eğer bu doğru bir ifadeyse ve büyük kısmı askeri mahkemedeki kanıtlarla doğrulanıyorsa, Christian'ın isyanın tek kışkırtıcısı olduğu ve hiçbir komplonun veya önceden kararlaştırılmış önlemlerin var olmadığı, bunun aniden, büyük bir zihinsel heyecan içinde olan, komutanının sık sık küfür ve hakaret içeren
sözlerinden kaynaklanan geçici bir akıl sapması olan ateşli bir genç adam tarafından tasarlandığı yönündeki tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Yarım saatlik kısa bir rahatsız uykudan uyanıp güvertenin komutasını ele geçirmek için - nöbetçi iki kaptan Hayward ve Hallet'i - uyurken buldu (bu yüzden terfi ettirilmek yerine görevden alınmaları gerekirdi) - fırsat cazipti ve gemi tamamen onun kontrolündeydi, anlık bir dürtüyle ön ambar kapağından aşağı atladı, ambarın anahtarlarını ele geçirdi ve güvenebileceğini düşündüğü adamları silahlandırmak gibi tehlikeli bir deney yaptı ve amacına ulaştı.

Kaptan Beechey'in Pitcairn Adası'yla ilgili anlatısında, eğer doğruysa, talihsiz Stewart'ın anısına leke sürecek bir bölüm var - eğer gemide masum bir adam varsa, o da oydu. Kaptan Beechey (Christian'dan bahsederken) şöyle diyor: 'Genç bir subayın benimsemesi için garip görünse de, onurlu bir meslekte oldukça ilerlemiş olan planı, bir salın üzerine çıkıp o sırada görüş alanında olan adaya (Tofoa) doğru yola çıkmaktı. Tasarım kadar uygulama da hızlıydı, sal kısa sürede inşa edildi, çeşitli yararlı eşyalar bir araya getirildi ve onu suya indirmek üzereyken, _daha sonra Pandora'da ölen_ genç bir subay, Christian'a niyetini iletti, hayatını böylesine tehlikeli bir seferde riske atmak yerine _gemiyi ele geçirmeye_ çalışmasını tavsiye etti, bunun çok zor olmayacağını düşündü, çünkü gemi mürettebatının çoğu komutana karşı iyi niyetli değildi ve hepsi Otaheite'ye geri dönüp o adadaki arkadaşlarının arasında yaşamaktan çok memnun olacaklardı. Bu cüretkar öneri, arkadaşının önceden tasarladığı plandan bile daha sıra dışıdır ve eğer doğruysa, kesinlikle
Christian'ı isyanın tek kışkırtıcısı olarak bugüne kadar kendisine yüklenen nefretin bir kısmından kurtarır. Onu rahatlatmak mı? -bir zerre bile değil- ama
en iyi otoriteye göre, bunun _doğru_ olmadığı cesurca söylenebilir--Stewart'ın arkadaşı ve yemek arkadaşı, merhum Yüzbaşı Heywood'un otoritesi.

Yüzbaşı Beechey, ifadesinde doğru olmak isteyerek, Pitcairn Adası'ndaki bölümünü, Yüzbaşı Heywood'un isyanla ilgili olarak orada söylenenler hakkında yapabileceği herhangi bir gözlem için çok yerinde bir şekilde gönderdi; buna eşlik eden notunda, Adams'tan alınan bu açıklamanın, Marshall'ın _Deniz Biyografisi_'ndeki bir dipnottan önemli ölçüde farklı olduğunu belirtti; Yüzbaşı Heywood buna şu cevabı verdi.

'_5 Nisan_, 1830.

'SEVGİLİ BEY,--Adams'tan aldığınız _Bounty_'deki isyanla ilgili açıklamayı inceledim, ki bu gerçekten de editör tarafından Marshall'ın _Naval Biography_'sindeki bir dipnottan çok önemli ölçüde farklı, ki bu gerçekleri sözlü olarak ona
açıklamıştım, ki bu kesinlikle doğrudur.

'Christian'ın, gemici ve marangoza, Bay Hayward ve Bay Stewart'a, isyandan önceki gece gemiyi bir sal üzerinde terk etme kararını bildirdiği kesindir; ancak bunlardan herhangi birinin (özellikle Stewart'ın) "böylesine tehlikeli bir seferde hayatını riske atmak yerine, gemiyi kaptandan vb. alma yolunu denemesini" tavsiye etmesi, ikincisinin hem isyandan önce hem de sonraki tüm karakteri ve davranışlarıyla tamamen çelişmektedir; ve aynı şekilde, Christian'ın kendisinin, Taheite'den ayrıldığı gece, gemiyi ele geçirme fikrinin, güverteyi boşaltıp, arkadaşı ve deniz astsubayı uyuyana kadar, aklına hiç gelmediği yönündeki güvencesiyle birlikte.[7]

Christian'la yaptığı son görüşmede, akrabalarının memnuniyeti için, bu talihsiz felaketle bağlantılı, ölümlerinden sonra kamuoyuna açıklanabilecek veya açıklanamayacak diğer koşulları da bana iletti. Ve
her ne kadar
kendisinden başka kimseyi, ister diri ister ölü olsun, suçlayamazlarsa da,
suçunu hafifletebilirler ama ülkesinin yasalarına karşı
işlediği suçun savunmasında onun tek bir kelimesini bile içermeyeceklerdir.--Ben, vb.,

'P. HEYWOOD.'

Kaptan Beechey, yalnızca yaşlı Adams'tan duyduklarını söyledi, ki o da adasının ziyaretçilerine verdiği bilgilerde her zaman doğru değildi; ancak ifadesinin bu kısmı Heywood'a büyük acı verdi, o da ölüm döşeğinde buna değindi, Stewart'ın anısına ve hayatta kalan arkadaşlarına saygıdan dolayı, bunun kamuoyunda
çelişmesini istedi; ve bu görüşle, Kaptan Heywood'un yukarıdaki cevabı buraya
eklenmiştir.

Bu nedenle, Otaheite'nin _Bounty_'nin aldatılmış adamlarına sunduğu varsayılan ayartmaların, sözde komplodan daha fazla bir payı yoktu; Gerçekten de, 'Huzza for Otaheite!' çığlığının hiç söylenmediği anlaşılıyor; eğer bu ada Christian'ın veya mürettebatın hedefi olsaydı, korsanlık eylemini gerçekleştirmeden önce onu üç yüz mil geride bırakmazlardı; ancak eylem gerçekleştirildikten sonra, zihinlerini az önce terk ettikleri güzel adaya ve büyüleyici sakinlerine çevirmeleri ve heyecan anında bazılarının bunu söylemesi yeterince doğal olurdu; ancak bunu yaptıklarını söyleyen tek kişi Bligh'dir.

Ancak, 'güneşli ada' ve 'gülümseyen kadınları'nın anısı erkekleri gerçekten isyana teşvik etmiş olsaydı, Bligh'ın kendisi, bu şehvetli ve büyüleyici insanlar arasında altı ay boyunca şımartılmalarına izin verdiği için suçsuz sayılmazdı; çünkü o, zamanının en aktif ve endişeli komutanlarından biri olmasına rağmen, bir deniz subayının gözlemlediği gibi, 'hizmet' o günlerde 'şimdiki hareketlerini düzenleyen ruhtan çok farklı bir ruhla yürütülüyordu, aksi takdirde _Bounty_ asla bir adada 'meyveleri istifleyerek' altı ay geçiremezdi, bu süre zarfında subaylar ve denizciler kıyıya serbestçe erişebiliyordu. Benzer koşullar altında, günümüzde, meyve hazır olmazsa, gemi on günlük bir dinlenmeden sonra diğer adaları incelemek, mercan resifleri hakkında spekülasyon yapmak veya astronomik gözlemler yapmak için yola çıkardı; kısacası,
şeytanı mürettebatın kafasından uzak tutmak için bir şeyler yapmak.'[8] Bligh, _Providence_'daki bir sonraki seferinde bunun farkında gibi görünüyor, çünkü o sefer, önceki seferden daha fazla ekmek meyvesi bitkisi topladı ve bunu yapmak için sadece yarısını harcadı.

Her ne olursa olsun, Bligh, denizcilerin Otaheite'e doğru 'uzun uzun baktığı' sonucuna varabilirdi. 'Eğer,' diyor Forster (Cook'a eşlik eden), '_Resolution_ gemisindeki sıradan bir denizcinin ve adasındaki bir Taheitanın farklı durumlarını adil bir şekilde ele alırsak, dünyanın etrafında bir yolculuğun sayısız rahatsızlığından kurtulmaya çalışırsa ve denizcinin başına gelen sık iniş çıkışlardan ziyade dünyanın en mutlu ikliminde, kaygılardan uzak, kolay bir hayatı tercih ederse, ilkini suçlayamayız. İngiltere'de gelecekte başarılı olma olasılığı, onun fikrinde oluşturabileceği en olumlu olasılıklar, en sıradan Taheitalı gibi yaşama umudu kadar onun duyularına asla hoş gelemez. Ve onun denizcilerin başına gelen talihsizliklerden kaçtığını varsaysak bile, yine de İngiltere'de geçimini emek pahasına ve "alnının teriyle" kazanmak zorunda kalır, oysa insanlık üzerindeki bu en eski lanet Taheita'da neredeyse hiç hissedilmez. Neredeyse hiçbir kültür olmadan büyüyen ve kendisi yaşayabildiği sürece
büyüyen iki veya üç ekmek ağacı, ona yılın dörtte üçü boyunca bol miktarda yiyecek sağlar.
Kumaş ağaçları ve eddo kökleri, lahanalarımız ve mutfak otlarımızdan çok daha az zahmetle
yetiştirilir. Muz, kraliyet palmiyesi, altın elma, hepsi o kadar bereketli bir şekilde gelişir ve o kadar az zahmet gerektirir ki,
bunlara kendiliğinden diyebilirim. Günlerinin çoğu,
doğanın birçok hoş manzarayı cömertçe sunduğu çeşitli eğlencelerle geçer; havanın sıcaklığı ılıktır, ancak denizden gelen sağlıklı bir esintiyle sürekli olarak tazelenir; ve
gökyüzünün neredeyse sürekli dingin olduğu bir yerdir. Taheitalıların tüm yaşamında bir tür mutlu tekdüzelik vardır. Güneşle birlikte uyanırlar
ve eşit derecede canlandırıcı ve temiz bir şekilde abdest almak için nehirlere ve çeşmelere koşarlar. Sabahı işte geçirirler veya
günün sıcağı artana kadar yürürler, sonra evlerine çekilirler veya
bir tutam ağacın altında dinlenirler. Orada saçlarını düzelterek eğlenirler ve onları hoş kokulu yağlarla yağlarlar; veya flüt çalarlar ve ona şarkı söylerler veya kuşların şarkılarını dinlerler. Öğle vakti veya biraz sonra akşam yemeğine giderler. Yemeklerinden sonra, karşılıklı sevginin ateşi her kalbe yayılır ve yükselen nesli yeni ve şefkatli bağlarla birleştirir. Kötü niyet içermeyen canlı şakalar, saf hikaye, neşeli dans ve mütevazı akşam yemeği akşamı getirir;
ve nehre bir ziyaret daha günün eylemlerini tamamlar. Böylece basit yaşam tarzlarından memnun ve keyifli bir ülkede yerleşmiş olarak, kaygılardan uzak ve cehaletlerinde mutludurlar.'

Soğuk, felsefi bir Alman doktorun Otaheite'nin mutlu insanlarının çizdiği resim böyledir ve Bligh onları çok az değişiklikle
böyle buldu. Ancak, halkının isyanı söz konusu olduğunda, Otaheite'nin baştan çıkarmalarının bu isyanı üretmede bir payı olduğu fikrini tamamen bir kenara atmalıyız. Otaheite yerlilerinin, geminin komutanı olmadan, ekmek ağacı bitkileri olmadan ve mürettebatının sadece yarısıyla bu kadar kısa sürede geri döndüğünü gördüklerinde, bazı soruları şüphesiz soracakları, Christian'ın
zekasından kaçamazdı; bu sorulara tatmin edici bir cevap verilemiyordu; ve daha sonraki dönemlerde, o adayı iki kez ziyaret etmiş olsa da, bu ziyaretler bir süre sonraydı ve bu bir tercih değil, zorunluluktu; amacı,
gizlenebileceği bir yer bulmaktı,
günlerinin geri kalanını duyulmamış ve bilinmez bir şekilde geçirebileceği,
ve samimi pişmanlık için zamanının olacağı umuluyordu,
birçok insanı sefalete sürükleyen ve diğerlerini zamansız bir sona
götüren bir suçun işlenmesi için yapabileceği tek kefaret-ama
bundan sonra.

BÖLÜM IV

AÇIK TEKNE SEYİRİ

Tekne, tüm nefret telaşıyla indirildi,
Seninle kaderin arasında ince bir tahtayla;
Teknenin tek yükü,
Ellerinin reddettiği ölümü vaat eden kadar az bir tedarik;
Ve sadece yeterli miktarda su ve ekmek
Ölüleri bazı günlerde ölümden korumak için:
Biraz halat, yelken, halat ve sicim.
Ama hepsi tuzlu suyun münzevileri için hazineler,
Sonra, deniz ve havadan başka umut görmeyenlerin samimi duasına eklendi;
Ve son olarak, o titrek Kutup vasalı,
Hisseden pusula, Navigasyonun ruhu.

* * * * *

Tekne, Şeflerini bekleyen sadık birkaç kişiyle doludur - hüzünlü bir mürettebat:
Ama bazıları güvertede isteksizce kaldı
O gururlu geminin, şimdi ahlaki bir enkaz - Ve
Kaptanlarının kaderine acınası gözlerle baktılar;
Diğerleri ise onun kehanet dolu sefaletleriyle alay ederken,
Cüce yelkeninin olasılığına alaycı bir şekilde güldüler,
Ve bu kadar yüklü ve bu kadar zayıf olan hafif tekneye. Christian, kaptanını ve arkadaşlarını tekneden göndermeyi planlamıştı ve bunun için teknenin çekilmesini emretmişti, ki bu da yapıldı - en fazla sekiz veya on kişi alabilecek, çok az ek ağırlıkla küçük ve sefil bir tekne; ve daha da kötüsü, özellikle alt tahtaları o kadar kurtlanmış ve çürümüştü ki, büyük olasılıkla gemiden bir mil uzaklaşmadan batacaktı. Bu 'çürümüş tekne karkasında', Prospero ve güzel kızının içine çekildikleri tekneye benzemiyordu, ne takımları, ne yelkeni, ne de direği vardı; fareler bile içgüdüsel olarak tekneyi terk etmişti, Christian, merhum komutanını ve on sekiz masum arkadaşını veya istifleyeceği kadarını, kaçınılmaz olarak bulmaları gereken gibi, su dolu bir mezar bulmak için sürüklenmeye mi niyetliydi. Ancak kaptanın, dümenin ve marangozun itirazları, on dokuz kişinin bindirildiği ve ağırlığı, almalarına izin verilen birkaç eşyayla birlikte teknenin suya o kadar yaklaşmasına neden olan talihsiz adamların tekneyi kullanmasına izin vermesini sağladı; bu da, teknenin sadece denizin orta şiddette bir kabarması ile batma tehlikesine girmesine neden oldu ve tüm insan görünümüne göre, geniş okyanus üzerinde gerçekleştirmeleri gereken yolculuğun uzunluğuna dayanamayacak durumdaydılar; ancak, mucizevi bir şekilde hayatta kalmayı başardılar.

Teğmen Bligh ve on sekiz talihsiz arkadaşının, açık teknelerinde sürüklenmeye bırakıldıklarında ilk düşündükleri şey, kaynaklarının durumunu incelemek oldu. Birkaç iyi kalpli yemek arkadaşı tarafından tekneye atıldığını buldukları erzak miktarı, yüz elli pound ekmek, her biri iki pound ağırlığında on altı parça domuz eti, altı litre rom, altı şişe şarap, yirmi sekiz galon su ve dört boş barikattı. Tofoa adasına çok yakın olduğundan, mümkünse yukarıda belirtilen stokun tamamını korumak için orada bir ekmek meyvesi ve su tedariki aramaya karar verildi; ancak kıyı boyunca kürek çektikten sonra, sadece yüksek uçurumların tepesinde birkaç kakao cevizi ağacı keşfettiler, bunlardan, sörf nedeniyle büyük
tehlike ve uçurumlara tırmanmada büyük zorlukla, yaklaşık yirmi ceviz elde etmeyi başardılar. İkinci gün adaya geziler yaptılar, ancak başarılı olamadılar. Ancak, teknenin yattığı koya onlarla birlikte gelen birkaç yerliyle karşılaştılar; ve diğerleri hemen onları takip etti. Geminin ardından soruşturma yaptılar ve Bligh ne yazık ki geminin
battığını ve battığını ve sadece kendilerinin kurtulduğunu söylemeleri gerektiğini söyledi. Hikaye masum olabilir, ancak insanları savunmasız durumlarından
etkilemek kesinlikle uygunsuzdu; ancak, az miktarda ekmek meyvesi, muz ve hindistan cevizi getirdiler, ancak çok az
veya hiç su tedarik edilemedi. Bu malzemeler, yetersiz olsalar da, adamların moralini yüksek tutmaya yaradı; 'Artık, diyor Bligh,
'bana gemiyi gözden kaybettiğimizden beri sürekli bana yöneltilen o endişeli bakışlarla bakmıyorlardı: her yüz
bir miktar neşeli görünüyordu ve hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı görünüyorlardı.'

Yerlilerin sayısı tüm sahili kaplayacak kadar artınca, bir saldırı için hazırlık sinyali olarak bilinen taşları birbirine vurmaya başladılar. Sörf nedeniyle biraz zorlukla da olsa, denizcilerimiz kıyıda bulunan şeyleri, kıç dümenini çözen John Norton hariç, tüm adamlarla birlikte tekneye almayı başardılar. Yerliler hemen bu zavallı adama saldırdılar ve onu taşlayarak öldürdüler. Tekneye bir taş yağmuru da atıldı ve içindeki herkes az çok yaralandı. Bu, insanları denize açılmak için ellerinden gelen tüm hızı vermeye yöneltti, ancak şaşkınlık ve endişelerine rağmen, taşlarla dolu birkaç kano onları yakından takip etti ve saldırıyı yeniledi; buna karşı, teknedeki talihsiz adamların tek karşılığı, teknede konaklayan saldırganların taşlarıyla oldu; bu, Kızılderililerden çok daha aşağı oldukları bir savaş türüydü. Geriye kalan tek çare, düşmanı takipten vazgeçmeye ikna etmekti,
biraz giysi atarak, neyse ki bu, kanoların durup onları toplamasını sağladı; ve gece yaklaşırken, teknedeki grubu mutsuz durumları üzerinde düşünmeye bırakarak kıyıya döndüler.

Adamlar şimdi komutanlarından onları evlerine götürmesini istediler; ve
Timor'a ulaşana kadar hiçbir rahatlama umudunun beslenemeyeceği söylendiğinde, tam bin iki yüz fersahlık bir mesafe olan
hepsi, kaynaklarının hesaplanması üzerine, komutanın onlara günlük bir ons ekmek ve çeyrek pint suyu geçmeyeceğini bildirdiği bir ödenekle yetinmeyi kolayca kabul ettiler. Bu nedenle, en ciddi şekilde, bu konuda sözlerinden sapmamalarını tavsiye ederek, Bligh, 'yolculuğun pek bilinmediği bir denizden, baştan kıça yirmi üç fit uzunluğunda, on sekiz adamla dolu küçük bir tekneyle açıldık' diyor. Ancak, herkesin durumumuzdan benden daha memnun olduğunu görmek beni mutlu etti. 2 Mayıs'ta gece saat sekiz civarıydı, bir pruva yelkeni altında açıldık; ve insanları nöbetlere ayırdıktan ve tekneyi biraz düzene koyduktan sonra, mucizevi kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk ve O'nun lütufkar desteğine duyduğum tam güvenle, zihnimin bir süredir olduğundan daha rahat olduğunu gördüm.'

3'ünde şafak vakti, çaresiz ve neredeyse umutsuz denizciler, güneşin ateşli ve kızıl bir şekilde doğduğunu ve şiddetli bir
rüzgar fırtınasının kesin bir göstergesi olduğunu
korkuyla gördüler; ve buna göre, saat sekizde şiddetli bir fırtına
esti ve deniz o kadar yükseldi ki, yelken denizler arasındayken durgunlaştı ve denizin tepesindeyken batması için çok fazlaydı; ancak, çok yakın bir tehlike ve sıkıntı içinde oldukları için onu almaya cesaret edemedikleri, denizin teknenin kıç tarafına doğru kıvrıldığı ve onları tüm güçleriyle balya yapmaya zorladığı belirtildi. 'Daha üzücü bir durum,' diye gözlemliyor komutan, 'belki de nadiren deneyimlenmiştir.'

Ekmek, torbalarda olduğundan, ıslaklık nedeniyle bozulma tehlikesi en yüksekti, bunun sonucu, önlenmezse, tüm grubun, şans eseri dalgaların öfkesinden kaçmaları halinde, kaçınılmaz olarak açlıktan ölmeleri nedeniyle ölümcül olmalıydı. Bu nedenle, tüm gereksiz giysilerin, biraz ip ve yedek yelkenlerle birlikte, denize atılmasına karar verildi, böylece tekne önemli ölçüde hafifletildi. Marangozun alet sandığı temizlendi ve aletler teknenin dibine istiflendi ve ekmek sandığa yerleştirildi. Tüm insanlar iyice ıslanmış ve üşümüş olduğundan, her kişiye akşam yemeğinde bir çay kaşığı rom ve bir çeyrek ekmek meyvesi verildi, bunun da zar zor yenebilir olduğu söyleniyor; Bligh, kutsal bir şekilde ve hayatını tehlikeye atarak, girdikleri nişanı korumaya ve küçük erzak stoklarını sekiz haftaya yetecek kadar tutmaya karar verdiğinden, günlük oran ne kadar küçük olursa olsun.

Deniz sabahkinden bile daha yüksek akmaya devam ettikçe, balyalamanın yorgunluğu çok arttı; tekne zorunlu olarak denizin önünde tutuldu. Adamlar sürekli ıslaktı, gece çok soğuktu ve gün ışığında uzuvları o kadar uyuşmuştu ki, onları neredeyse kullanamıyorlardı. Bu sırada her kişiye bir çay kaşığı rom verilmesinin herkese büyük fayda sağladığı görüldü. Akşam yemeği için beş küçük hindistan cevizi dağıtıldı ve herkes doydu; akşam yemeğinde birkaç
kırık ekmek meyvesi parçası servis edildi, ardından dualar edildi.

4'üncü gece ve 5'inci sabah, fırtına dinmişti; atılacak ilk adım, büyük bir kısmının hasarlı ve çürümüş olduğu görülen ekmeğin durumunu incelemekti - ama bu bile kullanım için dikkatlice
saklanmıştı. Tekne şimdi bazı
adalar arasında seyrediyordu, ama Tofoa'da karşılandıktan sonra karaya çıkmaya cesaret edemediler. 6'sında, hala uzaktan adaları görmeye devam ettiler; ve
bu gün, ilk kez, büyük bir sevinçle bir balık yakaladılar;
'ama,' diyor komutan, 'tekneye sokmaya çalışırken kaybolmasıyla çok büyük bir hayal kırıklığına uğradık.' Akşamları, her kişi
bir ons hasarlı ekmek ve akşam yemeği için çeyrek pint su içiyordu.

Teğmen Bligh, 'konaklama yerlerimizin çok sefil ve yer darlığı nedeniyle kısıtlı olduğu kolayca varsayılacaktır' diyor; ancak o, kendilerini nöbet tutarak
son kusuru gidermeye çalıştı; böylece bir yarısı her zaman dik otururken, diğeri teknenin dibine veya bir sandığın üzerine uzanıyordu, ancak onları gökyüzü dışında
örtecek hiçbir şeyleri yoktu. Uzuvları, diyor, korkunç derecede kasılmıştı, çünkü onları uzatamıyorlardı; ve geceler o kadar soğuktu ve o kadar sürekli ıslaktılar ki, birkaç saatlik uykudan sonra neredeyse hareket edemiyorlardı. 7'sinde günün şafağında, çok ıslak ve soğuk olduklarından, 'Kahvaltıda bir kaşık rom ve bir lokma ekmek servis ettim' diyor.

Bu gün boyunca kayalık adaların yakınından geçtiler,
buradan iki büyük yelkenli kano hızla geldi, ancak
öğleden sonra kovalamayı bıraktılar. Bunlar Dost Adaları'ndakilerle aynı yapıdaydı ve son iki gündür görülen kara parçasının Fiji Adaları olduğu düşünülüyordu. Ancak sürekli ıslak olduğundan, Bligh, 'bir kitap açıp yazmakta çok zorlanıyorum ve
bu kara parçalarının nerede olduğunu belirtmekten ve bunların genişliği hakkında biraz fikir vermekten başka bir şey yapamayacağımı gerçekten hissediyorum.' diyor. Öğleden sonra şiddetli yağmur başladı, teknedeki herkes biraz su yakalamak için elinden geleni yaptı ve böylece stoklarını otuz dört galona çıkarmayı başardı, ayrıca denizde olduklarından beri ilk kez susuzluklarını giderdiler: ancak şiddetli yağmurun beraberinde getirdiği bir sonuç, geceyi çok sefil geçirmelerine neden oldu; aşırı ıslak oldukları ve üstlerini örtecek veya kaydıracak kuru bir şeyleri olmadığı için, soğuk ve neredeyse hayal edilemeyecek titremeler yaşadılar. 8'inde, verilen harçlık bir buçuk ons ​​domuz eti, bir
çay kaşığı rom, yarım pint hindistan cevizi sütü ve bir ons ekmekti. Miktarı çok az olmasına rağmen, romun en büyük hizmet olduğu söyleniyor. Öğleden sonra, her şeyi kurutup düzene koymadan önce gün batımına kadar onları meşgul eden tekneyi temizlemekle
çalıştılar. Bligh, 'Şimdiye kadar,' diyor, 'tahmini olarak harçlığı vermiştim, ancak şimdi iki hindistan cevizi kabuğuyla bir terazi yaptım; ve teknede kazara yirmi beş tanesi bir pound veya on altı ons ağırlığında olan birkaç tabanca mermisi olduğu için, bu mermilerden birini, servis ettiğim zamanlarda her kişinin alması gereken ekmek ağırlığının oranı olarak kabul ettim. Ayrıca herkesi eğlendirdim
Yeni Gine ve Yeni Hollanda'nın durumlarını anlattım ve onlara
gücümün yettiği her bilgiyi verdim, böylece başıma herhangi bir kaza gelirse
hayatta kalanlar ne yaptıkları hakkında bir fikre sahip olabilirlerdi
ve şu anda sadece ismini bildikleri Timor'a giden yolu bulabilirlerdi
ve bazıları da bunu bile bilmiyordu. Geceleri akşam yemeğinde
çeyrek pint su ve yarım ons ekmek servis ettim. 9'unun sabahı, kahvaltıda çeyrek pint kakao sütü ve
biraz çürümüş ekmek servis edildi; akşam yemeğinde ise, çürümüş ekmeğin geri kalanıyla birlikte dört kakao çekirdeği servis edildi; ki, kendisinin söylediğine göre, bu ekmekler yalnızca kendileri gibi sıkıntılı insanlar tarafından yenilebilirdi. Bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası onlara yaklaşık yirmi galon su verdi. 'Korkunç derecede ıslak ve üşümüş olduğumdan, insanlara sıkıntılı durumlarına dayanabilmeleri için
birer çay kaşığı rom verdim. Hava aşırı derecede kötü olmaya devam etti ve rüzgar arttı;
çok sefil bir gece geçirdik, yağmurun ortasında elde edilebilecekler dışında, uyuyamadık.'

Ertesi gün, 10'u, ışığı dışında hiçbir rahatlama getirmedi. Deniz teknenin üzerinden o kadar çok geçti ki, iki adam sürekli balya yapmak zorunda kaldı; ve teknenin
dolması korkusuyla dalgaların önünde tutulması gerekiyordu. Artık her kişiye düzenli olarak verilen harçlık, sabah sekizde, öğlen ve gün batımında bir pound ekmeğin yirmi beşte biri ve çeyrek pint suydu. Bugün akşam yemeğine yaklaşık yarım ons domuz eti eklendi, bu da herhangi bir ılımlı kişinin sadece bir lokma olarak kabul edeceği
olmasına rağmen, üç veya dörde bölündü.

11'inin sabahı düzelmedi. 'Şafakta her kişiye bir çay kaşığı rom verdim, uzuvlarımız o kadar kasılmıştı ki onları
zorlukla hareket ettirebiliyorduk. Durumumuz artık son derece tehlikeliydi, deniz sık sık kıç tarafımızdan geçiyordu ve bu da bizi tüm gücümüzle balyalamaya devam ettiriyordu. Öğlen güneşi çıktı ve bize İngiltere'de bir kış gününde kendini gösterdiğinde hissedilen kadar zevk verdi.

'12'sinin akşamı hala şiddetli yağmur yağıyordu ve yine korkunç bir gece geçirdik. Sonunda gün geldi ve
bir grup sefil varlık, ihtiyaçlarla dolu, onları rahatlatacak hiçbir şey olmadan
gösterdi. Bazıları bağırsaklarında büyük ağrı olduğundan ve her birinin neredeyse uzuvlarını kullanamaz hale geldiğinden şikayet ediyordu. Aldığımız az uyku bile
hiçbir şekilde ferahlatıcı değildi, çünkü sürekli deniz ve yağmurla kaplıydık.
Hava devam ediyordu ve güneş
en ufak bir
çamaşır kurutma ihtimali bile vermiyordu, herkese onları deniz suyundan geçirip sıkmalarını tavsiye ettim, bu sayede
yağmur suyuyla ıslanmış olsalar bile
sağlayamayacakları bir sıcaklık elde ettiler. Denizlerin taşınması
ve sürekli balyalama devam etti; ve adamlar
ıslanma ve soğuktan titriyor olsalar da, komutan onlara artık bir çay kaşığı romla elde ettikleri rahatlığı
sağlayamayacağını bildirmek zorundaydı.

13 ve 14'ünde fırtınalı hava ve dalgalı deniz
hızla devam etti ve bu günlerde uzak karaları gördüler ve birkaç
adayı geçtiler. Bu adaların görüntüsü, muhtemelen, durumlarının sefaletini
artırmaya hizmet etti. Görüş açılarında bolluk varken açlıktan ölmekten pek de iyi değillerdi; yine de, herhangi bir rahatlama sağlamaya çalışmanın o kadar büyük bir tehlikeyle birlikte geldiği düşünülüyordu ki, sefaletin ortasında bile yaşamın uzatılması, zorluklarının üstesinden gelme umutları devam ederken,
tercih edilebilir
görülüyordu.

15'inin bütün günü ve gecesi hala yağmurluydu; ikincisi karanlıktı, dümenin yönlendirilebileceği bir yıldız bile yoktu ve
deniz sürekli olarak teknenin üzerinden geçiyordu. Ertesi gün, 16'sında, akşam yemeği olarak bir ons tuzlu domuz eti, bir poundun yirmi beşte biri olan sefil ödeneğine ek olarak verildi. Gece yine gerçekten korkunçtu, gök gürültüsü, şimşek ve
yağmur fırtınaları vardı; tek bir yıldız bile görünmüyordu, bu yüzden dümen oldukça belirsizdi.

17'sinin sabahı, günün şafağında, 'Herkesin şikayet ettiğini gördüm,' diyor komutan, 've bazıları ekstra ödenek talep etti, ki ben kesinlikle reddettim. Durumumuz berbattı;
her zaman ıslaktık ve geceleri aşırı soğuk çekiyorduk, havadan en ufak bir
korunmamız yoktu. İçtiğimiz az miktardaki rom en büyük hizmeti gördü: gecelerimiz özellikle sıkıntılı olduğunda, genellikle her kişiye bir veya iki çay kaşığı verirdim ve niyetlerimi duyduklarında her zaman neşeli haberler alırlardı. Gece yine karanlık ve kasvetliydi, deniz sürekli üzerimize vuruyordu ve dümenimizi yönlendirecek tek şey rüzgar ve dalgalardı. Mümkünse, Yeni Hollanda kıyılarına Endeavour Boğazı'nın güneyinden ulaşmak niyetindeydim, güneyden esen rüzgarı iyi bir hale getirecek bir durumu korumanın gerekli olduğunun farkındaydım; böylece sakin suya açılan bir açıklık bulana kadar resifler boyunca dolaşabilirdik ve daha sonra biraz içecek alabilirdik.'

18'inde yağmur dindi, komutanlarının tavsiyesi üzerine hepsi deniz suyundan giysilerini çıkarıp sıktılar, her zamanki gibi çok fazla sıcaklık ve ferahlık elde ettiler; ama herkes
kemiklerindeki şiddetli ağrılardan şikayet ediyordu. Geceleyin şiddetli yağmur
tekrar başladı, şiddetli şimşekler onları aralıksız
balya yapmaya zorladı. Aynı hava 19 ve 20'sinde de devam etti; yağmur sürekliydi -bazen sel gibiydi- adamlar her zaman balya yapıyordu; komutan da akşam yemeği için sadece yarım ons domuz eti vermeyi gerekli buldu.

Şafak vakti, Teğmen Bligh, adamlarından bazılarının yarı ölü gibi göründüğünü; görünüşlerinin korkunç olduğunu; 've ben,'
der, 'asla bakamadım, ama sıkıntıda olan birinin gözüne çarptım. Aşırı
açlık artık çok belirgindi, ama kimse susuzluktan muzdarip değildi, ayrıca içmeye pek de istekli değildik, bu arzu belki de deri yoluyla tatmin ediliyordu. Aldığımız az uyku suyun ortasındaydı ve sürekli olarak şiddetli kramplarla ve kemiklerimizde ağrılarla uyanıyorduk. Öğle vakti güneş
çıktı ve herkesi canlandırdı.

'21'inin öğleden sonrasının tamamı boyunca o kadar
yağmur ve tuzlu suyla kaplıydık ki neredeyse göremiyorduk. Aşırı
soğuk çektik ve herkes gecenin yaklaşmasından korkuyordu. Uyku, özlemimizi
çekse de, hiç rahat vermiyordu; kendi adıma, neredeyse onsuz
yaşayacaktım. 22'sinde durumumuz son derece felaketti. Denizin yolunu tutmak, tam önünden gitmek ve son derece dikkatli bir şekilde izlemek zorundaydık, çünkü dümende en ufak bir hata bir anda
bizim yıkımımız olacaktı. Gün boyunca sertçe esmeye devam etti ve denizin köpüğü kıçımıza ve kamaralarımıza doğru akmaya devam etti.

'Bu gece çektiğimiz sefalet öncekini aştı. Deniz büyük bir güçle
üstümüze doğru uçtu ve bizi dehşet ve endişeyle baldırladı. Sabahın şafağında herkesi çok sıkıntılı bir durumda buldum ve
birkaç kişinin daha böyle bir gecede hayatlarının son bulmasından korkmaya başladım, çünkü artık acılarını çekemiyor gibiydiler.
İki çay kaşığı rom verdim; bunu içtikten sonra,
giysilerimizi sıktıktan ve ekmek ve sudan oluşan kahvaltımızı yaptıktan sonra,
biraz canlandık.

24'ünün akşamı, rüzgar hafifledi ve hava
çok daha iyi görünüyordu, bu da herkesi sevindirdi, böylece az olan
yemeklerini geçmişe göre daha fazla memnuniyetle yediler. Gece de güzeldi; ama denizle her zaman ıslandığımızdan, soğuktan çok çektik. Güzel bir sabahın neşeli yüzler yarattığını görmekten zevk aldım; ve son on beş gündür ilk kez,
güneşin sıcaklığından gelen rahatlığı deneyimledik. Soyunduk ve
bu zamana kadar o kadar yıpranmış olan
giysilerimizi kurumaya astık ki
ne ıslaklığı ne de soğuğu dışarıda tutamadılar. Öğleden sonra etrafımızda, karadan çok uzakta görülmeyen, sümsük kuşları ve
noddiler gibi birçok kuş vardı. '

Deniz artık güzel akmaya başladığında ve tekne çok az su taşıdığında,
Teğmen Bligh ekmeklerinin durumunu inceleme fırsatını yakaladı; ve mevcut yaşam tarzlarına göre,
yirmi dokuz günlük
harçlık için yeterli miktarda ekmek kaldığı görüldü; bu zamana kadar Timor'a ulaşabileceklerini beklemek için her türlü sebep vardı. Ancak bu hala belirsiz olduğundan ve sonuçta Java'ya gitmek zorunda kalmaları mümkün olduğundan,
harçlığın stokun altı hafta dayanmasını sağlayacak şekilde
oranlanması kararlaştırıldı. 'Bunun kötü karşılanacağından ve bunu uygulamak için en büyük kararlılığımı göstermem gerekeceğinden endişeliydim;
çünkü, gelecekteki iyiliğimiz için almaya niyet ettiğim miktar ne kadar az olursa olsun, halkıma hayatlarını çalıyormuş gibi görünebilirdi;
ve arkadaşlarından daha az sabırlı olan bazılarının buna
çok tahammül edemeyeceğini umuyordum. Ancak, ters rüzgarlar veya diğer sebeplerden kaynaklanabilecek gecikmelere karşı tedbir alma gerekliliğini dile getirmem ve ilerledikçe ödeneği artırmaya söz vermem üzerine, teklifimi neşeyle kabul ettiler. Buna göre, her kişiye kahvaltıda bir poundun yirmi beşte biri kadar ekmek ve akşam yemeğinde her zamanki gibi aynı miktarda ekmek verilmesi kararlaştırıldı, ancak akşam yemeği için verilen oran durdurulacaktı; bu düzenleme onlara kırk üç günlük tüketim bıraktı. 25'inde öğlen saatlerinde, bazı noddiler tekneye o kadar yaklaştı ki, bunlardan biri elle yakalandı. Bu kuş küçük bir güvercin büyüklüğündeydi. 'Bunu,' diyor Bligh, 'bağırsaklarıyla birlikte on sekiz porsiyona böldüm ve denizde bilinen bir yöntemle, '_Kim alacak?_'[9] dağıtıldı, akşam yemeği için ekmek ve su ödeneğiyle birlikte, kemikleriyle birlikte, sos için tuzlu suyla birlikte yenildi. Akşam, birkaç sümsük kuşu çok yakınımızda uçuyordu, bunlardan birini yakalama şansına eriştik. Bu kuş bir ördek kadar büyük. Bunlar, bildiğimiz herhangi bir deniz kuşu arasında, karaya yakın olduklarının en olası kanıtıdır. Kuşun akşam yemeği için öldürülmesini ve kanının yiyecek eksikliğinden en çok sıkıntı çeken üç kişiye verilmesini emrettim. Vücudu, bağırsakları, gagası ve ayaklarıyla birlikte on sekiz paya böldüm ve vermeyi bir meziyet olarak gördüğüm ekmek ödeneğiyle, her zamanki yemeğimize kıyasla iyi bir akşam yemeği yaptık.

'Ertesi gün, 26'sında, bir başka sümsük kuşu yakaladık, böylece İlahi Takdir
olağanüstü bir şekilde ihtiyaçlarımızı gideriyor gibi görünüyordu.
Halk,
önceki akşamki gibi dağıtılan akşam yemeğine bu eklemeden çok memnundu; kan,
en çok
yiyeceğe ihtiyacı olanlara veriliyordu. Ekmeği biraz daha tuzlu yapmak için, çoğu adam onu ​​sık sık tuzlu suya batırıyordu, ama
ben genellikle ekmeğimi küçük parçalara bölüyor ve
kaşıkla, bir hindistan cevizi kabuğundan, kendi payıma düşen suyla yiyordum; ekonomik olarak bir seferde çok büyük bir parça almaktan kaçınıyordum, böylece
akşam yemeğinde çok daha bol bir öğünmüş gibi uzun süre kalıyordum.'

Hava şimdi sakindi, ancak yine de
rahatsızlıkları da vardı, çünkü, görünüşe göre, daha önce çekmeye alıştıklarından farklı bir tür sıkıntı hissetmeye başlamışlardı. Güneşin sıcaklığı artık o kadar güçlüydü ki, insanların birçoğu bir uyuşukluk ve baygınlığa kapılmıştı, bu da hayatı kayıtsızlaştırıyordu. Ancak akşam vakti iki sümsük kuşu yakalama olayı, önemsiz görünse de, onların moralini yükseltme etkisine sahipti. Bu kuşların midelerinde birkaç uçan balık ve küçük mürekkep balığı vardı, bunların hepsi ertesi gün akşam yemeği için
paylaşılmak üzere dikkatlice saklandı; buna göre bağırsakları ve
ağızlarının içindekilerle birlikte on sekiz porsiyona bölündü ve ödül çok değerli olduğundan, daha önce olduğu gibi, '_Bunu kim alacak?_' diye bağırılarak dağıtıldı - 'bu yüzden bugün,' dedi teğmen, 'kahvaltıda ve akşam yemeğinde her zamanki ekmek ödeneğiyle, herkesin ziyafet çektiğini düşünmesinden
mutlu oldum.' Akşam bulutların
görünümünden, Bay Bligh'ın şüphesi yoktu, o zaman karaya yakınlardı ve insanlar orada neyle karşılaşacakları olasılığı hakkında sohbet ederek eğleniyorlardı.

Buna göre, 28'inin sabahı birde, dümenci
şindeki kişi dalgaların sesini duydu. Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı boyunca uzanan 'bariyer resifi'ydi, artık bir geçit keşfetmenin endişe verici bir amaç haline geldiği yer burasıydı; Bay Bligh bunun artık kesinlikle gerekli olduğunu, bir an bile zaman kaybetmeden olduğunu söylüyor. Sakin suya girme ve serinletici içecekler bulma fikri insanların moralini yüksek tutuyordu. Deniz her tarafta resifin üzerinden öfkeyle geçiyordu; içeride, su o kadar sakin ve durgundu ki, her adam bariyeri geçmesi gerektiği anda alacağı içten tatmini şimdiden tahmin ediyordu. Sonunda resifte çeyrek mil genişliğinde bir boşluk keşfedildi ve tekne buradan hızla batıya doğru akan güçlü bir akıntıyla geçti ve hemen sakin suya geldi ve geçmişteki tüm zorluklar bir anda unutulmuş gibi göründü. Şimdi Tanrı'ya cömert koruması için şükranlarını sundular ve
çok memnun bir şekilde akşam yemeği için yirmi beşte bir pound ekmek ve çeyrek pint sudan oluşan zavallı paylarını aldılar.

Kıyı artık kendini çok belirgin bir şekilde göstermeye başlamıştı ve akşam
bir adanın kumlu noktasına çıktıklarında, kısa süre sonra
kayaların üzerinde istiridyeler olduğunu keşfettiler, sular çekilmişti. Keşif için gönderilen grup, bol miktarda istiridye ve tatlı su buldukları için çok sevinçli bir şekilde geri döndüler. Küçük bir büyüteç yardımıyla ateş yakıldı ve tekneye atılan şeyler arasında bir çıra kutusu ve bir parça kükürt vardı, böylece gelecekte ateş yakmak için hazır araçları oldu. Adamlardan biri de gemiden bakır bir kap getirecek kadar tedbirli davranmıştı; ve böylece istiridye, ekmek ve domuz eti karışımıyla bir güveç yapıldı ve her kişi bundan bir pint aldı. İstiridyelerin kayalara o kadar hızlı
büyüdüğü, kırılmalarının çok zor olduğu, ancak sonunda sabitlendikleri yerde onları açmanın en hızlı yolunun bu olduğunu keşfettikleri belirtiliyor.

Halk arasında genel şikayetler baş dönmesi, eklemlerde büyük güçsüzlük ve şiddetli tenesmus idi, ancak bunların hiçbirinin endişe verici olmadığı belirtiliyor; ve soğuk ve açlıktan çektikleri acılara rağmen, hepsi güç izlerini koruyordu. Bay Bligh, bulabilecekleri hiçbir meyve veya dut türüne dokunmamaları konusunda onları uyarmıştı; ancak, görünürden kaybolur kaybolmaz, adanın her yerinde yetişen üç farklı türle serbest kalmaya ve hiçbir çekince duymadan yemeye başladılar. Çok fazla yemiş olmanın belirtileri sonunda bazılarını korkutmaya başladı; hepsinin zehirlendiğini düşündüler,
ve birbirlerine en güçlü endişe izleriyle baktılar,
tedbirsizliklerinin sonucu ne olabileceğinden emin değillerdi: Neyse ki meyve
sağlıklı ve iyi çıktı.

'Bu gün (29 Mayıs),' diyor Teğmen Bligh, 'Kral II. Charles'ın
resmi görevine başlamasının yıldönümü ve
bu isim mevcut durumumuza uygunsuz olmadığından (çünkü _yeniden canlanıp_
güçlendik), buraya "Restorasyon Adası" adını verdim; çünkü Kaptan Cook'un bunu fark etmemiş olma ihtimalini düşündüm. '

İstiridye ve palmiye yaprakları birlikte haşlanarak, insanlar ekmeklerinden hiç tüketmeden mükemmel
yemekler yapıyorlardı. 30'unun sabahı, Bay Bligh adamlarda gözle görülür bir iyileşme olduğunu büyük bir memnuniyetle gördü ve onları istiridye toplamaya gönderdi, böylece bir miktar istiridyeyi denize taşıyabilirlerdi, çünkü o akşam tekrar yola çıkmaya karar vermişti. Ayrıca temiz su temin ettiler ve tüm kaplarını yaklaşık altmış galon doldurdular. Ekmeği incelediklerinde, yaklaşık otuz sekiz günlük
bir miktar daha yiyecek kaldığı görüldü.

Artık denize açılmaya hazır olduklarından, herkesin duaya katılması emredildi; ancak, tam gemiye binerken, yaklaşık yirmi çıplak vahşi belirdi, koşarak ve bağırarak, yabancıları yanlarına gelmeye çağırdı; ancak, her biri bir mızrak veya mızrakla silahlanmış olduğundan, onlarla hiçbir iletişim kurmamanın akıllıca olduğu düşünüldü. Şimdi kuzeye doğru ilerlediler, sol taraflarında kıta ve sağ taraflarında birkaç ada ve resif vardı.

31'inde bu adalardan birine çıktılar, bu adalara 'Sunday' adı verildi. 'İki grup gönderdim (Bligh diyor), biri kuzeye, diğeri güneye, erzak aramaya ve diğerlerine de teknede kalmalarını emrettim. Bu sefer yorgunluk ve halsizlik görev anlayışlarına o kadar ağır bastı ki, bazı insanlar arkadaşlarından daha çok çalıştıkları için hoşnutsuzluklarını dile getirdiler ve akşam yemeği aramaya gitmektense yemeksiz kalmayı tercih edeceklerini söylediler. Özellikle bir kişi, isyankar bir bakışla bana benim kadar iyi bir adam olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Zamanında durdurulmazsa, bunun nerede biteceğini tahmin etmek mümkün değildi; Bu nedenle gelecekte böyle anlaşmazlıkların yaşanmasını önlemek için, komutamı korumaya veya bu girişimde ölmeye karar verdim; ve bir pala ele geçirerek, bir başkasını yakalayıp kendini savunmasını emrettim; bunun üzerine beni öldüreceğimi söyledi ve hemen tavizler verdi. Bunun tekne mürettebatının uyumunu daha fazla bozmasına izin vermedim ve her şey kısa sürede sessizleşti.'

Bu adada istiridye, midye ve köpek balığı elde ettiler; ayrıca botanikçi Nelson'ın bir tür dolichos olduğunu söylediği küçük bir fasulye. 1 Haziran'da, _keys_ adıyla bilinen kumlu adaların ortasında durdular ve birkaç midye ve fasulye aldılar. Burada Nelson bağırsaklarında şiddetli bir sıcaklık, görme kaybı, aşırı susuzluk ve yürüyememe nedeniyle çok hastalandı. Dikkatlice saklanmış, içine birkaç ekmek parçası batırılmış küçük bir şarap ona küçük miktarlarda verildi ve kısa sürede iyileşmeye başladı. Kayıkçı ve marangoz da hastaydı ve baş ağrısı ve mide bulantısından şikayet ediyorlardı. Diğerleri şok edici bir şekilde tenesmustan rahatsız oldular; aslında şikayet etmeyen çok az kişi vardı.

Bir grup gece kuş yakalamak için gönderildi; sadece on iki noddie ile geri döndüler, ancak gruptan birinin diğerlerinden ayrılıp kuşları rahatsız etmesi
ve inatçılığı olmasaydı çok daha fazlasının yakalanabileceği belirtiliyor. Suçlu, Java'ya vardığında iki arkadaşından ayrıldıktan sonra o gece _dokuz_ çiğ kuş yediğini itiraf eden Robert Lamb'dı. Kuşlar, birkaç istiridye ile birlikte, bu küçük adalarda sağlanan tüm
erzaktı.

3 Haziran'da, birkaç ada ve koydan geçtikten ve New Holland'ın en kuzeydoğu noktası olan Cape York'u geçtikten sonra, akşam saat sekizde küçük tekne ve cesur mürettebatı bir kez daha açık okyanusa açıldı. 'Acıklı,' diyor Teğmen Bligh, 'durumumuz her bakımdan
olduğu için, bunun kimseyi kendim kadar
etkilemiyormuş gibi görünmesine gizlice şaşırdım; aksine, sanki
güvenlik ve rahatlık için yeterince hesaplanmış bir gemide Timor'a doğru bir yolculuğa çıkmışlar gibi görünüyordu. Bu kadar güven bana büyük bir
zevk verdi ve bu nedenle korunmamızın esas olarak buna atfedildiğini iddia edebilirim. Herkesi, sekiz veya on günün bizi güvenli bir ülkeye getireceği umuduyla cesaretlendirdim; ve,
Tanrı'ya en lütufkar korumasının devamı için dua ettikten sonra,
akşam yemeği için bir miktar su verdim ve rotamızı
batı güneybatıya doğru yönlendirdim.

'Yeni Hollanda kıyılarında sadece altı gün kalmıştık, bu süre zarfında istiridye, birkaç midye, birkaç kuş ve su bulduk. Ama
muhtemelen bundan daha az olmayan bir
fayda, sürekli teknede oturmanın verdiği yorgunluktan kurtulmak ve
geceleri iyi bir dinlenmenin tadını çıkarmaktı. Bu avantajlar kesinlikle hayatımızı korudu; ve tedarik ne kadar az olsa da, sıkıntılarımızı ne kadar hafiflettiğini çok iyi hissediyorum.
Bu zamandan önce doğa açlık ve yorgunluğun aşırılıkları altında çökmüş olmalı. Şu anki durumumuzda bile, çok acınası nesnelerdik, ancak hızlı bir rahatlama umudu moralimizi yüksek tuttu. Benim açımdan, inanılmaz görünse de, ne aşırı açlık ne de susuzluk hissettim. Harçlığım beni tatmin etti, daha fazla yiyemeyeceğimi bilerek.'
El yazması günlüğüne şunu ekliyor: 'Bu, belki de, bizim gibi zavallı insanların sonunda yiyecek için birbirlerini yok etme zorunluluğuna sürüklendiği bir hikayede uygun bir yargıç olmama izin vermiyor - ancak, izin verilirse, bu gerçeği en büyük ölçüde reddediyorum. Diyorum ki, aramızda böyle bir şeyin olabileceğine inanmıyorum, ancak kıtlıktan kaynaklanan ölüm, herhangi bir ölümcül hastalıkla aynı şekilde karşılanacaktır.'[10]

5'inde bir sümsük kuşu elinden yakalandı, kanı en zayıf üç adam arasında paylaştırıldı ve kuş ertesi günkü akşam yemeği için saklandı; ve 6'sının akşamı, kesildiğinde verilen bir söze göre akşam yemeği için ödenek yeniden başlatıldı. 7'sinde, berbat bir şekilde ıslak ve soğuk bir geceden sonra, kahvaltı için normal ödenekten daha fazlası karşılanamadı; ancak akşam yemeğinde her kişiye kalan her şeyi tüketen bir ons kurutulmuş istiridye lüksü verildi. Deniz tüm gün boyunca yükselip teknenin üzerinden
geçiyordu. Cerrah Bay Ledward ve eski, dayanıklı bir denizci olan Lawrence
Lebogue çok hızlı bir şekilde pes ediyor gibiydi. Onlara, hiç de beklenmedik olmayan böylesine hüzünlü bir durum için dikkatlice saklanmış bir veya iki çay kaşığı şaraptan başka bir yardımda bulunulamazdı. 8'inde hava daha ılımlıydı ve her adama yaklaşık iki ons veren küçük bir yunus yakalandı: gece yine kuvvetli esti, tekne çok su taşıdı ve hepsi ıslaklıktan ve soğuktan çok çekti. Cerrah ve Lebogue hala çok hastaydı ve onlara sağlanabilecek tek rahatlama az miktarda şarap ve o zamanki hızla birkaç gün daha giderlerse Timor'a varacakları umuduyla onları cesaretlendirmekti. 

'10'unun sabahı, çok rahatsız edici bir geceden sonra, birçok kişide gözle görülür bir kötüleşme vardı,' diyor Bay Bligh, 'bu bana büyük endişeler verdi. Aşırı bir zayıflık, şiş bacaklar, çökük ve korkunç yüzler, uyumaya yönelik yaygın bir eğilim ve belirgin bir anlayış zayıflığı, bana yaklaşan bir çözülmenin melankolik habercileri gibi geldi. Cerrah ve özellikle Lebogue çok zavallı nesnelerdi. Bazen onlara kalan az miktarda şaraptan birkaç kaşık veriyordum, bu da onlara çok yardımcı oluyordu. Yolculuğu başarabilme umudu
en önemli desteğimizdi. Tekneci çok masum bir şekilde
benim teknedeki herkesten daha kötü göründüğümü düşündüğünü söyledi. Böyle bir fikri dile getirmesindeki
sadelik beni eğlendirdi ve ben de ona daha iyi bir iltifatla karşılık verdim. '

11'inde Teğmen Bligh, zavallı arkadaşlarına, Timor'un doğu kısmının meridyenini geçtiklerinden hiç şüphesi olmadığını, evrensel bir sevinç ve memnuniyet
yayan bir istihbarat parçası olduğunu duyurdu. Buna göre, ertesi günün sabahı üçte Timor kıyıdan sadece iki lig uzaklıkta keşfedildi.

'Bu deneyimli denizci, 'Bu toprakların görüntüsünün bize verdiği
keyfi tarif etmem mümkün değil' diyor. 'Açık bir tekneyle ve bu kadar yetersiz bir şekilde, Tofoa'dan ayrıldıktan sonra kırk bir günde Timor kıyılarına ulaşabilmemiz, o süre içinde kütüğümüze göre üç bin altı yüz on sekiz deniz mili mesafe kat etmiş olmamız ve aşırı sıkıntımıza rağmen yolculukta hiç kimsenin ölmemesi kendimize pek inandırıcı gelmiyordu.'

14 Pazar günü Coupang Körfezi'ne güvenli bir şekilde demir attılar ve
her türlü nezaket, misafirperverlik ve insanlıkla karşılandılar.
Başkalarının evleri, onları karşılamak için açıldı.
Zavallı mağdurlar karaya çıktıklarında zorlukla yürüyebiliyorlardı;
durumları çok acınası olarak tanımlanıyor. 'Bir ressamın yetenekleri, belki de, bu sırada birbirlerine
gösterdikleri iki figür grubunun tasvirinde olduğundan daha fazla sergilenebilirdi. Kayıtsız bir seyirci (eğer böyle bir seyirci
bulunabilirse) en çok hayran olunacak şeyi, kıtlığın gözlerinin anında rahatlamayla parıldaması veya koruyucularının dehşeti karşısında şaşırırdı. Bu kadar çok hayaletin korkunç yüzleri, eğer sebepleri bilinmiyorsa, acıma duygusundan çok korku uyandırmayı tercih ederdi.
Vücutlarımız deri ve kemikten ibaretti, uzuvlarımız yaralarla doluydu,
ve bu durumda paçavralara bürünmüştük, sevinç gözyaşları
ve minnettarlık yanaklarımızdan aşağı akarken, Timor halkı bize
bir dehşet, şaşkınlık ve acıma karışımıyla baktı.

'Ne zaman,' diye devam ediyor komutan, 'hayatımızın Tofoa'da Kızılderililerin saldırılarını geciktirmesiyle nasıl da ilahi bir şekilde kurtarıldığını düşünüyorum? ve,
hayatı destekleyecek neredeyse hiçbir şeyimiz olmadan, hava koşullarının kötülüğünden korunmadan, bin iki yüz fersahtan daha uzun bir denizi geçtik; Açık bir teknede, çok fırtınalı bir havada, batmaktan kurtulduğumuzu, hiçbirimizin hastalık yüzünden ayrılmadığını, diğer ülkelerin düşmanca yerlilerinin yanından kazara geçmediğimizi ve sonunda sıkıntılarımızı hafifletecek en dost canlısı ve en iyi insanlarla tanıştığımızı düşündüğümde, diyorum ki, tüm bu harika kaçışları düşündüğümde, bu kadar büyük merhametlerin anısı, yüreğimde çok yer eden bir seferin başarısızlığını, kendimi tebrik ettiğim bir zamanda hayal kırıklığına uğradığımı ve bu seferin, Majestelerinin ve bu kadar hayırsever bir planın insancıl destekçilerinin niyetine tam olarak uyacak şekilde tamamlanabileceği en güzel olasılık için kendimi tebrik ettiğim bir zamanda başarısızlığa uğramamı sağlıyor.'

Coupang'ın dost canlısı sakinleri arasında iki ay ikamet ederek güçlerini topladıktan sonra, 20 Ağustos'ta satın alınan ve bu amaçla silahlandırılan küçük bir yelkenliyle batıya doğru yola çıktılar ve 1 Ekim'de Batavia Yolu'na ulaştılar, burada Bay Bligh bir Hollanda paketine bindi ve 14 Mart 1790'da Wight Adası'na çıktı. Geri kalan insanlar için, o zamanlar Avrupa'ya yelken açmak üzere olan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinde geçişler sağlandı. Ancak, hepsi İngiltere'ye ulaşmak için hayatta kalamadı. Botanikçi Nelson, Coupang'da öldü; kaptan yardımcısı Bay Elphinstone, denizciler Peter Linkletter ve Thomas Hall, Batavia'da öldü; denizci Robert Lamb, (sümüklü böcek yiyen) geçişte öldü; ve cerrah Bay Ledward, geride bırakıldı ve daha sonra kendisinden haber alınamadı. Bu altı kişi, taşlanarak öldürülen John Norton ile birlikte, on dokuz kişiden on ikisini, isyancılar tarafından tekneye zorla bindirilmiş, bu eşsiz yolculuğun zorluklarından ve tehlikelerinden sağ çıkmak ve memleketlerini yeniden ziyaret etmek için bıraktı. Bligh, şairle birlikte büyük bir gerçekle haykırabilirdi,

--Onların keder hikayelerini anlatmak benim işim,
Sürekli tehlikeleri ve yetersiz rahatlamaları;
Tehlikeli günleri ve acı dolu gecelerini;
Boşuna sayıldığında bile erkekçe cesaretlerini;
Sertleşen kıtlık, bir oğlunun neredeyse
İskelet halinde annesi tarafından bilinen;
Küçük stoklarını daha da azaltan,
Ve daha fazla sıkmayana kadar aç bırakan hastalıklar;
Derinliklerin değişen kaş çatışları ve iyilikleriyle,
Şimdi neredeyse yutuyor, sonra sürünmeye bırakıyor
Çılgın kürek ve parçalanmış güçle
Gelgit boyunca, güçlülere isteksizce teslim olan; O kurak susuzluğun bitmek bilmeyen ateşi,
Bir kuyu gibi, çıplak kemiklerinin üstünde patlayan bulutları
karşılar ve fırtınalı gecenin soğuk ıslanmasında
zevk duyar,
Ve yayılmış kanvastan,
Hayatın soluk soluğa kalan kaynaklarını
nemlendirmek için bir damlayı memnuniyetle sıkar;
Vahşi düşman, tekrar
Ana sudan daha misafirperver bir sığınak aramak için kaçtı;
Sonunda mahkûm olan korkunç hayaletler,
Geçmişteki tehlikelerin gerçek bir hikayesini anlatmak için,
Derinliklerin karanlık yıllıkları
İnsanın korkması veya kadının ağlaması için
Her zamanki gibi açığa çıktı.

Bligh'ın, 'Böylece, İlahi Takdirin yardımıyla, kazara olmadan, dünyada şimdiye kadar gerçekleşmiş en olağanüstü nitelikteki bir yolculuk mutlu bir şekilde sona erdi,[11] kapsamı, süresi veya yaşamın her türlü gerekliliğinin eksikliği açısından ele alınsın.' dediğinde onunla tam olarak aynı fikirde olmamak imkansızdır. Daha da ileri gidip şunu söyleyebiliriz ki, bu olağanüstü ve eşsiz yolculuğu, komutanının yetenekli ve sağduyulu davranışına koşulsuz övgüde bulunmadan okumak imkansızdır. Bu olağanüstü girişim söz konusu olduğunda, her bakımdan Parry, Franklin ve Richardson ile aynı seviyede olmaya tamamen layıktır. Gerçekten de, çok az adam, ondan daha uzun bir süre boyunca daha zor, sıkıntılı ve tehlikeli bir duruma sokulmuştur; ve güvenle söylenebilir ki, adamların ve yetersiz kaynaklarının ihtiyatlı yönetimi ve tam bir denizci olarak yeteneği sayesinde, on sekiz kişi yakın ve kaçınılmaz bir yıkımdan kurtarılmıştır; sadece insanlarla dolu açık bir teknede, onlarla başarılı bir şekilde mücadele edebilmek için en üst düzey denizcilik becerisini gerektirmesine rağmen, mücadele etmek zorunda kaldığı deniz tehlikeleri değildi; Ancak, grubun maruz kaldığı talihsiz durum, onu neredeyse günlük mırıldanmalara ve gerçek tehlikelerinin kendisinden daha az farkında olan insanların kaprislerine tabi kıldı. Tofoa'da, savunmasız geminin mürettebatına karşı insanların vahşi mizacına dair edindikleri deneyimden, bilinçli bir üstünlük ellerindeyken, en uygar olmayan insanlara bile ne kadar az güvenilebileceğine dair bir ders öğrenildi. Bunun çarpıcı bir kanıtı, o sevimli insanlar olan Otaheitanların, Kaptan Wallis'in gemisine yaptıkları kışkırtılmamış saldırıda deneyimlendi. Geminin gücü hakkında hiçbir adil anlayışları yoktu; ancak bir kez tam gücünü deneyimledikten sonra, daha sonra hiçbir fırsatta saldırıyı tekrarlama girişiminde bulunulmadı. Teğmen Bligh, kendi zayıflığının tamamen farkında olduğundan, yolculuk sırasında geçtikleri adalardan herhangi birine
çıkma arzu ve cazibesine direnmenin uygun olduğunu düşündü; vahşilerin, silahsız ve tamamen savunmasız olanların sabrına ne kadar az güvenilebileceğini gayet iyi biliyordu. Ancak, 
çok yıllık yeşilliklerle kaplı, 
ıslaklık ve soğuktan üşüyen ve açlıktan neredeyse ölmek üzere olan adamlara yaklaşması yasak olan arazinin görünümüyle baştan çıkarılma durumu, komutanın mücadele etmek zorunda olduğu en zor şey değildi. 
'Halkımın sürekli olarak 
harçlık artışı için yaptığı hüzünlü taleplerle saldırıya uğramak benim en az sıkıntım değildi,' diye gözlemliyor, 've bunu reddetmek beni üzdü.' Kıtlığın son aşamasına gelmiş, ancak erişebilecekleri erzakların kullanımından mahrum bırakılmış ve onları kendi ellerine alma gücü olan adamlarla tartışmanın hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Onları kendi ihtiyatsızlıklarının etkisinden kurtarma olasılığını bile garantilemek için daha fazla şey yapılmalıydı. Bu nedenle ilk yaptığı şey, beş günlük normal tüketime denk gelen, ancak elli gün yetecek şekilde dağıtılması gereken erzaklarının kesin durumunu tespit etmekti. Bu, derhal adamlara açıkça bildirildi ve bir anlaşma yapıldı ve herkes tarafından, belirlenen ödenekten asla sapmayacağına dair ciddi bir söz verildi, çünkü bu anlaşmanın kesin bir şekilde uygulanmasının güvenlikleri için tek umut olduğunu açıkça anlamaları sağlandı; ve bu, her adama, anlaşma imzalandığında o kadar açık ve belirgin hale getirildi ki, oybirliğiyle kabul ettiler; ve daha fazlası için bağırıp çağırdıklarında, onlara bu anlaşmayı hatırlatarak ve bundan sapmamaya kararlı olduklarını göstererek, Teğmen Bligh, tüm isteklerine direnmeyi başardı. Sözleşmeye bu kadar sıkı bağlılık, onların sefil 
zavallılıklarını dağıtmada, -sürekli ıslaklığa maruz kalma,--okyanus tarafından yutulma tehlikesi,--sıkışık ve sınırlı konumları,--ve-sefil ve melankolik
durumları üzerine durmaksızın düşünme;--tüm bu zorluklar ve acılar, bu yolculuğun, kendisi bir mucize olmasına rağmen, sadece bir adamın hastalıktan ölmeden değil, aynı zamanda çok az sağlık kaybıyla tamamlanmasını mucizevi kılıyordu. 'Sağlığımızın korunması açısından,' diyor komutan, 'on altı gün süren yoğun ve neredeyse sürekli yağmur boyunca, benzer bir durumda olan herkese, giysilerini tuzlu suya batırma ve yağmurdan ıslandıkça sıkma yöntemini tavsiye ederim; sahip olduğumuz tek kaynaktı ve bence bizim için en büyük hizmetti, çünkü hayal edilebileceğinden daha çok kuru giysi değişimi gibi hissettiriyordu. Bunu o kadar sık ​​yapmak zorunda kalıyorduk ki, sonunda
tüm giysilerimiz parçalandı.'

Ama herkesin büyük sanatı, dikkatlerini bulundukları neredeyse umutsuz durumdan uzaklaştırmak ve umutsuzluğun zihinlerini ele geçirmesini önlemekti; ve bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmak için, onlar için bir iş tasarlandı; diğer şeylerin yanı sıra, herkesin ilgisini çeken bir günlük kaydı ölçülüp işaretlendi; ve adamlar saniyeleri doğru sayma konusunda pratik yaptılar, böylece her gün koşulan mesafe, sadece tahminde bulunmaktan daha yakın bir doğrulukla belirlenebilirdi. Bu küçük işlemler onlara geçici bir eğlence sağladı; ve günlük kaydın günlük ve saatlik olması, onlara biraz da iş sağladı ve düşüncelerini bir anlığına melankolik durumlarından uzaklaştırdı. Sonra, her öğlen, güneş
doğduğunda veya öğleden önce ve sonra başka zamanlarda ve ayrıca gece yıldızlar
göründüğünde, Teğmen Bligh enlem için gözlemler yapmayı ve geminin yerini
tespit etmek için günlük işi yapmayı asla ihmal etmezdi. İnsanların nasıl ilerlediklerini, ne kadar ilerleme kaydedildiğini ve geniş okyanusta
nerede olduklarını duyma kaygısı da, kendilerini çok sık rahatsız eden
kasvetli düşünceleri uzaklaştırmak için zaman kazandırıyordu. Bu gözlemlere sıkı bir şekilde dikkat edildi ve bazen en zor koşullar altında yapıldı, deniz gözlemcinin üzerinden geçiyordu ve tekne o kadar çok sallanıyordu ki, bunları alırken 'desteklenmek' zorunda kalıyordu. Bu şekilde, arada sırada biraz kesintiye uğrayan uykuyla birlikte, yaklaşık bin uzun ve endişeli saat acı ve tehlike içinde tüketildi ve dört bin beş yüz mil uzunluğunda bir deniz alanı, saatte dört buçuk mil veya günde yüz mil hızında geçti. Teğmen Bligh, New Holland kıyılarındaki mercan adaları arasında geçirilen altı günün, burada sağladıkları ferahlatıcı uyku, etrafta dolaşarak elde ettikleri besin ve her şeyden önemlisi, oradayken sağladıkları istiridye ve midye, fasulye ve meyvelerden elde ettikleri besin sayesinde tüm grubun kurtuluşu olduğuna inandığını ifade etti; çünkü diyor ki, 'bariyer resifine' vardıklarında hepsinin bitkin hali böyleydi, denizde birkaç gün daha geçirmeleri çoğunun varlığını sona erdirmiş olmalı. Ancak bu durma, aynı şekilde tüm parti için ölümcül sonuçlara yol açmıştı. Aslında, başka bir isyanın patlak vermesi an meselesiydi ve şu anda kontrol altına alınmasaydı, çaresiz durumlarında ancak geri dönüşü olmayan ve tam bir yıkımla sonuçlanabilirdi. Bligh, basılı anlatısında, kendini savunması için bir pala verdiği bir kişinin isyankar davranışından bahsediyor. Bu olay, orijinal el yazması günlüğünde belirtildiği gibi, çok daha ciddi bir görünüm taşıyor. 

'Marangoz (Purcell) aşırı derecede küstahlaşmaya başladı ve sonunda bana isyankar bir tavırla, benim kadar iyi bir adam olduğunu söyledi. Bunun nereye varacağını şimdi göremedim; Bu nedenle ona son bir darbe indirmeye karar verdim ve ya komutamı koruyacaktım ya da bu girişimde ölecektim; ve bir pala alarak, o serseriye bir başkasını daha yakalamasını ve kendini savunmasını emrettim, o beni öldüreceğimi söyledi ve tavizler vermeye başladı. Şimdi sadece Bay Nelson bana yardım ediyordu; ve kaptan (Fryer) çok kasıtlı olarak tekneciyi çağırdı, beni tutuklasın diye ve daha büyük bir karışıklık yaratıyordu, ben de eğer müdahale ederse, düzeni ve düzeni koruma görevimi yerine getirirken ve bunun sonucunda herhangi bir kargaşa
çıktığında, onu kesinlikle ilk kişi olarak öldüreceğimi ilan ettiğimde. Bunun bu adam üzerinde uygun bir etkisi oldu ve şimdi bana, aksine, gelecekte emirlerimi ve talimatlarımı desteklemesi için ona güvenebileceğime dair güvence verdi. Bu, yaklaşık çeyrek saat süren bir kargaşanın ana hatlarıdır'; ve ekliyor, 'Bana usta ve marangozun son yerde kavga çıkarmaya çalıştıkları ve oradaki mırıldanmalarının başlıca nedeni oldukları söylendi.' Bu marangoz, İngiltere'ye vardıklarında çeşitli suçlamalarla bir askeri mahkemeye çıkarıldı ve bunlardan kısmen suçlu bulundu ve uyarıldı. Purcell'in o sırada bir tımarhanede olduğu söyleniyor.

Başka bir olayda, istiridye yahnisi halk arasında dağıtıldığında, Teğmen Bligh (MS Journal'da) 'Dağıtımda, bazılarının oburluğu ve diğerlerinin ılımlılığı çok belirgindi. _Usta_ ilk başta, su eklenerek daha büyük bir miktara dönüştürülmediği için memnuniyetsiz olmaya başladı ve ben ona sessiz olması için emir verene kadar çalkantılı bir mizaç gösterdi.' Yine, adamlara istiridye topladıkları için ekmek vermeyi reddetmesi üzerine, 'bu, usta ve marangoz arasında bazı mırıldanmalara yol açtı, birincisi böyle bir harcamanın uygunluğunu kanıtlamaya çalıştı ve rahatsız edici derecede cahildi, eğer onu dinleyecek kadar zayıf olanlar varsa, aralarında karışıklık yaratmaya eğilimliydi.'

Bligh'ın usta ve marangozun davranışlarıyla ilgili olarak söyledikleri doğruysa, bu, kendisinden çok daha az sinirli bir adamı bile birkaç kez kışkırtacak kadardı. Böylece, gemideyken ve isyanın ortasındayken, ikincisinden bahsediyor. 'Çalı ve marangoz
tamamen serbestti; birincisi, ölüm tehdidiyle, tekneleri
çıkarmakla görevlendirilmişti, ancak ikincisini, küstah ve çirkin görünümlü bir yüz ifadesiyle, tembel bir adam gibi hareket ederken gördüm, bu da onun isyancılardan biri olduğuna inanmama yol açtı, ta ki gemiden ayrılması emredilene kadar, çünkü Christian'ın ilk başta marangozu mu yoksa yardımcısını (Norman) mı tutması gerektiği konusunda bir şüphesi varmış gibi göründü, ancak birincisinin sorunlu bir adam olduğunu bildiğinden, ikincisinde karar kıldı.'

Aşağıdaki paragraf, isyan gününde orijinal günlüğünde de yer alıyor, ancak basılı anlatımında buna değinilmiyor. 'Kaptanın kamarası benimkinin karşısındaydı; onları (isyancıları) kamaramda gördü, çünkü gözlerimiz kapı penceresinden buluştu. Bir çift gemi tabancası ve kamaramda cephane vardı - kesin bir
karar onları iyi bir şekilde kullanabilirdi. Christian'a güverteye çıkmasına izin verilmesi için iki veya üç kez haber gönderdikten sonra, sonunda izin verildi ve o zaman sorusu şuydu: "Gemide kalmama izin verecek misiniz?" - "Hayır." "Bir itirazınız var mı, Kaptan Bligh?" Ona onu yere sermesini fısıldadım - Martin iyi (bu, shaddock'u veren adamdı), çünkü bu, Martin benden alınmadan hemen önceydi. Ancak Christian beni geri çekti ve kaptanı, kamarasına tekrar gitmesi emriyle gönderdi ve onu tekneye bindirilene kadar bir daha görmedim. Daha sonra bana onunla birlikte hareket edecek kimseyi bulamadığını söyledi; gemide kalarak onu geri almayı umduğunu,
ve tabancalara gelince, o kadar telaşlı ve şaşkındı ki
onları aldığını bile hatırlamıyordu.' Bu usta, askeri mahkemedeki ifadesinde tabancalarla ilgili olarak çok farklı bir hikaye anlatıyor.

Bu nedenle, genel olarak, Bligh'ın subaylarına karşı davranışı ne olursa olsun,
sonrakilerden bazılarınınki, birkaç durumda yeterince kışkırtıcı ve Bligh'ın her zaman olduğu gibi, aşırı derecede aktif ve gayretli bir adamın öfkeli mizacını harekete geçirmeye yetecek kadar hesaplı görünüyor.

Aceleci ifadeler için, öfke anında, tutkunun mantığa üstün geldiği bir anda söylenmesi için bir bahane bulunabilir; Ancak, derinden ve duygusuzca, kışkırtılmadan ve soğukkanlılıkla, dul bir annenin kalbine bir yara
açan, zaten acıyla parçalanmış ve hayatı tehlikede olan sevgili oğlu için endişeyle işkence görmüş birinin mazereti bulunamaz:
William Bligh böyle bir adamdı. Bu suçlama gevşekçe ileri sürülmemiştir;
kendi eliyle belgelendirilmiş kanıtlara dayanmaktadır. Merhum Yüzbaşı Heywood'un ölümünden bu yana,
iki komutan Bligh ve Edwards'ın karakterine, bugüne kadar basılı olarak çıkan herhangi bir kınamadan daha da olumsuz bir damga vuran bazı belgeler gün ışığına çıkarıldı, ancak ikisinin de davranışları, isimlerini kamuoyuna duyurmak için bir fırsat çıktığında, esirgenmedi.

Bligh'in, genç Heywood'dan yalnızca gemide kalanlardan biri olarak bahsettiği hatırlanabilir; onu isyana aktif olarak katılmakla suçlamıyor; aslında, Bligh'ın onu o olayda güvertede görmediğine ve göremediğine inanmak için her türlü sebep var: aslında, Kaptan Bligh'ın otuz fit yakınında hiç olmadı ve bomlar aralarındaydı. Mart 1790'ın sonlarında, çok sevilen ve yas tutulan bir kocanın ölümünden iki ay sonra, Bayan Heywood, _Bounty_ gemisinde bir isyan çıktığına dair üzücü bir bilgi aldı, ancak sadece rapor olarak. O gemide Bayan Heywood'un oğlu, Ağustos 1787'de evinden ayrıldığında on beş yaşından küçük olan ve onu tanıyan herkes tarafından haklı olarak hayranlık duyulan ve sevilen bir çocuktu ve kendi ailesi için, üstün anlayışı ve sevimli mizacından dolayı neredeyse bir hayranlık nesnesiydi. Bu ölümcül haberi duyunca, neredeyse dikkati dağılmış bir halde, bu talihsiz gençle ilgili olarak iftira veya kötü niyetin icat edebileceği her türlü suçluluk duygusuyla daha da kötüleşen, elebaşlarından biri olduğu ve kaptanın kabinine silahlı olarak girdiği söylenen annesi, Kaptan Bligh'a bir anne şefkatiyle dikte edilmiş ve böyle bir durumda mutlaka hissedeceği sefaleti güçlü bir şekilde ifade eden bir mektup yazdı. Aşağıda Bligh'in cevabı yer almaktadır:--

'_Londra, 2 Nisan_, 1790.

'HANIMEFENDİ,--Bugün mektubunuzu aldım ve sizin için çok üzülüyorum, oğlunuz Peter'ın davranışlarından dolayı
çektiğiniz aşırı sıkıntının tamamen farkındayım. _Onun
alçaklığı her türlü tarifin ötesinde_, ancak talihsizlik ne kadar ağır olursa olsun, onun kaybının sizi
çok fazla etkilemesini önlemek için çaba göstereceğinizi umuyorum. Sanırım o, diğer isyancılarla
birlikte Otaheite'e dönmüştür.--- Ben,
Hanımefendi,

(İmza) 'WM. BLIGH.'

Genç Heywood'un amcası Albay Holwell, daha önce aynı hüzünlü konu hakkında Bligh'a hitap etmişti ve Bligh ona şu cevabı vermişti:--

'_26 Mart_, 1790.

'EFENDİM,--Mektubunuzu şimdi aldım. Size yeğeniniz Peter Heywood'un isyancılar arasında olduğunu büyük bir endişeyle bildiriyorum. _Bana karşı nankörlüğü en kara boyadır_, çünkü ben onun her bakımdan babasıydım ve yolculuğun tamamı boyunca benden tek bir öfkeli söz duymadı, çünkü davranışları bana her zaman çok zevk ve memnuniyet verdi. _Bu kadar alçaklığın, gerçekten saygı duyduğum genç bir adamın karakterini_ _oluşturmuş olmasından çok pişmanım ve
arkadaşlarının onun kaybına fazla kaygı duymadan _dayanabildiklerini_ duymak bana çok zevk verecektir.--Ben, efendim, vb.

(İmza) 'WM. BLIGH.'

İsyanda aslında hiçbir ilgisi olmayan bir gence karşı bu vahşi duyguyu açıklamanın tek yolu, Hayward, Hallet ve Purcell'in askeri mahkemede verdiği, her biri tamamen desteksiz olan bazı kanıt noktalarına atıfta bulunmaktır. Teknedekiler, şüphesiz, uzun yolculukları boyunca, _Bounty_'de kalan arkadaşlarının davranışlarını sık sık tartışırlardı ve bu üçünün verdiği desteksiz kanıtlar, Bligh'ın zihninde genç Heywood'a karşı bir önyargı yaratmak için iyi hesaplanmıştı; ancak, eğer öyleyse, yakın ve sevgili akrabalarının duygularını incitmek için sadece zayıf bir bahane sunar. Bu kaba mektuplara bir tezat olarak, bu talihsiz genç subay ile sevimli ama korkunç derecede acı çeken ailesi arasında bu hüzünlü olayda gerçekleşen yazışmaları incelemek büyük bir rahatlamadır. Kız kardeşi Nessy Heywood'un mektupları (bunlardan birkaçı bu anlatıya eklenecek), sevgili kardeşine karşı o kadar canlı ve ateşli bir sevgi sergiliyor, onun şerefine karşı o kadar yüksek bir duygu tonuyla ve masumiyetine olan güven ile ifade ediliyor ve acı çeken genç tarafından o kadar asilce yanıtlanıyor ki, özellikle içerikleri _Bounty_'nin talihsiz mürettebatının hikayesiyle sıkı sıkıya bağlantılı olduğu için, girişleri için hiçbir özür gerekmiyor gibi görünüyor. Uzun bir gerilim durumundan sonra, bu sevimli ve yetenekli genç hanım kardeşine şöyle sesleniyor:--

'_Man Adası, 2 Haziran_, 1792. 'Sadece onun yüzünden çektiğimiz uzun ve acı dolu sefalet ve belirsizlik halinin katlanılabilir kıldığı bir zihin durumunda, sevgili, çok sevdiğim kardeşime nasıl hitap edebilirim! - bu uzun ve acı dolu ayrılık fikriyle hissettiğimiz ızdırabı nasıl tarif edebilirim, beraberindeki korkunç koşullarla daha da üzücü hale geldi! Ah! sevgili oğlum, o korkunç ana geri dönüp baktığımda, Bay Bligh'ın oradan ayrılmasından sonra _Bounty_'de kaldığın ve onun tarafından bir _isyancı_ olarak görüldüğün ölümcül istihbaratını bize getiren o korkunç ana! - o dehşet gününü, en iyimser isteklerimin bekleyebileceği gibi seni tekrar görme umutlarımla karşılaştırdığımda, hangisinin daha baskın his olduğunu bilmiyorum - acıma, şefkat ve korku
çektiğin acıların için mi, yoksa bunların sona erme ihtimalinin verdiği sevinç ve memnuniyet
ve bir kez daha sevgimizin en değerli nesnesini kucaklamanın.

'Sevgili kardeşim, sana isyanın korkunç suçundan masum olup olmadığını sormayacağım; eğer o günkü işlemler Bay Bligh'ın tasvir ettiği gibiyse, senin değerine ve onuruna o kadar inanıyorum ki, tereddüt etmeden hayatımı masumiyetine
bahse girerim. Aksine, komutanınıza karşı böyle bir komploya karışmış olsaydınız, _onun_ davranışının buna sebep olduğuna kesinlikle ikna olurdum; ama, ne yazık ki! herhangi bir sebep, bir dizi insanımızı yok etmek için böylesine vahşi bir girişimi haklı çıkarabilir mi? Hayır, benim en sevgili kardeşim, sadece kendi ağzınızdan çıkan bir inanç, şeref ve görevle en ufak bir şekilde bağdaşmayan bir eylemde bulunacağınıza beni ikna edebilir; ve Otaheite'ye vardığında _Pandora_'ya doğru yüzmüş olmanız (ki bu bizi hiçbir kelimenin haklı çıkaramayacağı bir sevinçle doldurdu), sizi tanıyan herkesi, ya zorla ya da korunma amacıyla geride kaldığınıza ikna etmeye yeter. 

'Şimdi size yazmak gibi hoş bir görevle meşgul olmam bana ne kadar garip geliyor. Ne yazık! Sevgili kardeşim,
iki yıl önce böyle bir mutluluğu tekrar yaşayacağımı hiç beklemiyordum,
ve hala senin hayatta olup olmadığın konusunda en acı belirsizlik içindeyim. Merhametli Tanrım, sonunda
dönüşünüzle kutsanmamızı sağla, ne yazık ki! _Pandora'nın_ halkı
uzun zamandır bekleniyordu ve henüz gelmediler.
Şimdiye kadar çektiğiniz tüm acılardan sonra herhangi bir kaza olursa, son zamanlarda bize
şımartılan zavallı umut ışığı, zamanın bizi sizin kaybınıza
alıştırmasından on bin kat daha dayanılmaz hale getirecek. Bunu Hackney'li Bay Hayward'ın, _Bounty_ gemisindeyken mektuplarında sık sık bahsettiğin ve _Pandora_'nın üçüncü teğmeni olarak
yola çıkan genç beyefendinin babasına gönderiyorum--bu durum bize sonsuz bir memnuniyet verdi, tıpkı _Pandora_'ya girdiğinizde eski dostunuzla
karşılaşacağınız gibi. Yaşlı Bay Hayward'ın ikametgahını keşfettiğimde, bana varış saatinizle ilgili biraz bilgi verebileceğini umduğum için ona yazdım ve karşılığında bana çok dostça bir mektup gönderdi ve İngiltere'ye vardığınızda size bunun verileceğine söz verdi, çünkü bizim hakkımızdaki endişenizin ne kadar büyük olduğunu ve dönüşünüzde hemen bir mektup almanın size ne kadar memnuniyet vereceğini çok iyi biliyorum. Sizi, en sevgili Peter'ım, hemen bize yazmaya davet ediyorum - bir postayı bile kaybetmeyin - mektubunuzun ne kadar kısa olursa olsun, sadece iyi olduğunuzu bildirirse önemli değil. Size sevgimizin ilk ve en değerli nesnesi olduğunuzu söylememe gerek yok. Düşün,
o zaman, sevgili oğlum, senin için hissetmemiz gereken endişeyi; kendi adıma, senden bağımsız gerçek bir sevinç veya mutluluk
bilemiyorum ve eğer herhangi bir talihsizlik bizi senden mahrum ederse, mutluluk umutlarım sonsuza dek uçup gider.

'Şu anda, yaklaşan yargılanmanda sana yeterli destek ve koruma sağlamak için sahip olduğumuz her dost ve bağlantıyla mümkün olan her türlü ilgiyi gösteriyoruz; çünkü dünyayı, seni tanıyanların bir an bile şüphe etmeyeceği o masumiyete ikna etmek için kaçınılmaz olarak katlanmak zorundasın; ama ne yazık ki! koşullar sana karşıyken,
insanlığın geneli sert bir şekilde yargılayacaktır. Bligh'in Amiralliğe yaptığı temsillerin, bana söylendiğine göre, çok
olumsuz olduğu ve şimdiye kadar kamuoyunun büyük ölçüde onun lehine olduğu söylendi. Annem şu anda iyi,
sizin bizi terk ettiğinizden beri çektiği sıkıntıyı göz önünde bulundurarak; çünkü, sevgili kardeşim, çeşitli sebeplerden dolayı karmaşık bir sefalet sahnesi yaşadık, ancak, sizin için hissettiğimiz üzüntüyle
karşılaştırıldığında, önemsiz ve önemsizdi; _o_ talihsizlik diğerlerini hafifletti,
ve sizi bir kez daha geri dönmüş ve güvenli bir şekilde bize geri dönmüş olarak görmek,
tüm dünyevi mutluluğun zirvesi olacak.

'Elveda, en sevgili kardeşim! Tanrı bunun yakında
ellerinize verilmesini nasip etsin I Belki de şu anda İngiltere'ye
vardınız ve yakında sizi tekrar görmenin
sevgi dolu mutluluğunu yaşayabilirim. Annem, kardeşlerim, bana katılın
her sevgi ve şefkat duygusunda. Bize hemen yaz, sevgili Peter'ım ve Yüce Tanrı seni korusun, ta ki varlığınla şefkatli aileni ve özellikle de değişmez sadık dostun ve kız kardeşini kutsayıncaya kadar, (İmza) 'NESSY HEYWOOD.'[12]

Bu mutsuz ailenin, genç Heywood'un _Pandora_'ya yüzmesiyle ilgili olarak kendilerine anlatılan durumdan aldığı sevinç parıltısı, İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra annesine yazdığı bir mektupla dağıldı. Mektupta şöyle diyordu: 'Sevgili annem, mektuplarından birinde _Pandora_'ya yüzmemle ilgili soru, seni aldatmamak için sık sık düşündüğüm ve sıklıkla unuttuğum çok sayıda yanlıştan biri. Hikaye şöyleydi: Sabah, iki arkadaşımla (yerli) birlikte geldi, dağlara tırmanıyordum ve evimden yaklaşık yüz metre uzaklaşmışken, bir başka arkadaşım (çünkü o Kızılderililer arasında evrensel bir favoriydim ve dillerini çok iyi biliyordum) koşarak peşimden geldi ve bana bir geminin geldiğini söyledi. Hemen yükselen bir yere çıktım ve tarif edilemez bir sevinçle, Hapiano açıklarında demirlemiş bir gemi gördüm; gün ağarmıştı ve Coleman'ın uyanık olmayabileceğini ve bu nedenle bu hoş haberi bilmediğini düşünerek, hizmetkarlarımdan birini ona haber vermesi için gönderdim ve hemen tek bir kanoyla yola koyuldu. Taze bir esinti vardı ve gemi körfeze doğru ilerliyordu; daha yanaştığı anda dalgalar kanoyu devirdi,
ve onu düzeltmek için çekme halatını bırakmak zorunda kaldığı için
kıç tarafına gitti ve bir sonraki virajda alınıp
_Pandora_'ya alındı, o ilk kişiydi. Ben ve yemek arkadaşım Stewart,
o sırada sahilde, on iki kürekle donatılmış, suya indirilmeye hazır bir çift kanoyla duruyorduk; ve tam son virajını
yaptığında (çünkü daha erken yola çıkmanın gerekli olmadığını düşündük), biz de
çıktık ve onlar şamandırayı geçerken yanaştık; ve kırsal kesimde giyinmiş, kendileri kadar bronzlaşmış ve en tuhaf şekilde
dövme yaptırmış olduğum için, bizi yerli sanmalarına hiç şaşırmıyorum. Dövme yaptırdım, kendi arzumu tatmin etmek için değil, onların arzularını tatmin etmek için; çünkü bu, onların hoşuna gideceğini düşündüğüm her küçük âdete boyun eğmek için sürekli bir çabaydı, bu süreçte acı verici olsa da, onların dostluğunu ve saygısını kazandığım sürece, ki bu, yerlilerin bu kadar çok olduğu bir adada hiç de önemsiz bir şey değildir. Bir erkek veya kadın ne kadar çok dövme yaptırırsa, o kadar çok saygı görür; ve bu işaretlerden hiçbirine sahip olmayan bir kişi, değersiz bir utanç rozeti taşıyormuş gibi görülür ve toplumun sadece bir dışlanmışı olarak kabul edilir. Heywood'ların birçok endişeli arkadaşı ve aile bağlantısı arasında, bu sevecen genç hanımın hüzünlü olayda hitap ettiği Komodor Pasley de vardı; ve bu subaydan aldığı cevap şu şekildedir.

'_Sheerness, 8 Haziran_, 1792.

'Tanrım, sevgili Nessy, seninle birlikte sevinebilseydim

kardeşinin İngiltere'ye varmasının erken olasılığına.
_Pandora'nın_ adamlarından bir bölük geldi ve şimdi _Vengeance_ (gemi) gemisinde.
Kalanlarla birlikte Kaptan Edwards ve _Bounty_'nin on numaralı gemisindeki tüm tutuklular (dördü o geminin kaybında boğuldu) her gün bekleniyor.
Alındıklarından beri çok sıkı ve sıkı bir şekilde alıkonuldular ve şüphesiz Bligh gelene kadar da böyle devam edecekler.
Onu görme şansınız yok, çünkü
kefalet teklif edilemez.
_Pandoras_'ın varışında yüzerek
uzaklaştığına dair istihbaratınız temelsiz; Coleman adında bir adam, o demir atmadan önce yüzerek uzaklaştı - kardeşiniz ve Bay Stewart ertesi gün; bu son genç, _Pandora_ kaybolduğunda, hayatını kurtarmak için zincirlerinin çıkarılmasına izin vermeyi reddetti.

'Bunu senden saklayamam, sevgili Nessy, ayrıca bunu yapmam da uygun değil--kardeşin, her bakımdan, en büyük suçlu gibi görünüyor, tek başına Hristiyan hariç. Hayatını kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğimden emin olabilirsin,
ama yargılanmaması için hiçbir umudum yok. Bligh'ın anlatısında, beklenen on kişiden üçü, eğilimlerine aykırı olarak tutuklanan adamlar olarak anılıyor. Keşke kardeşin de onlardan biri olsaydı! Bu konuyu daha fazla uzatarak seni daha fazla üzmeyeceğim;
geldiklerinde istihbarat
geldikçe, tanışmış olacaksın. Elveda! sevgili Nessy--sevgi dolu anılarımı annene ve kız kardeşlerine ilet ve bana her zaman, en sıcak sevgiyle,--Amcan,

THOS. PASLEY.'

Bu, Bligh'ın mektubundan ne kadar da farklı! Bu sevimli hanıma, o zamanlar Bay Bligh'ın açıklamalarından anlaşıldığı gibi, olayın gerçek gerçeğini gizlemeden açıkça bildirirken, kardeşinin hayatını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair ona güvence veriyor. Duyarlı her okuyucu, onun cevabında sergilenen duyguya sempati duyacaktır.

'_Man Adası, 22 Haziran_, 1792.

'En işkence edici gerilimle taciz edilmiş ve sefil bir şekilde perişan olmuşken, sevgili amcam, son mektubunu aldığımdan beri, mümkünse, dün sabah, paketin gelmesiyle, sevgili Peter'dan gelen hoş ve sevimli mektup (bir kopyasını size gönderiyorum) bize getirildiğinde yaşadığımız içten sevinci ve memnuniyeti düşünün. Elbette, benim değerli dostum, onun masumiyetinin ve değerinin daha güçlü bir kanıtı olamayacağını ve bunu
en güçlü şekilde
okuyan her insanı onun lehine önyargılı hale getireceğini
düşündüğümde benimle aynı fikirde olacaksınız.
Yazdığı şartlardan daha az sıkıntılı
olan böyle bir mektup,
zavallı kardeşimden çok daha yaşlı birinin kalemine şeref katacaktır, eminim. Fakat onun aşırı gençliğini (isyan sırasında sadece on altı yaşındaydı ve şimdi sadece on dokuz yaşındaydı), neredeyse hiç duyulmamış ve hiçbir yaşta desteklenemeyecek acılar ve talihsizliklerin baskısı altındaki metanetini, sabrını ve erkekçe teslimiyetini düşündüğümüzde, sevgili kardeşimin en büyük tesellisi gibi görünen şeyin yardımı olmadan - sakin bir vicdan ve kendi masumiyetine dair tam bir inanç - aynı zamanda gerçek bir zevk ve memnuniyetle, ilişkisinin birçok ayrıntıda bugüne kadar duyduğumuz ölümcül isyanla örtüştüğünü ve ayrıca akıl almaz bir gurur ve sevinçle, sevgili Peter'ın asla gerçek ve onurla uyuşmayan bir hece
söylediğini eklediğimde; sevgili amcam, bu koşullar bir araya geldiğinde, yeryüzünde hangi adam böyle bir mektubu yazdırabilecek masumiyetten şüphe edebilir? Kısacası, onun adına konuşmasına izin verin:
Saf ve acıklı öyküsünün okunması, ikna oldum ki,
benim
söyleyebileceğim herhangi bir şeyden daha güçlü bir şekilde onun lehine bir tavsiye olacaktır.[13]

'Sevdiğim amcam, bu konu üzerinde daha fazla durarak sabrınızı yormam gerekmiyor (dünyadaki kalbim için en sevgili ve en ilginç konu); sadece, nazik dostum, bunu okumanızı ve talihsiz yazarının masumiyetini ve savunmasız durumunu düşünmenizi rica ediyorum, bu durum arkadaşlarının ona sağlayabileceği tüm acıma ve yardımı gerektiriyor ve eminim ki hak ediyor ve eminim ki kalbinizin iyiliği ve yardımseverliği de sizi onun adına harekete geçmeye teşvik edecektir. Hissettiğim ve ifade etmekten başka bir şey yapamadığım kaygıdan sonra, kendime sağlanan hiçbir faydanın, sevgili Peter'a gösterilen en ufak bir nezaket için hissetmem gereken minnetin yarısı kadar bile takdir edilmeyeceğini eklemem benim için tamamen gereksizdir. Elveda, sevgili amcam. En sadık güvenimle, sizin nazik ve cömert vaatlerinize, her zaman en gerçek minnettarlık ve samimiyetle, En şefkatli yeğeniniz,

NESSY HEYWOOD.'

BÖLÜM V

'PANDORA'

--Ah! Acı çektim
Gördüğüm acı çekenlerle birlikte! Cesur bir gemi,
İçinde şüphesiz bazı asil yaratıklar vardı,
Parçalara ayrıldı. Ah, çığlık
Tam kalbime çarptı! Zavallı ruhlar! Yok oldular
Eğer bir güç tanrısı olsaydım,
Denizin içindeki denizi batırırdım, ya da
İyi gemi böyle yutardı, ve
İçindeki yük taşıyan ruhlar.

Halkın alkış dalgası, Bligh'ın acıları ve cüretkar girişiminin başarılı sonucu nedeniyle onu güçlü bir şekilde destekledi, aynı şekilde Christian ve ortaklarına karşı da işledikleri cüretkar ve suç niteliğindeki eylem nedeniyle öfkelendi. Bligh, Amirallik tarafından Komutan rütbesine terfi ettirildi ve ekmek meyvesini Batı Hint Adaları'na taşımak için hızla ikinci kez gönderildi ve bunu en ufak bir engel olmadan başarıyla gerçekleştirdi; Majestelerinin hükümeti, bu korkunç korsanlık ve isyan eylemiyle tanışır tanışmaz, bu kadar çirkin bir eylemin faillerini yakalamak ve hak ettikleri cezayı vermek için mümkün olan her yolu denemeye karar verdi. Bu amaçla, yirmi dört top ve yüz altmış adamdan oluşan _Pandora_ firkateyni, Kaptan Edward Edwards komutasında, ilk etapta Otaheite'ye gitme ve orada isyancıları bulamayınca, Topluluk ve Dost Adaları'nın farklı gruplarını ve Pasifik'in komşu bölgelerindeki diğerlerini ziyaret etme emriyle gönderildi ve suçluların tamamını veya keşfedebildiği kadarını ele geçirmek ve eve getirmek için elinden geleni yaptı.

Bu yolculuk, devamında neredeyse _Bounty_ kadar felaketliydi, ancak farklı bir nedenden dolayı. İnsan hayatının israfı, geminin enkazı nedeniyle çok daha büyüktü ve mürettebatın, açık teknelerde bin yüz mil yol kat etmek zorunda kaldıkları kıtlık ve susuzluk nedeniyle yaşadıkları sıkıntı da çok daha az değildi; ancak Kaptan, on dört isyancıyı alarak talimatlarının bir kısmını yerine getirmeyi başardı; bunlardan on tanesi İngiltere'ye sağ salim getirildi, diğer dördü gemi enkaz haline geldiğinde boğuldu. Bu yolculuğun tek yayınlanmış anlatımı, kaba, bayağı ve cahil bir adam olan cerrah Bay George Hamilton tarafından yazılmış küçük bir ciltte yer almaktadır; Hamilton, yolculuğun ana amacıyla bağlantılı herhangi bir bilgi vermektense, kendisinin ve arkadaşlarının dahil olduğu ahlaksız sahneleri ve maceraları anlatmaya daha meyillidir. Bu nedenle, bu kitaptan fazla bilgi aranmamalıdır. Daha modern bir yayında, Kaptan Edwards'a birçok küfürlü
lakap atfedilmiş ve bu subayın, mahkumlarına karşı insanlık dışı muamelesi ve utanç verici zulüm eylemleriyle ilgili olarak itibarına son derece zarar veren davranışlarına dair yapılan gözlemlerin, korkulması gereken gerçeklerle çok fazla bağlantısı vardır.

Amiralliğe kendisinin verdiği işlemlerin anlatımı belirsiz ve tatmin edici değildir; ve Morrison'ın günlüğü ve genç Heywood'un annesine yazdığı dolaylı bir mektup olmasaydı, bu subayın talihsiz mahkumlarına karşı duygusuz davranışına dair hiçbir kayıt kalmazdı; bu mahkumlara, zorunluluk veya ihtiyat gerekçesiyle haklı çıkarılamayacak bir sertlikle davranıldı.

_Pandora_ 23 Mart 1791'de Matavai Körfezi'ne demir attı. Kaptan Edwards, anlatımında, _Bounty_'nin silahçısı Joseph Coleman'ın _Pandora_ demirlemeden önce gemiye çıkmaya çalıştığını; gemiye ulaştığında, _Bounty_ ve adamları hakkında ona sorular sormaya başladığını ve kendisine gereken her türlü bilgiyi vermeye hazır göründüğünü; gemi demirledikten hemen sonra gemiye gelen bir sonraki kişilerin, kıyıya henüz bir tekne gönderilmeden önce Bay Peter Heywood ve Bay Stewart olduğunu; Heywood'un, biraz sohbet ettikten sonra Bay Hayward'ın (_Bounty_'nin teğmeni, ancak şimdi _Pandora_'nın teğmeni) gemide olup olmadığını sorduğunda kamarasına indirildiklerini, çünkü duyduğunu ifade etti; Teğmen Hayward'ın, Heywood'a aşağılayıcı bir bakışla baktığını ve onunla Bounty hakkında konuşmaya başladığını; ancak Edwards'ın ona vazgeçmesini emrettiğini ve nöbetçiyi çağırarak tutukluları güvenli bir şekilde gözaltına almasını ve zincire vurmasını istediğini; dört isyancının daha kısa süre sonra ortaya çıktığını; ve onlardan ve yerlilerden bazılarından Bounty'nin geri kalan halkının bir gün önce Matavai Körfezi'nden adanın kuzeybatı kısmına yelken açtıkları bir yelkenli inşa ettiğini öğrendiğini söyledi. Bu istihbarat üzerine, iki teğmen Corner ve Hayward'ı, tekne ve botla birlikte, onu durdurmaya çalışmak üzere gönderdiğini söyledi. Kısa süre sonra onu gördüler ve onu
denize doğru kovaladılar, ancak yelkenli çok fazla yaklaştı ve gece yaklaşırken, takipten vazgeçip gemiye geri dönmek zorunda kaldılar.
Ancak, kısa süre sonra Paparre'ye döndüğü öğrenildi ve
tekrar onu aramak için gönderildiler. Teğmen Corner isyancılardan üçünü yakalamıştı ve Hayward, Paparre'ye vardığında yelkenliyi
orada buldu, ancak isyancılar onu terk edip dağlara kaçmıştı. Yelkeni alıp götürdü ve ertesi gün geri döndüğünde, çok uzakta olmadıklarını öğrendi; ve ertesi sabah, aşağı indiklerini duyduğunda, onları karşılamak için ekibini topladı ve duyduklarında, silahlarını bırakmalarını ve bir tarafa geçmelerini söyledi, onlar da hapsedildiklerinde ve gemiye tutsak olarak getirildiklerinde bunu yaptılar. Aşağıdakiler _Pandora_'ya kabul edilen kişilerdi:

PETER HEYWOOD Asteğmen.
GEORGE STEWART Aynısı.
JAMES MORRISON Teknecinin arkadaşı.
CHARLES NORMAN Carpenter'ın arkadaşı.
THOMAS M'INTOSH Carpenter'ın mürettebatı.
JOSEPH COLEMAN Silahçı.
RICHARD SKINNER }
THOMAS ELLISON }
HENRY HILLBRANT }
THOMAS BURKITT } Denizciler.
JOHN MILLWARD }
JOHN SUMNER }
WILLIAM MUSPRATT }
MICHAEL BYRNE }

Toplamda on dört kişi. Adada bırakılan on altı kişiyi oluşturan diğer ikisi, az sonra görüleceği gibi, öldürüldü.

Kaptan Edwards, esirlerinden nasıl kurtulduğunu kendisi açıklayacaktır. 'Korsanları,' diyor, 'bu havadar ve sağlıklı durumda daha etkili güvenlikleri için, onları ayırmak ve gemi mürettebatıyla iletişim kurmalarını veya kalabalıklaşıp rahatsız olmalarını önlemek için güvertenin kıç tarafına inşa ettiğim bir yuvarlak eve koydum.' Dr. Hamilton burayı gemideki en arzu edilen yer olarak adlandırıyor ve ekliyor, 'mahkumlara her bakımdan gemi mürettebatıyla aynı şekilde yiyecek sağlanması emri verildi, hem et, hem içki hem de mahkumlara cömertçe sağlanan tüm ek müsamahalar, mahkumların üçte iki oranında iaşe ile kısıtlandığı yerleşik hizmet yasalarına rağmen; ancak Kaptan Edwards, onların mutsuz ve kaçınılmaz tutukluluk sürelerine çok insanca bir şekilde acıdı.' Mahkumlardan biri olan Bay Morrison, Edwards veya Hamilton'ınkinden çok farklı bir muamele anlatıyor. Kaptan Edwards'ın iki gemi adamının her iki bacağını da zincire vurduğunu ve
onlara 'korsan
kötü adamlar' gibi aşağılayıcı bir sıfatla damga vurduğunu söylüyor: geri kalanlarla birlikte, sıkı bir şekilde kelepçelenerek, sadece on bir fit uzunluğunda, bir hapishane olarak inşa edilmiş ve uygun bir şekilde '_Pandora'nın_ Kutusu' olarak adlandırılan, çatıdaki yaklaşık on sekiz inç karelik bir kapaktan girilen bir tür yuvarlak eve konuldular. Bu, mürettebattan ayrı tutulmaları ve ayrıca yerlilerle herhangi bir iletişim kurmalarını daha etkili bir şekilde önlemek için yapıldı; onlara acınacak şekilde bakmaya cesaret eden dost canlısı yaratıklar anında gemiden atıldı ve bir daha asla gemiye
çıkmalarına izin verilmedi. Ancak hapishanenin çatısında sürekli olarak iki nöbetçi tutuldu ve Otaheitan lehçesinde bir başkasına hitap etmeye çalışan ilk mahkumu vurmaları emredildi.

Kaptan Edwards'ın, kendisine verilen talimatlar doğrultusunda tutuklularını güvenli bir şekilde muhafaza etmek ve onları hapse atmak için her türlü önlemi aldığı iyi düşünülebilir[14], ancak Bay Morrison'ın, zincire vurulmuş haldeyken 'tutuklulardan herhangi birini vurma' emri verildiğini söyleyerek güvenilirliğin biraz ötesine geçtiği düşünülebilir. Kaptan Edwards, böyle bir eylemin kendisine komisyonuna veya daha fazlasına mal olacağını bilmiş olmalı. Gerçek şu ki, en azından iddia ettiği gibi, Edwards'a, akıllı bir şef olan Otaheite Kralı'nın kardeşi tarafından, yerliler arasında, kıyıya esecek ilk kuvvetli rüzgarda geminin halatlarını kesmek için bir komplo kurulduğu bilgisi verildi; bu, daha olası olarak kabul edildi, çünkü tutukluların çoğunun, demirleme yerinin karşısındaki bölgedeki en saygın şeflerin kızlarıyla evli olduğu söyleniyordu; özellikle 
deniz subayı
Stewart'ın, Matavai Körfezi yakınlarında büyük toprak sahibi bir adamın kızıyla evlendiği. Bu istihbarat, şüphesiz,
Kaptan'ın tutukluların yakın tutulması emrini verirken; ve özellikle yerlilerin ziyaretlerini kısıtlamasında etkili oldu;
ancak isyancılarla yerliler arasındaki tüm iletişimin kesildiği gerçeğinden çok uzaktır, bunu bize Bay Hamilton, 'tutsakların eşlerinin her gün gemiyi ziyaret ettiğini ve
çocuklarını getirdiğini ve bu çocukların mutsuz babalarına götürülmesine izin verildiğini söyledi. Zavallı tutsakların,' diyor, 'şefkatli yavruları için ağladığını görmek, herhangi bir duygulu kalp için çok dokunaklı bir sahneydi.
Biz orada yatarken, eşleri onlara ülkenin sunduğu her türlü lezzetten bol miktarda getirdi ve onlara en büyük sadakat ve şefkatle davrandılar.'[15]

Bu basit fikirli yaratıkların sadakati ve bağlılığına bir örnek, ilk _Duff'un Misyonerlik Yolculuğu_'nda, meşhur isyancı Bay Stewart'ın talihsiz eşinin anlatıldığı dokunaklı hikayede verilmiştir. Ayrıca, Edwards'ı kendisine yöneltilen suçlamaların bir kısmından aklamak gibi görünüyor.

'Peggy Stewart'ın hikayesi, asla duygu olmadan duyulmayacak bir kalp şefkatini işaret ediyor: bir şefin kızıydı ve mutsuz isyancılardan biri olan Bay Stewart tarafından karısı olarak alındı. Yaşlı şefle en şefkatli sevgi halinde yaşamışlardı; güzel bir küçük kız, birlikteliklerinin meyvesi olmuştu ve _Pandora_ geldiğinde, suçluları yakalayıp gemiye zincirle bağlayıp onları gemiye bağladığında memedeydi. Kederden çılgına dönen mutsuz Peggy (ona böyle isim vermişti) bebeğiyle birlikte bir kanoyla kocasının kollarına uçtu. Görüşme o kadar etkileyici ve acı vericiydi ki, gemideki subaylar acıyla boğuldu ve Stewart'ın kendisi bile, yürek parçalayıcı sahneye
dayanamayarak, tekrar gemiye alınmaması için yalvardı. Şiddetle ondan ayrıldı ve kıyıya, ifade edilemeyecek kadar büyük bir umutsuzluk ve keder halinde taşındı. Ondan
saklanan ve bir daha gemiye binmesi yasaklanan gemi, en derin
üzüntüye gömüldü; bu onun hayati organlarını kemirdi; yemek ve yaşam için tüm zevkini
kaybetti, artık sevinmedi, iki aylık hızlı bir çürüme altında kıvrandı ve
duygularının kurbanı oldu, kelimenin tam anlamıyla kırık bir kalpten öldü.
Çocuğu
hala hayatta ve bizim şefkatimizin nesnesi, onu kendi çocuğu gibi
bakan ve yetim bebeğe şefkatli bir annenin tüm görevlerini
yerine getiren bir kız kardeş tarafından
büyütüldü.'[16]

Genç Heywood'un Otaheite'deki ikameti sırasında herhangi bir evlilik
nişanı oluşturduğu görünmüyor. Ancak, bu insanların
sevimli ve iyi niteliklerine duyarsız değildi. Adada iken yazdığı bazı övgü dolu dizelerde, onların sayısız iyi niteliklerinden en yüksek övgüyle söz ediliyor.

Adada kalan tüm isyancılar _Pandora_ gemisine kabul edildi, bu gemi _Bounty_ ile gidenleri aramaya devam etti. Ancak, isyanda en aktif olanlardan ikisi olan Churchill ve Thompson'ın, adanın varışından önce, şiddetli ölümlerle
öldüklerinden bahsedilebilir. Bu iki adam, Churchill'in _tayo_ veya yeminli dostu olan bir şefe eşlik etmişti ve çocuksuz bir şekilde
öldükten sonra, bu isyancı ülkenin geleneklerine göre mülküne ve onuruna kavuştu. Thompson, gerçek veya hayali bir hakaret için, arkadaşını vurma fırsatını değerlendirdi. Yerliler toplandı ve cinayetin intikamını almaya karar verdiler ve Thompson'ı kelimenin tam anlamıyla taşlayarak öldürdüler ve kafatası _Pandora_ gemisine getirildi. Bu korkunç herif daha önce bir adamı ve bir çocuğu sırf keyfi yüzünden öldürmüştü, ancak genç Heywood için neredeyse ölümcül olan bir hatayla cezadan kurtulmuştu. Görünüşe göre Otaheite'deki bir kişinin tanımı genellikle _dövmenin_ ayırt edici bir figürü tarafından veriliyor ve Thompson ile aynı izlere sahip olan Heywood onun sanılıyordu; ve sopa beynini dağıtmak için kaldırılırken, adanın etrafında birlikte seyahat ettiği yaşlı bir şefin araya girmesi darbeyi önlemek için tam zamanında olmuştu. Kaptan Edwards, _Bounty_'nin izlediği rotaya dair kendisine rehberlik edecek hiçbir ipucuna sahip değildi, ancak farklı kişilerden ve isyancıların Otaheite'deki sandıklarında bulunan gemide tutulan günlüklerden, Teğmen Bligh ve arkadaşlarının gemide sürüklenmesinden sonra Christian ve arkadaşlarının yaptıklarını öğrendi. Bunlardan, korsanların ilk olarak 20 derece 13' G. enleminde, 149 derece 35' B. boylamında bulunan Toobouai adasına doğru ilerledikleri ve 25 Mayıs 1789'da demirledikleri anlaşılıyor. Ekmek ağacı bitkilerinin büyük bir kısmını denize atmışlar ve insanlık dışı bir şekilde sürüklenen subayların ve askerlerin mallarını kendi aralarında paylaşmışlardı. Bu adada bir yerleşim yeri kurmayı amaçladılar, ancak yerlilerin muhalefeti, birçok gerekli malzemenin eksikliği ve kendi aralarındaki anlaşmazlıklar, onları amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olabilecek şeyleri tedarik etmek üzere Otaheite'ye gitmeye karar verdi, ancak asıl niyetlerini sürdürmeyi kabul etmeleri şartıyla. Buna göre ayın sonlarına doğru Toobouai'den yola çıktılar ve 6 Haziran'da Otaheite'ye vardılar. Otoo veya hüküm süren hükümdar ve diğer başlıca yerliler çok meraklıydı ve Teğmen Bligh ve mürettebatın geri kalanının başına ne geldiğini ve ayrıca ekmek meyvesi bitkilerine ne yapıldığını bilmek istiyorlardı. Kendilerine, Kaptan Cook'un yeni keşfettiği Whytootakee adlı bir adada hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları ve burada bir yerleşim yeri kurmayı planladığı ve bitkilerin karaya çıkarıldığı söylendi; ve Teğmen Bligh ve diğerlerinin
Kaptan Cook'un elindeki işte ona yardım etmek için orada durdukları,
ve Bay Christian'ı _Bounty_'nin komutanı olarak atadığı; ve
şimdi Otaheite'nin tedarik edebileceği domuz,
keçi, kümes hayvanı, ekmek meyvesi ve çeşitli diğer maddeler için emirleri üzerine geldiği.

Bu kurnazca hikaye, bu insancıl ve saf fikirli adalıların
saflığını zorlamak için fazlasıyla yeterliydi; ve eski dostları
Kaptan Cook'un hayatta olduğunu ve kendilerine çok yakın bir yere yerleşmek üzere olduğunu duyduklarında öylesine büyük bir sevinç yaşadılar ki, ihtiyaç duyulan şeyleri elde etmek için hemen her olası yol kullanıldı; Böylece _Bounty_ birkaç gün içinde gemiye üç yüz on iki domuz, otuz sekiz keçi, sekiz düzine kümes hayvanı, bir boğa ve bir inek ve büyük miktarda ekmek meyvesi, muz, muz ve diğer meyveler aldı. Ayrıca yanlarına sekiz erkek, dokuz kadın ve yedi oğlan aldılar. Bu malzemelerle 19 Haziran'da Otaheite'den ayrıldılar ve 26'sında ikinci kez Toobouai'ye ulaştılar. Gemiyi limana yanaştırdılar, canlı hayvanları karaya çıkardılar ve elli yarda karelik bir kale inşa etmeye başladılar.

Bu çalışmalar devam ederken, aralarında günlük olarak kavgalar ve anlaşmazlıklar yaşanıyordu ve yerlilerle genellikle işgalcilerin şiddet içeren davranışları ve mülklerine yapılan yağmalardan kaynaklanan sürekli anlaşmazlıklar ve çatışmalar yaşanıyordu. Yerliler tarafından misilleme girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı, ateşli silahlarla takip edilenlerin sayısı öldürüldü. Yine de isyancıların durumu o kadar tatsız ve güvensiz hale geldi ki, çalışmalar o kadar yavaş ve isteksizce devam etti ki, kalenin inşasının durdurulması kararlaştırıldı. Aslında Christian, otoritesinin azaldığını ve Toobouai'de barışçıl bir yerleşimin gerçekleşme olasılığının düşük olduğunu çok geçmeden fark etti; bu nedenle atılacak en makul adımın ne olacağı konusunda bir istişare yaptı. Uzun süren öfkeli tartışmalardan sonra, sonunda Toobouai'nin terk edilmesine; geminin bir kez daha Otaheite'ye götürülmesine; ve orada kıyıya çıkmayı seçebilecek olanların bunu yapmasına ve gemide kalmayı tercih edenlerin kendi aralarında anlaştıkları herhangi bir yere gemiyle gitmesine karar verildi. Bu kararın sonucu olarak 15'inde Toobouai'den yelken açtılar ve 20 Eylül 1789'da Matavai Körfezi'ne vardılar. Burada isyancıların on altısı kendi istekleri üzerine kıyıya çıkarıldı, bunlardan on dördü _Pandora_'ya kabul edildi ve ikisi, daha önce belirtildiği gibi, adada öldürüldü. Kalan dokuz kişi _Bounty_'de kalmaya karar verdi. Gemiye ait küçük silahlar, barut, bez ve küçük erzaklar tüm mürettebat arasında eşit olarak paylaştırıldı. _Bounty_ sonunda 21 Eylül gecesi Otaheite'den yelken açtı ve en son ertesi sabah Point Venus'ün kuzeybatısına doğru görüldü. Yanlarında yedi Otaheite'li erkek ve on iki kadın götürdüler. Nereye gitmeyi düşündükleri bile tahmin edilmiyordu; ancak
Christian'ın sık sık, amacının
nakliye için limanı olmayan, bilinmeyen veya ıssız bir ada keşfetmek olduğunu söylediği duyulmuştu; _Bounty_'yi kıyıya çıkaracağını ve
malzemelerini kullanarak bir yerleşim yeri oluşturacağını; ancak bu, Kaptan Edwards'ın amaçladığı araştırmada yönlendirilebilecek tek, belirsiz de olsa, anlatıydı.

Görünüşe göre, bahsettiğimiz şhunanın
tamamlanmasıyla birlikte, Otaheite'de kalan on dört isyancıdan altısı, Doğu Hint Adaları'na doğru ilerlemek ve
aslında denize açılmak amacıyla ona bindi; ancak kötü hava koşullarıyla karşılaşınca ve onu güvenli bir şekilde yönetmek için komutan olarak seçtikleri Morrison'ın denizcilik yeteneklerinden şüphelenince, Otaheite'ye dönmeye karar verdiler. Morrison, görünüşe göre, kendisi de makul bir tamirci olduğu için, bu şhunanın inşasını ilk üstlenen kişiydi ve bu süreçte iki marangoz, fıçı ustası ve diğer birkaç kişi ona yardım etti. Bize söylenene göre, Morrison bu küçük mimar grubuna hem müdür hem de papaz olarak hizmet etti, Şabat gününü onlara Kilise Ayini'ni okuyarak ve operasyonlarının yapıldığı yerin yakınına dikilmiş bir bayrak direğine İngiliz bayraklarını çekerek ayırdı. Masumiyetinin bilincinde olan Morrison'ın amacının, Hollanda'ya giden bir sonraki filoyla eve dönüş yolunu güvence altına almak için zamanında Batavia'ya ulaşmak olduğu belirtiliyor; ancak dönüşlerinin Morrison'ın yeteneklerine duyulan güvensizlikten değil, yerlilerin onlara bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli miktarda hasır ve diğer ihtiyaç malzemeleri vermeyi reddetmelerinden kaynaklandığı, aslında onları adada tutmak istedikleri. Stewart ve genç Heywood bu işlemde hiçbir rol almadılar, Otaheite'de kalmaya ve orada bir kral gemisinin gelişini beklemeye karar verdiler, Bligh ve arkadaşlarının kaderi ne olursa olsun, onları aramak için oraya birinin gönderileceği ahlaki olarak kesindi; ve bunun gerçekten de niyetleri olduğu, _Pandora_'ya varış anında gösterdikleri çeviklikten bellidir. 8 Mayıs'ta, bu firkateyn, isyancıların inşa ettiği ve tarihi biraz dikkat çekici olan küçük bir yelkenliyle birlikte Otaheite'den ayrıldı. Boyut olarak, Teğmen Bligh'ın teknesinden çok daha büyük değildi, boyutları otuz fit omurga uzunluğu; otuz beş fit güverte uzunluğu; dokuz buçuk fit genişlik; beş fit ambar derinliğiydi. _Pamberston Adaları yakınlarında _Pandora_'dan ayrıldı, _Bounty_'yi ararken ve _Pandora_'nın mürettebatının Java'daki Samarang'a varana kadar kendisinden haber alınamadı,
mürettebat kıtlık ve susuzluktan o kadar korkunç bir şekilde acı çekmişti ki, ona bağlı genç beyefendilerden biri delirdi. Olağanüstü hızlı bir yelkenciydi ve daha sonra deniz samuru ticaretinde çalışırken, Çin'den Sandwich Adaları'na bilinen en hızlı geçişlerden birini yaptığı söyleniyor. Bu unutulmaz küçük gemi, Canton'da merhum Kaptan Broughton tarafından, Tataristan kıyılarını incelemesine yardımcı olmak için satın alındı ​​ve 1797 yılında Formosa'nın doğusunda enkaza döndüğünde Majestelerinin gemisi _Providence_'ın mürettebatını, yani toplamda yüz on iki kişiyi korumanın bir yolu oldu. _Pandora_, çok sayıda adaya uğrayıp başarısız oldu, ancak Teğmen Corner'da Palmerston'ın grubundan birine
çıktığında, üzerinde geniş bir ok bulunan bir direk ve birkaç direk buldu ve _Bounty_'yi işaretledi. Bu, kaptanı tüm bu adalarda çok küçük bir arama yapmaya yöneltti, bu sırada _Pandora_, esen hava nedeniyle denize sürüklendi ve çok yoğun ve pusluydu, küçük tender'ı ve neşeli bir tekneyi gözden kaybetti, bunlardan ikincisinden bir daha hiç haber alınamadı. Bu, bir dergide bir yazarın[17] pek de gerekmeyen küçük bir öfke patlamasına sebep olur: 'Bu tekne,' der yazar, 'bir süvari subayı ve birkaç adamla (dört) birlikte insanlık dışı bir şekilde yanlarından ayrılmaları emredildiğinde, içinde bir denizcinin şefkatle attığı bir parça tuzlanmış sığır eti dışında hiçbir şey olmadığı biliniyordu; ve kaderleri ne kadar korkunç olsa da, küstah cerrah, utanç verici gerçeği ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şunu ekler: "Dünyanın bu şekilde
insanlarla dolu olduğunu" veya buna benzer sözler, çünkü yalnızca hafızamızdan aktarıyoruz.' Aşağıdakiler kitaptan alıntılanmıştır: 

'Bu talihsiz adamların kaderinin ne olduğunu tahmin etmek zor olabilir,' der cerrah, 'Gemiden ayrılırken tekneye bir parça tuzlanmış sığır eti atılmış; ve o gece ve ertesi gün, susuzluklarını giderebilecek kadar çok yağmur yağdı. Evrenin İlahi Hükümdarı'nın güney yarımküreyi doldurması bu tesadüflerle oldu. Bu, tartışmaya izin vermeyen kabul edilmiş bir gerçeği iddia etmekten başka bir şey değil ve paragrafta, kendisine yöneltilen Kaptan Edwards'ın karakterini etkileyen hiçbir şey görünmüyor. Üç ay süren sonuçsuz bir aramadan sonra, _Pandora_, 29 Ağustos'ta, New Holland kıyısına ve doğu kıyısının büyük bir kısmı boyunca uzanan, ancak ondan önemli ölçüde uzakta olan 'Bariyer Resifi' adı verilen o sıra dışı mercan kayalığı resifine yakın bir yere ulaştı. Tekne, kısa süre sonra keşfedilen bir açıklık aramak için dışarı gönderilmişti, ancak gece boyunca gemi oradan
geçmişti. Kaptan Edwards, mahkemeye sunduğu anlatısında, 'Derinlik ölçümleri alındığında,' diyor, 'üst yelkenler dolduruldu; ancak
tramvalar gemiye çekilmeden ve diğer yelkenler yapılıp düzeltilmeden önce,
gemi bir resif ile karşılaştı; iskele tarafında iki kulaç, sancak tarafında ise üç kulaç eksik vardı; yelkenler, onu çıkarmak için farklı şekillerde gerildi, ancak nafile; sonra toplandılar ve sonra sarıldılar, üst direkler indirildi ve üst direkler çarptı. Tekneler, bir çapa atmak amacıyla dışarı çıkarıldı, ancak bu gerçekleştirilemeden önce
gemi resif ile o kadar şiddetli bir şekilde karşılaştı ki, marangoz beş dakikada on sekiz inç su aldığını bildirdi; ve bundan beş dakika sonra ambarda dört fit su olduğunu söyledi. Sızıntının o kadar hızlı arttığını görünce, elleri pompalara çevirmek ve farklı ambar kapaklarından boşaltmak gerektiği düşünüldü; ancak o hala bize o kadar hızlı yaklaşmaya devam etti ki, çarpmasından bir buçuk saatten biraz fazla bir süre sonra ambarda sekiz buçuk fit su vardı. Yaklaşık on civarında geminin resif üzerinden geçtiğini ve on kulaç suda olduğunu fark ettik; bu nedenle küçük bower çapasını bıraktık, bir halatı temizledik ve gemiyi sabitlemek için on beş buçuk kulaç suda en iyi bower çapasını bıraktık. Bazı
topları denize atıldı ve su üzerimize ancak
az miktarda geldi ve geminin altına çekmeye hazırlandığımız vızıldayan bir üst yelkenin yardımıyla sızıntıyı azaltabileceğimize ve onu sudan kurtarabileceğimize kendimize güvendik:
ama bu gurur verici umutlar uzun sürmedi; çünkü gemi
suya yerleştikçe sızıntı tekrar arttı ve o kadar büyük bir oranda arttı ki
gün doğmadan batacağından endişe etmek için sebep vardı.
Gece boyunca pompalardan ikisi ne yazık ki bir süreliğine
işe yaramaz hale geldi; ancak bunlardan biri tamir edildi ve gecenin geri kalanında balyalama ve pompalama yapmaya devam ettik; ve gemiyi su üstünde tutmak ve korumak için düşünülen her çaba gösterildi. Neyse ki gün ışığı çıktı ve bize durumumuzu ve etrafımızdaki tehlikeyi görme fırsatı verdi ve geminin bir gelgit veya akıntıyla
kuzeye doğru taşındığı açıktı.

'Durumumuzla ilgili olarak danıştığım subaylar,
geminin korunması için daha fazla bir şey yapılamayacağı görüşünü bildirdiler; daha sonra insanların korunması için bir şeyler sağlamaya ve bulmaya çalışmak gerekti. Bir tekne, bir sekiz kürekli pinnace ve iki altı kürekli yawl'dan oluşan dört teknemiz, dikkatli ellerle geminin kıç tarafında tutuldu; içlerine az miktarda ekmek, su ve diğer gerekli
malzemeler konuldu; gemide bulunan iki kano birbirine bağlandı ve suya indirildi; sallar yapıldı ve güvertede yüzen tüm
şeyler çözüldü.

'29'unun sabahı saat altı buçuk civarında ambar doluydu ve
su güverteler arasındaydı ve ayrıca üst güverte limanlarına da ulaştı ve geminin batma noktasında olduğuna dair güçlü işaretler vardı ve biz de denize atlayıp teknelere binmeye başladık ve
herkes gemiden çıkamadan gemi gerçekten battı. Tekneler
geminin kıç tarafına doğru, gelgitin sürüklendiği yöne doğru devam etti ve sal ve diğer yüzen şeyleri tutan insanları, onları suda desteklemek amacıyla
serbest bırakılmış olarak aldılar. Çok sayıda adamı taşıyabilen çift kano, sadece bir adamla sürüklenerek
bir resif üzerinde şişti ve bu zor ve hüzünlü olayda çok ihtiyaç duyulduğu halde bize hiçbir yardım sağlamadı. Teknelerden ikisi adamlarla
yüklendi ve enkazdan yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir kumlu adaya (veya anahtara) gönderildi; ve diğer iki tekneyle bir süre geminin yakınında kaldım ve görülebilen tüm insanları aldım,
sonra ilk iki tekneyi anahtara kadar takip ettim; ve adamları karaya
çıkarıp tekneleri temizledikten sonra, hemen tekrar enkazın ve bitişik resifin etrafında kayıp olabilecekleri aramaya gönderildiler,
ama tek bir kişi bile bulamadan geri döndüler.
Kurtarılan insanları toplayınca, gemi mürettebatından seksen dokuzunun ve gemide tutuklu olan isyancılardan onunun isimlerine cevap verdiği ortaya çıktı; ama gemi mürettebatından otuz biri ve dört isyancı gemiyle birlikte kayboldu.'

Bu kaptanın anlatımında isyancılara çok az dikkat edilmesi yeterince dikkat çekicidir; ve aşağıdaki ifadenin _Pandora_'nın ikinci teğmeni olan merhum Teğmen Corner'dan geldiği varsayıldığından, gerçek olarak kabul edilmeye hakkı vardır ve eğer öyleyse, Yüzbaşı Edwards, insanlığın ortak duygularından tamamen yoksun olma karakterini hak etmiş olmalı.

_Bounty'nin_ üç adamı, Coleman, Norman ve M'Intosh, şimdi zincirlerinden
çıkarılıp pompalarda çalışmaya gönderildiler. Diğerleri yardımlarını teklif ettiler ve hayatlarını kurtarma şansı verilmesini istediler; bunun yerine, zincirlerinden kurtulmaya çalışan herkesi vurma emriyle üzerlerine iki nöbetçi daha yerleştirildi. Kaçış ihtimali görmeyince, dua etmeye koyuldular ve kaderleriyle yüzleşmeye hazırlandı, herkes geminin yakında parçalanacağını bekliyordu, dümeni ve kıç direğinin bir kısmı zaten
parçalanmıştı.'

Gemi gerçekten batarken ve mürettebatın korunması için her türlü çaba gösterilirken, _Pandora'nın
Seyahati_ kitabının yazarının yanlış bir şekilde belirttiği gibi, 'tutuklulara hiç dikkat edilmedi, ancak Kaptan Edwards, hapishanelerinin üzerinden geçerken, gemi o sırada geniş tarafında, iskele pruvası tamamen su altındayken, kendi kaçışını yapmak için Bay Heywood tarafından onlara merhamet gösterilmesi için yalvardı. Neyse ki, silah ustası, ister kazayla ister kasıtlı olarak, "_Pandora'nın_ Kutusu"nun çatısından denize kayarken, demirlerin anahtarlarını daha önce açtığı kapak veya girişten düşürdü ve böylece kendi kurtuluşlarına başlamalarını sağladı; bu kurtuluşta, kendi hayatını tehlikeye atan William Moulter adlı bir dümenci arkadaşı, küpeştelere tutundu ve uzun çubukları zincirlerden geçirerek onları serbest bırakacağını veya onlarla birlikte dibe gideceğini söyledi.

'Bu gerçekleşir gerçekleşmez gemi battı ve görünürde sadece üst direğin çapraz ağaçları kaldı. Silah ustası ve tüm nöbetçiler battı ve bir daha kalkamadılar. Onların ve diğer boğulan adamların çığlıkları son derece korkunçtu; ve hayatta kalanlar tekneler tarafından alınmadan önce yarım saatten fazla zaman geçmişti. Bunlardan ilki olan
Bay Stewart, John Sumner, Richard Skinner ve Henry Hillbrant, elleri hala kelepçeli haldeyken hepsi öldü.

'Bu hüzünlü olayda Bay Heywood, suyun bölme duvarlarındaki ambarlardan
geçtiği hapishaneden kaçan son üç kişiden biriydi. Denize atlayarak bir tahta parçası yakaladı ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir kumlu rıhtıma (anahtar) doğru yüzerken bir tekne onu alıp çıplak bir şekilde oraya götürdü. James Morrison'ın genç arkadaşının örneğini takip etmeye çalışması ve kelepçeli olmasına rağmen bir tekne yardımına gelene kadar su üstünde kalmayı başarması dikkate değerdir.'

Bu açıklama neredeyse inanılmaz görünebilir. İnsanların bazen insanlık dışı canavarlar gibi davrandıkları doğrudur, ancak daha sonra genellikle bir sebep veya olağanüstü bir heyecanla harekete geçerler; ancak burada ikisi de yoktu; aksine, zavallı mahkumların durumu en çok gardiyanlarının merhametine ve insanlığına hitap ediyordu. Geminin cerrahı, geminin kaybını anlatırken, direkler, bomlar, kümesler ve diğer yüzer nesneler serbest bırakılır bırakılmaz, 'mahkumların zincirlerinden kurtarılması emredildi' diyor. İnsan, bu korkunç acil durumdaki subayların, bu talihsiz adamların geminin batması gerektiği belli olana kadar bir an bile kapalı tutulmaması için etkili bir şekilde itiraz etmeden, böyle bir insanlık dışılığa tanıklık etmediklerini hayal edebilir. Ancak, Bay Heywood'un kendi ifadesinden,
bu şekilde tutuldukları ve Kaptan Edwards'a atfedilen
vahşi ve duygusuz davranışın çok doğru olduğu hemen görülecektir.

Bir gemi batmadan hemen önce son topuklarını aldığında korkunç bir andır. _Pandora_ battığında, cerrahın söylediğine göre, 'mürettebatın denize atlamak için tam zamanı vardı ve buna çok korkunç bir çığlık eşlik etti. Suda boğulan adamların çığlıkları
ilk başta aşırı derecede korkunçtu; ancak
batıp bayıldıkça, yavaş yavaş azaldılar.' Byron, bir gemi kazasının son felakete kadar olan tüm ilerleyişini ne kadar da doğru bir şekilde tarif etmiş! _Pandora_'nın battığı anda,

bir topuk ve sonra limana doğru sendeleyerek,
Ve, baş aşağı batarak--battığı anda, bir seyircisi olabilirdi.... Sonra denizden göğe vahşi veda yükseldi--
Sonra ürkekler çığlık attı ve cesurlar kıpırdamadan durdu--
Sonra bazıları korkunç bir çığlıkla denize atladı,
Mezarlarını beklemeye hevesliymiş gibi;
Ve deniz etrafında bir cehennem gibi esnedi,
Ve kendisiyle birlikte dönen dalgayı emdi,
Düşmanıyla boğuşan biri gibi,
Ve ölmeden önce onu boğmaya çalışan biri gibi.

Ve önce evrensel bir çığlık oraya hücum etti,
Gürültülü okyanustan daha yüksek, yankılanan bir gök gürültüsü gibi bir çarpma gibi; ve sonra her şey sustu,
Vahşi rüzgar ve acımasız dalgalar hariç; ama aralıklarla fışkırıyordu,
Çarpıcı bir sıçrama eşliğinde,
Yalnız bir çığlık, köpüren bir çığlık
Acı çeken güçlü bir yüzücünün.

Neyse ki kendini gösteren kumlu anahtarda, gemi kazası geçiren denizciler, hasarlı olanları onarmak ve küpeştelerin etrafına denizin
içeri girmesini engellemek için branda germek üzere tekneleri çektiler. Güneşin sıcaklığı ve kumdan yansıyan
sıcaklık dayanılmaz olarak tanımlanıyor ve adamların susuzluğu, alınmadan önce yüzmek zorunda kaldıkları uzun süre boyunca midelerinin tuzlu suyla dolması nedeniyle dayanılmaz hale geldi. Bay Hamilton, geceleyin Connell adındaki denizcilerden birinin düzensiz davranışından çok rahatsız olduklarını ve bunun onları sakladığı şaraptan sarhoş olduğundan şüphelendirdiğini söylüyor; ancak susuzluktan çektiği dayanılmaz işkencenin onu tuzlu su içmeye yönelttiği ortaya çıktı; 'bu sayede delirdi ve yolculuğun devamında öldü.' Görünüşe göre, küçük bir fıçı su ve biraz bisküvi teknelerden birine atılmıştı ve hesaplamaya göre, her adama günde iki kadeh su ve ağırlığı bir tüfek mermisi ve her tekne için yapılmış bir çift tahta teraziyle tam olarak belirlenen çok az miktarda ekmekle on altı gün yetecekti. Mürettebat ve tutuklular şimdi dört tekneye dağıtılmıştı. Bligh'in 'Dağlık Adası'nda, yerlilerin sürü halinde geldiği ve karaya çıkmaları için işaretler yaptığı bir koya girdiler; ancak bunu yapmayı reddettiler; bunun üzerine bir ok atıldı ve teknelerden birine isabet etti; ve vahşilerin yaylarını ve oklarını topladıkları görüldüğünde, birkaç tanesi teknelerde bulunan bir tüfek yağmuru atıldı ve bu onları kaçırdı. Adalar arasında ve kıyıya yakın yerlerde yelken açarken, arada sırada birkaç istiridye almak ve biraz tatlı su temin etmek için durdular. 2 Eylül'de, Yeni Hollanda'nın kuzeybatı noktasını geçtiler ve yaklaşık bin mil daha yolculukları olduğu halde büyük Hint Okyanusu'na açıldılar.

Kaptan Bligh'ın halkının, giysilerini tuzlu suda sıkarak sıcaklık ve rahatlık aldıkları hatırlanacaktır. Aynı uygulama
Pandora'nın teknelerinin mürettebatı tarafından da benimsendi; ancak doktor, 'vücutlarını tuzlu suyla ıslatmalarının, üç veya dört günden fazla uzarsa tavsiye edilmediğini, çünkü o zamandan sonra,
ciltten gelen büyük emilim, sıvıları tuzlu suyun acı kısmıyla lekelediğini, böylece tükürüğün ağızda dayanılmaz hale geldiğini' gözlemledi. Ağızları, gerçekten de, öyle kurudu ki, çok azı ince ekmek payını yemeye çalıştı. Ayrıca, halkın acıları devam ettikçe, öfkelerinin
hırçın ve vahşileştiğini belirtiyor. Kaptanın teknesinde, isyancılardan birinin dua etmeye başladığı; ancak 'kaptanın, öğretilerinin saflığından şüphelenerek ve işin tekelinde olmasını istemediği için, kendisi dua etti.' 13'ünde, Timor adasını gördüler ve ertesi sabah karaya çıktılar ve biraz su ve yerlilerden birkaç küçük balık aldılar; ve 15'inin gecesi, Coupang kalesinin karşısına demir attılar. Hiçbir şey, bu yerleşim yerinin valisi ve diğer Hollandalı memurlarının, sıkıntılı durumlarında mümkün olan her türlü yardımı ve rahatlamayı sağlamadaki nezaket ve misafirperverliğinden daha üstün olamazdı. Burada üç hafta kaldıktan sonra, 6 Ekim'de _Rembang_ Dutch Indiaman'a bindiler ve 30'unda Samarang'a demir attılar ve orada uzun süredir kayıp olarak gördükleri küçük Tender'larını bulduklarında hoş bir şekilde şaşırdılar. 7 Kasım'da Batavia'ya vardılar ve burada Kaptan Edwards, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi ile geminin tüm mürettebatını ve esirleri Avrupa'ya doğru yola çıkan dört gemiye dağıtmayı kabul etti. Kaptan, esirleri _Vreedenburgh_'a götürdü; Ancak Majestelerinin gemisi _Gorgon_'u Cape'te bulunca, kendisini ve esirleri aktarma yaptı ve onunla Spithead'e doğru yola çıktı ve 19 Haziran 1792'de oraya vardı.

Kaptan Edwards, yetersiz anlatımında, esirlerinin Coupang ve Batavia'da nasıl bertaraf edildikleri konusunda, _Pandora_ battığında olduğundan daha fazla dikkat etmiyor. Aslında, _Pandora'nın_ Kutusu'na gönderildikleri günden itibaren, onlarla ilgili tüm bilgileri gizliyor.
Bu talihsiz adamlara ve neredeyse benzersiz acılarına karşı bu tam kayıtsızlıktan dolayı,
Kaptan Edwards, tek duygusu talimatlarının harfine uymak ve görevinin katı çizgisi olarak gördüğü şeye katı bir şekilde uymak olan bir adam olarak tanımlanmalıdır; soğukkanlı bir
mizaca sahip, hiçbir sıkıntının onu rahatsız edemediği ve duygularının diğer yaratıkların acılarından kolayca rahatsız olmadığı bir adamdı.
Manfred ile birlikte diyebilecek ölümlülerden biri gibi görünüyor--

Ruhum insanların ruhlarıyla birlikte yürümedi;

* * * * *

Sevinçlerim, kederlerim, tutkularım ve güçlerim,
Beni bir yabancı yaptı; o formu giymeme rağmen,
Solunumlu ete karşı hiçbir sempatim yoktu!

Divan-ı harpte ve önünde, Kaptan Edwards'ın tutuklularına sert, gereksiz ve yersiz bir şiddet uyguladığına dair genel bir his var gibi görünüyor. Savaş gemisinde isyandan suçlu olabilecek herkesi zincire vurmak, şüphesiz uzun zamandır uygulanan bir gelenektir ve bunu yapmanın gerekliliği yeterince açıktır - gemi mürettebatının geri kalanıyla iletişimini en etkili şekilde önlemek için, bu tür kötü niyetli ve düzenbaz adamlarla ilişkileri nedeniyle kirlenmiş olabilirler; bu adamların suçu, suçlu bulunurlarsa, bir isyancının deniz savaş araçlarıyla cezalandırılması gereken ölüm cezasından kaçma umutlarının çok az olduğu bir renktir; böyle bir durumda, beraat veya ölüm cezası vermekten başka bir alternatif bırakılmamıştır.

Ancak, mevcut davada, tutukluların çoğu teslim olmuştu; birçoğu isyana aktif olarak katılmamıştı; ve diğerleri zorla gemide kalmaya zorlanmıştı. Dolayısıyla, ara sıra ve sırayla güvertede birkaç saat temiz hava ile onları şımartmanın herhangi bir tehlike yaratması olası değildi. Kaçma tehlikesi çok azdı; nereye kaçabilirlerdi ki -özellikle gemi batarken, herhangi bir kıyıdan çok uzaktayken ve vahşilerin yaşadığı bilinen en yakın kıyıdan? Hepsi veya çoğu eve dönmek ve kendilerini Tanrı'ya ve ülkelerine atmak istiyordu. Ancak kaptanın amacını sarsacak hiçbir 'doğa ziyareti' yoktu, bu amaç, tüm yolculuk boyunca onları sıkı bir şekilde zincire vurmak ve İngiltere'ye vardığında onları o halde teslim etmek gibi görünüyor. Belki de korsanlık suçunun durumu, isyan suçuna eklendiğinde, onun sert doğasına etki etmiş ve onu, aksi takdirde yapabileceğinden daha büyük bir ceza vermeye yöneltmiş olabilir ve bunu kesinlikle talimatlarının harfine ve ruhuna aykırı bir şekilde yapmıştır. Her çağda ve tüm uluslar arasında, bazı Yunan devletleri hariç[18], korsanlığın en büyük nefretle karşılandığını ve suçluların tek ve barbarca bir şiddetle muamele gördüğünü; ve en kanlı yasaların, deniz maceralarında kişi ve mülkün korunması için oluşturulduğunu düşünmüş olabilir. Richard I.'in doğrudan yönetimi altında oluşturulan ve gemileri İngiliz denizlerinden geçen denizci devletler arasında yaygın bir kullanım haline gelen Oleron yasaları, en barbarca zulüm ruhuyla tasarlanmıştır.[19] Böylece, eğer zavallı bir kılavuz, bilgisizlik yüzünden gemiyi kaybederse, ya tacire verilen zararlar için tam tazminat ödemesi ya da kafasını kaybetmesi gerekiyordu.
Kıyı lordunun (şu anki koramiralimiz gibi bir şey) kılavuzlarla işbirliği yaptığı ve gemileri kurtarma malzemesi almak için kayaların üzerinde sürdüğü tespit edilen enkazlarda, söz konusu lord, kurtarıcılar ve ilgili herkes lanetlenmiş ve aforoz edilmiş ve hırsız ve soyguncu olarak cezalandırılmış ilan edilir; ve kılavuz, dikildiği yerde, diğer gemilere görünür bir uyarı olarak, gelecek çağlara kadar kalacak olan yüksek bir darağacına asılmaya mahkum edilir. Kıyı efendisinin kaderi de daha az vahim değildi; malına el konulacak ve kendisi malikanesinin ortasındaki bir direğe bağlanacaktı, dört köşesine ateş açıldıktan sonra hepsi birlikte yakılacaktı; duvarları yıkılacaktı; ve üzerinde durduğu yer, sadece domuz ve domuz etinin tüm gelecek nesillere satılacağı bir pazar yerine dönüştürülecekti.

Bunlar ve diğer birçok barbarca uygulama, uzun bir süre _jus Mercatorum_'u oluşturan ve gemilerin mürettebatlarına karşı güvenliği için büyük özen gösterilen Wisbuy kurumlarına aktarıldı. Diğer maddeler arasında şunlar yer almaktadır.--Kim bir geminin kaptanına kılıç çekerse veya pusulayı kasten tahrif ederse, sağ eli direğe çivilenecektir.--Kim isyankar davranırsa omurgası çekilerek cezalandırılacaktır.--Kim isyandan (veya ayaklanmadan)
suçluysa denize atılacaktır.

Portekizliler, korsanlığın bastırılması için Hindistan ile ilk ilişkilerinde özet bir cezaya sahipti ve buna başkalarını suç işlemekten caydırmak için korkunç bir örnek eşlik ediyordu. Bir korsan gemisi ele geçirdiklerinde, hemen her adamı asar, yelkenleri, dümeni ve gemideki değerli her şeyi
alıp götürür ve onu rüzgarlar ve dalgalar tarafından savrulmaya bırakırlardı.
Suçluların leşleri, gemiye rastlayan herkes için korkunç bir korku nesnesi olarak, avlulardan sarkıyordu. Hatta bugün bile, Oleron yasalarının baharatı, isyan ve korsanlık konusunda Avrupa uluslarının denizcilik
kurallarında kalmaya devam ediyor; ve bu tür bir his, özellikle de isyan etme eğilimi veya isyancı ifadeler, hizmetin kullanımı tarafından, bir savaş gemisinin komutanının suçluları zincire vurmasını haklı çıkarmak olarak kabul edildiğinden, Kaptan Edwards'ın zihninde etki etmiş olabilir. Ayrıca, kendisinin ve açık teknede ona eşlik eden herkesin benzersiz acıları altında takdire şayan davranışıyla Bligh'ın muamelesi, İngiltere halkını Christian'a ve ortaklarına karşı en yüksek öfke seviyesine çıkarmıştı; Edwards'ın da şüphesiz katıldığı bir şeydi bu.

Bay Peter Heywood'un annesine yazdığı aşağıdaki mektup, bu subayın karakteri ve davranışlarıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor. Bu, saf ve acıklı bir hikayedir ve sevimli kız kardeşinin dediği gibi, 'gerçek ve onurla uyuşmayan tek bir hece bile söylemez.' '

'_Batavia, 20 Kasım_, 1791.

'HER ZAMAN ONUR DUYULAN VE EN SEVGİLİ ANNEM,--Sonunda talihsiz oğlundan bir kez daha haber alacağın zaman geldi, o gemiye binme şansına eriştiğim geminin ele geçirilmesindeki davranışları, o zamandan beri başıma gelenlerden dolayı, Teğmen Bligh tarafından sana çok yanlış tanıtıldı. O, gemide kalmamın gerçek nedenini bilmediği için, doğal olarak, benim isyanda yardımcı olmamdan şüphelendi; ama bildiğim kadarıyla, onun emri altındayken, bulunduğum yere yakışmayacak şekilde hiç davranmadım, hatta onun onurunu zedeleyecek bir düşünceyi bile aklımdan geçirmedim, bu yüzden de benim hakkımda bu kadar cömert olmayan ve hak etmediği bir görüş edinmesi için ona en ufak bir sebep bile vermedim; çünkü kendimi övüyorum ki, onun eğitimi altındayken,
davranışlarımın en ufak bir incelemeyi hak edecek bir karakterini veremez. Ah! en sevgili
annem, umarım bu kadar kolay benim hakkımda bir açıklama yapmamışsındır; lütfen davranışımı haklı çıkarmama ve gemide kalmamın gerçek nedenini sana açıklamama izin ver, o zaman
ne kadar az kınamayı hak ettiğimi ve böylesine büyük bir
iftirayla
nasıl incindiğimi göreceksin. O zaman sana o zamandan
beri başıma gelenlerin kısa ve yüzeysel bir açıklamasını yapacağım; ama
sakladıklarımın yüzde birini bile söylemekten korkuyorum,
çünkü eğer biliniyorsa,
yazma materyalleri kullanmama izin verilmiyor, bu yüzden bu gizlice yapılıyor; ama eğer eline geçerse, umarım,
Tanrı huzurunda, bana yöneltilen suçlamada masum olduğuma dair seni temin ettiğimde,
benim yüzümden duyduğun huzursuzluğu gidermek için
istenen etkiyi yaratır. Gemide kalmam şöyle oldu:--

'Geminin ele geçirildiği sabah, aşağıda nöbet tutuyordum,
gün ışığından hemen sonra uyandım ve
hamağımdan dışarı baktığımda, ana ambar ağzındaki kolluğun üzerinde oturan, elinde çekilmiş bir pala olan bir adam gördüm,
bunun nedenini anlayamadım; bu yüzden yataktan kalktım ve ona bunun nedenini sordum. Bana, Bay Christian'ın, gemi mürettebatından bazılarının yardımıyla, kaptanı yakaladığını ve hapse attığını; geminin komutasını aldığını ve Bligh'ı, halkına karşı uzun süreli tiranca ve baskıcı
davranışından dolayı askeri mahkemede yargılamak için, bir tutuklu olarak eve götürmeyi planladığını söyledi. Çok şaşırmıştım; ve tekrar ranzama
a doğru koştum, uykudan uyandırdığım
yemek arkadaşlarımdan birine olanları anlattım. Sonra giyinip,
ön ambar kapağına çıktım ve bana söylediklerinin
çok doğru olduğunu gördüm; ve tekrar, silahlı olan bazı insanlara, o sırada kıç güvertesinin iskele tarafında, elleri arkadan bağlı ve Bay Christian'ın yanında bir tabanca ve çekilmiş süngüyle duran kaptanla ne yapılacağını sordum. Şimdi çok farklı bir hikaye duydum ve kaptanın Tofoa'ya karaya çıkarılacağı ve Bay Christian'a katılmayanların ya kaptana eşlik edeceği ya da zincirlerle Otaheite'ye götürülüp orada bırakılacağı söylendi. İki hikayenin bu kadar farklı olması, hangisinin doğru olduğuna karar vermemi engelledi; ancak onları tekneleri
yukarı çekerken gördüğümde, ikincisinin doğru olduğunu kanıtladı. 'Bu zor durumda, genç ve deneyimsiz olmama rağmen, ve bir danışmanım olmadan (herkes sanki tutkuluydu ve ne yapacağını bilmiyordu), bir süre olan bitenin sessiz bir izleyicisi olarak kaldım; ve konuyu zihnimde döndürdükten sonra, iki kötülükten daha azını seçip gemide kalmaya karar verdim; çünkü karaya çıkanların vahşi yerliler tarafından öldürüleceğinden hiç şüphem yoktu, oysa Otaheitalılar insancıl ve cömert bir ırk olduğundan, nazik bir şekilde karşılanmayı ve bana aptalca gelen, akıl ve doğrulukla en uyumlu görünen bir gemi gelene kadar orada kalmayı umabilirdim. 'Bu karar zihnimi ele geçirirken, aynı zamanda
tekneleri çekmeye yardım ederken, telaş ve karışıklık vardı ve niyetimin adil olduğunu düşünerek,
Bay Bligh'a tavsiye almak için gitmeyi hiç düşünmedim; ayrıca, beni bu kararda
teyit eden şey, Bay Christian tarafından tekneye binmeleri emredildiğinde, iki deneyimli subayın, gemide kalmak için izin istemeleriydi (biri, kendi
yemek arkadaşım Bay Hayward) ve ben de yamların
tekneden çıkarılmasına yardım ediyordum, bana ne yapmayı düşündüğümü sordu? Ona, gemide
kalmamı söyledim. Şimdi, sanırım, Bay Bligh'a verdiğim bu cevabı ona söylemiştir; bundan, o sabah kendisiyle
konuşmamamla birlikte, benden şüphelenmesi
doğdu ve davranışlarımı doğama aykırı bir şey olarak yorumladı.

'Böylece, sevgili annem, bunların hepsi gençliğim ve tedbirsiz deneyimsizliğim yüzündendi, fakat kötülüğe ve ülkemin yasalarına saygısızlığa yorumlandı, bunun kötü etkileri şu anda ve hala aylarca daha
çalışmaya devam ediyorum. Ve şimdi, iddia ettiğim şeyden sonra, bir kez daha incinmiş itibarımı geri kazanabilir, en şefkatli annelerin
şefkatine ve iyiliğine yeniden kavuşabilir ve
hala onun her zaman görev bilinci olan oğlu olarak kabul edilebilirim.

'Kaptan tekneye bindikten sonra, çok geç olana kadar hatalı kararımda yanılmadım; çünkü silah ustasıyla konuşurken, olayın elebaşlarından biri, hamakta bıraktığım diğer yemek arkadaşım (Bay Stewart) yanıma geldi ve tekneye binip binmeyeceğimi sordu. Ben, Hayır, diye cevap verdim - bunun üzerine bana
geride kalmayı düşünmememi, onun tavsiyesine uymamı ve onunla birlikte aşağıya inip birkaç gerekli
şeyi almamı ve onunla birlikte tekneye binmek için acele etmemi söyledi; gemide kalırsam, isyancıların kendileri kadar suçluluk hissedeceğimi de ekledi. Tavsiyesine gönülsüzce uydum - _isteksizce_ diyorum, çünkü daha iyisini bilmiyordum ve aptaldım; ve tekne suda çok derinlerde yüzüyordu - kara çok uzaktaydı - yerliler tarafından
kurban edilme düşünceleri - ve ilk niyetimin bilincinde olmam - tüm bu düşünceler neredeyse kararımı
sarstı; ancak, arkadaşımın yargısını kendi yargıma tercih ettim ve ikimiz de tekneye hazırlanmak için ana ambar kapağından aşağı atladık - ancak, daha rıhtıma vardığımızda, silah ustası nöbetçiye, bizi serbest bırakma emri alana kadar ikimizi de rıhtımda tutmasını emretti. Silah ustasından Bay Bligh'a niyetimizi bildirmesini istedik, ki bunu asla yapmadığını düşünmek için sebeplerimiz vardı ve ayrıca tekne çok uzakta olana kadar güverteye çıkmamıza izin verilmedi. Şimdi, çok geç olsa da, hatamı gördüm. 'Mayıs ayının sonlarında, Taheite'nin güneyinde Tooboui adlı bir adaya vardık. Orada bir yerleşim yeri kurmayı planlıyorlardı. Ancak orada hiçbir hayvan bulamayınca, Taheite'ye gitmeyi ve domuz ve kümes hayvanı temin ettikten sonra Tooboui'ye dönüp kalmayı kabul ettiler. Böylece, 6 Haziran'da Taheite'ye vardık. Orada kaçıp kıyıda kalma fırsatı bulabileceğimi umuyordum. Ancak bunu başaramadım çünkü böyle bir adım atılmasını önlemek için her zaman çok iyi bir gözetleme noktası vardı. Ayrıca, hepsi yemin etmişlerdi. Eğer biri kaçarsa, yerlileri onu geri getirmeye zorlayacaklardı ve sonra da geri kalanlara örnek olsun diye vuracaklardı. Orada kalan herkesin (bir gemi gelirse) amaçlanan mesken yerini keşfetmesinin bir yolu olabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Bu nedenle
uygulanamaz olduğunu görünce, mümkün olduğunca memnun bir şekilde dinlenmek ve Tooboui'ye dönmekten başka bir alternatif görmedim ve orada
Bounty'nin direkleri sökülene kadar bekledim ve
sonra beni Taheite'ye götürebilecek tekneye bindim ve
kalanları takipten
etkisiz hale getirdim.[20] Ancak İlahi Takdir öyle emretti ki, şansımızı böyle bir
tehlikede denememize gerek yoktu, çünkü oraya dönüp Ağustos ayının sonuna kadar orada kaldıktan sonra, ki bu süre zarfında bir kale neredeyse inşa edilmişti,
ama hiçbir şey başaramadık; ve yerliler dostça anlaşmalara
getirilemedi ve onlarla birçok
çatışma yaşadık ve onların tarafından kesilmekten kıl payı kurtulduk,
ve daha da kötüsü, iç çekişmeler ve
hoşnutsuzluklar--bu şeyler halkın bir kısmını adayı terk edip Taheite'ye gitmeye karar verdi ve bu da oyların çoğunluğuyla kabul edildi.

'Bu 22 Eylül'de yürürlüğe girdi ve Matavai koyunda demirledikten sonra, ertesi sabah yemek arkadaşım (Bay Stewart) ve ben kıyıya, eski bir toprak sahibinin, eski bir dostumuzun evine gittik; ve şimdi kanunsuz bir mürettebattan serbest bırakıldık, onlardan mümkün olduğunca uzak kalmaya ve bir geminin gelmesini sabırla beklemeye karar verdik. _Bounty'nin_ adamlarından on dört kişi daha aynı şekilde kıyıya geldi ve Bay Christian ve sekiz adam gemiyle birlikte gittiler, ancak Tanrı bilir nereye. Burada kaldığımız süre boyunca, nazik ve dost canlısı yerlilerimiz tarafından neredeyse eşsiz bir cömertlik ve insanlıkla karşılandık ve en medeni insanlardan bile bekleyemeyeceğimiz bir şeydi bu.

'Kısacası--Mart 1791'in sonuna kadar burada kaldıktan sonra, o ayın 26'sında Majestelerinin gemisi _Pandora_ geldi ve demir atmışken, benim yemek arkadaşımla birlikte gemiye bindik ve kendimizi tanıttık; ve bir kanoyla yola çıkan yerlilerden birinden, eski yemek arkadaşımız Bay Hayward'ın, şimdi teğmen rütbesine terfi etmiş olan, gemide olduğunu öğrendikten sonra, masumiyetimizi kanıtlayabileceğini varsayarak onu istedik. Ama o (hayatta biraz büyümüş tüm dünyalılar gibi) bizi çok soğuk karşıladı ve işlerimizden habersizmiş gibi davrandı; yine de eskiden, o ve ben kardeşçe sevgi ve dostlukla bağlıydık. Görünüşler bize karşı bu kadar fazla olduğundan, zincire vurulmamız emredildi ve --ah, cehennem sözcükleri!-- _korsan kötü adamlar_ olarak görüldük. Bu kadar sert bir geri çevirme, sıkıntılara alışkın olmayan birine belki de dayanılmaz gelebilirdi, ama uzun zamandır talihin
kırgınlıklarına alışmış olan ve kendimi buna layık olmadığım
içsel bilinciyle desteklenmiş hisseden benim için, bu durum en büyük sakinlikle ve sabırla katlanma kararlılığıyla karşılandı.

'Ancak, çektiğim acıları tarif edecek gücüm yok; ama
çok büyük olsalar da, yine de Tanrı'ya bana bunları pişmanlık duymadan
katlanma yeteneği verdiği için şükrediyorum. Sıkıntımı şu üç düşünceyle nitelendirmeye çalışıyorum: birincisi, masumiyetimin bunları hak etmemesi; ikincisi, bunların uzun süre devam edemeyeceği; ve üçüncüsü, değişimin daha iyiye doğru olması. Birincisi, umutlarımı artırıyor; ikincisi, sabrımı; ve üçüncüsü, cesaretimi. Yaşça genç ama dünyanın sıkıntı dediği şeyde yaşlıyım; ve bu öyle bir etki yarattı ki, bunu benim yaşımda olabilecek en yararlı olay olarak
düşünmemi sağladı. Beni, az bilinen ve etkilerini
hissetmiş olanlar dışında kimsenin az inandığı üç şeyle tanıştırdı: birincisi, insanlığın alçaklığı ve
küfürleri; ikincisi, tüm insan umutlarının
boşluğu; ve üçüncüsü, İlahi Takdirin beni
yerleştirmesini istediği herhangi bir konumdan memnun olmanın mutluluğu. Kısacası, beni, rahat ve zevk içinde geçirilen uzun yılların yapabileceğinden daha fazla bir filozof yaptı.

'Şüphesiz bana karşı en büyük mesafelere gidecekleri için, hayatta kalan tek subay benim ve daha önceki bir hikayeye inanmaya en meyilli olanlar onlar olduğundan, bunu çürütmek için söylenebilecek her şey muhtemelen sadece bir yalan ve uydurma olarak görülecektir.
Eğer bu benim talihsiz durumumsa ve onlar benim yıkımımı geleceğe bir örnek olarak görmeye karar verirlerse, Tanrı kaderimi bir adamın metanetiyle, talihsizliğin, herhangi bir suistimalin değil, sebep olduğunun ve Yüce Tanrı'nın masumiyetimi doğrulayabileceğinin bilincinde olarak taşımamı sağlasın. Yine de neden umutsuzluğa kapılayım? Umarım, beni birçok büyük tehlikenin ortasında koruyan ve şu anda güvenliğim için tek güvendiğim o İlahi Takdirde hala bir dostum vardır. Tanrı, bunu hak edenleri her zaman koruyacaktır. Bunlar, geçmiş talihsizliklerim altında kendimi rahat ve memnun hissetmemi sağlayan tek düşüncelerdir.

'Otaheite'deki on iki kişi daha teslim olduktan sonra, güvertenin kıç tarafına bir tür hapishane inşa edildi, hepimiz iki bacağımız ve iki elimiz zincire vurulmuş halde sıkı bir şekilde hapsedildik, ve büyük bir titizlikle muamele gördük, bu inden çıkmamıza asla izin verilmedi; ve yemek, içmek, uyumak ve buradaki doğanın çağrılarına uymak zorunda olduğumuzdan, kendimi
yardım edemediğimden (hem bacaklarımı hem de ellerimi kullanamadığımdan)
ne kadar tatsız bir durumda olduğumu tahmin edebilirsiniz, ama bu gerçekle hiçbir şekilde örtüşmüyordu.

'9 Mayıs'ta Otaheite'den ayrıldık ve Dost Adaları'na doğru yola çıktık ve Ağustos ayının başlarında, Yeni Hollanda resiflerinin arasına girdik, buralardan bir geçit bulmaya çalıştık; ama gerçekleşmedi, çünkü
_Pandora_, her zaman şanssız ve sanki cennet tarafından yıkıma adanmış gibi, bir akıntı tarafından bir resif parçasına sürüklendi ve üzerinde yoğun bir dalga olduğu için kısa sürede neredeyse parçalara ayrıldı; ama bir tarafındaki tüm topları denize attıktan ve aynı anda gelgit aktıktan sonra, resifin üzerinden bir havuza
geçti ve on dört veya on beş kulaç su aldı; ama resifteyken o kadar çok hasar gördü ki, her an parçalanacağını düşünerek, kendimizi zincirlerimizden kurtarmayı başardık ve
kaptandan bize merhamet etmesini ve hayatlarımızı kurtarmak için şansımızı denememize izin vermesini istedik; ama hepsi boşunaydı - hatta o kadar insanlık dışıydı ki, geminin her an batması beklenmesine rağmen, tüm pompalar çalışırken onu su altında tutmakta bile zorluk çekiyordu. 'Bu sefil durumda, gözlerimizin önünde beklenen bir ölüm varken, en ufak bir rahatlama umudu olmadan ve en zorlu belirsizlik halinde, geceyi geçirdik, gemi İlahi Takdir'in elinde sabaha kadar ayakta tutuldu. Bu zamana kadar tüm tekneler
hazırlanmıştı; ve kaptan ve subaylar gemiyi terk etmek için hapishanemizin kıç tarafına veya çatısına gelirken, su o sırada ambar ağızlarına kadar yükselmişti, tekrar merhametine yalvardık; bunun üzerine onbaşı ve bir silah ustasını aşağı göndererek bazılarımızı zincirlerden
kurtarmasına izin verdi, ancak sadece üçümüzün yukarı çıkmasına izin verildi ve sonra kepçeye
takıldılar ve silah ustası da üzerine oturdu, silah ustası sadece iki kişiyi zincirlerden kurtarmaya vakit bulabildi, üçü hariç geri kalanlar kendilerini kurtardı; bu üç kişiden ikisi elleri üzerinde battı ve üçüncüsü
kaldırıldı. Şimdi limana doğru o kadar çok yana yatmaya başladı ki, silah ustası, denize kayarak ve ambarı boş bırakarak, hepimiz kalkmaya çalıştık ve ben üç kişiden sonuncusuydum. Su daha sonra bölme ambarlarından içeri akmaya başladı, yine de dışarı çıkmayı başardım ve denize girdiğim anda,
üzerinde çapraz ağaçlardan başka hiçbir şey göremiyordum ve etrafımda da en büyük sıkıntının yaşandığı bir sahneden başka hiçbir şey yoktu. Bir tahta aldım (çıplaktım) ve yaklaşık üç mil ötedeki bir adaya doğru yüzdüm,
ama yolculuğum sırasında teknelerden biri tarafından yakalandım. Küçük kumlu kıyıya ulaştığımızda, otuz dört adamın boğulduğunu gördük, dördü esirdi ve bunların arasında talihsiz yemek arkadaşım (Bay. Stewart) da vardı; onumuz ve _Pandora'nın_ mürettebatından seksen dokuz kişi
kurtarıldı.

'Ne kadar erzak biriktirildiğine dair bir inceleme yapıldığında, bunların iki veya üç torba ekmek, iki veya üç su bardağı ve biraz şaraptan oluştuğu görüldü; bu yüzden günde iki kadeh su ve iki ons ekmekle üç gün idare ettik. 1 Eylül'de adadan ayrıldık ve 16'sında Timor adasındaki Coupang'a on sekiz günlük kısa bir iaşeyle ulaştık. Ekim ayına kadar kaldığımız kalede hapsedildik ve o ayın 5'inde Batavia'ya giden bir Hollanda gemisine gönderildik.

'Sıcak bir iklimde sekiz ay boyunca kapalı kalmama rağmen, sağlığımı şaşırtıcı bir şekilde korudum,
en ufak bir rahatsızlık olmadan ve hala her bakımdan, hem zihnim hem de bedenim olarak gayet iyiyim; ama bir arkadaşım yok ve sadece giyip eve götürmek için bir gömlek ve pantolonum var. Yine de tüm bunlara rağmen, tamamen İlahi takdirin iradesine teslim olmuş, memnun bir zihnim var; bu davranış, tek başına, mutsuzluğun erişemeyeceği bir yerden uçmamı sağlıyor.'

Kız kardeşine yazdığı sonraki bir mektupta şöyle diyor:
'Size Majestelerinin _Pandora_ gemisinin 29 Ağustos'ta nasıl battığına ve hayatta kalan bizlerin, resif içindeki küçük kumlu
yerde, yaklaşık doksan yarda uzunluğunda ve altmış yarda genişliğinde, toplam doksan dokuz kişi olarak yaptığımız görünüme dair iki küçük taslak gönderiyorum;
burada üç gün kaldık, tek bir şarap kadehi şarap veya suyla ve günde iki ons ekmekle, meridyenden ve sonra dikey güneşten korunaksız bir şekilde. Kaptan Edwards, kendisi ve halkı için çadırlar kurdurdu ve biz tutuklular, enkazın bir parçası olan, işe yaramaz bir şekilde yatan eski bir yelken için ona dilekçe verdik, ancak o reddetti; ve sahip olduğumuz tek sığınak, kendimizi yanan kumun içine
boynumuza kadar gömmekti, bu da vücudumuzun derisini tamamen
yaktı, çünkü tamamen çıplaktık ve sanki
kaynar su dolu büyük küvetlere
batırılmış gibiydik. Coupang'a varmadan önce on dokuz gün aynı sefil durumdaydık. Gemideydim,
ellerim, ayaklarım ve demirlerle, şu anda gördüğünüz pozisyondan çok daha uzun süre, kıç tarafı suyun üstündeyken (ve o diz derinliğindeydi), sonra nazik bir İlahi Takdir bana demirlerden kurtulmam ve ondan kaçmam için yardım etti.'

Bu talihsiz adamlara yapılan muamele Batavia'da neredeyse _Pandora_'daki kadar kötüydü, şatoda zincirlerle sıkıca kapatılmışlardı ve çok kötü erzakla besleniyorlardı; ve Hollanda gemilerinde İngiltere'ye yolculukları sırasında katlandıkları zorluklar çok şiddetliydi, dediğine göre, on yedi ay boyunca hiçbir yatak olmadan, sadece ıslak brandalar üzerinde sert tahtalarda uyumuşlardı, her zaman berbat erzakla ve bir süre, gemideki iki genç adamın hayırseverliğinin ona sağladığı şeyler dışında hiçbir giysi olmadan. Batavia'daki tutukluluğu sırasında hasır şapka yapmayı öğrenmişti ve birkaçını iki elini zincire vurarak bitirmişti, bunları da tanesi yarım krona satmıştı; ve bunların ürünleriyle kaba bir giysi takımı satın aldı, bu giysiyle, tüm acılarına rağmen, neşeli ve hafif bir kalple, Portsmouth'a ulaştı. Katlandığı korkunç acılara rağmen ve sekiz ay boyunca sıcak bir iklimde kapalı kalmasına rağmen sağlığını nasıl koruduğu oldukça şaşırtıcı.

_Gorgon_'un Spithead'e varmasından sonraki ikinci gün, tutuklular, Kaptan (merhum Amiral Sir George) Montague'nin komuta ettiği _Hector_'a transfer edildiler. Burada, kendilerine en büyük insaniyetle davranıldı ve talihsiz durumdaki adamlara, yetkili makam önünde yargılanacakları ve isyan ve korsanlık davalarına tabi tutulacakları zamana kadar, uygun şekilde izin verilen her türlü hoşgörü gösterildi. Bu dava, Eylül ayına kadar gerçekleşmedi. Bu kaygılı ve korkunç gerilim döneminde, bu talihsiz gençle sayısız arkadaşı arasında çok ilginç bir yazışma yürütüldü. Bu yazışma, kendisinin ve tüm ailesinin karakterini en sevimli ve şefkatli renklerle ve daha özel bir şekilde, o sevimli yaratık, kız kardeşi Nessy'nin karakterini sergiliyor. Nessy, mektuplarından birinde, bağlılığının ve ifadelerinin tuhaf sıcaklığını, neredeyse aynı yaşta olmaları ve gençlik yıllarında ister ders ister eğlence olsun, aynı uğraşlarla meşgul olmaları olarak açıklıyor. Zavallı anne, oğlunun gelişini duyduğunda, talihsiz oğluna şöyle sesleniyor:--

'_Man Adası, 29 Haziran,_ 1792.

'Ah! Çok sevdiğim ve uzun zamandır kayıp olan oğlum, bu dönemi ne kadar kaygıyla bekledim! İlk kez, beni uzun süredir sevgili oğlumdan mahrum eden korkunç ve talihsiz isyanı duyduğumdan beri günleri, saatleri ve hatta dakikaları saydım: ama şimdi, seni görmenin ve kucaklamanın tarifsiz zevkini yaşayamasam da, umarım yazışmaya
izin verilir; şefkatli bir anne ile görev bilincine sahip ve sevgili oğlu arasında böyle bir özgürlükte uygunsuz hiçbir şey olamaz, ki ben, onun değerini ve gerçeğini bilmeyenler tarafından şüphelenilen suçtan asla
suçlu olmadığına kesinlikle inanıyorum. En ufak bir şüphem yok ki, seni uzun süre iyi tedbiriyle koruyan ve seni bu kadar çok tehlike ve zorluktan
kurtarıp kurtaran, her şeye
merhametli Tanrı, seni yine de koruyacak ve yargılanmanda masumiyetini ışık kadar
açık gösterecektir. Tüm mektupların bana ve çok sevgili Nessy'e sağ salim ulaştı. Ah! Peter, hepimiz
bunları ne kadar gerçek bir sevinçle aldık ve senin şimdi
İngiltere'de güvende olman bizi ne kadar mutlu ediyor! Sevgili oğlum,
şu anki durumunu olabildiğince rahat hale getirmeye çalışacağım, çünkü bu kadar
sevgili ve iyi bir oğul benim en büyük ilgimi hak ediyor.
Nessy, sadık ve nazik dostumuz Bay'a yazdı. Heywood, Plymouth'dan, onun size gelmesinin uygun olup olmayacağı konusunda tavsiyesi için; eğer buna izin verirse, bir an bile kaybedilmeyecek ve sizinle birlikteyken ne kadar mutlu olacağım! Ne bir kız kardeş! Ah! Peter, o çok değerli bir kız,' vb.

Aynı gün bu 'çok değerli kız' şöyle yazıyor:--[21]

'EN SEVGİLİ VE EN SEVGİLİ KARDEŞİM--Sizi mucizevi bir şekilde koruyan o Yüce İlahi Takdir sayesinde, düşkün, endişeli ve şimdiye kadar zavallı Nessy, sonunda İngiltere'deki en şefkatli
şefkatinin nesnesine hitap etme iznini aldı!
Ah! Benim hayranlık uyandıran, kahraman oğlum, sizin
hesabınızda neler hissettik! Yine de sizinkinin dehşetiyle
karşılaştırıldığında bizim durumumuzun sefaleti ne kadar küçük, ne kadar sonsuz derecede önemsizdi! Ancak şimdi, tüm merhametlerin Tanrısı'nın sizi uzun süre boşuna korumadığını, ancak sonunda sabrınızı ve iradesine olan dindar teslimiyetinizi, çokça hak ettiğiniz huzur ve mutlulukla taçlandıracağını güvenle umuyorum. Batavia'dan gelen hoş ve bir o kadar da korkunç mektubunuz hepimizi ne kadar da kutsadı! Elbette sevgili oğlum, bir an bile sizi isyan suçundan suçlu
olduğunuzu düşünemezdiniz. Hayır, hayır; inan bana, hiçbir dünyevi güç bizi, sizin katı onur ve görevle
uyumsuz bir şey yapmanızın mümkün olduğuna ikna edemezdi. Sizin sevimli,
istikrarlı ilkelerinizi o kadar iyi biliyorduk ki, geride kalmanızın nedenlerinin, onları temsil ettiğiniz gibi çıkacağından emindik; ve
İlahi Takdir'in sizi, sizin sevdiğiniz toplumla
kutsanmadan mutluluğu
tatmin edemeyen o sevgili ve şefkatli dostlarınıza geri getireceğine kesinlikle inanıyorum. Değerli
sağlığınıza dikkat edin, melek oğlum. Yakında
yanınızda olacağım; Bay Heywood'a (sizin ve bizim mükemmel dostumuz ve koruyucumuz) hemen yanınıza gelmem için izin istedim, amcam Heywood bunu önceden almadan, aceleci bir adımın şu anda size zarar verebileceğinden korkarak izin vermedi; ve kollarınıza uçmak için sadece bir sonraki mektubunun gelmesini bekliyorum. Ah! En sevgili Peter'ım, o anın coşkusunu nasıl da bekliyorum! - ne yazık ki! Sevgili topluluğunuzdan başka hiçbir sevincim, mutluluğum ve sizden başka hiçbir umudum, korkum, dileğim yok.'

Bay Heywood'un kız kardeşlerinin hepsi talihsiz kardeşlerine aynı şefkatli, ancak daha az tutkulu bir tavırla hitap ediyorlar; ve yaşlı bir kadın hizmetçinin, oğullarının karıştığı hüzünlü olaydan önce Heywood'ların ne kadar mutlu ve bağlı bir aile olduğunu gösteren küçük bir iyi his özelliğinden bahsediliyor. Bayan Heywood, 'iyi
dürüst Birket'im çok iyi ve sizin güvenli dönüşünüzün onu, ailemizde olduğu bu iki kırk yıldır olduğundan daha mutlu ettiğini söylüyor.' diyor. Ve Bayan Nessy ona, 'Zavallı
Birket, en sadık ve en değerli hizmetkar, size İngiltere'ye güvenli bir şekilde
varmanız düşüncesiyle neredeyse sevinçten öleceğini söylememi istiyor. Sevgili oğlum, sizin yüzünüzden ne kadar acı çekti! Size olan sevgisinin sınırı yok ve
sevinci gerçekten de aşırıydı; ama yine de sizin erdemlerinizi
kutsamak için yaşıyor. '

Zavallı tutuklu, Majestelerinin gemisi _Hector_'dan, 'sevgili kız kardeşlerine' şöyle cevap verir:--

'Bugün, uzun zamandır beklediğim mektuplarınızın en büyük mutluluğunu yaşadım ve bana verdiği zevki ve sevinci ifade edemem; onları gördüğümde, moralim düşük ve kederli bir şekilde hemen coştu; kalbim, bana en yakın olanları duymak için sabırsızlanmamdan uzun ve çok acı çekmişti ve korkunç varsayımların fırtınalarıyla sarsılıp işkence görüyordu - ama şimdi dindi ve göğsüm, bir zamanlar sahip olduğu o uzun zamandır kayıp olan dinginliğe ve sakinliğe sonunda kavuştu: çünkü bana inanabilirsiniz, benim talihsizliklerimden dolayı şimdiye kadar hiç huzursuzluk çekmedi, ancak sizin refahınız için gerçekten endişeli bir endişe ve duyma arzusundan dolayı. Tanrıya şükür, hala
hakkımda böyle bir fikre sahipsin ki, kendimi buna layık görüyorum; ama neden böyle söylüyorum? Kendimi bu kadar sevimli kız kardeşlerin şefkatli övgülerine layık görebilir miyim? Ah! Nessy, ne kadar kalbimi kırsa da,
beni görmeye gelmen gibi en şefkatli planından vazgeçmeni istemek zorunda olduğumu düşünmek beni üzüyor; bu çok uzun ve yorucu bir yolculuk ve hatta
geldiğinde bile, hem senin hem de benim için arzulanan mutluluğu, talihsiz kardeşini görmeyi, hele onunla sohbet etmeyi, elde edemezsin: ayinin kuralları o kadar katı ki, tutukluların kadın akrabalarıyla hiçbir şekilde iletişim kurmasına izin verilmiyor;
bu yüzden, bu kadar şefkatli bir kız kardeşi görmem ve onunla sohbet etmem bile şimdilik bana yasak! Böyle bir
görüşmenin mutluluğunu, daha fazla özgürlükle ve meraklı bir dünyanın
bakışları tarafından
gözlenmeden yaşanabileceği bir zamana kadar erteleyelim (ki Tanrı'nın izniyle, bu gelecek) ki bu, şu anki hapsedilme yerimde
elbette böyle olmayacaktır.

'Zavallı yaşlı Birket'in hala hayatta olduğunu duyduğum için çok mutluyum;
beni ona hatırlat ve Tanrı bana onu görme zevkini
verene kadar _geri adım atmamasını_ söyle.

'Ve şimdi, sevgili Nessy, zavallı ama teslim olmuş kardeşinle kişisel iletişimin mutluluğunu beklemeyi bırak,
ta ki arzulanan özgürlük, şu anda taşıdığım öfkeli zincirleri, senin şefkatli ve en şefkatli kardeşin P.H.'nin ayaklarından kaldırana kadar.'

Kız kardeşine yazdığı sonraki bir mektupta şöyle diyor: 'Şu anda kaderimize razı olalım, bu tür bir iletişimle yetinelim ve bize bu mutluluğu bahşettiği için Tanrı'ya şükredelim - çünkü emin olun ki şu anki tutukluluk, son on beş aydır olduğu gibi _özgürlük_ sayılır.' 15 Temmuz'da Komodor Pasley, Bayan Heywood'a şu iş gibi mektubu yazdı.

'Sevgili Nessy, mektubunu ekli dosyayla birlikte aldım,
[kardeşinin anlatısı], ancak kapsamlı bir araştırma yapana kadar cevaplamayı tercih etmedim; yani, o zamandan beri tüm düşüncelerimi ve zamanımı
meşgul eden tüm temel kanıtları şahsen gördüm. Kendisinden de birkaç mektup aldım; ve hala tutuklulukta kalmasına rağmen, _Hector_'un Kaptan Montague'si ona mümkün olan her ilgi ve hoşgörüyü gösteriyor, kendisi benim özel arkadaşım. Kardeşinizin
anlattığı şeyin doğruluğundan hiç şüphem yok; _Bounty_'nin kaptanı, dümencisi, topçusu ve
marangozunu gördüm ve hepsinin olumlu olduğunu ve söylediklerini doğruladığını size temin etmekten mutluluk duyuyorum. İnsanlık dışı tutuklama sertliğini asla unutamayacağım o _adam_, Kaptan Edwards'ı da gördüm; Peter'ın gönüllü olarak gemiye

katıldığında _Bounty_'nin son üyesi olduğunu inkar edemez; bu olumlu bir durumdur. Amirallikteydim ve Bligh ve Batavia'daki subayları tarafından alınan ve eve gönderilen tüm ifadeleri okudum, aynı şekilde kendisi hakkında açılan mahkemeyi de; bunların hiçbirinde Peter'a karşı bir şey yok. Teğmen Hayward, _Pandora'nın_ mürettebatının geri kalanıyla birlikte gelir gelmez, mahkeme yapılacak. Kesinlikle katılacağım ve yardımcı olacak yetenekli bir danışmanımız olmalı, çünkü seni kandırmayacağım, sevgili Nessy, koşullar ne kadar olumlu görünürse görünsün, bizim sıkıyönetimimiz
serttir; bu tür durumlarda tarafsız duran adam, kaptanına karşı kolunu kaldıran adamla eşit derecede suçludur. Aşırı gençliği ve kendini teslim etmesi, savunmasının güçlü noktalarıdır. Elveda! sevgili Nessy; Annenize ve kız kardeşlerinize sevgilerimi sunarım ve kardeşinizi kurtarmak için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. -Sevgili amcanız T. PASLEY.'

Bu mükemmel adam burada durmadı: deniz subaylarının danışmanlıktan büyük bir
tiksinti duyduğunu bilerek, şöyle yazmak için yazdı: 'On iki yıldır Newfoundland istasyonundaki farklı Amirallerin sekreterliğini yapan ve bu nedenle tüm bu süre boyunca askeri mahkemelerde yargıç-savunucu olarak görev yapan bir arkadaşım Bay Graham, size katılmamı teklif etti; hizmet hakkında kapsamlı bir bilgiye, sıra dışı
yeteneklere sahip ve çok iyi bir avukat. Zaten kanıtların çoğunu yanında getirmiş. Elveda! genç dostum; moralini yüksek tut ve emin ol ki senin iyiliğin için tetikte olacağım. Kalbim, arkadaşım Graham'ı aşağı inmeye ikna edebilirsem, İngiltere'deki ilk avukatın size katılmasından daha rahat olacaktır.'[22] Bay Graham buna göre katıldı ve duruşmada en büyük hizmeti verdi.

Nessy Heywood[23] mektuplarından birinde kardeşine boyunun ne kadar olduğunu sormuş ve bu konuda bilgi almış
olup, daha uzun olmamasına biraz şaşırdığını ifade etmiştir. 'Ve böylece,' diye cevap vermiştir, 'benim daha uzun olmama şaşırdın mı!--Ah, Nessy! sana şunu sormama izin ver
--varsayalım ki _senin_ büyümenin son iki yılı
sıkı bir şekilde hapsedilerek--neredeyse her türlü gerekli
besinlerden mahrum bırakılarak--beş ay boyunca güneşin neşelendirici ışığından mahrum bırakılarak ve tüm bu süre boyunca hiç temiz hava solumadan (Tanrı'nın
hiçbir yaratığına vermediği bir zevk)--ve uzuvlarını germek ve esnetmek için hiçbir egzersiz yapmadan--sana bahsetmek istemediğim birçok başka rahatsızlıktan--ne kadar uzun olmalıydın, sevgili kız kardeşim?--cevap ver, dört
ayak hiç: ama yeter bu saçmalık.'

Nessy Heywood kardeşini görmek için güçlü bir istek dile getirmişti, ancak ayin kurallarının buna izin vermeyeceği söylendi; ayrıca, yaklaşan sınavıyla karşılaşmak için sakin ve soğukkanlı olması gerekirken, bunun onu
tedirgin edeceği söylendi. Bu oldukça yeterliydi: 'Ama bana gelince,' diyor, 'hiçbir tehlike, yorgunluk, zorluk beni caydıramazdı - gençliğim, sağlığım ve mükemmel doğal ruhlarım var - bunlar ve sevgimin gücü beni tüm bunlar boyunca desteklerdi; sizi görmeme izin verilmese bile, yine de sizi barındıran aynı yerde olmak tarif edilemez bir mutluluk olurdu! Ancak, artık bunu arzulamayacağım, ancak sizin metanetinizi ve sabrınızı taklit etmeyi öğreneceğim.'

Maristow'lu Bay Heywood ve kızı Bayan Bertie de aynı şeyi ima etmişti. Bu mükemmel insanlar, genç Heywood'un geldiği andan itibaren ona her türlü nezaketi göstermiş, ona para ve daha da iyisi, ona en iyi tavsiyeyi verebilecek arkadaşlar sağlamışlardı. Bayan Nessy Heywood bu değerli hanıma şöyle hitap ediyor. 'Şükran ve memnuniyet hisleriyle dolup taşmış, ki bunları ifade etmek için fazla heyecanlı, sevgili hanımefendi, annemin isteği üzerine, size ve bizim en içten teşekkürlerimizi, paketin alıkonulmasından dolayı dün eline geçen
paha biçilmez mektubunuz için sunmama izin verin.
Aynı tarihli sevgili kardeşimden gelen bir mektupla, Bay Larkham'ın (kendisini görmeye gönderdiğiniz beyefendi olduğunu varsayıyorum) _Hector_ gemisinde olduğunu ve ona şu anki durumuyla ilgili en yararlı tavsiyeyi nazikçe sunduğunu, bu nedenle kendisine en içten teşekkürlerimizi sunmanızı rica ediyorum. Ayrıca, bu amaçla bizden herhangi bir mektup alabilmesinden önce bile, mükemmel babanızın tüm ihtiyaçlarını karşılamadaki iyiliğinden minnettar bir kalbin dikte edebileceği her ifadeyle bahsediyor.

'Ah! Sevgili Madam, bu onun ailemize her zaman gösterdiği nazik dostluğun ne kadar da karakteristik bir özelliği!
Ama sevgili Peter, Bay Heywood'un bir kızı olduğunu bilmiyor, onun cömertliği onunkine eşit ve onun acılarına karşı şefkatli şefkatini unutmamız imkansız olacak, tıpkı bunun ilham ettiği hayranlığı ve minnettarlığı ifade etmemizin imkansız olduğu gibi. Zavallı oğlumuz için yapılması gereken özel bir şeye işaret etmeye kalkışırsam, bunun gereksiz ve size karşı çok kötü bir iltifat olacağına inanıyorum, Madam,
çünkü sizin iyiliğinizin ve nazik niyetinizin uzun zaman önce bizim tarafımızdan bu tür her türlü endişeyi gereksiz kıldığından hiç şüphem yok. Sadece şunu ekleyeceğim, annem onun
her isteğinin gerçekleşmesini istiyor ve eminim ki, en ufak bir şekilde uygunsuz sayılabilecek tek bir tatmini bile
istemeyecektir. 'Kardeşimin 23'ünde yazılmış mektuplarından birinde, davası bitene kadar akrabalarından hiçbirini görmesine izin verilmeyeceğini ve bu nedenle bizi beklemediğini ima ediyor. Ancak, Bay Heywood'a (onun onayı olmadan hiçbir adım atmam) yanına gitmem için izin istedim. Onu görmem kesinlikle imkansız olsa da (tanıkların huzurunda olsa bile), bu yasak bile, ne kadar zalimce olursa olsun, yanında olabildiğim sürece, şu anda içinde bulunduğu gemiyi görmek için sabırla katlanabilirim - belki de aynı anda dikkatini çeken o nesneleri görmek için - onun soluduğu havayı solumak için. - Ah! Sevgili Hanımefendi, bunlar paha biçilmez memnuniyetlerdir ve bir kız kardeşin şefkatli göğsüne coşku ve zevk duyguları iletir ki, bunu tarif etmem çok, çok çok
uzağımdadır. Ayrıca, bizi ondan ayıran muazzam mesafenin yarattığı endişe ve sabırsızlık ve paketin beraberinde getirdiği belirsizlik, onu istediğimiz kadar sık ​​duymamızı zorlaştırıyor ve bazen imkansız hale getiriyor - ve eklememe gerek yok (her ne kadar Tanrı merhametine sığınsa da - ne yazık ki! bu düşünce bile çok korkunç olsa da, olasılıklar ölçeğinde) bir kaza sonucu sevgili kardeşimden mahrum kalmamız: O zaman, ona şahsen teselli ve teselli verme fırsatını elimizden kaçırdığımız için düşüncelerimiz ne kadar dayanılmaz derecede acı olurdu. Bu sebeplerden dolayı, Bay Heywood'un isteğimi yerine getirmeyi uygunsuz bulmayacağını içtenlikle umuyorum ve bir sonraki mektubunun gelmesini sabırsızlıkla bekleyeceğim. Sevgili Madam, sevgili kardeşimle birlikte olma konusunda beni endişelendiren şeyin, sizin ilginize ve bakımınıza olan güven eksikliği olduğunu düşünmeyin. Emin olun ki, hepimiz o konuda
yerindeymişiz gibi gayet rahatız; ama eminim ki beş yıllık bir
yokluğun, onun acılarıyla daha da acı verici hale gelmesiyle neredeyse bir hayranlık derecesine
yükselen bir sevginin dayatmalarını affedeceksiniz. İzninizle, kardeşime yazdığım bir mektubu ekleme özgürlüğünü alacağım, onu incelemeye açık bırakıyorum ve aynı zamanda, sizden, sizin gibi cömertliğe eşlik eden
ne olursa olsun
zarar vereceğinden endişe ettiğim terimlerle bahsettiğim için affınızı rica ediyorum; ama gerçekten, en sevgili
Hanımefendi, sevgili oğlumun, sizi onun nazik koruyucusu olmaya
yönlendiren o değer ve mükemmellikten habersiz kalmasına izin veremem, vermemeliyim.

'Her türlü minnettarlık duygusuyla,

&c., &c, &c,

'NESSY HEYWOOD' olma şerefine sahibim.'

Bu talihsiz gencin kaderiyle ilgilenen sayısız arkadaş arasında amcası Albay Holwell de vardı. Mükemmel karakterine dair tanıklığı, onu evde çocukken tanıyan herkes tarafından doğrulanıyor. Duruşmadan yaklaşık iki hafta önce ona şöyle yazıyor:--

'_21 Ağustos_, 1792.

'ÇOK SEVGİLİ PETER,--Bugün 18'indeki mektubunu aldım ve içeriğinden, uzun ve acımasız tutukluluğuna rağmen, sağlığını koruduğunu ve iyi bir ruhla yazdığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Onu koru, sevgili oğlum, yaklaşan dönem en masumlar için bile korkunç olsa da, seni tanıyan herkesin yeni doğmuş bir bebek kadar kusursuz bir şekilde
doğacağından şüphesi yok. Seni beşiğinden beri tanıyorum ve en iyi ebeveynlere ve sana tapan kardeşlerine verdiğin evlatlık görevi ve baba şefkati ile ilgili (yıllarından çok daha eski) birçok gayretli örneği sık sık zevk ve şaşkınlıkla anıyorum. Eğitimin en iyisiydi; ve sadece bu düşüncelerden, kendi tanıklığının çok açık kanıtı olmadan, Canterbury Başpiskoposu'nun Londra şehrini ateşe vereceğine inanmak, senin doğrudan veya dolaylı olarak böyle saçma bir işe ortak olabileceğini varsaymakla aynı şey. Sağlık durumumun, ülkenizin yasalarının haklı olarak görünmenizi emrettiği saygın mahkemede bu tanıklığı halka açık olarak vermek için Portsmouth'a gitmeme izin vermemesi beni gerçekten üzüyor; ama bunu, sevgili oğlum, değerinin bilinmesi gereken _mihenk taşı_ olarak düşün. Altı yıl donanmada ve yirmi sekiz yıl asker olarak, yargımın
yanlış olmayacağını kendime övünerek söylüyorum. Sevgili Peter, senin lütuf ve merhametinin çok doğru bir şekilde farkında olduğun Güç, seni şimdi terk etmeyecek. Sevgili teyzenin böylesine zor bir durumda olması beklendiği gibi, ancak
sonraki endişelerden çok, senin şu anki acılarından dolayı,' vb.

Benzer tanıklıklar ve Komodor Pasley, Man Adası'ndan Rahip Dr. Scott ve diğerlerinden gelen en olumlu kehanetlerle, genç Heywood uzun ve endişeyle beklenen davasına gitti, dava 12 Eylül'de gerçekleşti ve o ayın 18'ine kadar devam etti. Bayan Heywood, Erskine ve Mingay'in avukat olarak görevlendirilmesinden endişe ediyordu, ancak Komodor Pasley'nin çok tavsiye ettiği Bay Graham elinden gelenin en iyisini yaptı; aynı şekilde, Komodor'un deniz subaylarının avukatlara karşı büyük bir tiksinti duyduğunu ifade ettiği için, alıkonulan Bay Const da aynı şekilde üzgündü. Bay Peter Heywood daha iyi bir sebep gösteriyor; kız kardeşi Mary'ye yazdığı bir mektupta, 'Bir deniz esirine tavsiyede bulunmanın hiçbir etkisi yoktur ve konuşmalarına izin verilmediği için, belagatleri en ufak bir
etkiye sahip değildir; bu nedenle, sevgili annemden, Bay Erskine ve Bay Mingay'i tutmak için yazdığı mektubu geri çekmesini ve hiçbir iyiliğin elde edilemeyeceği
bu kadar büyük ve gereksiz bir masrafa girmekten kaçınmasını rica etmenizi rica ediyorum. Hayır, hayır! Mary--bu, kıyıda bir yargılamayla aynı şey değildir; o zaman çok gerekli olurdu;
ama bu durumda, _ben_ tek başıma kendi savaşımı vermeliyim; ve gerçeği, açık, kısa ve öz bir şekilde, gizlemeden söylememin, aynı konu üzerinde bir Cicero'nun en ayrıntılı belagatiyle aynı zaferi hak etme olasılığına sahip olduğunu düşünüyorum.'

Bu endişeli anda, Man Adası'ndaki aileye ve aileden birçok acı verici derecede ilginç mektup geldi: sevgili Nessy'den korkunç olaydan önceki son mektup şu şekilde sona eriyor:--Şimdiye kadar sizi koruyan şefkatli ilgi
yi
gösteren Yüce İlahi Takdir hala güçlü koruyucunuz olsun! Yargıçlarınızın
kalplerine her türlü adalet, cömertlik ve şefkat duygusunu
aşılasın! Umut, masumiyet ve
dürüstlük sizin sağlam desteğiniz olsun! Özgürlük, şan ve şeref
hak ettiğiniz ödül olsun! Tüm iyi melekler sizi tehlikenin
görüntüsünden bile korusun! Ve sonunda bize geri dönebilesiniz,
sevgili dostlarınızın sevinci, gururu ve sevgili Peter'ın en sadık ve gerçekten şefkatli kız kardeşinin,
N.H.'nin
göğsünü
canlandıran o şefkatli kalbin tek mutluluğu ve saadeti. BÖLÜM VI

SAVAŞ MAHKEMESİ

Filoda bulunan veya filoya ait herhangi bir kişi, herhangi bir bahaneyle
isyankar bir toplantı yaparsa veya yapmaya çalışırsa, bu suçu
işleyen ve bundan dolayı
mahkum edilen her kişi, Savaş Mahkemesi'nin kararıyla
ÖLÜM cezasına çarptırılacaktır.

_Deniz Savaş Maddeleri, Madde_ 19.

Mahkeme, Majestelerinin gemisi _Duke_'daki tutukluları yargılamak için 12 Eylül 1792'de toplandı ve aynı ayın 18'ine kadar her gün (Pazar hariç) ertelenerek devam etti.[24]

HAZIR

Koramiral Lord Hood, _Başkan_. Kaptan Sir Andrew Snape Hamond, Bart.,
" John Colpoys,
" Sir George Montagu,
" Sir Roger Curtis,
" John Bazeley,
" Sir Andrew Snape Douglas,
" John Thomas Duckworth,
" John Nicholson Inglefield,
" John Knight,
" Albemarle Bertie,
" Richard Goodwin Keats.

Suçlamalar, _Bounty_ gemisinin kaptanı olan Fletcher Christian'ın, tüfek ve süngülerle silahlanmış diğer alt rütbeli subaylar ve adamların yardımıyla, gemiyi komutanı Teğmen Bligh'dan zorla ve şiddetle aldığını ortaya koyuyordu; ve kendisi, kaptan, dümenci, topçu ve marangoz ve diğer kişilerle birlikte (sayıları on dokuz kişiydi) tekneye zorla bindirildi ve sürüklenmeye bırakıldı;--Kaptan Edwards'ın _Pandora_'da Otaheite'ye ve Güney Denizlerindeki diğer adalara gitmesi ve söz konusu gemiyi kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapması ve söz konusu Fletcher Christian ve ortaklarını veya yakalayabildiği kadarını İngiltere'ye hapsetmesi talimatı verildi, böylece onlar hak ettikleri cezaya çarptırılabilirler, vb. Peter Heywood, James Morrison, Charles Norman,
Joseph Coleman, Thomas Ellison, Thomas M'Intosh, Thomas Burkitt, John
Millward, William Muspratt ve Michael Byrne İngiltere'ye getirildi, vb. ve şimdi yargılanıyorlardı.

_Bay Fryer_, _Bounty_'nin efendisi, ilk yeminini ettikten sonra ifade verdi--

İlk nöbeti kendisinin tuttuğunu; saat on ile on bir arasında Bay Bligh, geleneklere uygun olarak güverteye geldi ve kısa bir sohbetten sonra, gece için emirlerini verdikten sonra güverteden ayrıldı; saat on ikide topçu tarafından görevi devralındı ​​ve her şeyi sessiz bırakarak çekildi; gün ağarırken alışılmadık bir sesle çok korktuğunu; ve, yukarı
atlamaya çalışırken, John Sumner ve Matthew Quintal'ın ellerini göğsüne koyup, onların esiri olduğunu söyleyerek hareketsiz yatmasını istediklerini; onlarla tartışırken, 'Dilini tut, yoksa ölü bir adamsın, ama sessiz kalırsan, gemide saçının bir teline bile zarar verecek kimse yok' dendiğini; ayrıca, dolapta kendini kaldırdığında, merdivende, güverteye çıkan, gömleğiyle, elleri arkadan bağlı Bay Bligh'ı ve onu ipten tutan Christian'ı gördüğünü ifade etti; Silah ustası Churchill'in daha sonra kamarasına gelip bir çift tabanca ve bir askı alarak, 'Bunlarla
ben ilgileneceğim, Bay Fryer' dediğini; Bay Bligh'ı bağlı görünce, kaptanla ne yapacaklarını sorduğunu; Sumner'ın, 'Gözlerine bak, onu tekneye koy ve günde üç çeyrek pound yamla
yaşayıp yaşayamayacağına bakalım' diye yanıt verdiğini; böyle bir davranışla
karşı çıktığını, ancak boşuna olduğunu söyledi. Küçük tekneye binmesi gerektiğini söylediler. 'Küçük tekne!' diye haykırdı Bay Fryer; 'Neden poposu neredeyse dışarıda ve
solucanlar tarafından fazlasıyla yenmiş!' Sumner ve Quintal'ın her ikisi de, 'Gözlerine bak, tekne onun için fazla iyi' dediklerini; Bay Fryer, "Ben güverteye
çıktığımda, Bay Bligh, elleri arkadan bağlı bir şekilde mizana direğinin yanında duruyordu ve Christian bir eliyle ipi, diğerinde ise süngüyü tutuyordu. 'Christian, ne yaptığını bir düşün,' dedim. 'Dilini tut, efendim,' dedi; 'Haftalardır cehennemdeyim; Kaptan Bligh bütün bunları kendi başına getirdi.' Ona, Bay Bligh ve kendisinin aynı fikirde olmamasının gemiyi almak için bir sebep olmadığını söyledim. 'Dilini tut, efendim,' dedi. Dedim ki,--Bay Christian, sen ve ben yolculuk boyunca dostça ilişkiler içindeydik, bu yüzden bana konuşma izni ver, Bay Bligh kamarasına insin ve hiç şüphem yok ki tekrar arkadaş olacağız; sonra tekrarladı, 'Dilini tut, efendim; çok geç'; ve daha fazla bir şey söylersem beni tehdit etti. Bay Fryer daha sonra ondan tekneden daha iyi bir tekne vermesini istedi; o da, 'Hayır, o tekne yeterince iyi' dedi. Bligh daha sonra kaptana, kümeslerin arkasındaki adamın (Isaac Martin) arkadaşı olduğunu ve ondan (ustadan) Christian'ı devirmesini istediğini söyledi, Christian bunu duymuş olmalıydı ama hiç aldırmadı; Fryer daha sonra Christian'ı geçip Martin'le konuşmaya çalıştı ama Christian süngüsünü göğsüne dayayarak, 'Efendim, bir santim daha ilerlerseniz sizi delerim' dedi ve iki silahlı adama onu kamarasına götürmelerini emretti. Kısa bir süre sonra güverteye çıkması istendiğinde, Christian ona tekneye binmesini emretti: "Eğer bana izin verirseniz sizinle kalacağım." dedi. "Hayır, efendim," diye cevapladı, "doğrudan tekneye bin." O sırada iskelede olan Bligh, "Bay Fryer, gemide kalın." dedi. "Hayır, Tanrı aşkına, efendim," dedi Christian, "tekneye binin, yoksa sizi gebertirim." Bay Fryer, bu süre zarfında halkın Bay Bligh'a karşı çok kötü bir dil kullandığını; büyük zorluklarla Christian'ı tekneye birkaç eşyanın konulmasına ikna ettiklerini; Kişilerin on dokuz kişi olmak üzere tekneye binmeleri emredildikten sonra, bu tür aşağılayıcı dilin
kullanılmaya devam ettiği, adamlardan birkaçının '----'yi vurun' diye bağırdığı,
tekneci Cole'un, isyancıların daha uzun süre kalırlarsa kesinlikle kendilerine zarar verecekleri için, demir alıp şanslarını denemeleri
önerdiği. Bay Fryer daha sonra silah altında olanların isimlerini belirtir; ve Joseph Coleman, Thomas M'Intosh, Charles Norman, ve Michael Byrne'nin (tutuklular) tekneye girmek istediklerini, bu işle hiçbir ilgileri olmadığını beyan ettiklerini; geminin ele geçirilmesi sırasında güvertede Bay Peter Heywood'u görmediğini söyledi.

Christian'ın cehennemde iki hafta kaldığını söylediğinde neyi kastettiği sorulduğunda, sık sık yaşadıkları kavgalardan ve Bay Bligh'dan gördüğü hakaretlerden ve isyandan önceki gün Bay Bligh'ın tüm genç beyefendilere ve insanlara hindistancevizlerini çalmakla meydan okuduğundan bahsetti.

_Bay Cole_, tekneci, ifade verdi; orta nöbette olduğunu; sabah uyandığında bir adamın marangoza isyan edip gemiyi ele geçirdiklerini söylediğini duydu; Christian'ın
komutanın elinde olduğunu ve kaptanın güvertede tutuklu olduğunu; Bay Heywood ve Bay Young'ı karşı ranzada gördükten sonra ambar ağzına çıktığını; güverteye geldiğinde kaptanı
elleri arkasından bağlı ve başında dört nöbetçinin durduğunu, bunlardan ikisinin tutuklular Ellison ve Burkitt olduğunu; Bay Christian'a ne yapmak istediğini sorduğunu ve bunun üzerine ona tekneyi
çıkartmasını emrederek, süngüyü sallayarak, onu tehdit edip, dikkat etmezse onu lanetlediğini; kaptanın gemiden gönderileceğini öğrendiğinde, marangozla birlikte tekrar kıç tarafa giderek uzun tekneyi istediğini; ona izin vermeden önce üç veya dört kez sorduklarını; tutuklulardan biri olan Bay Peter Heywood'un, ön pruvayı çekmek için yardım ettiğini ve tekne bağlandığında ona bir şeyler söylediğini, ancak ne olduğunu bilmediğini, çünkü Christian'ın o sırada onu tehdit ettiğini; Heywood'un daha sonra aşağı indiğini ve daha sonra onu gördüğünü hatırlamadığını; birkaç şey ve içindeki insanların çoğunun tekneye
yüklendikten sonra, marangozun alet
sandığını almaya çalıştıklarını, Quintal'ın, 'Onlara lanet olsun, eğer bu şeyleri onlara verirsek bir ayda bir tekne inşa ederler' dediğini; ancak herkes teknedeyken, Coleman, Norman ve M'Intosh adlı tutuklular, iskelede ağlayarak tekneye
girmek istediklerini ve yan taraftaki teknedeki Byrne'ın da ağladığını; Bay Bligh'a tekneye ateş edeceklerinden korktuğu için demir atmasını tavsiye ettiğini söyledi. _Mahkeme_, isimleri geçenlerden başka herhangi bir tutuklunun eğilimlerine aykırı olarak tutulduğuna inanmak için bir sebebi olup olmadığını sordu.
Cevap--'Bay Heywood'un tutulduğuna inanıyorum; başından beri
gitmeyi planladığını düşünüyordum; silahları yoktu ve tekneyi çıkarmaya yardım etti ve
sonra aşağı indi; Churchill'in 'Aşağıda tutun' diye bağırdığını duydum. _Mahkeme_--'Sizce Heywood'u mu kastetti?' 'Başka bir şey
düşünmek için bir sebebim yok.'

_Bay Peckover_, topçunun ifadesi Bay Cole'unkine benzerdir ve
ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur.

_Bay Purcell_, marangoz, genel olarak, sorgulanan üç kişinin ifadesini doğruladı. _Mahkeme_, 'Bay Heywood'u bomların üzerinde dururken gördünüz mü?' diye sordu. _Evet; elinin düz kısmını bir palaya yaslamıştı, ben, Tanrı adına, Peter, bununla ne yapıyorsun? diye haykırdığımda, hemen onu bıraktı ve tekneyi kaldırmaya, eşyaları tekneye yerleştirmeye yardım etti ve sonra aşağı indi, Churchill'in Thompson'a onları aşağıda tutmasını söylediğini duydum, ancak kimi kastettiğini anlayamadım; ondan sonra Bay Heywood'u görmedim.'
_Mahkeme_--'Bay Heywood'a hangi açıdan baktınız? Heywood, o sırada
sizinle konuşurken palayı düşürdüğünü söylüyorsun?' _Tanık_--'Ona
karışık biri olarak baktım ve silahın elinde olduğunu veya elinin üzerinde olduğunu bilmediğini, çünkü elinde olmadığını; onu şaşkın olarak düşündüm, çünkü silahı hemen düşürdü ve
tekneyi kaldırmaya yardım etti, bu da beni kendi zihnimde komploda bir parmağı olmadığına ikna etti; bundan sonra, sanırım, kendi hesabına, tekneye koymak için bazı eşyalarını toplamak amacıyla aşağı indi.' _Mahkeme_--'Siz, verdiğiniz ciddi yemine dayanarak, Bay Heywood'un bahsettiğiniz anda bir pala ile silahlanmış olmasıyla, hareketlerinden veya konuşmalarından çıkarabildiğiniz herhangi bir şeyle, isyanın ilerlemesini durdurmak için karşı koyma veya karşı çıkabilecek diğerlerine katılma niyetinde olduğuna inanıyor musunuz?' _Tanık_--'Hayır.'
_Mahkeme_--'Bay Heywood'un eşyaları tekneye koymanıza yardım ettiği sırada, isyana yardımcı olma eğilimi gösterdi mi?' _Tanık_--'Hayır.' _Mahkeme_--'O, o sırada, kasıtlı mıydı yoksa korkmuş muydu ve nasıl davrandı?' _Tanık_--'O sırada kendim de birkaç eşyayı tekneye koymakla meşgul olduğum için, her hareketini gözlemleme fırsatım olmadı, bu yüzden söyleyemem.' _Mahkeme_--'Her durumu bir araya getirerek, bu mahkemeye, verdiğiniz yemin üzerine, onun davranışını, isyana katılan bir kişi olarak mı, yoksa Kaptan Bligh'a iyilik isteyen bir kişi olarak mı değerlendirdiğinizi bildirin?'
_Tanık_--'Onu hiçbir şekilde isyan veya komployla ilgili bir kişi olarak görmedim.'

_Pandora_'nın eski üçüncü teğmeni ve _Bounty_'nin eski deniz harp okulu öğrencisi _Teğmen Thomas Hayward_, ifade veriyor, sabah nöbetinde olduğunu; saat dörtte Fletcher Christian'ın her zamanki gibi nöbeti devraldığını; saat beşte, nöbetinin kaptan yardımcısı olarak ona, hamakını bağlamak için aşağı inerken dışarıyı gözetlemesini emrettiğini; geminin kıç tarafındaki bir köpekbalığına bakarken, tarifsiz bir şaşkınlıkla, _Fletcher Christian, Charles Churchill, Thomas Burkitt (mahkum), _John Sumner, Matthew Quintal, William M'Koy, Isaac Martin, Henry _Hillbrant ve Alexander Smith'in tüfek ve süngülerle kıç tarafa geldiğini; devam ederken, Christian'a böyle bir eylemin nedenini sorduğunu, onun da ona anında dilini tutmasını söylediğini; ve Isaac Martin'i güvertede nöbetçi olarak bırakarak, ekibinin geri kalanıyla birlikte aşağıdaki Teğmen Bligh'in kamarasına gittiğini; güvertedeki insanların Bay John Hallet, ben, Robert Lamb, Butcher, dümende Thomas Ellison (mahkum) ve dümende John Mills olduğunu; Mills'e konuyla ilgili bir şey bilip bilmediğini sorduğunu, onun da tamamen bilgisiz olduğunu iddia ettiğini ve Thomas Ellison'ın dümeni bırakıp süngü taktığını; güvertelerin artık silahlı adamlarla dolduğunu; Peter Heywood, James Morrison (mahkumlardan ikisi) ve George Stewart'ın bomlarda silahsız olduğunu; Fletcher
Christian ve çetesinin, Teğmen Bligh'ın cinayet çığlığını ve Churchill'in bir ip için seslendiğini duymadan önce çok uzun zaman geçmemişti, Mills, tüm emir ve yalvarışlara rağmen, derin deniz
halatını kesti ve bir parçasını yardıma taşıdı; kısa bir süre sonra
Teğmen Bligh, elleri arkasından bağlı bir şekilde güverteye getirildi ve güverteye en son gelenlerin çoğu tarafından çevrelendi. Bu tanık daha sonra, _Pandora_'nın Matavai Körfezi'ne varışında, Joseph Coleman'ın gemiye ilk gelen kişi olduğunu; bir kanoda sinirlendiğini ve yerlilerin ona yardım ettiğini; gemi demir atar atmaz George Stewart ve Peter Heywood'un gemiye geldiğini; Kaptan Edwards'a kendilerini tanıttıklarını ve onun
gelmesinden duydukları mutluluğu dile getirdiklerini; Majestelerinin gemisi _Bounty_ ile
gitmek için nasıl geldiklerini sorduğunu, George Stewart'ın bundan sonra çağrıldığında tüm ayrıntıları yanıtlayacağını söylediğini; Kaptan Edwards tarafından daha fazla soru yanıtlamasının engellendiğini ve
kabinden dışarı gönderilerek hapsedildiklerini ifade eder. Daha sonra, isyancıların geri kalanının adada nasıl yakalandığını anlatır. Aşağıya bazı şeyler almak için indiğinde Peter Heywood'u ranzasında gördüğünü ve ona tekneye girmesini söylediğini, Mahkeme tarafından Heywood'un güverteye çıkmasının herhangi bir güç tarafından engellenip engellenmediğinin sorulması üzerine, 'Hayır' diye cevapladı. Mahkeme -- 'Davranışlarından, onu görevine bağlı bir kişi olarak mı yoksa isyancıların
yanında biri olarak mı gördünüz?'
Tanık -- 'Ben ona tekneye girmesini söyledikten sonra ve bize katılmadıktan sonra, isyancıların
yanında olduğunu varsaymalıyım; ancak bu sadece bir görüş olarak anlaşılmalıdır, çünkü o, bu işin aktif kısmında en ufak bir şekilde meşgul değildi. Mahkeme -- 'Yüzünde veya davranışlarında herhangi bir sevinç veya üzüntü belirtisi gördünüz mü?'
Tanık -- 'Üzüntü.'

_Bounty_'nin eski deniz subayı _Teğmen Hallet_, sabah nöbetinde olduğunu; Teğmen Bligh'ın cinayeti çağırdığını duyduğunu,
ve hemen ardından onu çıplak olarak, gömleği hariç, elleri arkadan bağlı, Christian'ın bir elinde onları bağlayan ipin ucunu, diğer elinde ise bir süngü veya pala tuttuğunu gördüğünü; kesicinin çıkarıldığını ve Bay Samuel, Bay Hayward ve benim gemiye girmemiz emredildiğini; ancak tekneci ve marangozun kıç tarafa giderek Christian'a gemide kalmaktansa kaptanla birlikte gitmek istediklerini ve tekneyi suya indirmek istediklerini
söylediklerini ve bunun
kabul edildiğini belirtti. O gün Peter Heywood'u görüp görmediği sorulduğunda, bir kez, platformda, hareketsiz durarak ve Kaptan Bligh'a dikkatle bakarak cevap verdi; onu asla silah altında görmedi veya onunla konuşmadı; tekneye binmeyi teklif edip etmediğini bilmiyor, ayrıca kimsenin ona tekneye binmeyi teklif ettiğini duymadı; platformda dururken,
Kaptan Bligh ona bir şeyler söyledi, ancak duymadığı şey üzerine
Heywood güldü, arkasını döndü ve uzaklaştı.

_Kaptan Edwards_ daha sonra çağrılıp yemin ettikten sonra, Mahkeme tarafından kendisiyle Coleman, Peter Heywood ve George Stewart arasında _Pandora_'ya bindiklerinde geçen konuşmayı anlatması istendi.

_Edwards_--'Joseph Coleman, gemi Otaheite'de demirlemeden önce gemiye binmeye çalıştı; kısa bir süre sonra kanolarla alındı
ve gemi demirlemeden önce gemiye bindi; _Bounty_ ve adamlarıyla ilgili ona sorular sormaya başladım. Gemiye gelen bir sonraki kişiler Stewart ve Peter Heywood'du; gemi demirledikten sonra geldiler, ancak herhangi bir tekne kıyıya
inmeden önce. Yanlarına geldiklerini görmedim. Teğmen Larkin'in onları kamaraya getirmesini istedim. Onlara ne haber olduğunu sordum; Peter Heywood, sanırım, _Bounty_ olayını duyduğumu söyledi. Aramızda geçen tüm
konuşmayı hatırlamıyorum; bazen beni bölerek _Pandora_'nın teğmeni Bay Hayward'ın gemide olup olmadığını sorardı; gemide olduğunu duymuştu; sonunda orada olduğunu kabul ettim ve o sırada benimle birlikte olduğu için, içeri girmesini istediğim kamaramdan çıkmasını istedim. Teğmen Hayward ona aşağılayıcı bir bakışla baktı ve
onunla _Bounty_ hakkında konuşmaya başladı, ama ben
nöbetçiyi onları gözaltına alması için çağırdım ve Teğmen
Hayward'a vazgeçmesini emrettim ve zincire vurulmalarını emrettim; birkaç söz
geçti ve Peter Heywood davranışını
haklı çıkarabileceğini söyledi.

_Pandora_'dan _Teğmen Corner_, yalnızca Matavai Körfezi'nden biraz uzakta olan
diğer isyancıları gemiye
getirmek için gönderildiğini belirtiyor.

Mahkumlar savunmaları için çağrıldıklarında, tanıklar tekrar ayrı ayrı çağrıldı ve mahkumlar tarafından sorgulandı.

_Bay Fryer_, kaptan, Bay Heywood tarafından içeri çağrıldı ve sorgulandı.--'Eğer
izin
verilseydiniz, tekneye
girmek yerine gemide mi kalırdınız?' _Tanık_--'Evet.' _Mahkûm_--'Gemiyi geri alma beklentisiyle gemide kalsaydın, beni tanıdığın ilk andan bu yana davranışlarım,
tasarımını bana emanet etmeni sağlayacak kadar mıydı; ve ben bunu destekler ve
gücümün yettiği kadar sana yardım eder miydim?' _Tanık_--'Bence yapardı:
Zihnimi ona açma fırsatım olduğunda, ona sormakta bir an bile tereddüt etmezdim.'

Aynı soru _Bay Cole_, dümenci _Bay Peckover_, topçu _Bay Purcell_ ve marangoz _Bay Purcell_'e sorulduğunda, hepsi olumlu cevap verdi.

Bay Heywood, 'Gemideki genel davranışlarım, huyum ve eğilimim
nasıldı?' diye sordu. _Tanık_--'Herkes tarafından sevilen, hatırladığım kadarıyla.' Aynı soruya _Bay Cole_, 'Her zaman çok iyi bir karakter.' diye cevap verir. _Bay Peckover_--'En sevimli ve herkesin saygısını hak eden.' _Bay Purcell_--'Her bakımdan bir beyefendinin karakterine yakışır ve herkesin saygısını hak eden biri.'

_Bay Cole_ sorguya çekildikten sonra ifadesini verdi, --Bay Heywood'u asla silahlı görmediğini; onu isyancıların grubundan saymadığını;
davranışında hafiflik veya belirgin bir neşe görmediğini;
Stewart'la birlikte aşağıdayken Churchill'in 'Onları aşağıda tutun' diye bağırdığını duyduğunu ve Heywood'un kastedilen kişilerden biri olduğuna inandığını--hiç şüphesi olmadığını; Bligh'ın, bomlarda iken, duyulabilecek kadar yüksek sesle onunla konuşmuş olamayacağını; Hayward'ın alarma geçtiğini ve Hallet'in alarma geçtiğini; Heywood veya Morrison'ı kesinlikle isyancı olarak görmediğini.

_Bay Purcell_ sorguya çekilirken, Bay Heywood'un elinin dayandığı
palayla ilgili olarak, onu silahlı bir adam olarak görmediğini; onu asla isyancıların
grubundan biri olarak düşünmediğini; Kaptan Bligh'ın onunla konuştuğunu hiç duymadığını;
durumundan dolayı onu duyamayacağını düşündüğünü; kesinlikle hafiflikten veya görünürdeki neşeden
suçlu olmadığını; silahşorun onları aşağıda tutmaları için
seslendiğini duyduğunu; Bay Hallet'in ona çok
kafası karışmış gibi göründüğünü; ve Bay Hayward'ın da aynı şekilde çok
kafası karışmış gibi göründüğünü belirtir.

_Mahkeme_ sordu,--'Söylediğiniz gibi tutukluyu silahlı bir kişi olarak görmediniz, "Aman Tanrım,
Peter, bununla ne yapacaksın?" diye haykırdığınızda neye değindiniz?' _Tanık_--'Bunu
kazara bir şey olarak görüyorum.'

_Kaptan Edwards_, Heywood tarafından sorulduğunda--'Otaheite'ye _Pandora_ vardığında kendimi size teslim ettim mi?' _Tanık_--'Bana değil, Teğmene. Kendisini benim kontrolüme bıraktığından endişeleniyorum. Her zaman gönüllü olarak geldiğini
anladım; teknelerimiz suda değildi.'
_Tutuklu_--'Size kendim ve _Bounty_ ile ilgili olarak sonradan doğru olduğu ortaya çıkan böyle bir bilgi verdim mi?' _Tanık_--'Bana adadaki insanlarla ilgili bazı
bilgiler verdi, bu da Coleman'ınkiyle uyuşuyordu. Özel konuşmayı hatırlamıyorum ama
genel olarak Coleman'ın verdiği ifadeyle uyuşuyordu. ' _Mahkum_--'Size ilk kez Otaheite'den korsanlarla birlikte ayrıldığımı söylediğimde, aynı zamanda, o sırada gruptan hiçbir adamın kendisini terk etmesine izin vermeyen Christian'dan ayrılmamın mümkün olmadığını, istihbarat vererek bir gemi geldiğinde keşfedilebileceklerini
söylememiş miydim?'
_Tanık_--'Evet, ama istihbarat vermeyle ilgili olarak
son kısmını hatırlamıyorum.'

_Bay Fryer_ tekrar çağrıldı ve Bay Morrison tarafından sorgulandı.--Bay Fryer, tekneleri çekmeye yardım ettiğini gördüğünü; kendisine
(Fryer) 'Aşağı in,' dediğini belirtti. _Mahkeme_, 'O sırada yardımınızın daha avantajlı bir çabayı engelleyebileceği varsayımıyla, bunun övgüye değer bir sebepten kaynaklanıp kaynaklanmadığını' sordu. _Tanık_--'Muhtemelen
olabilirdi: gemide kalsaydım, yolculuğun önceki bölümündeki iyi davranışlarından dolayı, zihnimi açacağım ilk kişilerden biri olurdu': inancını belirtir, ona tavsiye olarak hitap ettiğini; ve tekneyi kaldırırken Kaptan Bligh'a yardım ettiğini belirtir.

_Bay Cole_, tekneci, Morrison'a gidip
onlara teknede yardım etmesini emrettiğini; ona teknenin aşırı yüklü olduğunu söylediğini;
Kaptan Bligh'ın daha fazla insanın tekneye binmemesi için yalvardığını ve
gemide şansını deneyeceğini söylediğini; Morrison'ın elini sıktığını ve İngiltere'de ona adalet sağlayacağını; onun isyana karıştığını
düşünmek için hiçbir nedeninin olmadığını belirtir.

_Teğmen Thomas Hayward_, Morrison'ın neşeli göründüğünü ve
onu isyancılardan biri olarak düşündüğünü belirtir; Morrison'ın Tanrı ve Mahkeme önünde söylediklerinin özel bir öfkenin sonucu olmadığını beyan edip edemeyeceğini sorması üzerine? _Tanık_--'Herhangi bir özel öfkenin sonucu değil, gemiyi terk ettikten sonra, bizimle gelmemesinden, birden fazla tekne olması nedeniyle oluşan bir görüş; tekneyi almış olabileceklerini söyleyemeyiz.' Bu tanık, tutuklunun lehine olan hiçbir şeyi hatırlamaktan memnundu.

_Teğmen Hallet_, Morrison'ı silah altında gördüğünü söylüyor; geminin hangi kısmında olduğu sorulduğunda, 'Tekne kıç tarafa dönene kadar onu silah altında görmedim ve o sırada küpeşteye bakıyordu ve alaycı bir şekilde, 'Arkadaşlarım beni sorarsa, onlara Güney Denizleri'nde bir yerde olduğumu söyleyin.' diye bağırdı.'

_Kaptan Edwards_, Morrison'ın gönüllü olarak teslim olduğuna dair tanıklık etti.

_Bay Fryer_ Morrison'ı silahlı görmedi; nöbet tutuyordu ve onu istikrarlı, ayık, dikkatli, iyi bir adam olarak gördü; ve eğer gemide kalsaydı ve onu geri almak için
Morrison'ın yardıma çağırması gereken ilk kişilerden biri olacağını kabul etti.

_Bay Cole_ onun iyi karakterli, görevine dikkat eden bir adam olduğuna tanıklık etti ve ondan hiçbir zaman zarar görmediğini söyledi.

_Bay Purcell_ onun iyi karakterine, her zaman çalışkan ve dikkatli olduğuna tanıklık etti; onu tırabzanda silahlı görmedi; alaycı
konuşmalar yaptığını hiç duymadı. Mahkum _Muspratt'a saygı duyarak, Bay Cole'un ifadesi onun elinde bir tüfek olduğunu kanıtlıyor, ancak işin
son kısmına kadar değil; ayrıca
şeyleri tekneye sokmaya yardım ettiği de kanıtlandı. _Bay Peckover_ onu
ön kalede hiçbir şey yapmadan dururken gördü--silahlı değildi.

_Teğmen Hayward_ Muspratt'ı silahlı adamlar arasında gördü:
Kaptan Bligh, 'Teknenin aşırı yüklenmesine izin vermeyin, çocuklarım' sözlerini kullandığında, 'Size adalet sağlayacağım'; 'Çocuklarım, size adalet sağlayacağım' sözlerinin, tekneye binebileceklerini düşündüğü
adamlar için mi yoksa giysiler için mi geçerli olduğunu anlıyor musunuz? _Tanık_--Kaptan Bligh 'çocuklarım' sözcüklerini kullanmışsa, bu, teknede bulunan kişiler için değil, teknede bulunan kişiler içindi.' _Mahkeme_--'Kaptan Bligh'ın kime atıfta bulunduğunu düşünüyorsunuz: Sizce, teknede bulunan adamlara mı yoksa o sırada gemide kalan kişilere mi?' _Tanık_--'Gemide kalan
kişilere. '

Mahkumlar Ellison, Burkitt ve Millward'a karşı, tüm tanıkların verdiği ifadeler, onların sürekli silahlı olduklarını ve Bligh'a karşı aktif olarak kullanıldıklarını o kadar açık ve net bir şekilde kanıtladı ki, bu konuda herhangi bir ayrıntıya girmeye gerek yok.

Mahkeme, her bir mahkumu ayrı ayrı savunması için çağırdıktan sonra, Bay Heywood savunmasını şu şekilde yaptı:--

'Bu onurlu Mahkemenin lordları ve beyefendileri,--Dikkatiniz bu davanın acı dolu
anlatımına yeterince çekildi; bu nedenle, mümkün olduğunca daha fazla ihlalde bulunmak benim görevimdir.

'Şu anda yargılandığım isyan suçu, her türlü tehlike ve kötülükle o kadar ciddi bir şekilde yüklü ki, bu şekilde suçlanan kişi, yalnızca her türden askerin değil, her milletin gözünde, hemen affedilemez bir suçun ve örnek bir intikamın nesnesi gibi görünüyor.

'Böyle bir karakterde bu mahkemenin önüne çıkmak benim talihsizliğim ve hiç şüphesiz, Kaptan Bligh'ın gemisindeki gibi bir isyanın komplocularının hemen uyandırdığı tüm o dehşet ve öfkeyle bana bakılmış olmalı; o zaman, kaderim gerçekten de, beni onlardan biri olarak gösterecek koşulların ortaya çıkmasıdır.

'Görünüşler, muhtemelen, bana karşıdır, ama bunlar sadece görünüştür; çünkü gereksiz yere ölümü kucaklamaktan tiksinti duyduğum için suçlu bulunmazsam, bu Mahkeme ve Yüce Tanrı'nın mahkemesi önünde, suçlamadan masum olduğumu beyan ediyorum.

'Tanıklara herhangi bir soru sormayı, tüm delilleri duyana kadar ertelemeyi tercih ettim; çünkü suçlamanın kendisi, genel olarak bilmeme rağmen, tam kapsamıyla veya belirli noktalarla, duruşmanın başında Hakim Avukat tarafından okunmadan önce bana bildirilmedi: ve böyle bir yöntemi benimsemiş olmaktan dolayı kendimi rahatlamış hissediyorum, çünkü bu bana, 28 Nisan 1789'daki o ölümcül sabahta olup biten her şeyin bir hesabını içeren, Chatham Kontu'na iletme şerefine eriştiğim bir anlatının birkaç ayrıntısını düzeltme olanağı sağlıyor, ancak isyan sırasında geminin içinde bulunduğu karışıklıktan dolayı, yanılmış olabilirim veya eksik bir hatıranın hatalarından dolayı yanlış ifade etmiş olabilirim; Ancak, fark artık düzeltmeye açık olacak; ve gözlemlemekten büyük memnuniyet duyuyorum ki,
hatalar işlemin benim tarafıma çok az saygı gösteriyor ve dolayısıyla kendimi
kurtarmaya çalışarak yargıçlarıma yük olmaktan kurtulacağım.

'Bu üzücü olay ilk gerçekleştiğinde hamakta uyuyordum; ve uyandığım ana kadar,
neler olup bittiğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Manzara
gözlerime ani geldi, kalbim ise bilmediği kadar; ve
ikisi de sahne karşısında sarsıldı.

'Uyandığımda dikkatimi çeken ilk kişi Matthew Thompson oldu: koltuk başlığımın ve yatağımın başında nöbet tutuyordu ve bana kaptanın bir tutuklu olduğunu ve
Christian'ın geminin komutasını aldığını söyledi. Güverteye çıkmak için izin istedim; ve kısa bir süre sonra, tekneci ve marangoz beni rıhtımda, ön ambar ağzına doğru giderken gördükten sonra, ifadelerinde belirtildiği gibi, onları takip ettim.
Elleri arkasından bağlı bir şekilde, kıç güvertede, mizana direğinin biraz gerisinde ve Christian da onun yanında duran kaptanı gördüğümde hissettiklerimi tarif etmem mümkün değil. Yeteneklerim uyuşmuştu ve hatırlama gücümü yeniden kazanamadım, ta ki biri beni halat takımını tutmaya çağırana ve büyük kesici yerine kaptana verilmesi gereken tekneyi çıkarmaya yardım edene kadar. Tekneye ne koyduğumu söylemek boşunaydı, ama birçoğunu ben verdim; ve bunu yaparken elim palaya dokundu (çünkü marangozun ifadesini inkar etmeye çalışmayacağım),
ancak vicdanımda bunun anlık bir
süresi olduğuna ve niyetin masum olduğuna ikna oldum. Birincisi, beni güvertede gören her tanık tarafından fark edilmemesinden bellidir,
ki bazıları tek bir dakika sürse bunu fark etmiş olmalıydı; ve ikincisi, durumu fark eden ve ayrıca beni gördüğü anda görünüşte mutlak bir sersemlik halinde olduğumu söyleyen tek kişi tarafından kanıtlanmıştır. Bu nedenle zehir, panzehirini de beraberinde taşır; ve konu hakkında daha fazla yorum yapmanın gereksiz olduğu görülüyor, çünkü hiçbir adam, isyana yardım etmek amacıyla silahlandırılmış olsaydım, zafer anında ve gemi tamamen grubun elindeyken (birden fazla tanığın vurguladığı gibi) onu geri alma girişimlerinin tümünün uygulanamaz olacağı bir anda bir silaha geri döneceğimi varsayacak kadar zayıf olamaz.

'Tekne ve gemi, doğru, bir kez bile seçim yapma özgürlüğümün olduğu, dahası yapacağım seçimin daha sonra suç sayılacağı hiç aklıma gelmeden, kendilerini bana gösterdiler; ve aşırı gençliğimin ve deneyimsizliğimin beni endişelerle işkenceye uğratmada bir araya gelmesini ve ilkini tercih etmemi engellemesini acı bir şekilde kınıyorum; çünkü işler
sonuçlandığı gibi, bu beni bugün olduğu gibi karşınıza çıkmanın utancından kurtarırdı - o zamandan beri
kendi zihnimin keskin çatışmalarından ve
şefkatli bir annenin ve çok sevdiğim
kız kardeşlerimin acı dolu gözyaşlarından kurtarırdı.

'Gençliğime ve deneyimsizliğime, davranışlarımda, yemek arkadaşlarım Bay Hallet ve Bay Hayward'ın örneklerinden etkilendiğimi ekleyin, birincisi çok tedirgindi ve ikincisi, uzun yıllar denizde olmasına rağmen, yine de,
Christian onu tekneye bindirdiğinde, tehlikeli durumdan açıkça endişelendi ve sert emir karşısında o kadar çok
etkilendi ki, aslında gözyaşlarına boğuldu.

'Benim kendi endişelerim böyle bir durumda azalmaktan çok uzaktı ve kaptanın ayrılışına yönelik hazırlıkları, kaçınılmaz yıkımın ön hazırlıkları olarak korkuyla gördüm; daha kesin olabileceğini düşünmesem de, sayılarına en ufak bir eklemeyle daha hızlı olacağından korkuyordum.

'Bu Mahkemeye, teknenin durumunu olduğundan daha kötü göstermeye çalışarak bir yük bindirme eğiliminde olmadığımı göstermek için, sadece kaptanın kendi anlatımına başvurmam yeterli; burada, 3 Mayıs akşamı, bazı erzakları ve halkın ikişer takım elbise hariç tüm giysilerini atma konusunda zamanında bir uyarıda bulunmasaydı, onlarla birlikte batacaktı. 'Şimdi, iki adamın ağırlığına eşit ağırlıkta olan hangi giysi veya erzakı ayırabilirlerdi? (Çünkü eğer ben onun içinde olsaydım ve zavallı Norton, Tofoa'da öldürülmeseydi, bizim ek ağırlığımızla yüklenmiş olurdu) ve eğer kaptanın söylediği gibi kurtarılmışsa, bundan şu sonuç çıkar: Norton ve ben onun içinde olsaydık (itiraf edildiğine göre, gemiyi terk etmek isteyen Coleman, M'Intosh, Norman ve Byrne'den bahsetmiyorum bile), ya bizimle birlikte batardı ya da bunu önlemek için, erzak ve diğer gerekli
malzemelerden onu hafifletirdik ve böylece yokluktan ölürdük - korkunç bir alternatif!

'Öleceğinden emin olanlar için ölüm seçimi önemsiz bir konu olabilir; fakat bir yandan ölüm kaçınılmaz görünürken, diğer yandan kurtuluş yolları kendini gösterirken, daha az zorlayıcı bir durumda bu yollara başvurmak ne kadar akılsızca olursa olsun, ben (ve umarım ki şu anki yaşamımda bile) cesaret eksikliğinden şüphelenilmeyeceğimi düşünüyorum, birkaç kişi ikincisini benimsemekten çekinir. 

'Öyleyse, _Bounty_ gemisindeki durumum tam olarak buydu;
tekneye binersem açlıktan ölmek veya boğulmak kaçınılmaz görünüyordu; ve kesinlikle, on altı yaşında, danışabileceğim kimse olmadan, hizmet disiplininden o kadar habersiz (daha önce hiç denize çıkmamış) ki, karar verdiğim şeyin daha sonra bana karşı bir suç olarak ileri sürülebileceğini bilmiyor veya hatta varsaymıyorken, bu şaşırtıcı değil - diyorum ki, bu koşullar altında, bu kadar zor bir durumda, hayatımın korunmasının ilk ve diğer tüm düşüncelerin önüne geçmesine izin vermem şaşırtıcı olabilir mi.

'Ayrıca, kaptan kaptan aracılığıyla, diğer subaylara gemiyi geri alma umuduyla gemide kalmalarını
emretmişti. Kaptanın iddiası ve gemideki rapor böyleydi ve hayatımı kurtarma konusundaki kendi isteklerimle de örtüştüğü için, gemide kalmamın iki kat daha haklı olduğunu hissettim, sadece tekneye binmekten daha güvenli görünmesinden değil, aynı zamanda kaptanın bu kadar arzu edilen bir isteğini yerine getirmede yardımcı olma yolunda olmam nedeniyle de.

'Tanrı aşkına, korkularımın yersiz olduğu ve teknenin Timor'a varmasının davranışımın yanlış olduğunun kanıtı olduğu iddia edilmesin. Bu, olaydan yola çıkarak ve açıkça gösterdiğimi düşünüyorum, Norton'un Tofoa'da ölmesi ve kaptanın tekneyi aşırı yüklememesi yönündeki ihtiyatlı emri olmasaydı, ne kendisi ne de onunla birlikte kurtulan kişilerden hiçbiri şu anda hayatta olup bana karşı herhangi bir suçlamada bulunamazdı veya bu davada ifade veremezdi.

'Eğer gemide kalmaya devam eden herkese kasten suç isnat edilirse ve sonuç olarak onlar Christian'ın
tarafında sayılmak zorunda kalırlarsa - bu kadar katı bir bakış açısıyla, silahçıyı ve iki marangoz arkadaşını, ayrıca kesinlikle gemiden ayrılmak isteyen Martin ve Byrne'ı geri dönülmez bir şekilde suçlamak gerekir. Ve eğer Christian'ın ilk niyeti, sadece birkaç kişiyle birlikte küçük teknede kaptanı göndermek olsaydı, hatta büyük tekne bile tekneyle değiştirilmeseydi, onunla birlikte gidenlerin yarısından fazlası benimle kalmak zorunda kalacaktı. Kendi talihsizliklerimi bir anlığına unutarak, onların dar bir şekilde kurtulma düşüncesiyle bile tedirgin olmaktan kendimi alamıyorum. 'Herkesin kabul edeceğinden eminim ve bu Mahkemenin de kabul edeceğinden eminim ki, davamın özellikle zor bir dava olduğunu, çünkü gemiyle kaçmanın isyanın işlendiğinin bir kanıtı olduğunu kabul edecektir. Masum ve suçlu tam olarak aynı seviyededir - ilki hastalıktan, ayakta duracak bir bacağı veya isyancılara karşı koymalarına yardımcı olacak bir kolu olmadan hapsedilmiş olsaydı, yargılanmaları gerekirdi ve kaptanın suçluluklarını kanıtlamak zorunda olması yerine, kendilerinin masum olduklarını kanıtlamaları gerekirdi. Bu olumsuz bir şekilde değil de nasıl yapılabilir? Eğer isteyen herkes kaptana eşlik edemiyorsa, zorunlu olarak Christian'la kalmaya zorlanırlardı; ve onunla birlikte olduklarında, ona bağımlıydılar, emirlerine tabiydiler, ne kadar itaat etmeye isteksiz olsalar da, çünkü böyle bir durumda güç her şeyden önemlidir. Fakat, tam tersine, silahlanmak veya isyancıların emirlerine uymak yerine, kaptana ve onunla birlikte gidenlere yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaptığımda ve tüm eylemlerimle (eğer yapsaydım, gemiden ayrılma şansına sahip olanların hayatlarını tehlikeye atacak olan şeyleri ihmal etmem hariç) kaptanın kaldığı son ana kadar kendimi sadık gösterdiğimde, tarafsız ve tarafsız insanların zihninde benim tamamen masum olduğum konusunda şüphe bırakacak ne var? Eğer kaptan gemide kalsaydı gerçekten mutlu olurdum, ki muhtemelen bunu yapardı, eğer bunu yapmak istemesinin sebepleri ekmek odasındaki adam tarafından duyulmasaydı.

'Kaptan Bligh, anlatımında _Bounty_ gemisinde bazı arkadaşlar bıraktığını kabul ediyor ve davranışlarım hiçbir şekilde onun bu sayıya dahil edilmemem gerektiğine inanmasına
neden olamazdı. Gerçekten de bana gösterdiği ilgi ve bana karşı çok nazik davranışından dolayı, ona ihanet etmek için bir
ahlaksızlık canavarı olmam gerekirdi. Tek başına bu fikir, insanlığın ve minnettarlığın, umarım, karakteristik özellikleri olarak
fark edildiği
bir zihni rahatsız etmeye yeter; ve yine de Bay Hallet, Tanrı bilir,
kendi zihnimdeki çatışmanın, kaptanın durumundan bağımsız olarak, böyle bir terbiyesizliği imkansız kıldığı bir zamanda beni gülerken gördüğünü söyledi. Suçlama doğası gereği korkunç,
ama cesurca ilan ediyorum ki, masumiyetime dair içsel bir inanç, son on altı ay boyunca çektiğim acılara
dayanmamı sağladı, kalbime bu kadar ağır bir suçlama
yükleseydim, kendimi bundan
savunmak için yaşayamazdım. Ve bu, Kaptan Bligh'in anlatısının bir başka bölümünü aklıma getiriyor, şöyle diyor: "Herkesten ayrı tutuldum ve tek yapabildiğim onlarla genel olarak konuşmaktı, ancak çabalarım boşunaydı, çünkü güvenli bir şekilde bağlanmıştım ve muhafızlar dışında kimsenin bana yaklaşmasına izin verilmedi."

"Her şeyin ayrıntısı olduğunu varsaydığımız anlatısının kaptan, yalnızca genel olarak halka konuştuğunu hatırlayabiliyorsa, Bay Hallet'in, bu kadar uzak bir zamanda, notlar olmadan, onu belirli biriyle konuşurken duyduğunu hatırlayabilmesinin zor olduğuna inanıyorum; ve burada, bahsettiğim zamanda Bay Hallet'in (eğer doğru bilgilendirildiysem) on beş yaşından büyük olamayacağını belirtmek uygunsuz olmayabilir. Onun cesaretini sorgulamak istemiyorum, ancak koşullar göz önünde bulundurulursa ve bu Mahkeme geminin karmaşık durumu hakkında yeterli bir fikir edinebilirse, bu genç beyefendinin kendisinden oldukça uzakta olsa bile bir adamın yüzünün kaslarını ayrıntılı olarak belirleyebilecek kadar utanmaz olması muhtemel görünmeyecektir; ve daha da sıra dışı olan, kaptanın beni mizen arkasından, durduğum platforma çağırdığını duymasıydı, bu da ses çıkarmasını gerektirdi ve orada bulunan herkes tarafından duyulmuş ve fark edilmiş olmalıydı, çünkü kaptan ve Christian o korkunç anda herkesin özel dikkatinin hedefiydi; ancak aramızda duran ve ikimizin de yaptıklarını fark eden kişi söylenenleri duyamadı.

'Bana göre çekingenlik çok yakışır ve tüm insan başarıları arasında kendimizi tanımak en zor olanıdır; ve eğer hayatın olağan akışında, kendi eylemlerimizi açıklamak kolay bir konu değilse, yeni ve önemli sahnelerde, zihin çatışan tutkularla telaşlı ve sıkıntılıyken, bir başkasının davranışlarını yargılamak ne kadar daha zor ve tehlikeli olmalı; ve yine de, yaklaşık dört yıllık bir aradan sonra (bu süre zarfında, onlardan biri, tıpkı benim gibi, çocuktan adama dönüştü), hayatımın bağlı olduğu bir konuda, tereddüt etmeden, bazı eylemlerimin hesabını vermeyi üstlenen iki genç adam var, üstelik gemideki en deneyimli subaylardan bazılarının, isyanın yol açtığı karışıklıktan etkilendiklerini kabul etmekten utanmadıkları ve o gün kendi işlemlerinin bir kısmını hatırlayamadıkları bir zamanda. 

'Ben ancak böylesi açık bir cesarete, aklın sakin önerilerini karşı koyabilirim ve bu kanıtın verildiği izlenimin hiçbir şekilde şüpheye açık olmadığına gönüllü olarak ikna olurum. Aynı zamanda, Bay Hallet'in karakterine zarar verecek hiçbir şey kastetmediğim anlaşılacaktır ve Bay Hayward için onu her zaman sevdim ve ona adaletli davranmalıyım ki, onun ifadesinin veya daha doğrusu fikrinin etkisinden dolayı kınamak için ne gibi bir sebebim olursa olsun, çünkü bana karşı hiçbir gerçek
ortaya koymadı, yine de bunun vicdanlı bir şekilde ve bir onur adamına yakışır bir şefkat ve duyguyla
verildiğine ikna oldum.

'Ama ikisi de yanılıyor olamaz mı?
Unutulmamalıdır ki,
Kaptan Bligh ile uzun süreli yakınlıkları, sıkıntılarına
ortak oldukları ve acılarını
şiddetle
hissettikleri, doğal olarak, sefaletlerinin
yaratıcıları olduğunu düşündükleri kişilere karşı bir nefret
yarattı; hikayenin kendilerine
anlatıldığını ve her şeyden önce
inanarak, sonra sürekli olarak düşünerek, sonunda bunun kendi bilgi sınırları dahilinde bir gerçek olduğuna ikna olmamaları mümkün mü?

'Bunun böyle olduğuna inanmak daha doğaldır, çünkü Bay Hallet'in kaptanın o olayda söylediklerini unutması, ki eğer iddia ettiği gibi
kendini toplamış olsaydı, kesinlikle
duymuş olmalıydı. Bay Hayward'ın da, Morrison ve Millward'ı bomlarda görme konusunda zaman açısından bir hata yaptığı açıktır; çünkü
şoför ve marangoz ifadelerinde ve herkesin aynı fikirde olduğu
şahadetlerde, isyanın gerçekleştiği ve
kaptanın onlar gelmeden önce güvertede olduğu gerçeğini desteklemiştir ve
şoförün Morrison ve Millward'ı hamaklarından çağırması ancak o zamandan sonra olmuştur; bu nedenle beni bomlarda o iki adamla birlikte görmüş olması, Bay Hayward'ın söylediği zamandan çok sonra olmuş olmalıdır. Tekrar ediyorum,
Bay Hayward, _Pandora_'nın Otaheite'e vardığı günü veya ayı bile hatırlayamadığını söyledi. Yüzbaşı Edwards da, döndüğünde Amiralliğe Michael Byrne'ın _Bounty_'nin adamlarından biri olarak teslim olduğunu yazdığını hatırlamıyordu, ancak o mektupta kendisinin yakalandığını bildirmişti, bu da hafızanın çok büyük ölçüde yanılabilir olduğunu açıkça gösteriyor; ve eğer zihin dinlendiğinde, ki Bay Hayward'ın _Pandora_'da durumu böyle olmalıydı ve birkaç aylık
olanları hatırlamak zorsa, herkesin _Bounty_'de olduğu durumda, gözlemlendikten üç buçuk yıl sonra özel eylemlerini hatırlamanın neredeyse imkansız olduğu sonucuna varmak adil bir sonuçtur. 'Bana tekneye binmem konusunda tavsiyede bulunduğunu söylediğine gelince, sadece şunu söyleyebilirim, biriyle kısa bir sohbeti belli belirsiz hatırlıyorum - Bay Stewart olduğunu sanıyordum - ama
her neyse, bunun güvertede olduğunu ve aşağıda olmadığını söylemeyi kendime görev edinebilirim, çünkü gemide kalırsam suçlu sayılacağım ima edildiğini duyduğumda, doğrudan aşağı indim ve Bay Cole'un yanından geçerken, alçak bir ses tonuyla, bir çantada birkaç gerekli şey alıp tekneye kadar onu takip edeceğimi söyledim, o sırada bunu yapmayı düşünüyordum,
ama sonradan engellendim.

'Gemiden ayrılırken topuzunun su yüzeyinden tam sekiz inç yukarıda olmadığı bir tekneye binmekte tereddüt ettiğim için kesinlikle suçlu sayılmam. Ve
eğer beklenmedik bir deneme anında, korku ve karışıklık
eğitimsiz yargımı ele geçirdiyse ve gemide kalarak komutanımı inkar ediyormuşum gibi göründüysem, bu sadece görünüşteydi - kafamın günahıydı - çünkü Tanrı huzurunda size ciddi bir şekilde temin ederim ki, bu kalbimin alçaklığı değildi.

'Cehalet, endişe ve örnek olma yaygınlığı karışımıyla hatama şaşırdım; ve uykumdan
korkmuş olsam da, daha iyi hatırlamak için çok az fırsat ve daha az zaman vardı. Kaptanın isyan sırasında beni görmediğine ikna oldum, çünkü sanki, kederli bir gerilim içinde, umut ve korku arasında gidip gelerek, ne yapacağımı bilmeden çekildim. Onun tarafından istenme korkusu,
ya da Christian'ın tekneye binmemi emretmesinden,--ya da,
bana her ikisinden de daha kötü görünen,
ikincisinin kendi grubuna katılmamı istemesinden, Thompson tarafından ikinci kez yatağımda hapsedilene kadar, ikisinin de gözünden uzak durmaya yöneltti beni,
verdiğim kararın yararlı olması için çok geç olduğunda.

'Neredeyse unuttuğum bir davranış örneğim vardı, ki bunu çok fazla endişe ve büyük bir şaşkınlıkla gözlemlendiğini ve bir hata olarak kabul edildiğini duydum,
ama bunu
kusursuz, hatta övgüye değer olarak hayal etmiştim--yani tekneyi
kaldırmada verdiğim yardım, ki bunu
sürücünün ifade tarzına göre gönüllü olarak yaptım (yani bana yardım etmemi istediğinde bunu reddetmedim), Mahkeme, korkarım ki, bunu isyancılara yardım etmek olarak değerlendirdi ve kaptana yardım etmek amacıyla yapmadı; ancak, bununla ilgili olarak, kanıt olarak tatmin edici bir açıklama yapabileceğimden hiç şüphem yok.

'Görüş meseleleri hakkındaki gözlemlerimi, anlık bir dürtüyle oluşmuş gibi göründükleri
yerde belirtmemeye çalışacağım; ancak Bay'ı hatırladığım için affedileceksiniz. Hayward'ın (büyük bir dikkatle ve
onu gerektiren soruyu uzun süre tarttıktan sonra kabul edeceğim) bu tanımın dışında sayılamaz, çünkü o beni
Christian'ın
taraftarlarından biri olarak gördüğünü söylese de,
bana söylediği son sözlerinin "Peter, tekneye bin" olduğunu ve bu sözlerin isyancıların
taraftarlarından birine söylenemeyeceğini belirtiyor. Ve eminim ki, eğer
yüz ifadesi kalbin bir göstergesiyse, benimkiler onun
bu kadar doğru bir şekilde
tarif ettiği üzüntüyü ve sıkıntıyı ele vermiş olmalı.

'İsyanın
sonucunda ne olduğunu ve çok tedbirsiz bir adımla
kaçınılmaz olarak
başkalarına sürüklendiğimi sıkıcı bir şekilde anlatmak, Mahkemenin sabrını gereksiz yere ihlal etmek olurdu.

'Ama, tüm bu sıkıntılı hac yolculuğunun ortasında, şükürler olsun ki, kişisel zorlukların, tehlikelerin ve sıkıntıların acısını uyuşturan bir vicdanım vardı. Kendimi suçluymuş gibi saklamamaya karar veren bu bilinçli ilkeydi. Hayır, _Pandora_'nın Otaheite'ye gelişini memnuniyetle karşıladım ve kendimi o geminin kaptanına özgürce teslim etme fırsatını en erken yakaladım.

'Onun emriyle zincirlendim ve inanılmaz bir şiddetle cezalandırıldım, ancak gemi anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı: gemideki her adama korku ve titreme geldiğinde, uzun süre boşuna, can sıkıcı zincirlerin o korkutucu dehşet anında ellerimin merhamet için göğe kaldırılmasını engellememesi için içtenlikle tekrarlanan haykırışlarım oldu.

'Ancak bu Mahkemenin insanlığını derinden ilgilendirmekten ve her üyesinin yüreğinde acılarım için şefkat uyandırmaktan geri kalamaz, ancak bu konuyla ilgili olmadığı ve bunun hem bir subay hem de insani bir adam olarak deniz kuvvetlerinde önemli bir yeri olan Kaptan Edwards'ın herhangi bir uygunsuz saiki sonucu olduğuna bir an bile inanamadığım için, aksine bana karşı davranışlarında hizmet yasalarının buyurgan emirlerinden etkilendiği için, bundan vazgeçeceğim ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

'İnanın bana, tekrar yalvarıyorum ki, göklerin ve yerin muazzam yargıcının adına (ki onun önünde yakında görünmeye mahkûm olabilirim), şimdi, söz veya eylemle, yargılandığım isyana komplo kurmak, yardım etmek veya destek olmak konusundaki masumiyetimi iddia ettiğimde bana inanmanızı rica ediyorum -çünkü,
gencim, sanat okulunda ve böylesine olgunlaşmış bir rezillikte daha da gencim.

'Annem ve babam (ama geriye sadece bir tane kaldı, evde bugünün olayı için ağlayan ve titreyen yalnız ve kederli bir annem), onların koruyucu bakımları sayesinde bana zamanında Tanrı'ya saygı duymayı, kralı onurlandırmayı ve onun yasalarına itaat etmeyi öğrettiler; ve hiçbir zaman kararlılıkla veya kasıtlı olarak bunlardan herhangi birine
dönmedim.

'O halde, şimdi kendimi bu onurlu Mahkemeye emanet ediyorum.

'Karakterim ve hayatım sizin emrinizdedir; ve ilki benim için ikincisi kadar kutsal olduğu için, gözyaşlarını birbirine karıştıran ve durumum için neredeyse çılgına dönen sevgili bir anne ve iki kız kardeşin tesellisi veya yerleşik sefaleti - kararınız için durun.

'Eğer yaşamaya layık bulunursam, bu geçmiş deneyimlerle daha da iyileşecek ve özellikle son zamanlarda olanların ciddi
derslerinden öğrenilecek; ama eğer sadece ölüm benim acınası dikkatsizliğimi telafi edebilirse, tarafsız kararınıza boyun eğerek ve gereken tüm saygıyla eğiliyorum. 'O zaman somurtkan bir kayıtsızlıkla, hak etmediğim için mahvoluşumu düşünmeyeceğim - hayır, böyle bir davranış Tanrı'ya hakaret ve insana hakaret olurdu ve buradaki yargıçlarımın dikkatli ve açık sözlü tavırları bende daha uygun tavırlar gerektiriyor.

'Yine de, bugün suçlu bulunursam, kalbimin kendi masumiyetine güvenle güveneceğini, ruhumun bedenimden ayrılıp sonsuz uçuşuna başlayacağı ve tüm kalplerin açık olduğu ve hiçbir sırrın saklanmadığı o yanılmaz Yargıcın huzuruna çıkarılacağı o korkunç döneme kadar, bunu onların anlayış ve görüşlerine sunulan en ufak bir saygısızlık olarak yorumlamayacaklarına inanıyorum.

'P. HEYWOOD.'

Tanıkları, bu savunmada varsaydığı gerçekleri tam olarak ortaya koydu. Daha sonra başkana bir kağıt verdi, bunun bir kopyası şu şekildedir:--

'Efendim,--Mahkeme çağırabildiğim tanıkları dinledikten sonra, tanıklıklarına herhangi bir şey eklemek veya örnek olarak gözlemlemek gereksiz olacaktır. Bunun, üzerime düşebilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak ve açıklanmamış olsa da, muhtemelen bana bağlanabilecek her türlü suçluluk imasını ortadan kaldırmak için yeterli olduğuna inanıyorum. Kaptan Bligh, Simpson ve Tinkler'ın yokluğundan dolayı, Mahkemeye duygularıma en azından minnettarlık duyacak çok şey sunma fırsatından mahrum bırakıldım, ancak umarım savunmam için gerekli değildir; çünkü ilki beni en ufak bir saygısızlıktan temize çıkarmış olmalı ve son ikisi de haksız yere suçlandığımı tüm çelişkilerin ötesinde kanıtlamış olurdu. Onların yokluğunda mahkemeye çıkarıldığım için pişmanlık duyabilirim, ancak şükürler olsun ki, beni suçlamak için çağrılan tanıklar sayesinde gerçekleri görüşlere karşı koyma ve şüphe
koşullarına açıklama getirme olanağına kavuştum.

'İsyan sırasında uyuduğum ve sadece karışıklık ve dehşet içinde uyandığım kanıtlandı. Gemide kalmaya devam ettiğim doğru, ancak zorla alıkonulduğum da kanıtlandı; ve buna
eklemeliyim ki, bir süre birlikte olmak zorunda olduğum kişilerin topluluğunu en kısa sürede terk ettim ve sınırsız bir memnuniyetle kendimi _Pandora_'nın Kaptanına teslim ettim, kendimi ona teslim ettim, ayrıca günlüğümü [25] (önceki güne sadakatle getirdim) ve ayrıca ona gücümün yettiği her bilgiyi verdim. Daha fazlasını
yapamazdım; çünkü ilk defa Otaheite'deyken, izlendiğim ve şüphelendiğim için gemiden ayrılmam
imkansızdı. Kaptan Edwards'a verdiğim bilgiler açık,
samimi ve koşulsuzdu ve bana farklı zamanlarda tekrarlamam için birçok fırsat verildi. Ana vatanıma giden bir yol olsaydı, onu takip ederdim; daha erken bir gemi
gelseydi, aynı hevesle fırsatı daha erken
kucaklardım, çünkü hiçbir itibarsızlaştırma öngörmediğim bir soruşturmadan korkmazdım. Fakat İlahi Takdir başka türlü emretti. Şüphelerin kurbanı oldum ve neredeyse
yanlış anlaşılmaya kurban gidiyordum. Ancak,
şimdiye kadar bunu aştım ve bu Mahkeme'ye sadece,
acılarımın benim dikkatsizliğime eşit olup olmadığını söylemek kalıyor.

'Karar onurlu bir ses olacak ve buna
dolaylı olarak kendimi teslim etmeliyim.

'P. HEYWOOD.'

_Bay. Morrison'un Savunması_

Sabahleyin Bay Cole'un kendisini uyandırdığını ve geminin Christian tarafından alındığını, Bay Cole'un isteği üzerine tekneyi boşaltmaya yardım ettiğini ve şöyle dediğini belirterek başlar: 'Ben
böyle çalışırken Bay Fryer yanıma gelip isyanda parmağım olup olmadığını sordu; ona Hayır dedim. Daha sonra bana yardım edecek ve gemiyi kurtarmaya çalışacak birini bulmamı istedi; ona artık çok geç olduğundan korktuğumu ama çabalayacağımı söyledim; yanımda duran ve Bay Fryer'ın söylediklerini duyan John Millward, fırsat olursa yanımda olacağına yemin etti. Bay Fryer tekrar konuşmak üzereydi ama Matthew Quintal tarafından engellendi. Quintal, bir elinde tabancayla diğer eliyle onu yakaladı ve "Gelin Bay Fryer, kamaranıza inmelisiniz" dedi ve onu sürükledi. Sonra Churchill geldi ve bana pala sallayarak Bay Fryer'ın ne dediğini sordu. Ona sadece uzun tekneyi alıp almayacaklarını sorduğunu, teknenin karşı tarafında duran Alexander Smith'in (Adams) "Bu bir yalan, Charley, çünkü kaptan onlarla konuşurken onunla Millward'ın el sıkıştığını gördüm." dediğini söyledim. Churchill daha sonra bana "Nasıl geldiğine dikkat etmeni istiyorum, çünkü seni gözüm üzerinde." dedi. Smith aynı anda "Silahlarına sarıl, çünkü hücum edecekler." diye seslendi. Bu, amaçlandığı gibi, isyancıları tetikte tuttu ve nasıl davrandığım konusunda çok dikkatli olmam gerektiğini fark ettim; ve Kaptan Bligh'ın Smith'e "Bana karşı geleceğini beklemiyordum, Smith" dediğini duydum; ancak ne cevap verdiğini duyamadım.'

Tekneyi temizlerken, Christian'ın Churchill'e hiçbir silahın tekneye sokulmamasını emrettiğini duyduğunu söylüyor; Norman,
M'Intosh ve Coleman'ı gemide tutmak ve subayları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tekneye bindirmek; Bay Fryer'ın kalmak için izin istemesi, ancak hiçbir
amaç olmaması. Bay Fryer'ı ve subayların çoğunun gemiyi kurtarmak için en ufak bir çaba göstermeden tekneye bindiğini görünce, kendi durumumu düşünmeye başladım; ve teknenin durumunu
gördüğümde ve herhangi bir dost yerleşim yerinden en azından bin fersah uzakta olduğunu düşündüğümde ve daha birkaç gün önce Dost Adalılar hakkında gördüklerimden, onlardan yağmalanmaktan veya öldürülmekten başka bir şey beklenemeyeceğini ve tek bir kötülükten başka
bir seçenek olmadığını gördüğümde, en az düşündüğüm gibi, gemide kalmayı seçtim, özellikle de bunu Kaptan Bligh'ın emirlerine uymak ve kalanlara adaleti yerine getirme sözüne güvenmek olarak gördüğüm için. Bay Cole'a niyetimi bildirdim, o da bana benzer bir söz verdi, elimi tuttu ve "Tanrı seni korusun, oğlum; eğer İngiltere'ye ulaşırsam sana adalet edeceğim." dedi.

'Bay Hayward'a da niyetimi bildirdim; Churchill'i devirmeyi planladığına dair bana bir ipucu verdiğinde, ona destek olacağımı söyledim, bomlara saplanmış olan Dost Ada kulüplerinden bazılarını işaret edip "Yeterince araç vardı" dedim: ama (ekliyor) 'Tekneye teklif ettiği girişimi yapmadan girdiğini görünce aniden hayal kırıklığına uğradım.'

Ardından Mahkeme üyelerine, kendilerinin de hangi alternatifi seçecekleri konusunda başvuruda bulundu:--'Yan tarafta, zaten kalabalık bir tekne; içindekiler
bağırarak batacaktı; ve Kaptan Bligh daha fazlasını istemediğinden--az miktarda erzakla--içeri girebilirdi--dost bir kıyıya ulaşmak veya
hırçın unsurların düşmanca saldırılarına karşı koymak için ne umut olabilirdi? Timor adasına ulaşan ve sadece İlahi Takdirin görünürdeki müdahalesiyle kurtarılabilecek olanların maruz kaldığı tehlikeler, korkularımı tamamen haklı çıkarıyor ve
şüphesiz sağlam bir temele dayandıklarını kanıtlıyor; çünkü gemide kalarak, kaçma fırsatı sunabilirdi, ancak tekneye
girerek, açlık ve susuzluğun
sürekli işkencelerinden, ya da zalim vahşilerin öldürücü silahlarından veya
derinlik tarafından yutulmaktan başka bir şey görünmüyordu. 'Bay Hayward'ın anısına,' diyor, 'bir zamanlar isyancılara saldırmak için yaptığı sözlü bir teklifi ve onu bu girişime teşvik ettiğimi, onu destekleyeceğime söz verdiğimi hatırlatmaya çalıştım. O, işin sadece belirsiz bir anısının olduğunu söylüyor - o kadar belirsiz ki ayrıntıları hatırlayamıyor ama o konuda bir şeyler
geçtiğini kabul ediyor. Ancak, anıları belirsiz olsa da (ki bu benim için daha da talihsiz), o zaman etkilendiğim sebeplerle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmamalı mı?' Ve,
sonuç olarak, 'Bu onurlu Mahkeme üyelerine, H.M.S. _Pandora_'nın Teğmen Robert Corner'a, onun gelişine dair ilk kesin bildirim üzerine, özgürce ve kendi isteğimle kendimi teslim ettiğimi en alçakgönüllülükle hatırlatmak için izin istiyorum.'

_William Muspratt'ın Savunması_

İsyana herhangi bir şekilde katılmadığını beyan ediyor; tekneyi kaldırmaya ve içine birkaç eşya koymaya
yardım ettiğini kabul ediyor; sonra Millward gelip Bay Fryer'ın gemiyi kurtarma niyetinden bahsettiğinde bomlara oturdu, Bay Fryer'ın yanında olabildiğince duracağını söyledi; ve bu niyetle, ve sadece bu amaçla, insanlardan birinin bıraktığı ve Bligh'ın adamlarının tekneye bindiğini gördüğü anda bıraktığı tüfeği aldı. Bay Purcell'in kendisine yönelttiği, gemi mürettebatına içki vermek suçlamasını ciddiyetle reddediyor. Bay Hayward'ın ifadesinin, bu kadar çok insanın hayatını etkileyecekken, en ufak bir ilgi görmemesi için Mahkeme önünde öylesine suçlanması gerektiğine inanıyor - çünkü, gözlemlediğine göre, Morrison'ın bir isyancı olduğuna yemin ediyor, çünkü teknelerin kaldırılmasına yardım etti; ve M'Intosh'un bir isyancı olmadığını,
tam olarak aynı işte çalışıyor olmasına rağmen--yüzünün görünümünden dolayı Morrison'ı suçluyordu--sadece Morrison'ın gemiyi geri almak için ona katılmayı teklif ettiği o maddi ve çarpıcı olayı
belli belirsiz hatırlıyordu--Kaptan Bligh'ın 'Çocuklarım, size adalet
sağlayacağım' sözleriyle ilgili sorusuna,
(Muspratt'ın) cevabında, bunların gemideki insanlara değil, gemideki insanlara uygulandığını düşündüğünü--Mahkemenin sorduğu aynı soruya, bunların gemide kalan kişilere uygulandığını söyledi. Ve Bay Hayward'ın itibarını en çok etkilediğini düşündüğü
başka bazı örnekler daha fark etti; ve eğer Hayward yemin ettiğinde silahlı olsaydı, Bay Hallet'in onu görmüş olması gerektiğini alçakgönüllülükle ileri sürdü. Ve o, (aslında çok genel bir görüş olan) şu iddiayla bitiriyor: 'Bu talihsiz işin beraberinde getirdiği büyük talihsizlik, hiç kimsenin gemiyi kurtarmaya
çalışmamış olması; Thompson'ın kolluğun başındaki tek nöbetçi olması nedeniyle, bunun yapılmış olmasıydı.'

_Michael Byrne'nin Savunması_

çok kısaydı. Şöyle diyor: 'Yüce Tanrı, araştırılamaz takdirinin olayları arasında, neredeyse beni görme yeteneğimden mahrum etmeyi uygun gördü, bu da
sık sık zihnimin niyetlerini uygulamaya koyma gücümü
elinden alıyor.

'Şüphesiz bu onurlu Mahkemeye göre, 28 Nisan 1789'da, Majestelerinin gemisini
_Bounty_ terk etmek ve giden subaylar ve adamlarla birlikte alıkonulmaktan duyduğum üzüntü gerçek ve yapmacık değildi.

'O sırada söylenen tam kelimeleri tekrarlayıp tekrarlayamayacağımı bilmiyorum, ancak bazıları, "Kemancımızdan ayrılmamalıyız" dedi; ve Charles Churchill, Teğmen Bligh'a hizmet etmek amacıyla girdiğim tekneden ayrılmaya çalışırsam beni gölgelere göndermekle tehdit etti': ve Mahkemenin zamanına daha fazla tecavüz etmeden, davasını mahkemenin yargısına ve merhametine sunuyor.

Coleman, Norman ve M'Intosh tarafından yapılan savunmanın hiçbir bölümüne dikkat çekmeye gerek yok, çünkü tüm delillerden ve Bligh'in sertifikalarından, bu adamların tekneye binmek için istekli oldukları, ancak zorla gemide tutuldukları açıktır.

Aynı şekilde, Ellison, Millward ve Burkitt'in isyanın her aşamasında yer aldıkları ve suçlandıkları suçun aklanması için savunmalarında sunacakları çok az şey olduğu da açıktır. Altıncı gün, yani 18 Eylül 1792'de Mahkeme toplandı, tutuklular içeri alındı, kabul edildi, başkan tutuklulara kendilerinin veya herhangi birinin savunmaları için sunacak başka bir şeyleri olup olmadığını sorduğunda Mahkeme aklandı ve kabul edildi,

'Suçlamaların adı geçen Peter Heywood, James Morrison, Thomas Ellison, Thomas Burkitt, John Millward ve William Muspratt aleyhine kanıtlandığı; ve bunların ve her birinin, Majestelerinin savaş gemilerinden veya gemilerinden herhangi birinde, Büyük Britanya ve İrlanda'nın Lord Yüksek Amiralliği görevini yürüten komisyon üyelerinin veya bunlardan herhangi üçünün, o an için yazılı olarak, kendi elleriyle talimat verdiği zaman veya zamanlarda ve yer veya yerlerde, boyunlarından asılarak öldürülmelerine karar verildi; Ancak Mahkeme, çeşitli
durumları göz önünde bulundurarak, alçakgönüllülükle ve en içten şekilde, söz konusu Peter Heywood ve James Morrison'ı Majestelerinin merhametine
tavsiye etti; ve Mahkeme ayrıca, söz konusu Charles Norman, Joseph Coleman, Thomas M'Intosh ve Michael Byrne'e karşı suçlamaların kanıtlanmadığını kabul etti ve her birinin beraatine karar verdi.

Mahkeme daha sonra açıldı ve dinleyiciler kabul edildi ve buna göre ceza verildi.

BÖLÜM VII

KRALIN EMRİ

Şuna inanın --
Büyüklere 'özlenen hiçbir tören,
Kralın tacı, ne de görevlendirilmiş kılıç,
Mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi,
Onlara merhametin yarısı kadar lütufta bulunmaz.

Heywood ve Morrison'ın, özellikle de birincisinin, Mahkeme tarafından kendilerine ölüm cezası verilmesinde, kralın merhametine yönelik tavsiyeyle yumuşatılmış olmasına rağmen, pek de ilgilenilmediği çok yaygın bir histi. Ancak, Mahkemenin bundan başka bir ceza verme veya tam bir beraat kararı verme konusunda takdir yetkisi olmadığı hatırlanmalıydı. Ancak, Mahkemenin ikinci alternatife meyilli olduğu için, şüphesiz, bu, hizmetin kuralları ve hisleriyle tutarlı bir şekilde benimsenemezdi. İsyan vakalarında (ve bu vaka, bir kralın gemisinin korsanlar tarafından ele geçirilmesiyle daha da kötüleşmişti) Majestelerinin donanma hizmetindeki subayların ve adamların aktif bir rol almaması yeterli değildir; tarafsız veya pasif olmak, yardım ve yataklık etmekle eşdeğer kabul edilir. Ayrıca, mevcut durumda, isyancılarla birlikte gemide kalanlar, gemiyi terk etmek için sunulan araçlara başvurmadan, suçlu tarafa gönüllü olarak bağlılık varsayar. Heywood'un tek hatası, gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle affedilebilir olan, Christian'dan kaptanıyla birlikte gitmesine izin vermesini istememesiydi, zamanında gitmeye _çalışmamasıydı. M'Intosh, Norman, Byrne ve Coleman, gitmek için güçlü bir istek
duydukları için beraat ettiler, ancak kalmaya zorlandılar. Bu sadece açıkça kanıtlanmakla kalmadı, aynı zamanda Bligh'ın bu yöndeki yazılı ifadelerine sahiplerdi; ve Heywood da öyle olacaktı, ancak Bligh'ın tekne yolculuğu sırasında ona karşı aldığı bazı önyargılar olmasaydı, çünkü aşağıdaki
yatak odasına hapsedildiğini
bilecektir.

Tavsiye olmaksızın mahkûm edilen dört kişiden üçünün lehine, ne yazık ki hafifletici bir durum yoktu. Millward, Burkitt ve Ellison baştan sona silah altındaydı; ve Ellison sadece dümeni bırakıp silah almakla kalmadı, aynı zamanda Bligh'a doğru koşarak, "Onu kahretsin, ben onun nöbetçisi olacağım." diye bağırdı. Dördüncü adam Muspratt, Teğmen Hayward'ın ifadesi üzerine mahkûm edildi, ancak bu ifadenin Amirallik Lord Komiserleri tarafından gerektiği gibi takdir edildiği ve bunun sonucunda zavallı adamın utanç verici bir ölümden kurtulduğu anlaşılıyor.

Man Adası'ndaki genç Heywood'un ailesi, çeşitli yerlerden, neredeyse kesin olarak beraat edeceği konusunda desteklenmişti. 12 Eylül'den, yani askeri mahkemenin ilk kurulduğu günden, o ayın 24'üne kadar, İngiltere ile tüm iletişimi kesen güçlü ve ters rüzgarlar nedeniyle herhangi bir haber almaktan alıkonuldular. Ancak Bayan Heywood ve kızları her şeyin çok mutlu bir şekilde
sonuçlandığını düşünerek kendilerini överken, bir akşam, bu hoş umutları
yerine getirirken, özel arkadaşlarından birinin oğlu olan küçük bir çocuk odaya koştu ve onlara,
en ani şekilde, davanın bittiğini ve tüm tutukluların mahkûm edildiğini, ancak Peter Heywood'un merhamete sevk edildiğini söyledi; ayrıca, adını andığı bir adamın bunu kendisine söylediğini ekledi. Adam çağrıldı, sorgulandı ve bunu Liverpool'daki bir gazetede gördüğünü, oradan küçük bir balıkçı teknesiyle yeni geldiğini, ancak gazeteyi
yanında getirmeyi unuttuğunu söyledi. Bu şüpheli belirsizlik halinde, bu zavallı aile bir hafta daha, hiçbir dilin ifade edemeyeceği en acımasız zihin ızdırabıyla taciz edilerek kaldı.[26]

Sevgi dolu Nessy hemen Liverpool'a ve
sonra da Londra'ya gitmeye karar verdi. Liverpool'daki kardeşi James'i aceleyle Portsmouth'a gitmesi için teşvik etti: 'Beni bekleme, tek başıma gidebilirim; korku ve hatta umutsuzluk
yolculuk boyunca bana destek olacak; sadece zavallı talihsiz
ve tapılan oğlumuz hakkında düşün, bana tek bir düşünce bile verme.' Ve ekledi, 'Yine de, eğer
aklımı dinleyebilseydim (ki bu gerçekten zordur), ciddi bir şey
olmuş veya olacak olması muhtemel değildir, çünkü o zaman kesinlikle bir ekspresimiz olurdu.' Kırk dokuz saatlik fırtınalı bir yolculuk geçirdi ve iki saat kazanmak için Mersey'in ağzında açık bir balıkçı teknesine bindi, deniz her an yükseliyor ve onu
yıkıyordu; ama, diyor, 'bırakın _umudun_ neşelendirici etkisiyle kutsanayım, o zaman her şeyi üstlenecek ruha sahip olurum.' Aynı gece Liverpool'dan Londra'ya doğru postayla yola çıktı; ve 5 Ekim'de Bay Graham'ın evine vardı, Bay Graham onu ​​en büyük nezaketle karşıladı ve evini evi yapmasını istedi.

Man Adası'ndaki acı çeken ailenin paketin gecikmesiyle içine düştüğü belirsizlik, 29 Eylül gecesi paketin gelmesiyle, Bay Graham'ın Rahip Dr. Scott'a yazdığı ve ertesi sabah Bayan Heywood'un ailesine götürdüğü şu mektupla acı bir şekilde azaldı.

'_Portsmouth, Salı, 18 Eylül_.

'EFENDİM,--Yabancı olsam da, size yazarak özür dilemeyeceğim.
Bay Heywood'un davasına katıldım ve yardımımı sağladım, dava yaklaşık yarım saat önce tamamlandı ve cezası verildi. Size bu cezanın ne olduğunu söylemeden önce, hayatının güvende olduğunu, ancak şu anda kralın insafına kalmış olduğunu ve mahkemenin en güçlü şekilde ona tavsiye ettiği şekilde krala bağlı olduğunu bildirmeliyim. Ailenin gereksiz yere korkmaması için, kralın başsavcısının (Yargıç Ashurst ile birlikte davaya katıldı) kendimi tamamen rahatlatmamı istediğini, çünkü arkadaşımın mahkum edilmemiş gibi güvende olduğunu söylemeliyim. Bu korkunç kelimeyi kullanmaktan kaçınırdım, ancak bilginize sunulmuş olmalı ve belki de hoş bir şekilde başka birçok kelimeyle birlikte gelmemiş olmalı. Bayan veya Bayan Heywood'a uygunsuz bir şekilde iletilmesini önlemek için, sıkıntıları beni ilk olarak işe dahil etti ve bu durumda elimden gelenin en iyisini yapmaktan geri kalamazdım, bunu size özel olarak gönderiyorum. İletişim biçimini sizin takdirinize bırakmalıyım; ve sadece şunu ekleyeceğim ki, koşulların, kötü niyetin ve yanlış arkadaşlığın birleşiminden dolayı, ceza kendi başına korkunç olsa da, yine de sizi temin etmek benim görevimdir ki, aynı koşulların birleşiminden dolayı, duruşmaya katılan herkes kendi zihninde _görünüşte pek de suçlu olmadığı, niyette ise tamamen masum olduğu_ konusunda tamamen tatmin olmuştur. Elbette, dün yazdığım mektuptan aklının korkunç derecede çalkalanmış olması gereken Komodor Pasley'e yazacağım ve Bay Heywood serbest bırakıldığında ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyesini alacağım. O zamana kadar burada kalacağım ve niyetim daha sonra onu kasabadaki evime götürmek, bence aileden biri onu çağırana kadar orada kalması daha iyi olur: çünkü çektiği tüm acılardan sonra çok fazla şefkatli bakıma ihtiyacı olacak; ve belki de annesini görmek için gerekli bir hazırlık olurdu, kız kardeşlerinden birinin veya her ikisinin de böylesine zor bir durumda ona destek olmaya önceden hazır olması.'

Ertesi gün Bay Graham tekrar Dr. Scott'a yazar ve
diğer şeylerin yanı sıra şunu belirtir, 'Ailesi için büyük bir memnuniyet olacaktır ki, diğer tutukluların bazılarının, davadan bu yana yaptıkları açıklamalar, kendisinin mahkum edildiği kanıtın (daha kötüsünü söylememek gerekirse) tanığın, hiç var olmamış veya gemide kalan diğer beyefendilerden birine uygulanabilen, Bay Heywood'a uygulanmayan koşullara dair talihsiz bir inanç olması gerektiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır.'[27]

20 Eylül'de Bay Heywood, mahkumiyetinden sonra yazdığı ilk mektubu Dr. Scott'a iletir.

'ONUR VE SEVGİLİ BEY,--Çarşamba günü 12'sinde korkunç dava başladı ve o gün, Mahkemedeyken, en nazik ve ebeveyn
mektubunuzu almanın zevkini yaşadım[28] ve buna cevaben size şimdi bunun hüzünlü sonucunu iletiyorum, dostum Bay Graham'ın sizi hemen bilgilendirmesini istediğim gibi, sizin için korkunç bir haber
olmayacak. Sabah çöküyor ve dünyevi sevinç için olan tüm umudum
kaçtı. Salı sabahı 18'inde korkunç ölüm cezası bana bildirildi, (ilk nefesimi veren İlahi Takdirin adil kararı olan) buna, her bir mübarek Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in kilisesinin üyesinin görevi olan o metanet, neşe ve teslimiyetle başımı eğiyorum. Sadece O'na
şimdi yardım arıyorum, belki birkaç gün daha şaşkın ve korkmuş ruhumun O'nun sonsuz ve anlaşılmaz mutluluk krallığını görmesini umuyorum,
sadece yüreği doğru olanlar için hazırlanmış.

'İğrenç isyan suçuyla bağlantılı en ufak bir eylemden bile suçlu bulunmadım, ama onu bastırma çabalarımda aktif olmadığım için ölmeye mahkûmum.
Divan-ı Harp'te görünen tanıklar kendileri yargılansalardı, _onlar_ da benim suçlu bulunduğum aynı ve tek suçtan dolayı acı çekerlerdi. Ama kurban ben olacağım. Ne yazık ki! Talihsizliklerimin tek nedeni irademin bozulması değil, gençliğimin deneyimsizliğidir. Ama kaderime hayıflanmaktan çok, onu korkunç bir neşe, sakinlik ve zihin huzuruyla karşılıyorum;
Tanrı'nın, ülkemin gelecekteki yararına ilahi niteliklerin bazı çok yararlı (ancak şu anda
araştırılamayan) niyetlerinin yerine getirilmesi için beni bir konu olarak göstermesinin hoşuna gittiğinden eminim. O zaman neden binlerce insanımın iyiliği için bir fedakarlık yapıldığım için hayıflanmalıyım; Tanrı korusun! Sadece talihsizliklerle ve onlarla birlikte gelen tüm kötülüklerle karşılaştığım bir dünyayı terk ettiğim için neden üzüleyim? Aksine, kendimi bu dünyanın boş ve dünyevi zevklerine yönelik tüm arzulardan arındırmaya ve ruhumu Kurtarıcısının koynuna kabulü için hazırlamaya çalışacağım. Çünkü Majestelerinin merhametine olan güçlü tavsiyem tüm Mahkeme üyeleri tarafından onaylanabilir, ancak bu sadece bir saman çöpünün dengesi, hiçbir umut inşa edilemeyecek bir belirsizliktir; diğeri ise her ölümlünün bir gün başına gelmesi gereken bir kesinliktir ve bu nedenle ruhumun kurtuluşu, yeryüzünde kalabileceğim kısa süre boyunca en hızlı ve güçlü çabalarımı gerektirir. 'Bu, mutsuz ve sıkıntılı annem ve kız kardeşlerime bildirmek için çok hassas bir konu olduğundan, sevgili efendim, ya bu mektubu onlara göstereceğinizi ya da onlara gerçekten korkunç istihbaratı (sizin sağlıklı ve babacan tavsiyelerinizin yardımıyla) Hristiyanca bir metanetle katlanmalarını sağlayacak şekilde bildireceğinizi umuyorum. Şu anda sahip olduğum tek dünyevi duygular onların mutluluğu ve refahı içindir; ancak şu anki durumumda, Tanrı'nın yardımıyla, görev ne kadar zor olursa olsun, bunları bile kalbimden silmeye çalışmalıyım. Dünyevi herhangi bir sevgi beslemekten kaçınmalıyım. Ancak sevgili efendim, sıkıntılı annemin acısını hafifletmeye çalışın. Ona olan sonsuz görevimi ve tesellisiz kardeşlerime ve diğer tüm akrabalarıma bitmeyen sevgimi verin. Örneğimle onları cesaretlendirin,

Kadın doğasının destekleyemeyeceği kadar büyük olan talihsizliklerinin

yükü altında, İlahi iradeye metanet ve teslimiyetle katlanmaya ve onlara dünyadaki tüm mutluluk umutlarının
boş olduğuna tamamen ikna olmayı öğretin. Kendi hesabıma
hala en rahat zihin dinginliğinin tadını çıkarıyorum; ve sevgili Efendim,
sonsuza dek size çok şey borçluyum ve en görev bilincine sahip,

ama talihsizim,

'PETER HEYWOOD.'

Bir sonraki mektubu çok sevdiği Nessy'ye.

'Bu kederli mektubun talihsiz kardeşinizden gelmesinden önce, sevgili ve çok acı çeken Nessy'nin titreyen eline ulaşmadan önce, Çarşamba sabahı, saygıdeğer dostum Dr. Scott tarafından davamın son sayısından haberdar edilmiş olması gerektiğine dair güçlü bir fikrim olmasaydı, şimdi bunun teyidiyle acı çekenlere dert eklemezdim. Her ne kadar
hizmetin katı kurallarına erken kurban gitmiş olsam da ve
ölümün çeneleri bir kez daha üzerime açılmış olsa da,
şimdi ve asla alçakça korkunun tiranlığına boyun eğmiyorum.
Tanrı'ya ve insana karşı görevimi yerine getirdiğimin bilincinde olarak,
kendi hesabıma
bir an bile kaygı duymuyorum, ama belki birkaç gün daha beni bu geçici varoluş döneminde payıma düşen talihsizlik yükünden kurtaracağına dair tam ve iyimser bir umut besliyorum; ve
zorbalığın ve baskının
rahatsız edici boyunduruğunun artık hissedilmediği, ebedi mutluluğun kutsanmış bölgelerinde
ebedi bir sığınak bulacağıma dair.

'Mahkeme tarafından merhametine sevk edildiğim dünyevi Majesteleri, yumuşak elini uzatmayı ve beni _fantezi bir şekilde_ onur kırıcı bir ölüm olarak adlandırılan şeyden kurtarmayı reddederse, doğru tövbe edeni kabul etmeye hazır bir göksel Kral ve Kurtarıcı vardır; ben, hepimiz gibi, her Hıristiyanın görevi olan o dindar teslimiyetle, yalnızca onun lütuf dolu merhametine güvenebilirim; O'nun açık izni olmadan, başımızın bir saçının bile yere düşemeyeceğine eminim. 'Ah! Kardeşim, bu hüzünlü
zekanın çok değer verdiğim annemin zihninde
yaratmış olması gereken tarifsiz
sıkıntıyı kendime hayal ettiğimde kalbim özlemle sızlıyor. Ama onun kederini
gözetmek ve acısını hafifletmek senin özel çaban olsun. Gerçekten de, benden gelecek bu küçük
öğütlerin gereksiz olacağını umuyorum; çünkü biliyorum ki, hepimizin
göğsüne
yerleştirilen o ilham edilmiş dinin kutsal ilkeleri, size ve tüm sevgili akrabalarıma, insan doğasının
çatışmalarında bizden beklenen o metanet ve teslimiyeti gösterecek ve hepimizin tam olarak hissetmesi gereken o her şeyi
bilen İlahi Takdirin bilgeliğini iddia etmenizi engelleyecektir.

'Sevgili Nessy'nin tüm mektuplarını aldım; 17'sindekini bu sabah aldım, ama ne yazık ki! şimdi ne işe yarıyorlar? İçerikleri
sadece tüm insan umutlarının ve beklentilerinin istikrarsızlığını kanıtlamaya hizmet eder; ama sevgili kız kardeşim, bu hüzünlü
kâğıdı okurken çekmen gereken sancıları hissetmeye başlıyorum ve bu nedenle vazgeçeceğim, çünkü bunun senin doğanın
destekleyebileceğinden daha fazla olduğunu biliyorum. Geçtiğimiz haftaki yazışmayla bu arasındaki tezat gerçekten büyük; ama neden? O zamanlar sadece
umutlarımız vardı; ve şimdi de aynısı yok mu? kesinlikle. O zaman çabala, sevgilim, o umudu besle ve inançla, O'nun zavallı yaratıklarının genel iyiliği için
en iyi ve en elverişli görünen Tanrı'nın merhametine güven.

'O zaman buna Hıristiyan sabrıyla katlan ve senin tavsiyenle sevgili ve şimdi kederli kız kardeşlerimin zihnine aynı eğilimi aşıla; ve Tanrı aşkına, umutsuzluğun sevgili annemin ruhuna dokunmasına izin verme - çünkü o zaman her şey biterdi. James de tüm çabalarını onun kederinin ağırlığı altında
ruhunu neşelendirmek için kullansın. Daha fazla yazmayacağım. Elveda, en
sevgili aşkım! Bana çok az yaz ve her zaman şefkatli ama talihsiz kardeşin için dua et.

'P.S.--Mükemmel bir ruh halindeyim, bu yüzden
acılarıma karşı sempati duymanın kendi kıymetli
sağlığına zarar vermesine izin verme, ki bu benim için hayatın kendisinden daha değerlidir. Elveda!--'

Annesine yazdığı bir mektupta zihninin
mükemmel bir şekilde dingin olduğunu garanti eder; ona çok iyimser umutlar beslememesini, ama aynı zamanda
tedirgin olmamasını öğütler; ve ekler, 'Şu anda bana bakan bir müjdeci,
sevgili akrabalarımdan hiçbirine çok fazla şey söylememem konusunda bana öğüt verdi, ama arada sırada bundan kaçınamıyorum.' Onu umutlanmaya teşvik eden en
sevgili Nessy'ye, 'Ah!' der. bu, _benim_ yaslandığım kırık bir sopadan başka bir şey değil ve ruhumu öyle bir şekilde deldi ki, ona asla daha fazla güvenmeyeceğim, ama İlahi iradenin nihai gerçekleşmesini memnuniyetle ve sabırla bekleyeceğim... Bayan _Hope_ sadakatsiz ve nankör bir tanıdıktır, onunla tüm bağlarımı kestim ve onun yerine _Resignation_ ile daha sağlam bir dostluk kurmaya çalıştım, onu daha kararlı bulacağıma dair tam bir güvenle.' Onun, yanında olan kardeşi James aracılığıyla yazmasını istiyor; ve onun çok fazla yazmamasını istemesinin nedeninin, bunun kendisine zarar vermesinden korktuğunu söylüyor; ve ekliyor, 'bu kadar hassas bir konu hakkındaki yüce duygularınızın meraklı bir dünya tarafından bilinmemesi gerektiği fikrinden; fakat,' diye devam ediyor,
'en çok istediğin gibi yap: Sağduyunun seni
şu anki durumlarımızla tutarsız hiçbir şeye yöneltmeyeceğinin farkındayım.' Buna
kendi karakterine benzer bir karakterin gerçek ruhuyla cevap veriyor. 'Evet!
benim en sevgili kardeşim, sana _yazacağım_ ve eklememe gerek olmadığını biliyorum ki, _o_ işte (böylece senin sevdiğin toplumdan mahrum kalırken) benim tek mutluluğum var. Ama neden duygularımı
kendine ifade etmiyorsun?
Bütün dünyaya duyurmaktan utanacağım hiçbir şey söyleyemiyorum;--sana yazdığım mektuplarda ifade edebileceğim tek şey sevgi ve şefkat ve bundan utanmalı mıyım? Yoksa
bu tür duyguları, tüm saygımı hak ettiğinden çok emin olduğum ve etrafımdaki arkadaşlarımın hayranlığının beni yanılmadığıma ikna ettiği
bir nesne için gizlemek isteyebilir miyim? Hayır, kesinlikle; seni sevmek benim gururum, en büyük şanımdır; ve beni övgüye değer bulduğunda, _bu_ övgü,
ve _sadece_ bu, beni kibirli kılabilir. Bu yüzden sana özel olarak yazmayacağım,
sevgili kardeşim, çünkü bu gereksiz ve
her türlü aldatmacadan nefret ediyorum; bu konuda benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum.'

Man Adası'ndaki kız kardeşi Mary'ye şöyle diyor: 'O küçük sefil Hallet'e gelince, mahkemedeki korkusuzluğu şaşırtıcıydı; ve her kanıt Peter'ın lehine konuştuktan ve masumiyetine dair o kadar güçlü bir tanıklık verdikten sonra, o kadar güçlüydü ki beraat ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu, _o_, sorulmadan, Bligh güvertedeyken, onun Peter'a baktığını ve onunla konuştuğunu gördüğünü söyledi. Ona söylediklerini Hallet duyamadı (Bligh'dan yirmi fit uzaktaydı ve Peter yirmi fit daha uzaktaydı, dolayısıyla Bay Bligh ile kardeşim arasında kırk fitlik bir mesafe vardı); ancak Peter'ın, Bay Bligh'ın ona söylediklerini _duyduktan_ sonra _güldüğünü_ ve küçümseyerek
başka tarafa döndüğünü ekledi. Peter'ın güldüğünü Hallet'ten başka gören olmadı; Aksine, herkes o gün oldukça kederli bir yüz ifadesi takındığı konusunda hemfikirdi; ancak bu acımasız kanıtın etkisi Mahkeme'nin zihinleri üzerinde harika oldu ve korkunç hükmü açıklayarak bitirdiler, ancak aynı zamanda en güçlü merhamet tavsiyesiyle birlikte. Kendinize şunu temin edin (Bay Graham'ın kendi ağzından duydum), Peter'ın onuru kendi onuru kadar güvendedir ve öyle kalacaktır; her meslekten insan ve her sağduyulu insan, hangi mezhepten olursa olsun, onu çok takdir eder ve edecektir; sevgili amcam Pasley (benim gelişimden önceki gece şehirdeydi) onun değerinden memnundur; ve kısacası, sonunda mutlu olacağız.'

Bu zamandan itibaren Peter Heywood ile kız kardeşi Nessy arasında günlük bir yazışma geçti, ikincisi aldatılmayacağına dair kesin bir umut besliyordu, diğeri ise masumiyetine ve dürüstlüğüne tamamen güvenerek sabır ve teslimiyet vaaz ediyordu. 'O zaman neşelen,' dedi, 'sevgili Nessy; _umudunu_ besle, ben de _sabrımı_ kullanacağım.' Gerçekten de bu genç adam korkunç felaketi altında o kadar sakindi ki, mahkumiyetten birkaç gün sonra kardeşi şöyle dedi, 'Bunu yazarken, Peter yanımda oturmuş bir Otaheitan kelime dağarcığı oluşturuyor ve buna o kadar mutlu ve istekli ki, ona tek bir kelime bile söyleme fırsatım olmuyor; mükemmel bir ruh halinde ve her geçen gün daha da iyi olduklarına inanıyorum.'

Bu kelime dağarcığı çok olağanüstü bir performans; 100 tam yazılmış folio sayfasından oluşur, kelimeler alfabetik olarak düzenlenmiştir ve
tüm heceler vurgulanmıştır. _Duff Yolculuğu_'ndaki bir pasajdan anlaşıldığı üzere, bu kelime dağarcığının bir kopyası, bu gemiyle ilk kez Otaheite'ye gönderilen misyonerler için çok faydalı olmuştur.

Cezanın infazında yaşanan gecikme sırasında, Komodor Pasley, Bay Graham ve diğerleri, merhamet pınarına tavsiyeyi mutlu bir sonuca ulaştırmada ne kadar ilerleme kaydedildiğini tespit etmek için soruşturmalarında ve çabalarında yorulmak bilmezlerdi: Nessy Heywood da öyleydi: Bay Graham'dan, bu mükemmel adamın, mutsuz kardeşinin mahkumiyetine yol açan kanıtların ana kısımları olarak gördüğü şeyleri öğrendi ve bunları kardeşine iletti:--

_İlk_. Teknenin kaldırılmasına yardım etti.

_İkinci_. Marangozun elini bir
palasın üzerine koyduğu görüldü.

_Üçüncü_. Teğmen Bligh tarafından çağrıldığında, güldüğünü söyledi.

_Dördüncüsü_. Bligh'a teknede eşlik etmek yerine _Bounty_'de kaldığını söyledi.

Bu delil noktaları hakkında, Bay Heywood şu yorumları yaptı:
Portsmouth'dan kasabadaki kız kardeşine gönderdi.

'Peter Heywood'un, Portsmouth Limanı'ndaki _Duke_ gemisinde yargılanmasında verdiği
delillerin maddi noktalarına ilişkin Açıklamaları.

'_Birincisi. Teknenin kaldırılmasına yardım ettiğimi._--Bu
tekne kaptan ve subayları tarafından istendi ve
onu kaldırmaya yardım edenler onların arkadaşlarıydı; çünkü
kaptan tekneyle gönderilmiş olsaydı (ki bu Christian'ın ilk niyetiydi), yanında dokuz veya on kişiden fazlasını götüremezdi, oysa tekne on dokuz kişi taşıyordu. Tekneci, kaptan, topçu ve
marangoz, ifadelerinde, bu durumda kaptana yardım ettiğimi düşündüklerini söylüyorlar.

'_İkincisi. Marangozun elimi bir palaya koyduğunu gördüm_.--Bu pozisyonda marangozdan başka hiç kimse tarafından görülmedim--bu nedenle başka hiç kimse
görünüşümden korkamazdı. Marangoz bundan korktu mu?--Hayır. Benden korkmaktan çok uzak, bana silahlı bir kişi olarak bile bakmadı, ama bana öyle düşünülme tehlikesi olduğunu söyledi ve ben de hemen elimi paladan çektim, sersemlemiş bir haldeyken çok masumca koymuştum. Mahkeme bu durumla ilgili soruşturmalarında özellikle dikkat çekti; ve marangoz, yemin ederek ve konuyu olgun bir şekilde düşündükten sonra, beni o durumda gördüğünde silahlı bir adam olarak kabul edilip edilmediğimi veya o zamandan beri buna inanmaya meyilli olup olmadığı konusunda ısrar edildi, buna kesin bir şekilde Hayır dedi; ve isyan sırasında silahlı olma isteğim olmadığını düşünmesi için bazı iyi nedenler (bunlar ifadesinde bulunabilir) sundu. Kaptan, dümenci, topçu, Bay Hayward, Bay Hallet ve John Smith (marangozla birlikte Bounty'ye ait tüm tanıklardı), ifadelerinde, _hiçbiri_ beni silahlı görmediklerini söylüyorlar; ve
tekneci ve marangoz ayrıca, en açık ifadelerle, beni kaptanın
grubundan biri olarak gördüklerini ve _hiçbir şekilde_ isyancılara ait olmadığımı söylüyorlar: ve
kaptan, tekneci, marangoz, topçu, hepsi
isyan sırasındaki davranışlarımla ilgili gözlemledikleri ve daha önceki davranışlarımla ilgili hatırladıkları
şeye göre, gemiyi geri alma fırsatı olsaydı,
hepsine elimden gelen yardımı yapacağıma ikna olduklarını beyan ediyorlar.

'_Üçüncüsü. Kaptan tarafından çağrıldığımda,
güldüm_.-- Mahkeme buna inansaydı, korkarım ki, bunun mahkemenin kararı üzerinde çok büyük bir etkisi olurdu; çünkü,
çok ciddi bir şekilde ele alındığında, kendi başlarına ancak şüphe konusu olarak ele alınabilecek bir dizi önemsiz durumu bir araya getirip birleştiriyor gibi görünürdü. Bu nedenle, şüphesiz ihtiyatla karşılandı ve son derece açık sözlülükle değerlendirildi. Kabul ediyorum, çehre, bazı başka durumlarda, zihinde iyi veya kötü bir görüşe
sahip olabilir; ancak yaşam ve ölümün önemli olaylarında, bir an için bile olsa dinlemek kesinlikle çok belirsiz ve tehlikelidir. Çeşitli tutkularımızı ifade etmenin farklı yolları, birçoğunda, giydikleri yüz hatları kadar değişkendir. Gözyaşları çoğu zaman, hatta genel olarak, aşırı sevincin rahatlaması olmuştur, sefalet ve
üzüntü ise birçok kez bir gülümsemeye bürünmüştür;
ve kasılma dolu kahkahalar neredeyse
kırık bir kalbin acısını ele vermiştir. Bu nedenle, kalbin prensiplerini yüzün barometresine göre yargılamak, saçma ve adaletsiz olduğu kadar hatalıdır. Bu konu aynı şekilde başka bir bakış açısıyla da ele alınabilir. Bay Hallet, kaptanın beni çağırması sonucu güldüğümü söylüyor, oysa ben
ön ambar ağzına yakın platformdaydım, otuz fitten daha fazla bir mesafedeydim: eğer kaptan onu duymamı istiyorsa ve bunu istediğinden hiç şüphe yok--eğer gerçekten bana seslendiyse, böyle bir durumda ve böyle bir durumda sesini ve hem de çok önemli ölçüde çıkarmış olmalı; ve yine de, güvertede olduğu için kaptandan benim olduğum mesafenin yarısı kadar bile uzakta olamayan Bay Hallet bile, diyorum ki, bana söylenenleri duyamadı: öyleyse, Tanrı adına, gürültülü bir karmaşanın ortasında olmam gerektiği gibi, kaptanı hiç duymam nasıl mümkün olabilir? Ve eğer onu duymadıysam, ki bunun gerçek olduğunu en ciddi şekilde iddia ediyorum, hatta güldüğümü kabul etsem bile (ki,
ancak, şu anki korkunç durumumda, duymadığıma inanıyorum), kaptanın söylediklerinden dolayı olamazdı.
Bu nedenle, bu suçlamadan beraat edeceğimi umuyorum, çünkü suç, kaptanın benimle konuştuğunu bilmemden kaynaklanıyorsa, bundan, tabii ki,
onu duymadıysam, gülmemde bir suç olamayacağı sonucu çıkar. Ancak, Bay Hallet'in kaptanın beni aradığını neden bildirmediği çok haklı olarak sorulabilir?
Kaptana olan görevi, bana olan dostluğu olmasa bile, onu buna teşvik etmiş olmalı; ve durumumuzun tuhaflığı
onun elinden bu nezaketi gerektiriyordu.[29] Bu konuda sadece şunu belirteceğim ki, beni diğer tanıkların hepsinden daha fazla gören
marangoz, marangoz ve Bay Hayward, ifadelerinde isyan günü
daha çok hüzünlü bir yüz ifadem olduğunu söylediler.

'_Dördüncüsü. Kaptanla birlikte tekneye binmek yerine gemide kaldım_.--İlk başta endişelendiğimi ve tekneye binmekten
korktuğumu inkar etmeyeceğim; Ancak daha sonra kaptana eşlik etmek istediğimi ve Thompson tarafından engellenmeseydim bunu yapacaktım, Churchill'in emriyle beni aşağıya hapseden Thompson, birkaç tanığın ifadesiyle açıkça kanıtlanmıştır.
Çalışanın, gemiden ayrılmadan hemen önce aşağıya indiğimi ve yanından geçerken bir çantadan bahsettiğimi söylüyor (bir çantaya birkaç şey koyup onu takip edeceğimi söylüyordu);
marangoz, o sırada aşağıya indiğimi gördüğünü söylüyor; ve her iki tanık da, silah ustasının Thompson'a "_onları aşağıda tutmasını_" söylediğini duyduklarını söylüyor. Bu nedenle, amaç, bu "_onları aşağıda tut_" emrinin kime uygulanacağını kanıtlamak olacaktır.
Çalışanın ve marangoz, bunun beni bir kişi olarak kastettiğinden şüpheleri olmadığını söylüyorlar; ve bunun böyle olması gerektiğini, aşağıdaki ifadeyle göstermekte çok az zorluk çekeceğim:--

'Tekne ayrıldıktan sonra gemide yirmi beş adam kaldı. Baylar Hayward ve Hallet, şu kişilerin silah altında olduğunu kanıtladılar:--Christian, Hillbrant,
Millward, Burkitt, Muspratt, Ellison, Sumner, Smith, Young,
Skinner, Churchill, M'Koy, Quintal, Morrison, Williams,
Thompson, Mills ve Brown, toplamda on sekiz kişi. Kaptan (ve bu vesileyle kaptanın basılı anlatımından alıntı yapmama izin verilebilir) Martin'den bir kişi olarak bahseder, bu da silahlı adamların sayısını on dokuz yapar, bunların hiçbirinin makul bir şekilde aşağıda tutulmasının emredilmediğini varsayabiliriz. Gerçekten de, Bay Hayward, tekneye girdiğinde güvertede en az on sekiz kişi olduğunu söylüyor; ve eğer kolluğun başındaki nöbetçi Thompson da bunlara eklenirse, tam olarak yukarıda adı geçen sayıyla uyuşur; o zaman Churchill'in "_aşağıda tutun" emrinin uygulanabileceği altı kişi kalır, yani Heywood, Stewart, Coleman, Norman, M'Intosh ve Byrne.

'Byrne onlardan biri olabilir miydi? _Hayır_, çünkü o da yandaki
çiftlikteydi. Coleman onlardan biri olabilir miydi? _Hayır_,
çünkü kaptan ve subaylar tekneye bindiklerinde o iskeledeydi ve tekne kıç tarafa döndüğünde
taffrail'in arkasındaydı. Norman onlardan biri olabilir miydi? _Hayır_,
çünkü subaylarla konuşuyordu. M'Intosh onlardan biri olabilir miydi? _Hayır_,
çünkü Coleman ve Norman'la birlikteydi, kaptan ve subayların isyanla ilgisi olmadığını fark etmelerini istiyordu. O zaman bu, Bay Stewart ve benden başka kimseye uygulanamazdı; ve bu nedenle Churchill'in bu emriyle,
ben kaptanla teknede gitmem engellendi.

'Yukarıdakiler bana savcılığın en önemli delil noktaları gibi görünüyor.
Savunmam çok kapsamlı ve lehime olan deliller bu özlü şekilde gözlemlemeye izin
vermeyecek kadar büyük olduğundan, bu konuda bir görüş için mahkeme tutanaklarına başvuracağım.

(İmzalı) 'P. HEYWOOD.'


Marshall'ın _Naval Biography_ adlı eserinde, Kaptan Heywood tarafından sağlanan[30] bir not vardır ve bu notta Stewart ve kendisinin gemide tutulmasının bir nedeni gösterilmiştir. Şöyledir:--'Bay Stewart serbest bırakılır bırakılmaz Christian'dan tutuklanmasının nedenini sormuştur; bunun üzerine Christian bu yönde herhangi bir talimat verdiğini inkar etmiştir; ve iddiası Churchill tarafından doğrulanmıştır; Churchill, kendisinin ve Bay Heywood'un Bligh ile birlikte gitmek niyetinde olduklarını bilerek onları aşağıda tuttuğunu beyan etmiştir;
"Bu durumda," diye eklemiştir, "size bir şey olursa bizim halimiz ne olur; gemiyi yönetmek için sizden ve onlardan başka kime güvenebiliriz?"' Ancak, ne Christian'ın ne de Churchill'in tam olarak gerçeği söylemediğinden ve Bay Heywood'un davasının aslında onun hayal edebileceğinden çok daha güçlü olduğundan şüphelenilebilir; ve eğer Bligh ona karşı önyargılı ve adaletsiz bir adam rolü oynamasaydı, Coleman, Norman, M'Intosh ve Byrne'nin de içinde bulunduğu aynı gerekçeyle Mahkeme tarafından beraat ettirilecekti, yani, Bligh'in yargılandıkları anlatıda ve ayrıca basılı raporunda belirttiği gibi, gemide iradeleri dışında tutulmuşlardı. Daha önce, Bligh'in orijinal el yazması günlüğünde, yayınlanmış hiçbir belgede yer almayan birçok şeyin kaydedildiği gözlemlenmiştir; ve konunun bu kısmıyla ilgili olarak, ilkinde, şu çok önemli itiraf yer almaktadır. 'Kamaraları kokpitte olan subaylara gelince, onlar için hiçbir rahatlama yoktu; _yardıma gelmeye çalıştılar, ancak başlarını ambar ağzının üstüne koymalarına izin verilmedi_.' Dolayısıyla, Bligh'ın bu pasajı bastırırken önyargılı ve adaletsiz davrandığını söylemek, yumuşak terimler kullanmaktır; bu, iki masum adamın onur kırıcı bir ölüme mahkûm edilebileceği, bunlardan birinin aslında bu duruma getirildiği, diğerinin ise ancak erken bir ölümle kurtulduğu kasıtlı bir kötülük eylemi gibi görünmektedir. Bligh'in, Stewart ve Heywood'un kendisine yardım etmeye çalıştıklarını ama izin verilmediğini nasıl bildiği sorulabilir.
Çeyrek güvertede sıkışmışken, aşağıda neler olup bittiğini nasıl bilebilirdi? Cevap şudur:
Bunu bizzat Christian'dan öğrenmiş olmalı; Churchill, şüphesiz, tamamen liderinin emirlerine göre hareket ediyordu ve lider, Bligh'ın duymadığı hiçbir emir veremezdi; Bligh onu asla terk etmezdi, ancak zorla tekneye bindirilene kadar ellerinin bağlandığı ipi tutardı.
Churchill, bu genç subayları tutmanın sebebi konusunda tamamen haklıydı; ancak Christian'ın şüphesiz başka ve daha güçlü bir sebebi vardı: Kendisiyle isyancı çetesi arasına bir tür bariyer koymanın ne kadar gerekli olduğunu biliyordu; o, denizcilerin, kendi aralarından komutaya yükselmiş olanlardan daha hazır ve neşeli bir itaat göstereceklerini
bilmek için fazla iyi ve ustaydı. Hizmette, _direğin önünden_ yükselen subayların genellikle
en büyük tiranlar olduğu gerçekten yaygın bir gözlemdir.[31] Bligh'ın talihsizliği, genç beyefendiler arasında, bir savaş adamının kokpitinde eğitilmemiş olmasıydı; bu, donanma için, sivil toplumda hareket edecek olanlar için bir kamu okulunun olduğu şeydir. Bligh, bastırmak yerine, günlüğünde orijinal olarak yazılmış olan pasajın kalmasına izin verseydi, birey için ne kadar acı verici ızdırap ve şefkatli bir aile için ne kadar sefaletten kurtulmuş olurdu! Genç Heywood'un yukarıda aktarılan _yorumları_ kız kardeşi Nessy tarafından o zamanlar Amirallik'in ilk Lordu olan Chatham Kontu'na yazılan bir mektupta alındı ​​ve iletildi, aşağıdakinin bir kopyası var.

'_Great Russell Street, 11 Ekim_. 1792.

'EFENDİM,--Lordunuzun bilinen insanlığı ve mükemmel kalbine sahip bir asilzadeye, talihsizlerin boşuna
yalvaramayacağını umuyorum. Bu nedenle, her zaman saygı duymam

öğretildiğim bir karaktere karşı en derin saygı duygularıyla derinden etkilenmiş ve ne yazık ki bu satırların konusuyla neredeyse
ilgilenmiş olsam da, lordluğunuzdan, ekteki [yorumları] samimi bir şekilde incelemeniz için sunmaya cesaret eden kederli ve yaslı kız kardeşinizi cömertçe affetmenizi rica ediyorum. En talihsiz ve şefkatle sevdiğim kardeşim Peter Heywood'un, Portsmouth'da son zamanlarda düzenlenen mahkeme-savaşta kendisine ve Majestelerinin gemisi _Bounty_'nin diğer tutsaklarına verilen kanıtların bazı kısımlarını açıklamaya çalışırken yaptığı birkaç gözlemi içeriyor. Size temin ederim ki, efendim, o benim için dünyadaki herhangi bir
nesneden daha değerli ve daha kıymetlidir - hatta hayatın kendisinden sonsuz derecede daha değerlidir - ondan yoksun kaldığımda, sefalet kelimesi karmaşık sefaletimi ifade etmek için yetersiz kalırdı - ve
onun kaderine göre, benimki ve (eklemeyeyim mi?) şefkatli, düşkün ve eyvah! dul anne, bağlıdır, eminim ki
bu kadar cesurca çağrıda bulunmam sizi şaşırtmayacak veya gücendirmeyecektir
lord hazretleri, her zamanki samimiyetiniz ve iyiliğinizle, şimdi size sunduğum "Gözlemleri" ve sevgili ve mutsuz kardeşimin acı dolu durumunu

değerlendirecektir.--Onur duyuyorum, vb.

NESSY HEYWOOD.'

Bu mektubun ve ekinin Lord Chatham'ın zihninde herhangi bir
etkisi olup olmadığı görünmüyor; ancak hemen bir adım atılmadı veya
bir cevap verilmedi; ve bu sevimli genç hanım ve arkadaşları bir iki hafta daha en acı verici gerilim halinde kalmaya
bırakıldılar. Arama emri gönderilmeden bir veya iki gün önce, o mükemmel adam Bay Graham, Bayan Heywood'a şöyle yazıyor. 'SEVGİLİ BAYANIM,--Başkalarının sıkıntılarını hissetmek ve mutluluklarına sevinmek, sahibine iyi ve erdemli kişilerin güvenini kazandıran bir kalbi ifade ediyorsa, benimkinin şimdiye kadar sizin talihsizliklerinize ilgi duyduğuna ve şimdi sizin mutlu olmanız ihtimaliyle o kadar memnun olduğuna ikna olmak isterim ki, bana ailenizin dostluğunu kazandırmaktan geri kalamaz, ki bu benim tutkum olduğu için, bunu geliştirmekten
vazgeçemem.

'Bu dünyada aranan ortak ödüllere alışkın olmadığım için, sizin ve sizin basit bir beyanınızdan, "hizmetlerinizi kabul ediyoruz ve bunlar için size teşekkür ediyoruz"
den, ortak zihinlerin kavrayabileceğinden daha gerçek bir zevk ve tatmin beklediğimi itiraf edeceğim; Ancak, içinde bulunduğum dostça
işlerden dolayı fazlaca minnettarlık duygusunun besleneceğinden korkarak (ancak itiraf etmeliyim ki, ilk etapta Komodor Pasley'e olan birçok yükümlülüğümün
hatırlanmasıyla harekete geçtim), bana sevimli Nessy'nizi göndererek (ve eğer güçlü bir sevgi böyle bir ayrıcalığı savunabilirse, ona _kızım_ da diyebilirim),
bir zamanlar hüzünlü olduğunu düşündüğüm, ancak şimdi talihli bulduğum, tanışmanın bana verdiği mutluluğu
veren
olay üzerine,
on kat daha fazla sıkıntım ve on bin kat daha fazla huzursuzluğum olsaydı, bana fazla ödeme yapmış olacağınızı rica ediyorum. Şimdiye kadar, sevgili Madam, kendimi
memnun etmek için yazdım. Şimdi, sizi memnun etmesi gereken şey için -ve bunda
ben de kendi payıma düşen memnuniyet payına sahibim.

'Her ne kadar kamuya açık olmasa da, iş kesinlikle
bitti ve dün şüphe ettiğim şeylerden bugün
memnunum. Mutlu, mutlu, mutlu aile! Tebriklerimi kabul edin--ifade etmenin kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
güçlü olduğu için değil--sevgili Peter'ınızın yakında göğsünüze geri döneceği ve bir erkeği süsleyebilecek her erdemle
ona şefkatli, şefkatli ve gerçekten hoş bir karşılama sağlayacağı söylendiğinde hissedeceğinizi bildiğim için.'

Nessy bu mektubun altına şöyle yazıyor:--

'Şimdi, sevgili annem, hayatınız boyunca hiç bu kadar
sevimli bir mektup okudunuz mu? Emin olun ki bu, tam olarak hayırsever
yazarın karakteristiğidir. Dirseğinize taşınmak için neler verirdim ki
(sadece bir an için de olsa) sizi okurken görebileyim? İçeriğine kesinlikle inanabileceğinizi bildiğinizde ne hissedeceksiniz? Bay Graham bize
mutlu diyebilir! çünkü hiçbir mutluluk bizimkine denk olamaz! Şu anda benden bağlantılı cümleler beklemeyin, çünkü bu mutluluk
beni neredeyse çılgına çeviriyor. Elveda! Herkese sevgiler--söylememe gerek yok
bu sevgili saatte olduğum gibi mutlu ve kutsanmış olun, sevgili
annem.--En şefkatli,

N. H.'

24 Ekim'de, kralın Amirallik'ten gönderdiği emir Heywood ve Morrison'a tam ve ücretsiz bir af, Muspratt'a bir erteleme, ardından bir af; ve Ellison, Burkitt ve Millward'ın cezasının infazı için, 29'unda, Majestelerinin gemisi _Brunswick_'te, Portsmouth limanında yapıldı. Bu hüzünlü olayda, Kaptan Hamond, 'suçluların büyük bir pişmanlık ve nezaketle davrandıklarını, suçlu bulundukları suçtan dolayı aldıkları cezanın adaletini kabul ettiklerini ve denizci arkadaşlarını zamansız kaderlerinden ve ne tür zorluklar yaşarlarsa yaşasınlar, krallarına ve ülkelerine karşı bir görev olarak subaylarına itaat etmeyi asla unutmamaları konusunda uyardıklarını' bildiriyor. ' Kaptan ekliyor, 'Limandaki her gemiden ve Spithead'den bir grup idama katıldı ve aldığım raporlara göre, bu örnek orada bulunan tüm gemi şirketlerinin zihinlerinde büyük bir etki bırakmış gibi görünüyor.'

Bu talihsiz adamların arkadaşlarına üzüntü getiren aynı emir, genç Heywood'un ailesi ve arkadaşları için sevincin habercisiydi. Mutlu haber, 26'sında şefkatli Nessy'ye iletildi ve o da hemen şu karakteristik notla neşeli haberi endişeli annesine gönderdi:--

_Cuma, 26 Ekim, saat dört._

'Ah, mübarek saat!-- Sevgili dostlarım, bu sabah mektubumu kapattığımda, gece olmadan sevinçten aklımı kaçıracağımı hiç düşünmemiştim!-- Bu an, bu coşkulu an, ektekini getirdi.[32] Mutluluğumu dile getiremiyorum; sadece şunu söylemek yeterli olsun ki, birkaç saat içinde meleğimiz Peter ÖZGÜR olacak! Bay Graham bu gece Portsmouth'a gidiyor ve yarın, ya da en geç ertesi gün, ben - aman Tanrım! Ne olacağım? Zaten taşınıyorum, hatta acıya; o zaman onu senin mutlu, ah! ne kadar mutlu ve şefkatli NESSY HEYWOOD'un
koynuna nasıl saracağım?'

'Mantıklı şeyler yazamayacak kadar _çılgınım_, ama dünyadaki en mantıklı varlık olmaktan vazgeçmeyeceğim bir zevk. Dirseğimin dibinde olan Bay Graham'a sana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum, "Tanrım!" dedi, "Hiçbir şey söyleyemem"; o neredeyse benim kadar
delidir.'[33]

Bay Graham şöyle yazıyor: 'Ancak, bunun sizi tebrik etmek için izin istemeden geçmesine izin vermeyeceğim kadar aklım başımda ve
size en içten şekilde sempati duyduğumu ve
eminim ki ektekilerin sevimli ve sevgili Nessy'min annesine ve kız kardeşlerine ileteceği mutluluğa
katıldığımı temin edebilirim.'

Bu 'sevimli' kız daha sonra, kardeşinin avukatı olarak görev yapan Bay Const'a, onu neşeli zekayla tanıştırmak için yazıyor ve böylece
sonuçlandırıyor. 'Kendimi, şu anda neredeyse yeteneklerimi elimden alacak kadar aşırı olmasına rağmen, size sonsuz minnettarlığımı ve saygımı
sağlayacak kadar beni toparlayan bu sevince ortak olacağınızı umuyorum,' vb.

Bay Const, nazik ilgisi için tebrik ve teşekkürlerini sunduktan sonra, 'Sevgili Bayan Heywood, size şunu temin etmeme izin verin, istihbaratın bana ifade edemeyeceğim bir zevk verdiğini ve olayda ne deneyimlemeniz gerektiğini bilmekle daha da arttığını. Ayrıca, kardeşinizin suçlamaya yol açan genel felakete talihsiz bir şekilde dahil olmasına rağmen, suçtan etkilenmemiş olması da önemsiz bir düşünce değildir, çünkü ona karşı en ufak bir gerçeğe dair güvenilir bir tanıklık, en katı dostun bile, çektiği acılardan başka, olan biten her şeyi kınamasına neden olamaz; ve onların altındaki tekdüze davranışı yalnızca
bunları ne kadar az hak ettiğini kanıtladı.'

Bay Graham'ın bu neşeli olaya son vuruşu yapma konusundaki sabırsızlığı ve cömert endişesi, Portsmouth'a gitmek ve masum mağduru kasabadaki evine getirmek için bir an bile gecikmesine izin vermedi, 29 Ekim sabahı oraya vardılar. Bayan Heywood kendi duygularından en iyi şekilde bahsedebilir.

'_Great Russell Caddesi, Pazartesi Sabahı, 29 Ekim,
saat on buçuk--varlığımın en parlak anı_!

'EN SEVGİLİ ANNEM,--onu gördüm, göğsüme bastırdım,
ve mutluluğum tarif edilemez! Şahsen neredeyse
şimdi bile istediğim gibi; zihninizde onu bir melek olarak tanıyorsunuz. Daha fazla yazamam, ancak size şunu söylemek istiyorum ki, şu anda dünyadaki en mutlu üç varlık, en görev bilincine sahip ve en şefkatli çocuklarınızdır,

'NESSY HEYWOOD. 'PETER HEYWOOD. 'JAMES HEYWOOD.

'Herkese ve her birinize on binlerce kez sevgiler.'

Değerli Bay Graham ekliyor,

'Eğer, sevgili Hanımım, ölümlülerin yeryüzünde en üst düzeyde kutsanmış olması
verilmiş olsaydı, benimki kesinlikle mutlu bir aile olurdu. Aman Tanrım! Dileklerimizi ne kadar sınırsız bir savurganlıkla oluşturduk! Ve yine de en sınırsız
dileklerimizin ne kadar ötesinde kutsanmışız! Nessy, Maria,[34] Peter ve James, görüyorum ki, hepsi duygularını ifade etmeye çalışıyorlar. Ben
böyle bir girişimde başarısız olmayacağım, çünkü
tanık olduğum ve mutlu bir şekilde büyük bir katılımcısı olduğum sahnenin
her türlü tasviri dilediği gibi olmadığı konusunda bir güvencenin ötesinde hiçbir şeye kalkışmayacağım. Ancak, bu neşeli olay için en içten tebriklerimi sunmama izin verin.'

Mektuplarından bazıları bu anlatıya dahil edilen bu sevimli genç hanım, kardeşinin özgürlüğünden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Bu tutkulu ve en şefkatli kız kardeş, aşırı duyarlılığıyla, bedensel yapısına çok güçlü bir şekilde etki etti, ilk verem
ataklarında olduğu gibi, bu tür hassas zihinlerde sıklıkla olduğu gibi, battı. Kardeşinin serbest bırakılmasından bir yıl sonra öldü. Bu vesileyle, hasta annesinden gelen şu not, mektupların ve şiirlerin alındığı kağıtlar arasında yer alıyor.

'En sevgili Nessy, Tonbridge Wells yakınlarındaki Bishop's Grove'da, Major Yorke'u ziyaret ederken, şiddetli bir soğuk algınlığıyla yakalandı ve kendine yeterince dikkat etmediği için, kısa sürede akciğerlerinde iltihaplanmaya dönüştü ve bu onu 5 Eylül'de hava değişiminin ve denize yakın olmanın onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini denemek için Hastings'e götürdü; ama ne yazık ki! İstediği yardımı alması için çok geçti ve aynı ayın 25'inde 1793'te orada öldü ve geride kalan tek ebeveyni, en değerli, şefkatli ve sevgili kızının telafisi mümkün olmayan kaybını en içten ve derin üzüntüyle yaşayan kederli bir anne bıraktı.'[35]

Ama Bay Heywood'a geri dönelim. Kralın tam ve özgür affı, Yüzbaşı Montagu tarafından bu genç subaya uygun bir
uyarıyla ve tebrikle
okunduğunda, o subaya şu ifadelerle hitap etti, --masumca dahil olduğu tüm sıkıntılı iş boyunca asil ve erkeksi davranışının çok uygun bir özelliğiydi:--

EFENDİM,--Yasa hükmü bana verildiğinde, umarım bir erkeğe yakışır şekilde aldım; ve eğer
uygulanmaya başlansaydı, umarım kaderimle
bir Hıristiyan'a yakışır bir şekilde karşılaşırdım.
Uyarınız zihnimde
kalıcı bir etki bırakmaktan geri kalamaz.
Egemenimin merhametini minnetle kabul ediyorum, bunun için gelecekteki hayatım
sadakatle onun hizmetine adanacaktır.'[36]

Ve gelecekteki davranışları bu vaadi iyi yerine getirdi. Donanmadaki hizmetinin ilk beş yılının talihsiz bir şekilde geçmesine rağmen, bunlardan ikisi isyancılar ve vahşiler arasında, on sekiz ay da zincire vurulmuş bir şekilde, gemi kazası geçirmiş ve neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olmasına rağmen, bu ümitsiz başlangıca rağmen, amcası Komodor Pasley ve Lord Hood'un himayesinde donanma hizmetine yeniden girdi. Lord Hood, davasına başkanlık etti ve onu gecikmeden bir deniz harp okulu öğrencisi olarak tekrar gemiye binmeye teşvik etti ve onu kendi himayesinde _Victory_'ye götürmeyi teklif etti. Hizmeti sırasında, teğmen rütbesine hak kazanmak için, davasında yer almış üç veya dört seçkin subayın emri altındaydı ve hepsinden en gurur verici saygı ve onay kanıtlarını aldı. Sir Thomas Pasley'nin terfisi için Lord Spencer'a yaptığı başvuruya, donanmanın şerefine ve çıkarlarına her zaman gereken özeni gösterdiği bilinen, bireysel taleplerin asla göz ardı edilmediği bu asilzade, Bay Heywood ve ailesinin duygularını
çok memnun etmiş olması gereken şu cevabı verdi.

_Admiralty, 13 Ocak_, 1797.

'Efendim, 6. mektubunuza daha erken bir cevap verirdim, eğer cevaplamadan önce, Bay Peter Heywood'un _Bounty_ gemisindeki isyana karıştığı için mahkum edildiği 1792 yılındaki Askeri Mahkeme'nin yargılamasını elimden geldiğince dikkatle incelemek istemeseydim. Majestelerinin hizmetinin çıkarlarına zarar verebileceği yönünde çok güçlü bir görüşe sahip olduğumdan, bunun gerekli olduğunu hissettim; böyle bir durumda olan bir kişi daha sonra donanmanın daha yüksek ve daha belirgin konumlarına terfi ettirilirse; ancak, büyük bir dikkatle, o Savaş Mahkemesinin tutanaklarını, Bay Peter Heywood ile ilgili olduğu kadarıyla, inceledikten sonra, size bildirebilmenin memnuniyetini yaşıyorum; davasının, tüm koşullar altında (Mahkemenin verdiği kararda haklı olmadığını söylemek istemesem de), mesleğinde daha fazla ilerlemesine engel olarak görülmemesi gerektiğini düşünüyorum; özellikle de sonraki hizmetindeki yiğitliği ve davranışlarının uygunluğu dikkate alındığında. Bu nedenle, kendisinin ait olduğu istasyonun başkomutanına, terfisinden, uygun bir fırsatta, çok memnuniyet duyacağım, özellikle de sizinle bu kadar yakın bir bağa sahip olmasından dolayı, kendisinden bahsetmekte zorluk çekmeyeceğim. --Ben, vb.

(İmza) SPENCER.'

Burada, Bay Heywood'un Fransa ile uzun ve zorlu mücadele sırasında ve kendisine emanet edilen çeşitli komutalardaki onurlu hizmet kariyerini takip etmek amaçlanmamıştır. Kendi
yazısının bir notunda, _Montague_'yi Temmuz 1816'da ödedikten sonra, donanmada yirmi dokuz yıl, yedi ay ve bir günlük hizmetten sonra, yirmi yedi yıl, altı ay, bir hafta ve beş gün aktif olarak _denizde_ çalıştıktan sonra kıyıya geldiği belirtilmektedir. Kaptanlar listesinin neredeyse en tepesine ulaşmışken, bu yıl öldü ve arkasında en onurlu, zeki ve seçkin üyesi olduğu bu hizmette yüksek ve lekesiz bir karakter bıraktı.

BÖLÜM VIII

İSYANCILARIN SONUNCUSU

Tövbeyle tatmin olmayan,
Ne cennetten ne de dünyadandır; çünkü bunlar memnundur;
Tövbeyle Ebedi'nin gazabı yatıştırıldı.

Yirmi yıl geçmişti ve _Bounty_, Fletcher Christian ve o gemide beraberinde götürdüğü korsan mürettebatı,
halkın zihninde uzun zamandır bir düşünceyi meşgul etmeyi bırakmıştı. Tüm bu olaylı dönem boyunca, tüm Avrupa'nın dikkati 'büyük öz ve anlı girişimler', imparatorlukların devrimleri, savaş hazırlıklarının telaşı ve işi, düşman ordularının hareketleri, deniz ve kara savaşları ve 'şanlı savaşın ihtişamı ve görkemi' üzerine yoğunlaşmıştı. _Bounty_ konusu yanlışlıkla
anlatıldıysa, bu sadece bu geminin ve içindekilerin dibe battığı veya bazı vahşi adalıların isyancılara suçlarından dolayı haklı olarak hak ettikleri cezayı verdiği fikrini ifade etmek içindi. Ancak, bu benzeri görülmemiş uzunluktaki savaşın sona ermesinden birkaç yıl önce, bir Amerikan ticaret gemisinin Pasifik'teki sayısız adadan birine tesadüfen yaklaşması sonucu, tamamen beklenmedik olduğu kadar ilginç bir tesadüfi keşif gün ışığına çıktı. Bu adaların dik ve demirden kıyılarına, dalgalar neredeyse hiç durmadan, belirli zamanlar ve çok az yer dışında, herhangi bir teknenin karaya çıkma girişimine meydan okuyacak kadar şiddetli bir şekilde vuruyordu. Bu olağanüstü keşfin ilk belirtisi Rio de Janeiro'dan Sir Sydney Smith tarafından iletildi ve Amirallik'e 14 Mayıs 1809'da ulaştı. Teğmen Fitzmaurice tarafından Valparaiso'dan kendisine iletildi ve şöyleydi:--

Boston'dan Amerikan gemisi _Topaz_'ın Kaptanı Folger,
Pitcairn Adası'na, enlem 25 derece 2' G, boylam 130 derece B'de karaya çıktığında, orada Alexander Smith adında bir İngiliz bulduğunu, Majestelerinin eski gemisi _Bounty_ ile kaçan dokuz kişiden geriye kalan tek kişinin Kaptan W. Bligh olduğunu anlatıyor. Smith, Kaptan Bligh'ı tekneye bindirdikten sonra, isyanın lideri olan
Christian'ın geminin komutasını aldığını ve Otaheite'ye gittiğini, mürettebatın büyük bir kısmının, Christian, Smith ve yedi kişi dışında, gemiyi terk ettiğini, her birinin eş ve altı Otaheiteli erkek hizmetçi aldığını ve kısa bir süre sonra söz konusu adaya (Pitcairn) vardıklarını, gemiyi kıyıya
çıkardıklarını ve gemiyi parçaladıklarını anlatır; bu olay 1790 yılında gerçekleşmiştir.

'Varışlarından yaklaşık dört yıl sonra (büyük bir kıskançlık
vardı), Otaheiteliler gizlice isyan ettiler ve kendisi hariç tüm İngilizleri öldürdüler, kendisi hariç, onu bir tabanca mermisiyle boynundan ağır şekilde yaraladılar. Aynı gece, ölen İngilizlerin dul eşleri ayağa kalktılar ve tüm Otaheitelileri öldürdüler, adadaki tek yaşayan adam olan Smith'i sekiz veya dokuz kadın ve birkaç küçük çocukla bıraktılar. İyileştikten sonra, toprağı işlemeye koyuldu, böylece toprak artık bol miktarda yam, hindistan cevizi, muz ve muz üretiyor; domuz ve kümes hayvanları bol miktarda. Adada artık isyancıların çocukları olan bazı yetişkin erkekler ve kadınlar var, toplam nüfus yaklaşık otuz beş kişi, Smith'i hepsinin babası ve komutanı olarak kabul ediyorlar; hepsi İngilizce konuşuyor ve ondan (Kaptan Folger'ın temsil ettiği gibi) dini ve ahlaki bir şekilde eğitim almışlar.

_Topaz_'ın ikinci kaptanı, elebaşı Christian'ın adaya vardıktan kısa bir süre sonra delirdiğini ve kendini kayalardan denize attığını; diğerinin kalan altı kişinin katliamı gerçekleşmeden önce ateşten öldüğünü iddia ediyor. Adada sadece şu anki sakinlere yetecek kadar su var ve demirleme yeri yok.

'Smith, Kendall tarafından yapılmış bir kronometreyi Kaptan Folger'a verdi,
bu kronometre Juan Fernandez Valisi tarafından ondan alındı.

'_Topaz_'ın seyir defterinden alınmıştır, 29 Eylül 1808.

(İmza) 'WM. FITZMAURICE, Teğmen. '_Valparaiso, 10 Ekim 1808._'

Bu anlatı, genel gerçekliğini
belirten iki olguyu ifade ediyordu: İsyancılardan biri olan Alexander Smith'in adı ve _Bounty_'ye gerçekten verilen kronometrenin üreticisinin adı. Bu keşif ilginç olarak değerlendirilse de, bu
doğrulanmış bilginin sonucunda herhangi bir adım atılmamış gibi görünüyor,
hükümet o zamanlar muhtemelen
savaşın olaylarıyla fazla meşguldü; ve 1814'ün sonlarına kadar bu ilginç küçük topluluk hakkında daha fazla bir şey duyulmadı, ta ki o sırada Amerika kıyılarında seyreden Tümamiral Hotham'ın, Bay Folger'ın kendisinden, seyir defterinden önceki alıntıyla aynı etkiyi taşıyan, ancak Mart 1813 tarihli bir mektup iletilinceye kadar. İlk bahsedilen yılda (1814) Pasifik'te seyreden iki firkateynimiz vardı: Sir Thomas Staines komutasındaki _Briton_ ve Kaptan Pipon komutasındaki _Tagus_. Bu subaylardan ilkinin aşağıdaki mektubu 1815 yılının başlarında Amirallik'e ulaştı.

_Briton, Valparaiso, 18 Ekim 1814._

'17 Eylül sabahı Marquesas adalarından bu limana yolculuğum sırasında, _Briton_ ve _Tagus_'un çeşitli kronometrelerine göre Amirallik veya diğer haritalarda belirtilmeyen bir adaya rastladığımı size bildirmekten onur duyuyorum. Bu nedenle, gün doğana kadar bekledim ve sonra orada yerleşim olup olmadığını öğrenmek için kapattım, ki kısa süre sonra orada yerleşim olduğunu keşfettim ve büyük şaşkınlığıma rağmen, adadaki her bireyin (sayıları kırk) çok iyi İngilizce konuştuğunu gördüm. Bunların, Otaheite'den yukarıda adı geçen adaya giden ve geminin yakıldığı _Bounty_ gemisinin aldatılmış mürettebatının torunları olduğu ortaya çıktı. 

'Christian, o gemideki isyanın lideri ve tek nedeni gibi görünüyordu. John Adams adında saygıdeğer yaşlı bir adam, Otaheite'den ayrılanların hayatta kalan tek İngiliz'idir ve örnek davranışları ve küçük koloninin tamamına karşı babacan ilgisi hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Adada doğan herkesin dindar bir şekilde yetiştirilmesi, bu yaşlı adam tarafından genç zihinlerine aşılanan doğru din duygusu, ona hepsinin üzerinde bir üstünlük kazandırdı, ona bir baba ve tüm ailenin babası olarak bakıyorlar.

'Christian'ın oğlu adada doğan ilk çocuktu, şu anda yaklaşık yirmi beş yaşında, Thursday October Christian adını aldı; yaşlı Christian, adaya varmalarından üç veya dört yıl sonra bir Otaheitan'ın kıskançlığına kurban gitti. İsyancılara oraya altı Otaheitan erkek ve on iki kadın eşlik etti; ilki, kendileri ve İngilizler arasındaki umutsuz çekişmeler yüzünden sürüklendi ve ikincilerden beşi farklı dönemlerde öldü, şu anda orijinal yerleşimcilerden sadece bir erkek (Adams) ve yedi kadın kaldı.

'Ada şüphesiz Pitcairn olarak adlandırılan ada olmalı, ancak
haritalarda hatalı bir şekilde belirtilmiş. Güneşin
meridyen yüksekliğine yakındık, bu da bize _Briton_ ve _Tagus_ kronometrelerine göre 25 derece 4' G.
enlemi ve 130 derece 25' B. boylamını verdi.

'Bol miktarda yam, muz, domuz, keçi ve kümes hayvanı üretir; ancak kıyı herhangi bir türde bir gemi veya tekne için barınak sağlamaz; ayrıca bir gemi orada büyük
zorluklar olmadan su alamaz.

'Ancak, fikrimi söylemekten kendimi alamıyorum, özellikle Hıristiyan dinini yaymak için olan, tüm sakinleri Otaheitan dilini ve İngilizceyi konuşan, övgüye değer dini topluluklarımızın
dikkatine değer.

'Adada bulundukları süre boyunca,
sadece bir gemi onlarla iletişim kurdu, bu da yaklaşık altı yıl önce gerçekleşti ve bu da Boston'dan Mayhew Folger'ın kaptanı olduğu Amerikan gemisi
_Topaz_ idi.

'Ada tamamen demirle çevrili, kayalık kıyılara sahip ve
teknelerle karaya çıkmak her zaman zor olmalı, ancak adaya kısa bir mesafeden bir gemiyle
güvenli bir şekilde yaklaşılabilir. (İmza) T. STAINES.'

Bu, bu küçük koloni hakkında alınan ilk resmi hesaptı.
Her bakımdan bu kadar benzersiz bir toplumun bazı ek ayrıntıları
çok arzu edilir olduğundan, Kaptan Pipon'a başvurulduğunda,
yeni bir halkla ilk iletişimin tüm tazeliğini ve çekiciliğini taşıyan aşağıdaki anlatıyı yazma nezaketini gösterdi. Kaptan Pipon, özel mektubunda[37] bu küçük topluluğun durumu hakkında daha geniş bir bakış açısına sahip. Adayı ilk gördüklerinde, Tagus'un yaptığı enlemin 24 derece 40' G ve 130 derece 24' B boylam olduğunu, gemilerin o sırada adadan beş veya altı lig uzaklıkta olduğunu gözlemliyor; ve ellerindeki haritaların hiçbirinde bu meridyenin içinde veya yakınında herhangi bir arazi belirtilmediği için, bunun hangi ada olabileceğini anlamakta son derece şaşkına dönmüşlerdi; çünkü Pitcairn Adası, civarda bilinen tek ada olduğundan, 133 derece 24' B boylamında gösterilmişti.[38] Bu yeni keşif, onların tahmin ettiği gibi, meraklarını uyandırdıysa da, ertesi sabah, görünüşe göre bir tür düzen ve intizamla düzenlenmiş plantasyonların ortasında, düzgünce inşa edilmiş birkaç kulübe gördüklerinde, daha da heyecanlandılar; ve bu görünümler, Pitcairn Adası olamayacağını her zamankinden daha fazla doğruladı, çünkü denizciler tarafından ıssız olarak tanımlanmıştı. Kısa süre sonra, birkaç yerlinin, kanolarını omuzlarında taşıyarak dik bir inişten aşağı indiğini gördüler; ve birkaç dakika sonra, o küçük gemilerden birinin yoğun bir dalganın arasından hızla geçip gemilere doğru kürek çektiğini gördüler; ancak, yanlarına vardıklarında, İngilizce olarak, 'Şimdi bize bir ip atmayacak mısınız?' diye seslenildiğinde şaşkınlıkları aşırıydı. Olağanüstü bir çeviklikle yana sıçrayan ve güvertede önlerinde duran ilk genç adam, soruya yanıt olarak, 'Siz kimsiniz?' dedi - adının Thursday October Christian olduğunu, merhum Fletcher Christian'ın Otaheitan bir anneden olan oğlu olduğunu; adada ilk doğan olduğunu ve bu adın Ekim ayında bir Perşembe günü dünyaya geldiği için verildiğini söyledi. Tüm bunlar Sir Thomas Staines ve Kaptan Pipon için ne kadar garip olsa da, bu genç adam onları kısa sürede kendisinin temsil ettiği kişiden başkası olmadığına ve _Bounty_'nin tüm tarihini tam olarak bildiğine ikna etti; ve kısacası, önlerindeki adanın o geminin isyancılarının geri çekilme yeri olduğuna ikna etti. Genç Christian, o sırada, yaklaşık yirmi dört yaşında, tam altı fit boyunda, koyu, neredeyse siyah saçlı ve açık ve son derece ilginç bir yüze sahip, yakışıklı, uzun boylu bir gençti. Belinde bir parça kumaş ve siyah horoz tüyleriyle süslenmiş hasır bir şapka dışında hiçbir giysi giymediği için, güzel vücudu ve biçimli kaslı uzuvları büyük bir avantajla sergileniyordu ve genel hayranlık çekiyordu. Vücudu hava koşullarına maruz kaldığı için oldukça bronzlaşmıştı ve yüzü, Pasifik adalarının yerlileri arasında yaygın olan o kırmızı tonla karışmamış kahverengimsi bir renge sahipti.

'Büyük bir mizah payına ek olarak,' diyor
Kaptan Pipon, 'hayırsever yüzünde dürüst bir İngiliz yüzünün tüm özelliklerini izlemekten mutluluk duyduk.' Onlara kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla evli olduğunu söyledi, babasına Otaheite'den eşlik edenlerden biri. Kendisine sorulan tüm sorulara verdiği samimi cevap ve tüm tavırları, geminin subayları arasında canlı bir ilgi yarattı. Onlara hayranlık duyarken, ona şefkat ve merhamet duygularıyla bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Ayrıca, İngilizce konuşma tarzı da son derece hoştu ve hem dil bilgisi hem de telaffuz açısından doğruydu. Arkadaşı, on yedi veya on sekiz yaşında, Young the Midshipman'ın oğlu George Young adında yakışıklı bir gençti. İki kaptanın şaşkınlığı, uzun süredir unutulmuş bir halkın bu ilk ve olağanüstü keşfini yaptıklarında ve bu suçluların çocuklarının kendi dillerini doğru bir şekilde konuştuklarını duyduklarında, Sir Thomas Staines'in iki genci aşağıya götürüp önlerine yiyecek bir şeyler koyduğunda, ikisinin de ayağa kalkması ve içlerinden birinin ellerini birleştirerek, dindar bir duruşla, belirgin ve vurgulu bir şekilde, hoş bir ses tonuyla, 'Alacağımız şey için Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın,' demesiyle, büyük ölçüde arttı. Gençler, geminin büyüklüğü, toplar ve etraflarındaki her şey gibi bu kadar çok yeni nesneyi görünce çok şaşırdılar. Bir ineği gözlemlediklerinde, ilk başta biraz tedirgin oldular ve bunun büyük bir keçi mi yoksa boynuzlu bir domuz mu olduğundan şüphelendiler, çünkü şimdiye kadar gördükleri tek dört ayaklı türü bunlardı. Küçük bir köpek onları çok eğlendirdi. 'Ah! Ne kadar da güzel bir şey bu!' diye haykırdı Young, 'Bunun bir köpek olduğunu biliyorum, çünkü böyle bir hayvandan bahsedildiğini duydum.'

Bu genç adamlar, iki kaptana ilk yerleşimciler arasında gerçekleşen birçok tuhaf olaydan bahsettiler, ancak daha fazla ayrıntı için onları kıyıda bulunan yaşlı bir adama yönlendirdiler, adamın adı John Adams'dı, _Bounty_ ile kaçan ve hayatta kalan tek İngiliz'di, o zamanlar adı Alexander Smith'ti.

Bu bilgi, iki kaptanı kıyıya çıkmaya yöneltti, sadece Christian'ın değil, onun talihine bağlı kalan diğer aldatılmış suç ortaklarının da kaderini bu yaşlı adamdan doğru bir şekilde öğrenmek istiyordu. Karaya çıkışın zor olduğunu ve tamamen tehlikeden uzak olmadığını gördüler; ancak iki yetenekli şeflerinin yardımıyla, birçok kayanın arasından sörfü geçtiler ve tamamen ıslanmaktan başka hiçbir zorlukla karşılaşmadan kıyıya ulaştılar. Yaşlı Adams, iki subayın tek başına karaya çıktığını ve silahsız olduğunu tespit ettikten sonra, onu esir almaya niyetleri olmadığı sonucuna vardı ve sahile inmeye cesaret etti ve onları oradan evine götürdü. Çok yaşlı ve neredeyse kör olan karısı ona eşlik ediyordu. Görünüşe göre, ikisi de ilk başta oldukça endişeliydi; kralın üniformasını görmek, yıllar sonra, şüphesiz Adams'ın _Bounty_'de meydana gelen sahneyi taze bir şekilde anımsamasını sağladı; bu sahnede çok belirgin bir rol oynamıştı. Ancak Sir Thomas Staines, içini rahatlatmak için, adaya onu götürmek için geldiklerinden çok uzak olduklarını, kendisinin böyle bir kişinin varlığından bile haberdar olmadıklarını söyledi. Kaptan Pipon, 'kanunun gözünde onu ancak en koyu renkten bir suçlu olarak değerlendirebilseler de, onu küçük ailesinden uzaklaştırmanın en büyük zulüm ve insanlık dışı davranış olacağını, böyle bir durumda ailelerinin en büyük sefaleti ve sıkıntıyı deneyimlemeye bırakılacağını ve en sonunda büyük olasılıkla yoksulluktan öleceklerini' belirtti. ' Ancak Adams, isyanda büyük bir payı olmadığını iddia etti: İsyan çıktığında yatakta hasta olduğunu ve daha sonra eline bir tüfek almak zorunda kaldığını söyledi; gemilerden biriyle İngiltere'ye gitmeye hazır olduğunu ve bunu yapmak için oldukça istekli göründüğünü söyledi. Bu küçük topluluğun üyelerine bildirildiğinde, önemli bir
sıkıntı sahnesi görüldü; güzel bir genç kadın olan kızı, kollarını boynuna doladı ve onu, onları ve tüm küçük çocuklarını yok olmaya terk etmeyi
düşünmemesi için yalvardı. Tüm kadınlar gözyaşlarına boğuldu ve genç adamlar hareketsiz ve keder içinde kaldılar; ancak, hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair güvence verildiğinde, 'bu zavallı insanların gösterdiği evrensel sevinci ve kendilerine gösterilen nezaket ve ilgi için ifade ettikleri minnettarlığı tarif etmek imkansız' diyor Kaptan Pipon. '

Şimdi Adams'tan, Fletcher Christian'ın adaya yakın iyi bir demirleme yeri bulamayınca ve _Bounty_'nin denizde tekrar ona güvenemeyecek kadar zayıf bir şekilde
adamı olması üzerine, onu uçurumun kenarındaki küçük bir dereye sokmaya karar verdiğini öğrendiler; böylece adada bir yerleşim yeri kurmak için yararlı veya gerekli olabilecek eşyaları daha rahat bir şekilde
çıkarabilecek ve Otaheite'den getirdikleri domuzları, keçileri ve kümes hayvanlarını karaya çıkarabilecekti; ve bu noktayı başardıktan sonra, muhtemelen adadan herhangi bir kaçışı önlemek ve ayrıca, eğer görülürse geçen bir geminin merakını
çekebilecek ve böylece geri çekilişini
keşfetme aracı olabilecek bir nesneyi kaldırmak amacıyla geminin ateşe verilmesini emretti. Planı başarılı oldu ve Adams'ın anlattığına göre,
her şey kısa bir süre için sorunsuz ilerledi; ama yeterince açıktı ki
bu yanlış yönlendirilmiş ve talihsiz genç adam, attığı aceleci ve suç niteliğindeki adımdan sonra asla mutlu olmamıştı; her zaman somurtkan ve asık suratlıydı; ve çok sayıda pervasız baskı eylemi gerçekleştirmişti, bu yüzden çok geçmeden suç arkadaşlarının nefretini ve tiksintisini kazanmıştı,
onlara karşı da aynı baskıcı davranışı sergilemişti, ki bu da komutanı Bligh'ı suçlamıştı. Otaheite'den son ayrıldığında aklında olan hedef artık gerçekleşmişti; gemilerin ortak rotası dışında ıssız bir ada keşfetmiş ve kendini ve ortaklarını yerleştirmişti; şimdiye kadar tüm takiplerden kaçmış olma ihtimali vardı;
ama

Akrep sopalarından ve vicdanı sarsan çelik kırbaçlardan
kaçış yoktu. Bu yanlış yönlendirilmiş genç adamın kaderi, hem ortaklarına hem de beraberinde götürdüğü Kızılderililere yaptığı kötü muameleden kaynaklandı ve beklenebileceği gibi oldu - adaya yerleştikten yaklaşık on bir ay sonra tarlasında kazarken bir Otaheitalı tarafından vuruldu ve ölümü, Adams ve Young hariç tüm grubun tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan kan davalarının ve suikastların başlangıcıydı. İlkinin anlatımına göre, yerleşimciler bu zamandan itibaren iki gruba ayrıldı ve şikayetleri ve kavgaları o kadar yükseldi ki, her biri diğerini öldürmek için her fırsatı değerlendirdi. Yaşlı John Adams'ın kendisi de boynundan vuruldu, ancak kurşun sadece etli kısma girdiğinden kaçmayı başardı ve saldırganların öfkesinden kurtuldu. Christian'ın öldürülmesinin acil nedeni, Otaheite erkeklerinden birinin karısını zorla ele geçirmesiydi. Bu, geri kalanları o kadar çileden çıkardı ki, sadece suçlunun değil, aynı yolu izlemeye meyilli olabilecek diğerlerinin de canını almaya çalıştılar. Bu ilginç küçük koloninin, çoğunluğu yetişkin gençlerden oluşan ve birkaç bebekle birlikte yaklaşık kırk altı kişi barındırdığı ortaya çıktı. Adada doğan genç erkeklerin hepsi güzel yapılı, atletik ve yakışıklıydı. Yüzleri açık ve hoştu, çok fazla iyilikseverlik ve iyi kalplilik gösteriyordu. Ancak özellikle genç kadınlar, uzun boylu, güçlü ve güzel yapılı, yüzleri gülümsemeyle ışıldayan ve sakin bir mizah duygusu gösteren çekici nesnelerdi. Davranışları ve tavırları, dünyadaki en erdemli ve aydınlanmış insanlara bile onur verecek bir düzeyde tevazu ve utangaçlık sergiliyordu. Dişleri, en iyi fildişi gibi güzel beyaz ve tek bir istisna olmaksızın mükemmel derecede düzgün olarak tanımlanıyor; ve hepsi, hem erkek hem de dişi, İngiliz özelliklerinin belirgin ifadesine sahipti, ancak tam olarak İngiliz tenlerini ayıran belirgin kırmızı ve beyaz değildi, onlarınki esmer dediğimiz şeyin rengiydi. Kaptan Pipon, iyi genç erkeklerden ve yakışıklı, biçimli kadınlardan oluşan böyle bir ırktan, bundan sonra, bu küçük kolonide, büyük bir güçle ilgili fiziksel niteliklere sahip, simetrik bir form ve düzenli bir yüz hatlarına sahip bir ırkın ortaya çıkmasının beklenebileceğini düşünüyor.

Ancak, çekici olmalarına rağmen, kişisel nitelikleri, Adams'ın erdemli davranışları hakkında verdiği açıklamadan daha az hayranlık uyandırdı.
Ziyaretçilerine, bu gençler arasında adaya yerleştiklerinden beri tek bir sefahat veya ahlaksız davranış olayının yaşanmadığına dair güvence verdi; ayrıca, genç bir kadının kendisiyle birlikte uygunsuz özgürlüklere maruz kaldığına dair tek bir olay bile duymadı veya inanmadı. John Adams tarafından genç zihinlerine aşılanan din ve ahlak ilkeleriyle desteklenen doğal alçakgönüllülükleri, bu ilginç insanları şimdiye kadar her türlü sefahatten korumuştu. Genç kadınlar, Kaptan Pipon'a büyük bir sadelikle, evli olmadıklarını ve Adams diye seslendikleri babalarının, evlenmeyi düşünmeden önce, genç bir aile yetiştirmek için yeterli mülk edinene kadar sabırla beklemeleri gerektiğini söylediğini; ve her zaman onun tavsiyelerine uyduklarını, çünkü bunun iyi olduğunu bildiklerini söylediler.

Görünüşe göre, Adams adada tek başına kaldığından beri, _Bounty_'den karaya çıkan tüm Avrupalı ​​ve Otaheitanlı erkeklerin tek sağ kalanı olarak, küçük topluluklarında en büyük uyum hakim olmuştu; hepsi, ara sıra birkaç aceleci söz söylense de, aralarında hiçbir zaman ciddi bir kavga çıkmadığını, ancak kendi ifadeleriyle, bunların sadece ağız kavgaları olduğunu söylediler. Adams ziyaretçilerine, tüm ilişkilerinde kesinlikle dürüst olduklarını, çeşitli hayvancılık ürünlerini veya ürünlerini birbirlerine en dostça şekilde ödünç verdiklerini veya takas ettiklerini temin etti; ve
eğer küçük bir anlaşmazlık olursa, her iki tarafın da memnun kalması için
buna neden olabilecek hatayı veya yanlış anlamayı düzeltmekte hiçbir zaman zorluk çekmedi. Genel ilişkilerinde
genellikle İngilizce konuşurlar; hatta yaşlı Otaheitalı kadınlar bile
bu dilin epeyce bir kısmını öğrenmişlerdir. Hem erkek hem de kadın gençler, hoş bir aksanla konuşurlar ve sesleri
son derece uyumludur.

Pitcairn'in küçük köyü, güzel bir kare şeklinde tanımlanıyor;
John Adams'ın evi, kulübeleriyle birlikte, büyük bir banyan ağacının yanındaki üst köşede ve Perşembe Ekim Hristiyan'ın evi ise onun karşısındaki alt köşede yer alıyor. Ortadaki alan, kümes hayvanlarının
dolaştığı güzel bir açık çimenliktir ve domuzların ve keçilerin girmesini önlemek için etrafı çitle çevrilmiştir. Arazinin düzenlenme biçiminden ve plantasyonların oluşumundan, bu küçük tesiste Avrupalıların emeği ve yaratıcılığının kullanıldığı açıkça görülebiliyordu. Evlerinde yataklar ve karyolalar ile örtülerden oluşan iyi bir miktarda mobilya var. Ayrıca giysileri için masaları ve büyük sandıkları var; ketenleri belirli bir ağacın kabuğundan yapılıyor ve üretimi kadınların yaşlı kesimi tarafından yapılıyor. Kabuk önce ıslatılıyor, sonra bir elin genişliğinde kare tahta parçalarıyla dövülüyor, oyuklar açılıyor ve iş, Otaheite'de yapıldığı gibi, gereken genişliğe ulaşana kadar devam ediyor. Kadınların daha genç kısmı, yaşlı Adams ve kardeşleriyle birlikte, toprağın kültürüne katılmak zorundadır ve Kaptan Pipon, bu yaşlı iş yöneticisinin çok erken evliliklere göz yummamasının bir nedeninin bu olabileceğini düşünüyor, çünkü çok yerinde bir şekilde gözlemlediği gibi, bir kez anne olduklarında, çocuklarına bakmak zorunda oldukları için, ağır işlere daha az yatkın oluyorlar; ve, görünüşe bakılırsa, Kaptan, 'sonuç olarak,' 'üretken olacakları' söylenebilir; 'hayatlarının düzenliliğini, basit ve mükemmel ama ölçülü yaşam tarzlarını, çoğunlukla sebze diyetinden oluşan öğünlerini, arada sırada iyi domuz eti ve ara sıra balık yemeyi göz önünde bulundurarak, bunun başka türlü olabileceğini göremiyordu.'

Genç kızlar, giyimlerinde yalnızca Otaheitan annelerinin örneğini izlemelerine rağmen, mütevazı bir şekilde giyinirler, genellikle belden dizlere kadar uzanan kendi ürettikleri bir kumaş parçası ve omuzların üzerine gevşekçe atılmış ve bazen ayak bileklerine kadar sarkan bir manto veya benzeri bir şey giyerler: ancak bu manto sıklıkla bir kenara atılır, vücudunu güneşin sıcağından veya havanın sertliğinden korumak için kullanılır, örtülen kişinin üst kısmına herhangi bir mütevazılık fikri vermekten ziyade; ve der ki, bu kısmi maruziyetle sergilenenlerden daha güzel formları görmek mümkün değildir. Kaptan Pipon, 'onların yeşil yapraklardan küçük gölgelikler veya şemsiyeler oluşturma ve güneşi gözlerinden uzak tutmak için şapkalar takma zevkini ve hızını görmek hoştu.' Genç bir kız, benim huzurumda bunlardan birini öyle bir titizlikle ve çeviklikle yaptı ki, Londra'daki şık bir terziyi bu cahil kadınların sadeliği ve zarif zevkinden
çok memnun edecekti.' Aynı genç kız, diyor, omuzlarında hediye olarak büyük bir sepet dolusu patates taşıyarak,
'keçiler dışında hiçbir yaratığın geçemeyeceği ve bizim de ellerimizin yardımıyla
zorlukla tırmanabildiğimiz
yollardan ve uçurumlardan geçerek,' tekneye kadar eşlik etti. Yine de omuzlarında bu yük varken, genç bir ceylan gibi
kayadan kayaya sıçradı.'

'Ama,' diyor Kaptan Pipon, 'bizi en çok sevindiren şey, John Adams'ın bu gençlerin zihinlerine, sahip oldukları birçok nimet için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmanın uygunluğu ve gerekliliği konusundaki inancıydı. Yemeklerden önce ve sonra dua etmeyi asla ihmal etmezler ve yemeği verenden bir dua istemeden
yiyeceklere dokunmayı asla düşünmezler. Sabah ve akşam Rabbin Duası'nı ve İnanç Bildirgesi'ni tekrarlarlar.'

Kaptan Pipon adanın yaklaşık altı mil uzunluğunda ve
belki üç veya dört mil genişliğinde, ormanla kaplı olduğunu hayal eder; toprak
görünüşe göre çok zengin ve ürün çeşitliliği büyük ve değerlidir,
ancak ormanları temizlemek için çok fazla emek gerekir.
Ancak burada verilen boyutlar, daha sonra
bulunduklarından çok daha büyüktür.

Ziyaretçiler bu zavallı insanlara bazı aletler,
kazanlar ve diğer eşyalar sağladılar, örneğin yüksek dalgalar,
yerlilerin yardımıyla,
karaya çıkmalarına izin verdi, ancak çok da büyük olmayan bir şekilde,
iki subay yine aynı yardımla dalgaların arasından geçtiler,
ve bu ilginç insanlarla vedalaştılar - adanın, istilacı bir düşmana karşı yenilmez bir bariyer oluşturacak kadar doğa tarafından
çok iyi tahkim edilmiş olmasından; görünüşe göre bir teknenin
güvenle yanaşabileceği hiçbir yerin olmamasından ve belki de yanaşabileceği birden fazla yerin olmamasından; okyanusun her taraftan yuvarlanan sonsuz kabarmasının,
kayalık ve demirle bağlı kıyılarına köpürmesinden memnundular.

Bu genç yerleşim yeri hakkında alınan ilk ayrıntılar bunlardı. Burada, Folger adayı ziyaret ettiğinde Alexander Smith'in gerçek adını kullandığı ve ziyareti ile Sir Thomas Staines arasındaki dönemde bunu John Adams olarak değiştirdiği belirtilebilir; ancak bu ilginç küçük koloni hakkında verilen hiçbir açıklamada, ikinci adı ne zaman veya hangi nedenle aldığı belirtilmemiştir. Bu, gizleme amacıyla yapılmış olamaz, çünkü tarihini Folger'a ve aynı şekilde sonraki her ziyaretçiye özgürce iletmiştir.

1814'te Kaptanlar Sir Thomas Stairies ve Pipon'un ilginç anlatımı, hükümet üzerinde Folger'ınki kadar az etki yaratmıştır; ve
Adams ve ailesi hakkında yaklaşık on iki yıl boyunca hiçbir şey duyulmamıştır,
1825'te, _Blossom_ gemisinde keşif yolculuğuna çıkan Kaptan Beechey, Pitcairn Adası'nı ziyaret etmiştir. Ancak, bir balina avcılığı gemisi, ara dönemde oraya uğramıştı ve John Buffet adında bir kişiyi adada bırakmıştı. Kaptan Beechey, 'Bu adamda,' diyor, 'çok şanslı bir şekilde yetenekli ve istekli bir öğretmen buldular; adayı ziyaret eden bir gemiye aitti ve insanların davranışlarından o kadar etkilenmişti ki, kendisi doğal olarak dindar ve ciddi bir zihniyete sahipti ve aralarında kalmaya karar verdi; ve çocukların eğitimine ek olarak, din adamı görevini üstlendi ve toplumun kahini oldu.'

_Blossom_'ın adaya yaklaşması sırasında, tüm yelkenleri açık bir teknenin gemiye doğru hızla ilerlediği görüldü. Bu teknenin bir balina avcısının teknesi olduğunu düşündüler. Ancak, kısa süre sonra mürettebatının tuhaf görünümüne aldanmadılar. Mürettebat, yaşlı Adams ve adadaki birçok genç adamdan oluşuyordu. Gemiye binip binemeyeceklerini sormadan gemiyi ele geçirmeye hemen cesaret edemediler. İzin verildiğinde, geminin yanına sıçrayıp her subayın elini, gizlemedikleri bir memnuniyet duygusuyla sıktılar. Sayıları on olan genç adamların faaliyeti, altmış beş yaşında ve biraz şişman olan yaşlı Adams'ın faaliyetini geride bıraktı. Bir denizci gömleği ve pantolonu giymişti ve düşük tepeli bir şapka takmıştı. Şapkayı, takmak isteyene kadar elinde tutuyordu. Hala denizci tavırlarını koruyordu, _Blossom_ subayları tarafından kendisine hitap edildiğinde şapkasını çıkarıyor ve kel alnını düzeltiyordu.

Genç adamlar uzun boylu, güçlü kuvvetli ve sağlıklıydı, iyi huylu
yüz ifadeleri, sade bir tavırları ve yanlış olabilecek bir şey
yapma korkusu vardı, bu da hemen kimseyi rahatsız etme olasılığını
önlüyordu. Elbiseleri yeterince tuhaftı; bazılarının pantolonsuz uzun ceketleri, bazılarının ceketsiz pantolonları ve bazılarının da her ikisi olmadan yelekleri vardı. Hiçbirinin ne ayakkabısı ne de çorabı vardı ve aralarında sadece iki şapka vardı, 'ikisi de' diyor Yüzbaşı
Beechey, 'uzun süre bir arada duracak gibi görünmüyordu.'

Yüzbaşı Beechey, Adams'tan isyanın tüm
anlatımı hakkında bir anlatı elde etti, ancak bu anlatı birçok yerde yanlıştır; ve ayrıca tüm bu yanlış yönlendirilmiş adamların (Young ve Adams hariç) vahşice öldürülmesine yol açan kavga ve anlaşmazlıkların tarihi,
Christian'a _Bounty_ ile Pitcairn Adası'na kadar eşlik ettiler.

_Bounty_'nin Otaheite'den dokuz isyancı tarafından
taşındığı hatırlanabilir. İsimleri şunlardı:--

1. FLETCHER CHRISTIAN, Vekil Teğmen.
2. EDWARD YOUNG, Deniz Astsubayı.
3. ALEXANDER SMITH (_alias_ JOHN ADAMS), Denizci.
4. WILLIAM M'KOY, Denizci.
5. MATTHEW QUINTAL, Denizci.
6. JOHN WILLIAMS, Denizci.
7. ISAAC MARTIN, Denizci.
8. JOHN MILLS, Topçu Arkadaşı. 9. WILLIAM BROWN, Botanikçinin Asistanı. Yanlarında Tabouai ve Otaheite yerlileri olan altı erkek ve on iki kadın getirdiler. Gelmelerinden sonraki ilk adım, kendilerine eşlik etmeleri için baştan çıkardıkları ve bazılarının istekleri dışında kaçırıldığı söylenen fakir insanları hariç tutarak tüm adayı dokuz eşit parçaya bölmekti. İlk başta beyaz adamların dostları olarak kabul edildiler, ancak çok geçmeden onların köleleri oldular. Toprağın işlenmesine, ev inşa etmeye, odun ve su getirmeye, söylenmeden veya şikayet etmeden yardım ettiler; ve işler yaklaşık iki yıl boyunca barışçıl ve refah içinde devam etti, ta ki varışlarından yaklaşık bir ay sonra kuş yumurtaları toplarken bir kayadan düşerek karısını kaybeden Williams, tatmin olmayarak başka bir eş almakta ısrar edene veya _Bounty'nin_ teknelerinden biriyle adayı terk etmekle tehdit edene kadar. Silah ustası olarak faydalı olan Avrupalılar ondan ayrılmak istemediler ve o, hala mantıksız talebinde ısrar ederek, Otaheitalılardan birini karısını kendisine vermeye zorlamak gibi bir adaletsizliğe sahipti.

Bu apaçık baskı eylemiyle vatandaşları yaralı arkadaşlarıyla ortak bir amaç güttüler ve Avrupalıların yok edilmesi için bir plan yaptılar; ancak kadınlar, şarkıda, 'Siyah adam neden baltayı biler? - beyaz adamı öldürmek için' sözüyle, ileride ne olacağına dair bir ipucu verdiler. Böylece komplo keşfedilince, karısını kendisinden alan koca, Christian'ın ateş ettiği (ancak, sadece barutla vurulduğu belirtiliyor) bir diğeri, ormana kaçtı ve bu çirkin eylemin işlenmesi için affedilme vaadiyle vatandaşları tarafından haince öldürüldü.

Böylece huzur sağlandıktan sonra, işler bir veya iki yıl daha iyi bir şekilde devam etti; ancak Otaheitanların, özellikle isyancıların en aktif ve kararlı olanları Quintal ve M'Koy'dan gördükleri baskı ve kötü muamele, onları baskıcılarını yok etmek için başka bir komplo kurmaya yöneltti ve bu da çok
başarılı bir şekilde
başardı. Tüm İngilizlere kendi plantasyonlarında çalışırken saldırmak ve öldürmek için bir gün belirlendi.
İlk vurulan kişi Williams oldu. Daha sonra, yam tarlasında çalışan
Christian'a gidip onu vurdular. Mills, Otaheitan arkadaşının sadakatine güvenerek, yerinde durdu ve
kendisi ve bir başkası tarafından öldürüldü. Martin ve Brown ayrı ayrı saldırıya uğradı ve öldürüldü, biri balyozla, diğeri tüfekle. Adams omzundan yaralandı, ancak Otaheitan'larla anlaşmayı başardı; ve onlar tarafından Christian'ın evine götürüldü, burada ona
nazik davranıldı. Kadınların çok sevdiği Young, saldırı sırasında onlar tarafından gizlendi ve daha sonra Christian'ın evine götürüldü. Çetenin en kötüleri olan M'Koy ve Quintal dağlara kaçtı. 'Burada,' diyor Yüzbaşı Beechey, 'bu kan dökme günü
son buldu ve dokuz kişiden sadece dört İngiliz hayatta kaldı. Artık adanın efendileri olan siyahlar için bir kurtuluş günüydü ve beyazlar içinse aşağılanma ve intikam günüydü.'

Siyahi erkekler şimdi Avrupalı ​​kocaları öldürülen kadınları seçmek konusunda tartışmaya başladılar; Sonuç olarak, eskilerin tamamı yıkıldı, bazıları kadınların, biri de Young'ın elinden düştü, Young'ın soğukkanlı ve kasıtlı olarak onu vurduğu anlaşılıyordu. Adams şimdi dağlara doğru ilerledi ve ölümcül istihbaratı iki Avrupalıya, M'Koy ve Quintal'a iletti ve köye dönmelerini istedi. Tüm bu olayların, Ekim 1793 gibi erken bir tarihte gerçekleştiği belirtiliyor. Bu tarihten 1798'e kadar, sömürgecilerin kalıntılarının, bu dört adamın kadınlarla ve kadınların kendi aralarındaki bazı kavgaları dışında sessizce devam ettiği görülüyor; bunlardan on tanesi hala hayattaydı ve erkeklerle fuhuş yaparak, sık sık bir evden diğerine yer değiştiriyorlardı. Young, biraz eğitimli bir adam olarak bir tür günlük tutuyordu, ancak bu çok az ilgi çeken bir belgeydi, yerleşimcilerin sıradan meslekleri, erzak ödünç alma veya verme, dişi domuzların doğum yaptığı tarihler, yakalanan balık sayısı vb. dışında pek bir şey içermiyordu ve yalnızca Adams ve kendisinin adanın tek efendileri olduğu zamandan başlıyordu; bu nedenle anlatılan her şeyin gerçeği yalnızca Adams'a borçlu olunan kredi derecesine dayanıyordu.

Görünüşe göre M'Koy daha önce bir İskoç damıtımevinde çalışıyordu ve ateşli içkilere çok bağımlı olduğundan _tee-root_ (_Dracaena terminalis_) üzerinde deneyler yapmaya başladı ve sonunda ne yazık ki sarhoş edici bir içki üretmeyi başardı. Bu başarı, arkadaşı Quintal'ı kazanını bir damıtma aletine dönüştürmeye yöneltti. Sonuç olarak, bu iki adam sürekli sarhoşluk halindeydi, özellikle de M'Koy, ki bu durum onun üzerinde deliryum nöbetleri yaratma etkisi yaratmış gibi görünüyor; ve bunlardan birinde kendini bir uçurumdan aşağı atmış ve oracıkta öldürülmüş. Yüzbaşı Beechey, 'bu adamın hüzünlü kaderi kalan birkaç kişide o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, bir daha asla ruhlara dokunmamaya karar verdiler; ve Adams'ın, inanıyorum ki, bugüne kadar yeminini tuttuğunu' söylüyor. 

Ertesi yılın bir zamanında, yani 1799 civarında, 'Adams'tan,' diyor Yüzbaşı Beechey, 'Quintal'ın kuş yumurtaları ararken uçurumdan düşerek karısını kaybettiğini öğrendik; hoşnutsuzlaştı ve adada birkaç tek kullanımlık kadın olmasına ve benzer bir talebin ölümcül etkilerini daha önce deneyimlemiş olmasına rağmen, onu arkadaşlarından birinin karısından başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Elbette
ikisi de bu mantıksız talebe boyun eğmeye meyilli değildi; ve
ikisi de ölüme mahkûm edilmek için bir fırsat aradı. Neyse ki ilk girişiminde engellendi, ancak
hızla tekrar edeceğine açıkça yemin etti. Adams ve Young, onun niyetini takip edeceğinden şüphe duymadıkları ve bir sonraki girişiminde daha başarılı olabileceğinden korktukları için, kendi hayatlarının o varken güvende olmadığı
için onu öldürmekte haklı oldukları
kararına vardılar ve bunu da bir öküzü keser gibi, bir baltayla keserek yaptılar.

'Önde gelen yedi isyancının hüzünlü kaderi böyleydi, adaletten kaçıp önceki suçlarına cinayet eklemek için kaçtılar'; ve
eklenebilir ki, isyan, korsanlık ve cinayet suçuyla lekelenmiş kirli kaynak da böyleydi, ki adalıların bugünkü basit ve masum ırkı bundan türemiştir; ve en önemlisi, ahlaki ve dini eğitimlerini aldıkları adam, isyanda ilk ve en önde gelenlerden biri ve bunun sonucu olan tüm acınası sonuçlarda derinden yer alan kişidir. Bu adam ve Young, adaya çıkan on beş erkekten hayatta kalan tek kişilerdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Young, biraz eğitimli ve ciddi bir zihniyete sahip bir adamdı ve Beechey'in dediği gibi, yardım ettikleri birçok korkunç sahneden sonra, ardından gelen yalnızlık ve dinginlik onları tövbeye yöneltmeseydi harika olurdu. _Bounty_'de bulunan bir İncil ve bir Dua Kitapları vardı ve her Pazar düzenli olarak Kilise Ayinini okuyorlardı. Artık sabah ve akşam aile duaları yapmaya ve sayıları on dokuzu bulan, çoğu yedi ila dokuz yaşları arasındaki çocuklara eğitim vermeye karar verdiler. Ancak Young, tövbesinden sonra uzun süre hayatta kalamadı.
Quintal'ın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra astım şikayeti onun varlığını sonlandırdı; ve Adams artık _Bounty_'nin suçlu ve yanlış yönlendirilmiş isyancılarının tek hayatta kalanıydı. Young isminin, ismini diğerlerinin arasında sayan Teğmen Hayward'ın ifadeleri dışında, isyanla bağlantılı olarak hiçbir şekilde geçmemesi dikkat çekicidir. Silahlı veya silahsızlar arasında görünmüyor; güvertede olanlar arasında olduğu belirtilmemiş ve bu nedenle muhtemelen aşağıda tutulanlardan biriydi. Bligh, yine de ona bir karakter vermeyi ihmal etmemiş. 'Young, yetenekli ve güçlü bir denizciydi; ancak her zaman değersiz bir sefil olduğunu kanıtladı.'

Adams'ın samimi pişmanlığı ve yükselen nesli dindarlık ve erdemde eğitmek için en başarılı çabalar, önceki suçlarını bir dereceye kadar kefaret olarak kabul edilebilirse, bu hayatta kalan, zayıf insanlığın sıklıkla ihtiyaç duyduğu ve gerçekten de adayı ziyaret eden ve bu mutlu ve iyi düzenlenmiş toplumda hakim olan basit tavırlara ve yerleşik ahlak ve dindarlık alışkanlıklarına tanık olan tüm donanma subayları tarafından kendisine gösterilen her türlü hoşgörüye tamamen hak kazanmıştır. Hepsi, hayatının son yıllarındaki meziyetlerinin ve kurtarıcı niteliklerinin, şimdiye kadarki eski suçunu telafi ettiğini, taciz edilmemesi gerektiğini, aksine, kendi iyiliği için olmasa bile, en azından ona bağımlı masum gençlerin iyiliği için, liyakatli çabalarında teşvik edilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde hissettiler.

Yine de, onun korkunç isyan ve korsanlık eyleminde ilk ve en cüretkarlardan biri olduğu ve Otaheite'de kalıp _Pandora_ ile evine götürülseydi, hiçbir şeyin onu onur kırıcı bir ölümden kurtaramayacağı asla unutulmamalıdır. Beşiğinde olduğunu ve silah almaya zorlandığını söylemesi, belki de özel koşulları altında hafifletilebilir, çünkü vatandaşlarının önünde davasının kabul ettiği kadar adil durmayı ister - ama bu kesinlikle doğru değildir; çünkü güvertede silahlı üçüncü kişiydi ve dolu bir tüfek ve takılı süngüyle Bligh'ın üzerinde nöbet tutuyordu. Bay Stewart'ın Christian'a verdiği 'gemiyi ele geçirme' tavsiyesiyle ilgili Beechey'e anlattığı hikaye, gösterildiği gibi, tamamen yanlıştır; ancak burada hafızası onu yanıltmış olabilir. Eğer böyle bir tavsiye verildiyse, bunun Young'dan kaynaklanmış olması çok daha olasıdır. Ayrıca Christian'ın davranışlarıyla ilgili iki farklı hikaye daha anlattı. Sir Thomas Staines ve Kaptan Pipon'a, bu talihsiz genç adamı, attığı düşüncesiz ve suç niteliğindeki adımdan sonra asla mutlu olmayan biri olarak ve her zaman somurtkan ve asık suratlı olduğunu ve suç ortaklarının nefretini ve nefretini kazanacak kadar çok zulüm işlediğini söyledi. Kaptan Beechey'e ise Christian'ın her zaman neşeli olduğunu; örneğinin arkadaşlarını çalışmaya teşvik etmede en büyük hizmeti sağladığını; doğal olarak mutlu,
safkan bir mizaca sahip olduğunu ve kendisine hizmet eden herkesin iyi fikrini ve saygısını kazandığını: bunun, büyük bir şaşkınlık içinde, kendisiyle birlikte olan herkesin saygısını ve ilgisini, ölüm saatine kadar sürdürmesinden daha iyi örneklenemeyeceğini; ve şu anda bile, Adams'ın ondan bahsederken,
asla _Bay_. Christian demeyi ihmal etmediğini söylüyor. Gerçekten de neden etsin ki? Christian,
doğuştan bir beyefendiydi ve Majestelerinin hizmetinde bir subaydı ve
elbette her zaman böyle hitap edildi. Fakat neden parti adaya ulaştıktan iki yıl sonra
(bir rivayete göre dokuz ay) neden öldürüldü?
Kaptan Beechey, Otaheitanlara yönelik baskı ve kötü muamele nedeniyle soruyu yanıtladı.[39]

Bu Hıristiyan, neşeli olmaktan uzak, aksine, kendi güvenliği konusunda her zaman zihninde huzursuzdu; bu, adanın üzerinden geçen engebeli tepelerin yüksek sırtının ucundaki bir mağarayı, herhangi bir savaş gemisinin isyancıların geri çekildiğini keşfetmesi durumunda sığınmak için seçmiş olmasıyla kanıtlanmıştır; bu mağarada hayatını olabildiğince pahalıya satmaya karar vermiştir. Bu girintide her zaman bir erzak deposu bulundurur ve yakınına ağaçlarla iyi gizlenmiş, bir gözetleme kulübesi işlevi gören küçük bir kulübe inşa ederdi. 'Bu mağaraya yaklaşmak o kadar zordu ki,' diyor Kaptan Beechey, 'bir grup sırtı geçmeyi başarsa bile, cephanesi yettiği sürece herhangi bir kuvvete meydan okuyabilirdi.' Sadece 'kendisini sürükleyip, engin okyanusta yok olmaya göndermiş olmasının' düşüncesi bile, çünkü başka bir düşünceye sahip olamazdı, en az on dokuz kişi, bunların hepsi, sadece biri hariç, kendisine karşı herhangi bir suçtan masumdu, 
aklını sürekli meşgul etmiş ve onu mutlu ve neşeli olmaya pek meyilli bırakmamış olmalı. Gerçek şu ki, Morrison'un günlüğünde görüldüğü gibi, Tabouai'de kaldıkları kısa süre boyunca ve Otaheite'deki isyancıların ayrılmasına kadar, on altısı onu terk ettiğinde ve en kötülerinden sadece sekizi geri çekilmek için ona eşlik ettiğinde, isyan eylemine onu sürükleyen adamdan çok daha fazla bir tiran rolü oynadı. Ölümünün şeklini anlattıktan sonra, Yüzbaşı Beechey şöyle diyor: 'Böylece, isyanın bilinen elebaşısı olmaktan kıskanılmayacak bir üne kavuşan ve belki de suçu, onu işlemesine yol açan tiranlık tarafından bir dereceye kadar hafifletilmiş olarak kabul edilebilecek bir adam düştü.' Suçlu olduğu böyle bir eylemin asla böyle kabul edilmeyeceğini umuyoruz.

İsyanın hafifletilmesinin mümkün olduğu varsayılırsa, sadece disipline değil, donanmanın varlığına da ölümcül bir darbe vurulmuş olurdu; isyandan suçlu kişilerin cezalandırılmasında herhangi bir gevşeme, bu büyük ve güçlü makinenin verimliliğini zayıflatır ve nihayetinde yok ederdi. Aslında, isyan için verilen cezanın hafifletilmesinin mümkün olması da gerekmez. Bir komutan tarafından bir tiranlık veya gereksiz derecede bir şiddet eylemi uygulandığında, gerçek yalnızca kanıtlansın ve baskıcı davranışının derecesinin gerektirdiği tüm titizlikle karşılanacağından emin olun. Christian, İngiltere'ye _Bounty_'nin gelmesini sabırla bekleseydi ve Bligh'ın subaylarına ve mürettebatına yönelik iddia edilen davranışı kanıtlansaydı, şüphesiz Majestelerinin hizmetinden çıkarılırdı. Adams'a gelince, sonraki davranışları son derece övücü olsa da ve Pitcairn Adası'ndaki küçük topluluğun şu anki mutlu durumunun tek başına ona borçlu olduğu söylenebilse de, Christian'ınki gibi bir suç asla silinmiş olarak kabul edilemez. Adaya uğrayan ilk İngiliz subayı olan Sir Thomas Staines'in, bu zor durumda görev ve duygu arasında mücadele etmek zorunda kaldığı varsayılabilir. Onu yakalayıp İngiltere'ye bir tutuklu olarak getirmek onun için zorunlu bir görevdi, orada yargılanmalıydı ve şüphesiz daha az aktif suç ortaklarından birkaçının ölüm cezasına çarptırıldığı bir suçtan hüküm giymiş olurdu; ancak zamanın uzunluğu ve lehine olan koşullar nedeniyle kralın affını alabilirdi ve muhtemelen alacaktı. Ancak belki de, genel olarak, bu yiğit subayın, bilindiği gibi, görev duygusu ile duygu duygusu arasında denge kurması şanslı bir durumdu, ikincisi galip geldi ve adalet merhamete boyun eğdi. Bir Bligh veya bir Edwards onun durumuna getirilseydi, önceki davranışlarından yola çıkarak, birinde tutku, diğerinde soğukluk olması, büyük olasılıkla suçluyu zincire vurulmuş esarete ve ona bağımlı olan masum ve çaresiz aileyi sefalete ve yıkıma mahkûm ederdi - ve yine de, bunu yaparken, katı görev çizgilerinden, _Dis aliter visum_, sapmazlardı. _Blossom_, John Adams'ın isyandan bu yana bindiği ilk savaş gemisiydi; ve Kaptan Beechey'in gözlemlediği gibi, zihni
doğal olarak geçici bir
utanç yaratması kaçınılmaz olan sahnelere geri dönerdi, ancak güvenliğiyle ilgili hiçbir endişe
düşüncelerinin bir parçası gibi görünmüyordu; ve herkes zihnini
dinlendirmeye çalıştıkça, kendini kısa sürede rahat ve evinde buldu. Gemi kıyıya yanaşana kadar birkaç saat geçti ve tekneler demir atmadan önce
yol aldılar.

Kayalıklar ve müthiş dalgalar nedeniyle, kıyıya çıkan grup, balina teknelerindeki genç adamlar tarafından ikişer ikişer karaya çıkarıldı.

Kaptan Beechey, 'Karaya çıkmanın zorluğu,' diyor, 'sahilde Hannah Young'ın, Adams'ın kızı olan çok ilginç bir genç kadının bize gösterdiği dostça karşılamayla fazlasıyla telafi edildi.
Babasını karşılamaya hevesli olduğu için, gecikmeleri için ilk etapta özür dilemesi gerektiğini düşündüğü kadın arkadaşlarından daha hızlı koşmuştu ve hepsinin John Buffet ile birlikte gemiye bakmak için tepeyi aştıklarını ve henüz geri dönmediklerini söyledi. Denizcilikle uğraşan bir adam olan John Buffet'ın, geminin bir savaş gemisi olduğunu tespit ettiği ve nedenini tam olarak bilmeden Adams'ın güvenliği için o kadar endişelendiği
görünüyordu ki, kendisine sorulan sorulardan hiçbirine cevap veremedi veya cevaplamak istemedi. Bu gizemli sessizlik,
tüm partiyi gözyaşlarına boğdu, çünkü onun patriarklarına karşı olumsuz bir şey keşfettiğinden korkuyorlardı. Sonunda inatçılığı onların yalvarışlarına boyun eğdi;
ama davranışının nedenini açıklamadan önce, teknelerin gemiden ayrıldığı görüldü ve Hannah hemen sahile koşup yaşlı adamın yanağını öptü ve bunu en sıcak sevgiyi gösteren bir şevkle yaptı. Arkadaşları için yaptığı özür, dağdan aşağı dik ve dolambaçlı patikada görünmeleri nedeniyle gereksiz hale geldi. Sahile vardıklarında, mesleklerinin doğruluğundan şüphe duymadan, bizi adalarına davet ettiler. Tüm grup aynı anda ziyaretçilerin birkaç gün yanlarında kalmalarını dile getirdi; ve hava kararmadan köye varma ve gözlemevini kurma isteklerini dile getirdiklerinde, her eşya ve alet, köye giden dik bir patika boyunca, kakao ağacı gruplarıyla gizlenmiş bir şekilde bir taşıyıcı buldu; kadınlar yüklerini en zor kısımlarda rahatsızlık vermeden taşıdılar. Köy, denize doğru eğimli, temizlenmiş bir arazide beş evden oluşuyordu. Erkekler çadırı kurmaya yardım ederken, kadınlar akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Pişirme yöntemi tam olarak
Otaheite'ninki gibiydi, yani yere açılan bir çukurda ısıtılmış taşlarla. Young
Christian'da masa tabaklar, bıçaklar ve çatallarla kaplıydı. John
Buffet vurgulu bir şekilde dua etti ve bu her seferinde
yemek devam ederken yeni bir misafir oturduğunda tekrarlanır. Bu konuda o kadar katıdırlar ki,
öncesinde ve sonrasında dua etmeden bir parça ekmeğe dokunmak uygun görülmez. 'Bir keresinde,' der
Kaptan Beechey, 'Adams'la sohbete dalmıştım ve o
dua etmeden önce dikkatsizce ilk lokmayı aldı; ama
yutmadan önce kendine geldi ve sanki bir suç işlemiş gibi
hissederek ağzındakini hemen çıkardı
ve duasına başladı.' Odaları ve masaları, palmiye yaprağının liflerine dizilmiş _doodoe_ fındıklarından (Aleurites triloba) yapılmış meşalelerle aydınlatılır ve bu, mumların yerine iyi bir alternatif oluşturur.

Toplumun kadın kesiminin çok saygı görmesine rağmen, bir örnekte, medeni ülkelerde aşağılayıcı olarak kabul edilecek bir ayrımın sürdürülmesi yeterince dikkat çekicidir. Bu, tüm Güney Denizi Adaları'nda ve aslında neredeyse tüm doğu dünyasında katı bir şekilde uygulanan bir kuraldır; hiçbir kadın kocasının yanında yemek yememelidir; ve bu erkekle karısı arasındaki ayrım Pitcairn Adası'nda bu kadar ileri götürülmese de, oturacak yer olmadığında tüm kadınların masadan dışlanmasına kadar varır. Görünüşe göre geleneği, erkeğin kadından önce yaratıldığı ve bu nedenle ilk önce hizmet alma hakkına sahip olduğu gerekçesiyle savundular - Beechey'in gözlemlediği gibi, 'bu sonuç, adada kaldığımız süre boyunca bizi masadaki kadınların arkadaşlığından mahrum etti. Ancak, kendilerini ihmal edilmiş olarak görmekten çok uzak, koltuklarımızın arkasında bizimle çok iyi huylu bir şekilde sohbet ettiler ve sinekleri
kovdular ve ara sıra, kazara veya şakayla, hafifçe vurarak, bize yapılan onuru hatırlattılar.' Erkekler bitirdiğinde, kadınlar kalanlara oturdular.

Daha sonra yataklar hazırlandı. Palmiye yapraklarından yapılmış bir şilte, Otaheite'deki gibi, kağıt dut ağacından yapılmış yerel kumaşla kaplandı; çarşaflar aynı malzemedendi; ve çıtırdamalarından, tezgahtan veya daha doğrusu dövücüden yeni çıkmış gibi görünüyorlardı. Tüm düzenlemenin
rahat ve dinlenmeye davetkar olduğu belirtiliyor; tek bir kesinti sadece
ilk uykularını bozdu; bu, ışıklar söndürüldükten sonra odanın ortasında tüm aile tarafından söylenen akşam ilahisinin melodisiydi. Sabahın erken saatlerinde sabah ilahileri ve aile ibadetiyle uyandılar; ardından adalılar çeşitli işlerine koyuldular. Kadınlardan bazıları ziyaretçilerinin
çamaşırlarını yıkamak için götürmüştü; diğerleri bir sonraki yemeği hazırlıyordu; diğerleri ise
kumaş imalatında çalışıyordu.

Bu ilginç genç yaratıkların masumiyeti ve sadeliği aşağıdaki açıklamada güçlü bir şekilde örneklendirilmiştir. 'Yatağ başımıza
zaten birkaç olgun meyve konmuştu; ve şapkalarımız, kadınların sabah çiyinin tazeliğinde topladıkları _nono_ veya çiçek ağacının (_Morinda
citrifolia_) taze çiçeklerinden yapılmış çelenklerle taçlandırılmıştı. Daireye baktığımızda, birkaç yatak olmasına rağmen, hiçbir bölme, perde veya paravan bulamadık; henüz gerekli görülmemişlerdi. Gerçekten de, gizlenmenin düşünülmesinden çok uzakta, kalkmak üzereyken, kadınlar, dikkatlerini göstermek için, bize günaydın demek ve konforumuza en iyi şekilde nasıl katkıda bulunabileceklerini sormak ve adanın ürünlerinin sağladığı küçük bir hediyeyi bize sunmak için toplandılar. Birçok kişi, geniş bir odanın ortasında toplanmış bu kadar çok güzel, kara gözlü kızın önünde kalkıp giyinmekten rahatsızlık duyardı; ama küçük bir alışkanlıkla bu utancı ve
ihtiyacımız olduğunda su getirme ve
temiz çarşafları
çıkardığımız çarşafların yerine koyma hizmetlerinden faydalanarak aştık.'

Kulübeleri geniş ve dikdörtgen biçiminde sağlam ahşaptan yapılmış ve aynı dalın gövdesine
bükülmüş palmiye yapraklarıyla
çatılanmış ve yatay olarak kirişlere bağlanmış, çatıya uygun bir eğim verecek şekilde
yerleştirilmiştir. Üst kat uyumak için ayrılmıştır ve odanın her köşesinde bir tane olmak üzere dört yatağa sahiptir ve üç veya dört kişinin uyuması için yeterince büyüktür. Alt kat, etrafına birkaç tabure yerleştirilmiş geniş bir masaya sahip yemek odasıdır. Alt oda, ortada sağlam bir merdivenle üst odayla bağlantılıdır.
Köyün hemen etrafında domuzları,
keçileri ve kümes hayvanlarını beslemek için küçük muhafazalar vardır; ve bunların ötesinde muz, muz ağacı, kavun, patates, taro, tatlı patates, _tee_ ağacı,
kumaş bitkisi, diğer yararlı kökler, meyveler ve çeşitli çalılar üreten ekili alanlar vardır.
Her kulübenin kumaş yapmak için bir dış evi, fırın yeri,
domuz ahırı ve kümes hayvanı evi vardır.

Yabancıların adada kaldıkları süre boyunca bazen bir kişiyle, bazen de başka biriyle yemek yerlerdi, yemekleri her zaman aynıydı ve pişmiş domuz, patates ve taro ve bazen de
tatlı patatesten oluşuyordu. Adada çok sayıda keçi vardır, ancak yerliler ne etlerini ne de sütlerini severler. Yamlar, kaynatılarak, fırınlanarak veya hindistan ceviziyle karıştırılarak, kek haline getirilerek ve çay kökünden çıkarılan melasla yenilerek ana besinlerini oluşturur. Taro kökü, ekmek için
kötü bir alternatif değildir; muz, muz ağacı ve _appoi_ ise
sağlıklı ve besleyici meyvelerdir. Yaygın içecek sudur, ancak çay bitkisinden zencefille tatlandırılmış ve şeker kamışının suyuyla
tatlandırılmış çay yaparlar. Çoğunlukla meyve ve sebzeyle beslenerek nadiren domuz öldürürler. Bu basit diyet, erken kalkma ve bol egzersiz yapma sayesinde, çok az hastalığa maruz kalırlar; ve Yüzbaşı
Beechey, 'insanlık aileleri arasında
genellikle bulunanlardan kesinlikle daha iyi ve daha atletik bir ırktırlar' der.

Küçük çocuklar okula devam konusunda dakiktir ve John Buffet tarafından okuma, yazma ve aritmetik konusunda eğitilirler; bunlara, esas olarak İncil ve Dua Kitabı'ndan alınan din ve ahlak kuralları eklenir; neyse ki, dini konulardaki anlayışlarını şaşırtacak ve şaşırtacak başka hiçbir şeye sahip değillerdir. Nadiren şaka yaparlar veya başka türden hafifliklere kapılırlar; ve
Beechey, söylenenleri gerçek anlamıyla almaya o kadar alışkın olduklarını, ironinin her zaman açıklamaya rağmen bir yalan olarak kabul edildiğini; ve kesinlikle doğru olmayan bir şeyi, ne amaçla olursa olsun söylemenin uygunluğunu göremediklerini söylüyor. Sebt günü tamamen kilise ayinine, duaya, okumaya ve ciddi meditasyona ayrılmıştır; o gün hiçbir tür iş yapılmaz, hatta bir önceki akşam hazırlanan yemek bile yapılmaz.

Beechey, 'Bu gün kiliselerine gittim ve ayinin iyi yapıldığını gördüm; dualar Adams tarafından, dersler ise Buffet tarafından okundu, ayin ilahilerle başladı. En büyük bağlılık her bireyde belirgindi; ve çocuklarda, evimizde topluluklarımızın daha genç kesiminde bilinmeyen bir ciddiyet vardı. Litani sırasında, hükümdarları ve tüm kraliyet ailesi için, çok belirgin bir sadakat ve samimiyetle dua ettiler. Kendi özel durumlarına uygun olduğu düşünülen bazı aile duaları, olağan ayine eklendi; ve Adams, herhangi bir önemli kısmı atlamaktan korkarak, yalnızca diğerlerinin yerine geçmesi amaçlanan tüm duaları okudu. Bunu, Buffet tarafından çok iyi bir şekilde verilen bir vaaz izledi; ve herhangi bir kısmı unutulmasın veya dikkatten kaçmasın diye, üç kez okundu. Tümü, önce yetişkinler, sonra da çocuklar tarafından söylenen ilahilerle sona erdi. Böylece yapılan ayin çok uzun sürdü; Ancak cemaatin temiz ve düzenli görünümü, her bir yüze can veren bağlılık ve küçük çocukların masumiyeti ve sadeliği, katılımın yorucu olmasını engelledi. Yaklaşık yarım saat sonra tekrar dua etmek için toplandık ve gün batımında ayin tekrarlandı; böylece sabah ve akşam dualarıyla birlikte, pazar günü beş kez kiliseye gittikleri söylenebilir.'

Belki bazıları ciddiyetlerini fazla ileri götürdüklerini ve gençlere yeterli miktarda eğlenceye izin verilmediğini düşünecektir. Bir zamanlar Pasifik adalarının çoğunda çokça başvurulan dans egzersizi ve eğlencesi burada neredeyse
hariç tutulmuştur. Ziyaretçiler büyük zorluklarla ve çokça ricayla, üç yetişkin hanımı Otaheitan dansını yapmaya ikna ettiler ve bunu sadece onları memnun etmek için yapıldığını gösteren bir isteksizlikle kabul ettiler. Ayakların sürümesi,
birbirlerinin yanından kayması ve parmak şıklatmasından biraz daha fazlasıydı. Bu eğlenceye uzun süre devam etmediler, bunu çok büyük bir hafiflik olarak gördüler ve sadece
yukarıda adı geçen üç hanımefendi yeteneklerini sergilemeye ikna edilebildi. Enstrümantal veya vokal müziğe pek ilgileri yok gibiydi. Adams, _Blossom_ gemisinde iki veya üç gün kaldığında dansa katılmakta zorluk çekmedi ve oldukça neşeliydi, ancak
hiçbir durumda olağan ibadetlerini ihmal etmedi. Kaptan Beechey'nin dindarlığının samimiyetinden şüphesi yok. Aynı kamarada uyudu, ancak
kaptan yatağa girene ve uyuduğu varsayılana kadar asla yatağına girmedi,
kabinin tenha bir köşesinde dizlerinin üzerine çöktü ve ibadetini yaptı; ve her sabah aynı amaçla ilk önce kalktı.

Bu iyi yaşlı adam bir gün Beechey'e, evlilik törenini kendisine ve karısına okursa bunun mutluluğuna çok şey katacağını söyledi, çünkü
uygun bir fırsat çıktığında, ki şimdi durum böyleydi, onunla yaşamadan onunla yaşama fikrine dayanamıyordu. Adams yaşlı olmasına ve yaşlı kadının birkaç yıldır kör ve yatalak olmasına rağmen, Beechey bunu o kadar çok vurguladığını söylüyor ki, onu reddetmek
zalimce olurdu. Buna göre, ertesi gün,
uygun şekilde birleştiler ve olay John Buffet tarafından bir kayıt defterine kaydedildi. Ancak, gençler arasında gerçekleşen evlilikler, bu tür durumlar için bir yüzük kullanan Adams tarafından gerçekleştirilir ve bu yüzük, adanın ilk yerleşiminden bu yana
her çifti birleştirmiştir; hiçbir erkeğin evlenmesine izin verilmeyen düzenlenmiş yaş yirmi, kadınınki ise on sekizdir. İlişkiyle ilgili kısıtlamalar
bizdekiyle aynıdır ve taraflar evlenmek üzereyken kesinlikle uygulanır.
Adams ayrıca vaftiz törenlerinde de görev alır.

Kaptan Beechey, bu sevimli insanların, en titiz Avrupalıların bile kendilerini biraz olsun gevşetmekte haklı görebilecekleri durumlarda bile, sözlerine ve vaatlerine
katı sıkı bir şekilde bağlı kaldıklarını gözlemler. Böylece, George Adams, gençliğinde, kendisinden biraz daha büyük bir kız olan Polly Young'a aşık olmuştu; ancak Polly, bir sebepten dolayı, tedbirsizce, George Adams'a asla elini vermeyeceğini söylemişti; ancak, George Adams, bir gün onun pes edeceğini umuyordu ve elbette onu memnun etmek için çabalarında yılmıyordu; ve yanılmıştı da; George'un önünde sergilemek için her fırsatı değerlendirdiği sadakati ve yakışıklılığı, Polly'nin kalbini yumuşattı ve Polly ona elini vermekten çekinmedi. Ancak gençliğinin yemini bozulmayacaktı ve aşık çift, erken kararların aptallığına kurban giderek günden güne zayıfladı. Bu ağır dava, yargı olgunlaşmadan önce verilen aceleci bir kararın sonucu olarak mutsuz olmaya devam etmektense evlenmenin çok daha iyi olacağına karar veren İngiliz subaylara havale edildi; ancak Polly'nin tereddütleri
hala devam etti ve kararlarını verenler onları evlenmeden bıraktı.
Ancak Yüzbaşı Beechey, yakın zamanda George Adams ve Polly Young'ın el ele tutuştuklarını ve mutlu olduklarını belirten bir mektup aldı; ancak aynı mektup, Mart 1829'da gerçekleşen John Adams'ın ölümünü duyuruyordu.

Bu eski patriğin ölümü, bu yeni koloninin başına gelebilecek en ciddi kayıptır. Birlikte yaşadıkları mükemmel uyum ve memnuniyet, tavırlarının masumiyeti ve sadeliği, evlilik ve ebeveyn sevgileri, ahlaki, dini ve erdemli davranışları ve herhangi bir ciddi kötülükten muafiyetleri, hepsi eski John Adams'ın örnek davranışlarına ve talimatlarına atfedilebilir; ve _Blossom_'ın ziyaretinden beş yıl sonra ve Adams'ın ölümünden bir yıl sonra, küçük koloninin daha önceki gibi kesintisiz bir uyum ve memnuniyet halinin tadını çıkarmaya devam ettiğini bilmek memnuniyet vericidir. Kaptan Beechey'in oradayken, bu küçük topluluğun, bazı gerekli
malzemelerin eksikliğiyle ilgili sıkıntılı durumuyla ilgili yaptığı bir temsilin sonucu olarak, Majestelerinin hükümeti, Valparaiso'ya, oradan kendi kullanımları için, aşağıdaki
malzemelerden altmış kişi için bir oranda gönderilmek üzere gönderdi: denizcilerin mavi ceketleri ve pantolonları, flanel yelekler, çorap ve ayakkabılar, kadın
elbiseleri, kürekler, kazmalar, kürekler, baltalar, mala, tırmıklar; bunların hepsi, Mart 1830'da oraya gelen
Kaptan Sayın William Waldegrave'in komutasındaki Majestelerinin gemisi _Seringapatam_'da alındı.

Gemi demirledikten hemen sonra, George Young kürekle yönlendirdiği kanosuyla yan yana geldi; ve Perşembe Ekim ayından kısa bir süre sonra
Christian, neşeli bir teknede, birkaç kişiyle birlikte, gemiye bindikten sonra kahvaltıya davet edildiler ve içlerinden biri her zamanki gibi
hem öncesinde hem sonrasında dua etti. Kaptan, papaz ve diğer birkaç subay bu yerlilere kıyıda eşlik ettiler ve
hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili bir koru veya perdeyle çevrili birinci seviyenin veya düzlüğün zirvesine ulaştıklarında, eşlerin ve annelerin onları karşılamak için
bir araya geldiğini gördüler. 'Size bir din adamı getirdim,' dedi kaptan. 'Tanrı sizi korusun,' dedi her ağızdan; 'ama bizimle kalmaya mı geldi?'-- 'Hayır.' 'Kötü adam, neden olmasın?'-- 'Onu ayıramam, o benim gemimin papazı; ama size Kral George'un gönderdiği
giysileri ve diğer eşyaları getirdim.' 'Ama,' dedi Kitty Quintal, 'ruhlarımız için
yiyeceğe ihtiyacımız var.'

'Karşılamamız,' diyor Yüzbaşı Waldegrave, 'çok içtendi,
özellikle papaz Bay Watson'ınki; ve karı kocaların buluşması çok etkileyiciydi, uzun bir aradan sonra yeni dönmüş olsalardı aşılması mümkün olmayacak
sevinç ifadeleri alışverişinde bulundular.
Adamlar ağaçlara sıçrayıp, kabukları başkaları tarafından dişleriyle koparılan
hindi fıstığı attılar ve bize süt teklif ettiler. Kendimizi dinlendirdikten hemen sonra bizi
kulübelerine götürdüler, orada yemek yedik ve uyuduk.'

Yüzbaşı Waldegrave, onların yerel sade tavırlarını, görünüşe göre hilesiz bir şekilde gözlemlemenin çok memnuniyet verici olduğunu söylüyor: misafirperverlikleri sınırsızdı, kulübeleri herkese açıktı ve herkes
sahip oldukları yiyeceklere hoş karşılanıyordu; domuzlar ve kümes hayvanları hemen kesilip
giydirildi ve misafirler oturduklarında, adalılardan biri, dua eder gibi
ve gözlerini göğe kaldırarak, yemek üzere oldukları
yemek için basit bir duayı tekrarladı,
aynı zamanda manevi beslenme için yalvardı;
sonunda
her biri _amin_ diye karşılık verdi. Yemek sırasında herhangi biri geldiğinde,
yeni misafir dua edene kadar hepsi durakladı.

Geceleyin hepsi, Bay Watson tarafından icra edilen öğleden sonra kilise ayinini dinlemek için kulübelerden birinde toplandılar ve
Yüzbaşı Waldegrave
bunu çok çarpıcı bir sahne olarak tanımlıyor. Seçilen yer, çift kulübelerden birinin
yatak odasıydı veya üst katı olan bir kulübeydi. Tırmanış, alt odadan bir kapaklı kapıdan geniş bir merdivenle yapılıyordu.
Rahip, hemen arkasında yanan bir lambayla iki yatağın arasına yerleşti.
Sağ tarafındaki yatakta derin uykuda olan üç bebek vardı; solunda
ayakta üç adam oturuyordu. Her iki tarafta ve
ön tarafta erkekler vardı, bazıları sadece basit mara giyiyordu, devasa figürlerini sergiliyordu; diğerleri ceket ve pantolon giymişti, boyunları ve ayakları çıplaktı; arkada, sadece baş ve ayakları çıplak kalacak şekilde, vücudu tamamen örten mütevazı ev yapımı kumaş elbiseleriyle kadınlar duruyordu.
Kızlar ayrıca, sağ omzunun üzerinden ve sol kolunun altından atılmış, Roma senatörünün _togası_ tarzında düğümlenmiş bir çarşaf giyiyorlardı.
Genel itiraf başladığında, hepsi diz çöküp din adamına baktılar, ellerini dua eder gibi göğüslerine kaldırdılar, din adamından sonra itirafı yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarladılar. İngiltere Kralı için dua ettiler, onu egemenleri olarak görüyorlardı. Yüzbaşı Waldegrave'in en mutlu şekilde seçildiğini düşündüğü bir metinden bir vaaz geldi: 'Korkmayın, küçük sürü, çünkü Babanız size krallığı vermekten mutluluk duyuyor.' Ayinin sonunda, tüm cemaatin uygun bir zamanda 'Huzur içinde ayrılın'ı söylemesiyle, ayrılık ilahilerini söylemek için izin istediler.

Yüzbaşı Waldegrave, tüm eski ziyaretçiler gibi, bu basit adalıların nazik mizacına ve aktif iyilikseverliğine tanıklık ediyor. Çocukların, diyor, şefkatli ve itaatkar, ebeveynlerin çocuklarına karşı şefkatli ve nazik olduğunu. Partideki hiç kimse, birinin diğerine karşı sert bir söz kullandığını duymadı. Asla birbirlerine iftira atmaz veya kötü konuşmazlar. Belirli bir bireyin karakteri veya davranışı hakkında herhangi bir soru sorulsaydı, cevap muhtemelen şuna benzer bir şey olurdu: 'Eğer bir işe yarayabilirse, sana cevap verirdim; ama yaramadığından, hikaye anlatmak yanlış olur'; ya da soru bir hata
işleyen birine yöneltilmiş olsaydı, 'Komşumun ayıbını anlatmak yanlış olur' derlerdi. Bu sevimli insanların nazik ve yardımsever duyguları, adada öldürülen ve toplumun genç kesiminin insani düşünceleri olmasa çaresiz ve yoksul bir durumda kalacak olan Otaheite erkeklerinin hayatta kalan dul eşlerine kadar uzanır. Bu kesim tarafından desteklenir ve her türlü dikkat işaretiyle
sayılırlar.

Kadınlar, kağıt dutundan yapılmış beyaz kumaştan giyinirler, elbise omuzlardan ayaklara kadar uzanır, çift katlıdır ve kişinin şeklini tamamen gizleyecek kadar boldur. Anneler, emzirirken, bebeği elbiselerinin içinde taşırlar; çocuk
büyürken, küçük elleriyle
omzuna tutunarak ebeveynin kalçasının üzerine oturur,
annenin kolu da etrafından geçerek onu güvende tutar. Erkekler ve oğlanlar, Pazar günleri hariç, İngiliz elbiseleriyle göründükleri
günler dışında, genellikle sadece kalçaların üzerinden ve bacakların arasından geçen ve arkadan düğümlenen _mara_ veya bel bezini giyerler;
iklim aslında hantal giysiler için çok sıcaktır. Kadınlar,
çalışırken, sadece bir ceketle birlikte bir kombinezon giyerler.

Erkeklerin beş fit sekiz inç ila altı fit arasında,
çok kaslı ve mükemmel vücutlu oldukları belirtilmektedir. 'Biz,' diyor
Kaptan Waldegrave, 'bir çocuk dışında sakat veya kusurlu bir kişi görmedik,
onu en iyi huylu şekilde ve içtenlikle gülerek bana getirdiler,
"Siz kardeş olmalısınız, her biriniz sağ gözünüzü kaybettiniz." dediler. Bağlantıyı kabul ettim ve şüphesiz gelecekte ona Kaptan denecek.'

Kaptan Beechey, Pitcairn Adalılarının fiziksel nitelikleri hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptı. Uzun, güçlü ve sağlıklı olduklarını; ortalama boylarının beş fit on inç olduğunu; en uzun adamın altı fit ve çeyrek inç, yetişkinlerin en kısasının beş fit dokuz inç ve sekizde bir olduğunu; uzuvlarının iyi orantılı, yuvarlak ve düz olduğunu; ayaklarının biraz içe doğru döndüğünü söylüyor. Sekiz yaşında bir çocuğun dört fit ve bir inç; dokuz yaşında bir çocuğun dört fit üç inç olduğunu söylüyor. Basit yiyecekleri ve erken egzersiz alışkanlıkları onlara sıklıkla aşılmayan kas gücü ve aktivite kazandırır. Adada, George Young ve Edward Quintal'ın her birinin bir zamanlar bir çapa, iki balyoz ve bir zırhçı örsü taşıdığı ve bunların toplam ağırlığının altı yüz pound'un üzerinde olduğu ve Quintal'ın bir zamanlar yirmi sekiz fit uzunluğunda bir tekne taşıdığı kaydedilmiştir. Suda, karada olduğu kadar evlerindedirler ve denizde neredeyse bir gün kalabilirler. Sık sık küçük adalarının etrafında yüzerler, bu adanın çevresi en az yedi mildir; ve kadınlar erkekler kadar usta yüzücülerdir. Otaheite kadınlarının kadın torunları erkekler kadar kaslıdır ve cinsiyetin genelinden daha uzundur. Adadaki en uzun kişi olmayan Polly Young, beş fit dokuz buçuk inç boyundaydı. Hem erkeklerin hem de kadınların yüz hatları düzgün ve iyi biçimlidir;
gözler parlak ve genellikle ela, ancak birkaç durumda mavi;
kaşlar ince ve nadiren birleşir; burun biraz basıktır ve burun deliklerinde oldukça uzundur, Otaheitan karakterini yansıtır,
dudaklar da öyle, geniş ve güçlü bir şekilde olukludur;
kulakları orta derecede büyüktür ve loblar her zaman yanakla birleşmiştir;
gençken genellikle çiçek almak için deliklidirler,
Güney Denizi Adaları yerlileri arasında çok yaygın bir gelenektir;
saçlar siyah, bazen kıvrık, bazen düz; dişler düzgün ve beyazdır.
Genel olarak iyi görünümlü bir halktırlar.

Kaptan Beechey, kadınların hepsinin ebelik sanatını öğrendiğini;
doğumun genellikle gece vakti gerçekleştiğini; doğumun süresinin nadiren beş saatten uzun olduğunu ve henüz hiçbir durumda ölümcül olmadığını; ancak kazalar dışında ikiz veya tek bir düşük vakası olmadığını söyledi. Bebekler genellikle günde üç kez soğuk suyla yıkanır ve bazen üç veya dört yıl boyunca sütten kesilmezler; ancak bu gerçekleştiğinde, olgun muzlardan ve haşlanmış taro kökünden yapılmış bir macun haline getirilmiş 'popoe' ile beslenirler. _Blossom_'ın cerrahı Bay Collie, adanın tarihinde çocukların tekdüze iyi sağlıklarından daha sıra dışı bir şey olmadığını; diş çıkarmanın kolayca atlatıldığını, bağırsak şikayetlerinin olmadığını ve büyük topluluklardaki çocukları etkileyen bulaşıcı hastalıklardan muaf olduklarını belirtti. Çocukları ve tüm yetişkinleri aşılamayı teklif etti; ancak çiçek hastalığı
bulaşma riskinin bu ameliyatı gerekli kılmayacak kadar küçük olduğunu düşündüler.

Basit diyetin ve sürekli egzersizin vücudun sağlıklı durumuna ne kadar çok katkıda bulunduğunun bir kanıtı olarak, bu insanların cildi, Avrupalılarınkiyle karşılaştırıldığında
çok sağlam bir sağlıkta olmasına rağmen, her zaman soğuk hissediyordu ve
nabızları her zaman önemli ölçüde düşüktü. Doktor birkaçını muayene etti: sabahın erken saatlerinde George Young'ın sadece altmış yaşında olduğunu buldu; diğer üçü, öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra, altmış sekiz, yetmiş iki ve yetmiş altı yaşındaydı, iklimin sıcağına en iyi dayanabilen subayların ise seksenin üzerindeydi.

Bu küçük toplumun refahına karşı derin bir ilgi duymamak ve aynı zamanda o uyumu bozacak ve bugüne kadar onu karakterize eden o sade davranış biçimlerini yok edecek bir şeyin olabileceği endişesini duymamak imkansız. Gerçekten de,
uyumsuzluk tohumlarının çoktan ekilmiş olmasından korkulmalıdır. Kaptan Waldegrave'in ifadesinden, en az üç İngiliz'in bu mutlu topluluğa
girdiği anlaşılıyor. Bunlardan biri, Beechey'nin bahsettiği John Buffet, zararsız bir adam ve belirtildiği gibi, din adamı ve okul müdürü olarak adalılara büyük fayda sağlıyor; ayrıca gemi yapımcısı ve marangoz olarak zeki ve faydalı bir tamirci ve toplum tarafından çok seviliyor. O zamandan beri adada kalan iki kişi daha var, bunlardan biri, Long of St. Martin's Lane'in çalışanı olan bir arabacının oğlu olan John Evans, John Adams'ın kızıyla evlenmiş ve onun aracılığıyla belirli bir araziye sahip olmuş ve onu işlemiştir; üçüncüsü ise kendisini papaz, sicil memuru ve okul müdürü olarak tanıtan ve böylece John Buffet'ın ayrıcalıklarını ihlal eden George Hunn Nobbs; ve üstün yeteneklere sahip ve aşırı derecede küstah bir kişi olması, Buffet'ı çok sayıda bilgininden mahrum bırakmıştır; ve
bu nedenle, daha önce hiç bilinmeyen küçük toplumun üyeleri arasında bölünme ve anlaşmazlık için yeterli bir neden vardır. Buffet ve
Evans, kendilerini çalışkanlıklarıyla geçindirirler, ancak bu Nobbs yalnızca
papazları olarak çalışmaktan muafiyet talep etmekle kalmaz, aynı zamanda
toplumun pahasına bir bakıma hak kazandığı için de. Charles'ın bir kızıyla ve torunuyla, çetenin kaptanı olarak torunları üstünlük iddia etmeye teşvik edilebilirdi ve muhtemelen, orta düzeyde bir yeteneğe sahip olsalardı, genel onayla buna izin verilebilirdi; ancak, baş isyancının oğulları olan Perşembe Ekim ve Charles Christian'ın cahil, eğitimsiz adamlar olduğu belirtiliyor. Barışın devam etmesi için tek şans, bu Nobbs'un genel olarak hoşnutsuzluğu ve yükselen neslin kademeli entelektüel gelişimidir.[40]

Öyle görünüyor ki Adams ölüm döşeğindeyken tüm aile reislerini bir araya toplayıp bir şef atamaları için ısrar etti; ancak bunu yapmadılar, bu da Nobbs'un üstün yeteneği veya kurnazlığıyla onları bu duruma zorla sokacağı endişesini daha da artırıyor. Ancak Yüzbaşı Waldegrave, adadaki en iyi anlayışa sahip olan Edward Quintal'ın zamanla o onura erişeceğini düşünüyor; tek kitabı İncil'dir, ancak ondan ne kadar çok bilgi edindiğini gözlemler. Karısının da mükemmel anlayışa sahip bir kadın olduğu belirtilir;
ve en büyük oğulları William o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiştir ki, diğerlerinin hepsinden
çok daha üstündür. Young'ın soyundan gelenlerin de genellikle gelecek vaat eden yeteneklere sahip kişiler olduğu söylenir.

Patrik Adams'ın bu insanların zihnine dinin ve ahlakın gerçek ilkelerini nasıl aşıladığı oldukça şaşırtıcıdır.
Okuyabiliyordu, ancak yazmayı ancak son günlerinde öğrendi; ve
bu noktayı başardıktan sonra, küçük topluluğunu gördüğümüz şekilde yönetmeyi başardığı bir yasa şeması hazırladı. Evlilik ve vaftiz kutlamaları İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre kesinlikle yerine getirilirdi, ancak o asla onaylama ve Rabbin Sofrası ayinine girişmedi. Çocuklara Kilise kateşizmini, on emri, Rabbin duasını ve İnanç Bildirgesi'ni öğretti ve bunların tüm Hristiyan görevlerini içerdiğinden emin oldu. Ortak Dua Kitabı'ndan ve İncil'den alınan bu emirlerin aracılığıyla,[41] tüm arkadaşlarının katledilmesinden sonra, tüm çocukları Hristiyanlığın ilkeleri ve emirleri, ahlaki saflık ve adayı ziyaret eden her yabancıyı şaşırtan ve memnun eden sade bir tavırla yetiştirmeyi başardı. Yüzbaşı Waldegrave, İngiltere Kilisesi ayininde bulunan o güzel dualara o kadar güçlü bir şekilde bağlı olduklarını,
aralarına muhalif bir papazın kabul edilmesi tehlikesinin olmadığını söylüyor.
Umarım durum böyle olur; ancak şu sorulabilir, George Hunn Nobbs'un tuzaklarından kurtulabilecekler mi? Gerçekten de, bu adamın onlara, Adams'ın tek yasa koyucu ve patrik olduğu zamandan beri bu basit insanlar arasında bilinmeyen ve duyulmamış cinayet ve zina gibi suçları sıraladığı bir kanunlar kodu dayattığı anlaşılıyor. Nobbs'un yasalarının bir örneği olarak, zina cezası, ilk suçta her iki tarafa da kırbaçlama ve üç ay içinde evliliktir; ikincisinde ise, taraflar evlenmeyi reddederse, cezalar, toprakların, mülklerin kaybedilmesi ve adadan sürgündür. Suçlular, cezayı bildiren üç ihtiyarın önünde yargılanacak. Bu aptalın zina ile neyin kastedildiğini anlamadığı oldukça açık. Arazinin mülkiyeti ise, neyse ki adaya varmasından önce sağlanmış. Görünüşe göre tüm ada, Adams tarafından, ilk yerleşimcilerin aileleri arasında bölünmüş, böylece bir yabancı, satın alma veya evlilik dışında hiçbir şey elde edemiyor. Kaptan Waldegrave,
on bir on ikide birinin ekilmemiş olduğunu ve nüfusun o kadar hızlı arttığını
öyle ki, bir yüzyıl içinde ada tamamen
dolu olacağını ve sınırın bin kişi olarak alınabileceğini hesaplıyor.

Nüfusun artma hızı, belki de, siyasi ekonomistler tarafından aşağıdaki verilerden belirlenebilir.

1790'da adaya ilk olarak on beş erkek ve on iki kadın yerleşti,
toplam yirmi yedi kişi oldu. Bunlardan 1800'de kalanlar, bir erkek ve beş kadın, on dokuz çocukla, en büyüğü dokuz yaşında,
toplamda yirmi beş kişi oldu. 1808'de Bay Folger, nüfusun otuz beşe ulaştığını, sekiz yılda on kişi arttığını
belirtiyor. 1814'te, altı yıl sonra, Sir Thomas Staines yetişkin nüfusun kırk olduğunu söyler, bu bir hata olmalı, çünkü on dört yıl önce, o zamanlar var olan yirmi beş kişiden on dokuzu çocuktu. 1825'te, Kaptan Beechey toplam nüfusun altmış altı olduğunu söyler, bunların otuz altısı erkek ve otuzu kadındı. Ve 1830'da, Kaptan Waldegrave bunun yetmiş dokuza ulaştığını söyler; beş yılda on üç veya yüzde yirmilik bir artış, ki bu beklenenden daha yavaş bir artıştır; ancak geçim araçları onları yarı yolda bırakmadığı sürece, bunun hızlanan bir oranda devam edeceğinden şüphe yoktur.

Kaptan Waldegrave'in bu adanın bin kişinin bakımı için yeterince büyük olduğu varsayımı yanlış verilere dayanmaktadır; bundan, adanın on ikide birinin seksen kişiyi barındırabileceği sonucu çıkmaz, çünkü adanın tamamı dokuz yüz altmış kişiyi barındırmalıdır. Ada dört mil kareden veya iki bin beş yüz altmış dönümden daha büyük değildir; ve kayalık tepelerden oluşan bir sırt kuzeyden güneye doğru uzandığından, yüksekliği bin fitten fazla olan iki zirveye sahip olduğundan, bunun yarısının bile ekilebilir olma olasılığı yüksektir. Gerçekten de, bu tepeler arasında keşfedilen birkaç antik moradan; çok sert ve ince cilalanabilen kompakt bazalt lavdan yapılmış bazı taş baltalar veya baltalar; Dört taş
heykel, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, Paskalya Adası'ndakilere benzemeyen bir platform üzerine yerleştirilmiş, bunlardan biri korunmuş ve kalçalara kadar insan figürünün kaba bir tasviri, kırmızı lavdan oyulmuş:--bu kalıntılar, adayı destekleme yetersizliğinden dolayı terk etmeyi uygun bulan eski bir nüfusu gösteriyor gibi görünüyor. Kaptan Beechey, 'bu resimlerden ve büyük emekle sürüklenmiş olmaları gereken yüksekliklerdeki büyük taş yığınlarından, adanın uzun bir süre
yerleşim altında olduğu sonucuna varılabilir; ve her zaman bu yığınların altında gömülü ve asla yüzeye çıkmamış kemiklerin bulunmasından, hayatta kalanların kanolarıyla adayı terk edip başka bir yerde sığınma aradıklarını varsayabiliriz.'

Beechey'den anlaşıldığı kadarıyla, Adams, sınırlı destek araçlarıyla artan bir nüfus olasılığını düşünmüş ve bu konuda İngiliz Hükümeti ile iletişime geçmesini talep etmiş, bunu yaptığını ve Amirallik ve Sömürge Ofisi'nin müdahalesiyle, onları kendileri için seçebilecekleri herhangi bir yere götürmek için bir yol bulunmuş. Ancak, böyle bir müdahalenin olmaması umulmaktadır; en azından yarım yüzyıl boyunca, yiyecek sıkıntısı tehlikesi yoktur. Ancak, girişim Bay aracılığıyla yapılmıştır. Otaheite'li bir misyoner olan Nott, bu ülkeyi ziyaret ederken, geri döndüğünde, eğer isterlerse ve adanın kralı Pomarre onları kabul etmeye itiraz etmezse, Otaheite'e taşınmaları için düzenlemeler yapmaya yetkili kılındı; ve bu şefe Lord Bathurst'ten bir mektup götürerek, ona İngiliz Hükümeti'nin niyetini bildirdi ve ahlaki ve dini karakterinin lehine bu kadar canlı bir ilgi
yaratmış bir halkı koruması altına almaya ikna edileceği umudunu dile getirdi; ancak neyse ki bu misyoner adadan durmadan geçti. Bay Joshua Hill daha sonra onların Yeni Güney Galler'e taşınmasını önerdi, ancak gemisinin bu amaç için çok
küçük olduğu düşünüldü.

Bundan iki yıl sonra, yukarıda belirtilen niyetlerin yürürlüğe girmesini engellemek için zorluklar ortaya çıktığında, Sir George Murray, bu adalılara, en azından, mevcut ikametgahlarını koşulların izin verdiği ölçüde konforlu hale getirecek şekilde yardım sağlamak için zaman kaybedilmemesinin uygun olduğunu düşündü, ta ki başlangıçta önerildiği gibi Society Adaları'ndan birinde veya New Holland'daki yerleşim yerlerimizden birinde gelecekte elden çıkarılmaları için düzenlemeler yapılana kadar. Burada ima edilen yardım, yukarıda belirtildiği gibi, Majestelerinin gemisi _Seringapatam_ tarafından sağlanmıştır.

Bu tür bir taşınmanın artık düşünülmemesi içtenlikle umulmaktadır. Onları memnun ve mutlu bırakan Kaptan Waldegrave'e hiçbir şikayette bulunulmadı, hiçbir ihtiyaç endişesi dile getirilmedi; ve Yüzbaşı Beechey,
döndüğünden beri, John Buffet'tan, Otaheite'deki misyoner Nott'un kralın onları kabul etmeye istekli olduğunu ve onların
gönderilmesi için önlemler alınacağını bildiren bir mektup aldı; ancak, insanların ana adalarına o kadar bağlı ve memnun olduklarını, bu yüzden oradan ayrılmak istemediklerini de ekledi.
Bu mutlu, masum ve basit fikirli küçük
topluluğun, özet bir süreçle dağıtılması ve onları New Holland veya Van Diemen's Land'deki o rezilliklere terk edilmesi veya onları içki içenler, ilahiler söyleyenler ve uyuşuk ve tembel Otaheitan'larla
karıştırılması, her iki durumda da, onların refahıyla ilgilenen herkes için derin bir pişmanlık konusu olacaktır; ve kendileri için kaçınılmaz olarak, yurttaşlarının nazik ve cömert sempatisini
kazandıran tüm o sevimli niteliklerin kaybı olacaktır. Otaheite'de konsolosluk yapan bir kişi var ve umarız ki, misyonerlerin onları
götürmek için girişimde bulunabilecekleri her türlü önlemi onaylamak için değil, aksine yasaklamak için talimatlar alır;--ancak belki de böyle bir amaç için para gerekeceğinden, o bölgeden
güvende sayılabilirler.

Kendi istekleriyle göç edecekleri zaman gelmeli. Kovan dolduğunda, sürülerini gönderecekler. Kaptan Beechey bize, Bligh'a ait ve _Bounty_'de bırakılan bazı seyahat ve gezi kitaplarını okumanın, bazılarında orayı terk etme isteği yarattığını söylüyor; ancak aile bağları ve birbirlerine ve ana topraklarına karşı ateşli bir sevgi, bireylerin tek başlarına gitmelerini engellemek için, sunulan birkaç fırsatta, her zaman araya girmişti. Ancak, _Blossom_ Polly Young'ın kalbini yumuşatmakta başarısız olan ve onu alıkoyacak bir karısı olmayan George Adams, kendi küçük adasının dar sınırlarının ötesindeki dünyayı görebilmek için o gemiye binmek konusunda çok istekliydi; ve Beechey, annesi ondan ayrılma fikrine acı acı ağlamasaydı ve adaya dönüşüyle ​​ilgili, kabul edilemeyecek şartlar dayatmak istemeseydi, onu alacaktı. Pitcairn Adası, Society ve Friendly Adaları da dahil olmak üzere sayıları yüzden fazla olan bir ada zincirinin güneydoğu ucunda yer alır, bunların çoğu tamamen ıssızdır ve geri kalanında ise nüfus azdır, hepsi aynı veya neredeyse aynı dili konuşurlar, bu dil Pitcairn Adası yerlileri tarafından da konuşulur; ve her iki grup da doğanın insanın kullanımına uygun kendiliğinden ortaya çıkan ürünleriyle zengin bir şekilde giydirilmiştir. Gereklilik onları harekete geçirdiğinde, bunların hepsine kolayca ulaşabilecekleri bir yol olacaktır. Bu tür bir göç için büyük gemilere gerek yoktur; en zayıf tekneler ve tek kanolar Pasifik'te yüzlerce mil yol kat etmiştir. Pitcairnliler basit kanolardan kürekli teknelere çoktan geçmişlerdir ve bundan küçük güverteli teknelere geçiş basit ve doğaldır. Dolayısıyla, hiç de olasılık dışı olmayan bir gelecekte, Güney Pasifik'teki sayısız ada grubuna Hıristiyanlığı ve dolayısıyla medeniyeti yaymanın aracı olabilirler; oysa, tedbirsizce öne sürüldüğü gibi, bunları ortadan kaldırmak onları aynı anda sefalete ve yıkıma adamak olurdu. İnsanların kullanımı için yiyecek ve giyecek üreten bitkilerin sayısında ve çeşitliliğinde hiçbir eksiklik olmadığı, eksiksiz olmaktan uzak olan aşağıdaki listeden anlaşılacaktır:

YERLİ

_Cocos nucifera_ Hindistan cevizi.
_Musa Paradisiaca_ Muz.
_Musa sapientum_ Muz.
_Dioscorea sativum_ Yam.
_Convolvulus batatas_ Tatlı patates.
_Arum, esculentum_ Taro Kökü.
_Arum costatum_ Yappa.
_Broussonetia papyrifera_ Kumaş ağacı. _Dracaena terminalis_ _Tee_ bitkisi.
_Aleurites triloba_ Doodoe.
_Morinda citrifolia_ Nono.
---- Toonena, büyük bir kereste ağacı.
_Ficus indica_ Banyan ağacı.
_Morus chinensis_ Dut.
_Pandanus odoratissimus_ (?)

Ve bazıları yararlı olan ve diğerleri süs olan çok sayıda başka yerli bitki.

TANITILDI

_Artocarpus incisa_ Ekmek meyvesi.
_Cucurbita citrullus_ Karpuz
_Cucurbita pepo_ Balkabakları.
_Solanum esculenlum_ Patates.
_Nicotiana tabaccum_ Tütün.
_Citrus lemoneum_ Limon.
---- _aurantium_ Portakal.

Bunların yanı sıra Avrupa bezelyesi, fasulyesi ve soğanı; şeker kamışı, zencefil, karabiber ve zerdeçal da var. Aslında, adanın konumu itibariyle, tropik iklimden uzak ılıman bir iklimde ve bol miktarda yağmur yağdığı için, birkaç ekinoks bitkisi hariç, burada yetiştirilemeyecek neredeyse hiç sebze yok. Zea mısırı veya Hint mısırı, hem kendileri, hem kümes hayvanları hem de domuzları için son derece faydalı olacaktır.

Adanın büyük bir kısmı şu anda ağaçlarla kaplı olduğundan, bu ağaçlar zorunlu olarak daha uzun süreli bir ekime yol açacaktır ve ağaçlar yağmur çektiğinden, Kaptan Waldegrave bunlar kaldırıldığında sağanak yağışların daha az sıklıkta olacağını düşünüyor; ancak bunun böyle olacağından pek korkulmuyor; yüksekliği on bir yüz fitten fazla olan noktaları olan merkezi sırt, daha düşük rakımda büyüyen herhangi bir ağaçtan daha etkili bir şekilde bulutları çekecek ve yoğunlaştıracaktır; ve
tepelerin eteğinde veya deniz kıyısına yakın yerlerde kazı yaparak bol miktarda su bulunacağından şüphe edilemez.

İklim olağandışı görünmüyor. _Blossom_'ın orada kaldığı Aralık ayının (yaz mevsiminin zirvesi) on altı günü boyunca, adadaki termometrenin aralığı sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar 76 ila 80 derece arasındaydı; gemide 74 ila 76 derece arasındaydı; Kaptan Beechey bu noktadan itibaren o dönemdeki ortalama sıcaklığı 76-1/2 derece olarak belirledi. Kışın güneybatı rüzgarlarının çok soğuk estiğini ve hatta kar yağdığının bilindiğini söylüyor. Bu mutlu adaya gelen tek bir ziyaretçi, sevimli sakinlerinden pişmanlık duymadan ayrılmamıştır. Kaptan Beechey şöyle diyor: 'Ayrılmak üzereyken, arkadaşlarımız ayrılışımız için pişmanlıklarını dile getirmek üzere toplandılar. Hepsi kabulümüz için küçük bir hediye getirdiler. Bunları hatıra olarak saklamamızı istediler; ardından bizi sahile kadar eşlik ettiler ve orada sakinlerin kadın kısmından ayrıldık. Adams ve genç adamlar kendi tekneleriyle gemiye doğru yola çıktılar. Bizi denize kadar, olabildiğince güvenli bir şekilde eşlik etmeye kararlıydılar. Bizi terk etmek istemeyerek gemide kalmaya devam ettiler. Karadan epeyce uzaklaşana kadar. Sonra her birimizin elini sıktılar ve ayrılışımız için en derin endişelerini dile getirdiler. Bize başarılı bir yolculuk dilediler ve bir gün tekrar görüşebileceğimizi umdular. Gemiden ayrılır ayrılmaz, hepsi teknelerine binip ayağa kalktılar ve bize üç kez yürekten tezahürat ettiler, bu tezahüratlar da aynı şekilde yürekten karşılık buldu. Hava sisli hale gelince, mavna onları kıyıya doğru çekti ve biz de, ayrılma anına kadar, durumlarının ve iyi davranışlarının bizde yarattığı sıcak ilgiden dolayı, bilinçsiz bir şekilde son bir kez onlardan ayrıldık. Mutlu, üç kere mutlu insanlar! Hiçbir uygunsuz davetsiz misafir, huzurlu ve mutlu topluluğunuza
girmesin! Şimdiye kadar sizi koruyan o İlahi Takdir, size gerçekten duyarlı göründüğünüz ve bunun için
haklı olarak minnettar olduğunuz o nimetleri yağdırmaya devam etsin! Kıskanılacak küçük Eden'inizin kıyılarına, barışınızı tehlikeye atacak olanlardan korumak için 'kerubiler ve alevli bir kılıç' atsın; ve her şeyden önce, sizin
gelişmemiş zihinlerinizi, kendilerinin kavrayamadıkları gizemli doktrinlerle
şaşırtıp şaşırtacak olanlardan sizi koruyun! Merhum babanızın ve hayırseverinizin, İncilinizin emirlerinden derlediği
zihinlerinize aşıladığı inanca sadık kalın ve
şimdilik, onun size öğrettiği ve o kutsal kaynaktan saf ve lekesiz olarak çıkardığı o basit dini ve ahlaki davranış kurallarına uymaktan
memnun olun; ve emin olun ki, bugüne kadar takip ettiğiniz davranış çizgisine bağlı kaldığınız ve
şimdiki kaderinizden
memnun olduğunuz sürece, mutluluğunuz güvendedir; ancak bir kez
aranızda cahil veya sahte öğretmenler olduğunu kabul edin ve o zamandan itibaren talihsizliklerin ve sefaletin
başlangıcını tarihleyebilirsiniz!

SONUÇ

Bu olaylı tarihten, özellikle yaşlı ve genç donanma subayları ve onlara tabi olanlar tarafından birçok yararlı ve faydalı davranış dersi çıkarılabilir. İlk olarak, bir savaş gemisinde itaatsizlik ve isyan durumundan kaynaklanması neredeyse kesin olan korkunç sonuçlara ve bu iğrenç nitelikteki bir işlemde yer alma talihsizliğine sahip olan herkesi bir zamanlar bekleyen eşit derecede kesin kadere en güçlü şekilde işaret eder. Mevcut durumda, onları yakalayan ve son derece sıra dışı bir şekilde ortaya çıkan korkunç ceza, denizcilere korkunç ve öğretici bir ders verir ve bu sayede suçluların toplumun ihlal ettiği yasalar nedeniyle cezadan bir süre kaçmalarına rağmen, İlahi intikamın peşinde koşmaktan kaçmayı ummamaları gerektiğini öğrenebilirler. _Bounty_'nin korsanca ele geçirilmesinden sonra gemide kalan ve tabii ki isyan suçuyla suçlanan kişi sayısının yirmi beş olduğu; bunların daha sonra iki gruba ayrıldığı, on altısının Otaheite'ye
çıktığı ve daha sonra oradan _Pandora_ ile esir olarak alındığı ve dokuzunun _Bounty_ ile Pitcairn Adası'na gittiği hatırlanacaktır.

_Pandora_ ile ele geçirilen on altı kişiden:--

1. Bay PETER HEYWOOD, } ölüm cezasına çarptırıldı,
ama affedildi.
2. JAMES MORRISON, dümenci arkadaşı, } yap.
3. WILLIAM MUSPRATT, komutanın hizmetkarı, } yap.
4. THOS. BURKITT, denizci } mahkum edildi ve idam edildi.
5. JOHN MILLWARD, yap. } yap.
6. THOS. ELLISON, yap. } yap.
7. JOSEPH COLEMAN, silahçı } yap.
8. CHARLES NORMAN, marangoz arkadaşı } yargılandı ve beraat etti.
9. THOS. M'INTOSH, marangozun mürettebatı } yap.
10. MICHAEL BYRNE, denizci } yap
11. Bay GEORGE STEWART, asteğmen } zincirlerle boğuldu
12. JOHN SUMNER, denizci } gemi enkaz haline geldiğinde
13. RICHARD SKINNER, denizci } _Pandora_
14. HENRY HILLBRANT, fıçı } battı.
15. CHAS. CHURCHILL, silah ustası, Matthew Thompson tarafından öldürüldü.
16. MATTHEW THOMPSON, denizci, Churchill'in Otaheite'deki
arkadaşları tarafından öldürüldü.

Pitcairn Adası'na çıkan dokuz kişiden:

1. Bay FLETCHER CHRISTIAN, vekil teğmen. } Otaheitan'lar tarafından öldürüldü.
2. JOHN WILLIAMS, denizci } yap.
3. ISAAC MARTIN, yap. } yap.
4. JOHN MILLS, topçu arkadaşı } yap.
5. WILLM. BROWN, botanikçinin yardımcısı } yap.
6. MATTHEW QUINTAL, denizci, Young ve Adams tarafından kendini savunmak için
öldürüldü.
7. WILLIAM M'KOY, denizci, delirdi ve
kendini bir kayadan
atarak öldürüldü.
8. Bay EDWARD YOUNG, asistan, astımdan öldü.
9. ALEX. SMITH, _diğer adıyla_ John Adams, denizci, 1829'da öldü.

Donanmanın genç subayları ve sıradan denizciler de bu tarihin olaylarından bazı
yararlı dersler çıkarabilirler. Denizcilere katı görevlerinden ayrılmaları ve üstlerinin emirlerine itaat etmeleri için en ufak bir teşvikte bulunmanın, ki bu sayede hizmetin disiplini korunabilir, melankolik sonuçlarını görecekler; bu emirleri yerine getirirken dikkatsiz ve kayıtsız görünmenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenecekler, böylece adamlara kötü bir örnek olacaklar. Ayrıca, hizmetin kurallarına ve yönetmeliklerine aykırı veya onları yıkıcı olarak kabul edilebilecek herhangi bir şekilde hareket etme görünümünden bile kaçınmanın ne kadar gerekli olduğunu zihinlerine yerleştirmelidir; ve özellikle üstlerinin otoritesini, sözleri veya eylemleriyle düşürebilecek herhangi bir davranışa karşı dikkatli olmalıdırlar. Önyargısız kişilerin veya kanıtları tartma yeteneğine sahip olanların zihninde, iki genç subayın, Stewart ve Hey Wood'un, söz konusu işlemde herhangi bir payları olmadığı konusunda hiçbir şüphe kalamaz; ve yine de, gemide bırakıldıkları için, sadece isteklerine ve niyetlerine aykırı olarak değil, zorla aşağıda tutuldukları için, biri zincirlerle boğularak hayatını kaybetti ve diğeri ölüme mahkûm edildi ve ancak kraliyet merhametine bir tavsiye ile yasanın son cezasını çekmekten kurtuldu. Bu iki subayın başarısız olduğu tek nokta, güvertede kalmalarına izin verildiği ve bunu yapma fırsatı olduğu sürece komutanlarına eşlik etme iznini hemen talep etmemeleriydi. Genç Heywood'un uzun ve hak etmediği acıları boyunca sergilediği erkekçe davranış, her türlü övgünün üstünde olan İlahi iradeye karşı kararlılık, metanet ve teslimiyetin bir örneğini sunar; aslında, bilinçli masumiyetten başka hiçbir şey, katlanmak zorunda olduğu zorlu sınavlarda onu destekleyemezdi. Deniz komutanlarının zalimce davranışları, sert ve aşağılayıcı dilleri, kontrol edilemeyen tutkuları ve endişe verici ve taciz edici mizaçlarının, kaprisli ve keyfi emirlerine tabi olanların zihinlerinde nadiren yarattığı melankolik etkiler, bu tarihin akışında anlatıldığı gibi, _Bounty_'deki isyanın sebep ve sonuçlarında güçlü bir şekilde örneklenmiştir. Bu tür davranışlar, bir geminin alt düzey subaylarını hoşnutsuz ve mutsuz ederek, tıpkı Christian'ın durumunda olduğu gibi, mürettebatı hoşnutsuzluklarına katılmaya ve tirandan kurtulmak için herhangi bir plana yardım etmeye hazır olmaya teşvik etme gibi tehlikeli bir eğilime sahiptir. Ayrıca, bir geminin görevleri, Pandora'da olduğu gibi, soğuk, soğukkanlı ve duygusuz bir şekilde ve etrafındaki herkesin rahatlığına kayıtsız bir şekilde yerine getirildiğinde, bir komutanın ne hizmette ne de halk nezdinde ne kadar az itibar kazanabileceğini görebiliriz; her ne türden olursa olsun suçluları gereksiz yere kısıtlamaya ve kesinlikle kanunun harfiyen uygulanmasına rağmen disiplin veya adalet amaçlarına hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bir cezaya tabi tutar. Bligh'ın geminin görevlerini yerine getirme biçiminde ne kadar hatalı olursa olsun, açık bir teknede, geniş okyanusta, çok az erzak ve suyla ve en kötü havalarda gerçekleştirdiği uzun ve tehlikeli yolculuk boyunca sergilediği davranış son derece örnek niteliğindeydi. Böylesi liyakatli bir davranışın sonucu, hem subaylara hem de askerlere her türlü teşviki sağlar; onlara, kararlılık ve sebatla ve muhalefete rağmen istikrarlı bir şekilde sürdürülen iyi sindirilmiş önlemlerin benimsenmesiyle, görünüşte en umutsuz girişimin bile başarıyla gerçekleştirilebileceğini gösterir. Ve son olarak--Majestelerinin _Bounty_ gemisinin isyanı ve korsanlığıyla ilgili olanların hemen hemen hepsinin başına gelen kader, cesur denizcilerimiz için bir uyarı işlevi görmeli ve onların zihinlerinde derin bir etki bırakmalıdır, ister üstleri ister eşitleri olsun, ateşli, düşüncesiz veya düzenbaz bir kişinin emri veya iknasıyla görevlerinin açık çizgisinden sapmalarına izin vermemeli, ancak her koşulda komutanlarına sadık kalmalıdırlar, çünkü herhangi bir isyankarlık veya emirlerine itaatsizlik uzun vadede ya can kaybıyla ya da İngiliz hükümetinin denizcilerine uzun ve sadık hizmetleri için bahşettiği cömert düzenlemenin kaybedilmesiyle kendilerine kesinlikle geri dönecektir. P.S.--Bu son sayfa basından çıktığı gibi, editör, derin ve samimi bir pişmanlıkla, gazetelerde, Otaheite misyonerleri tarafından Pitcairn Adası'na gönderilen bir geminin tüm yerleşimcileri son adaya götürdüğünü belirten, bir Amerikan gazetesinden alındığı söylenen bir paragrafı fark etti. Eğer bu doğruysa ve Nott isminin anılması bu işleme renk katıyorsa, 'kerubiler' uyumuş, 'alevli kılıç' kınına girmiş ve başka bir Cennet kaybolmuş olmalı: ve hepsinden daha kötüsü, bu küçük ilginç toplumu çok özel bir şekilde ayıran o doğal sadelik, o ahlak saflığı ve o yürek sadeliği kaybolmuş durumda. Şimdi, Kitty Quintal ve diğerlerinin Pitcairn Adası'nda sahip oldukları önemli nimetler karşılığında, 'ruhları için yiyecek' alabilecekleri mütevazı bağımlılar olarak misyoner istasyonlarına dağıtılacaklar.

EK NOT

Geniş okyanusta açık teknelerle yapılan olağanüstü geçişler konusuna ve 127. sayfadaki nota atıfla, belki de şimdiye kadar kaydedilmiş en acı verici derecede ilginç ve en felaketli örnek olarak aşağıdakiler eklenebilir. Londra Misyoner Topluluğu tarafından görevlendirilen bir beyefendi olan Bay Bennet ile birlikte
Rahip Daniel Tyerman, Güney Denizi Adaları'ndaki çeşitli istasyonlarını ziyaret etmek için, talihsiz mağdur Kaptan George Pollard tarafından, bu beyefendilerin Raiatea'da tanıştığı, o zamanlar bir Amerikan gemisinde yolcu olan,
Sandwich Adaları yakınlarında gemisini ikinci kez kaybetmiş olan.
Anlatım, yukarıda adı geçen iki beyefendinin yeni yayınlanan _The Journal of Voyages and Travels_ adlı kitabından alınmıştır ve şöyledir:--

'İlk gemi kazasım, 20 Kasım 1820'de açık denizde,
ekvatorun yakınında, yaklaşık 118 derece B. uzunluğundaydı. Güney Denizi balina avcısı olan gemiye _Essex_ adı verildi. O gün, ispermeçet balinalarını gözetliyorduk ve aslında ikisine çarpmıştık, tekne mürettebatı onları yakalamak için takip ediyordu, çok büyük bir tanesini gördüm - seksen veya doksan fit uzunluğunda olabilirdi - suda büyük bir hızla, gemiye doğru koşuyordu. Yolunda böyle bir engel gördüğünde, yana dönüp dalmasını umduk. Ama hayır! Hayvan, kıç direğimize tüm gücüyle geldi: Daha az sert bir yere çarpmış olsaydı, gemi parçalanmış olurdu; olduğu gibi, tüm gövdesi boyunca her tahta ve kereste titriyordu. 

'Sanki şiddetli ve beklenmedik bir sarsıntıdan incinmiş gibi, balina kocaman başını salladı ve o kadar uzak bir mesafeye doğru savruldu ki, bir süre sancak tarafından onu göremedik; buna çok sevindik, en kötüsünün bittiğini umuyorduk. Yaklaşık bir saat
sonra, aynı balığı gördük - büyüklüğünden ve geldiği yönden hiç şüphemiz yoktu - tekrar bize doğru geliyordu. Tehlikenin hemen farkına vardık, ancak kaçmamız imkansızdı. Bu sefer başını geminin yan tarafına çarptı ve öyle bir şekilde kırdı ki gemi hızla doldu ve kısa süre sonra suyla doldu. İkinci
şokta, batmasını bekleyerek, üç botumuzu en büyük hızla indirdik ve toplamda yirmi kişi olmak üzere tüm mürettebat bunlara bindi - yedi, yedi ve altı. Kısa bir süre sonra, batmadığı için, tekrar gemiye çıktık ve güverteyi batırarak biraz bisküvi, sığır eti, su, rom, iki sekstant, bir kadran ve üç pusula çıkarabildik. Bunlarla birlikte biraz donanım, birkaç tüfek, barut vb. getirdik; ve, erzakları üç küçük mürettebatımız arasında bölüştürerek, tekneleri elimizden geldiğince donattık; her biri için bir pusula, ikisi için bir sekstant ve biri için bir kadran vardı, ama üçüncüsü için ne sekstant ne de kadran vardı.[42] Sonra, bir limana doğru
uzaklaşmak yerine, o kadar şaşırmış ve sersemlemiştik ki
yerlerimizde oturup gemiye bakmaya devam ettik, sanki en şefkatli sevginin nesnesiymiş gibi. Gözlerimiz onu bırakamadı, ta ki,
birçok saatin sonunda, hafifçe sendeleyip sonra da batana kadar. Hiçbir kelime duygularımızı anlatamaz. Birbirimize baktık -çok yakın zamanda
yüzdüğü yere baktık- ve bakmayı bırakmadık, ta ki
terkedilmiş ve tehlikeli durumumuzun korkunç inancı bizi çabaya
yöneltene kadar, eğer kurtuluş hala mümkünse.

'Şimdi hangi rotayı izlemenin en iyi olabileceği konusunda istişare ettik - batıya Hindistan'a, doğuya Güney Amerika'ya veya güneybatıya
Society Adaları'na. Tahiti'den çok uzakta olmadığımızı biliyorduk, ancak sakinlerin durumu ve huyu hakkında o kadar cahildik ki, eğer kendimizi onların merhametine bırakırsak yamyamlar tarafından yutulacağımızdan korkuyorduk. Bu nedenle, iki bin milden daha uzakta olduğunu hesapladığımız Güney Amerika'ya gitmeye karar verdik. Buna göre, doğuya doğru dümen tuttuk ve birkaç gün boyunca fırtınalarla taciz edilmemize rağmen, bir arada kalmayı başardık. Çok geçmeden, teknelerden birinin bir tahta parçasının hareket ettiğini gördük, bu şaşırtıcı değildi,
çünkü balina teknelerinin hepsi klinkerden yapılmıştır ve çok hafiftir,
sadece planyalanmadan önce yarım inçlik tahtadan yapılırlar. Bu endişe verici kusuru gidermek için hepimiz başvurduk ve hasarlı tekneyi diğer ikisine boşalttıktan sonra,
yanını olabildiğince yükselttik ve alttaki tahtayı onarmayı başardık. Bu kazada, bisküvilerimizin bir kısmı tuzlu sudan
zarar görmüştü. Bu, birkaç teknenin mürettebatı arasında eşit olarak
bölündü. Bu arada, yiyecek ve su, son derece ekonomik olmamıza rağmen, hızla tükendi. Gücümüz tükendi, sadece perhizden değil, aynı zamanda bizi tekrar tekrar saldıran fırtınalar arasında küçük teknelerimizi yüzdürmek için yapmak zorunda olduğumuz emeklerden.
Bir gece sert havalarda ayrıldık; ancak ertesi gün refakatçi teknelerimizden biriyle karşılaştık, diğerini bir daha hiç görmedik veya duymadık, muhtemelen denizde yok oldu, ne sekstant ne de kadranı yoktu.[43]

'Son çareye geldiğimizde ve her şeyden mahrum kaldığımızda, üç haftadan fazla bir süre yurtdışında kaldıktan sonra, umutla ulaştığımız, ancak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımız, alçak, ıssız bir adanın görüntüsüyle neşelendik. Bu ıssız yerde birkaç çorak çalı ve birçok kaya vardı. Elde edebildiğimiz tek şey birkaç kuş ve yumurtalarıydı: bu tedarik kısa sürede azaldı; deniz kuşları
korkmuş gibi görünüyordu ve yuvaları bir veya iki kez yağmaladıktan sonra boş kaldı. Bizi en çok üzen şey
tatlı suyun tamamen yokluğuydu; hiçbir yerde bir damla su bulamadık, ta ki gelgitin en uç noktasında, kumda küçük bir kaynak keşfedilene kadar; ancak o bile
susuzluğumuzu gidermeye yetecek kadar yetersizdi, ta ki dalgalar gelip onu örtene kadar.

'Burada açlıktan başka bir ihtimal olmadığından, tekrar denize açılmaya karar verdik. Ancak yoldaşlarımızdan üçü kalmayı seçti ve eğer bir gün bir Hıristiyan limanına kaçarsak onları götürmek için bir gemi göndermeye söz verdik. Her birine çok küçük bir bisküvi lokması ve biraz suyla tekrar geniş okyanusa açıldık. Birkaç gün içinde erzakımız tükendi. İki adam öldü; onların kalıntılarıyla yaşamaktan başka seçeneğimiz yoktu. Bunları, teknelerin dibindeki balast kumunda yakılan ateşlerle kuruyana kadar kavurduk.[44] Bu erzak tükendiğinde ne yapabilirdik? Birbirimize korkunç düşüncelerle baktık, ama dilimizi tuttuk. Birbirimizi her zaman kardeş gibi sevdiğimizden eminim; ama yine de bakışlarımız ne yapılması gerektiğini açıkça söylüyordu. Kura çektik ve ölümcül olan zavallı kamarot çocuğuma düştü. Hemen öne atıldım ve bağırdım, "Oğlum, oğlum, _eğer kaderinden hoşlanmıyorsan_,
sana dokunan ilk adamı vururum." Zavallı zayıf çocuk
bir iki an tereddüt etti; sonra, başını teknenin küpeştesine sessizce yaslayarak, "_Ben de onu herkes kadar seviyorum," dedi. Kısa
süre sonra öldürüldü ve ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Sanırım, o zaman, bir adam daha
kendiliğinden öldü ve onu da yedik. Ama size daha fazlasını söyleyemem -
aklım o anı hatırladıkça yanıyor; ne dediğimi bile bilmiyorum. İkinci tekneyle daha önce ayrıldığımızı söylemeyi unuttum. Birkaç gün daha dehşet ve umutsuzluktan sonra, bazıları teknenin dibinde yatarken, kalkamıyor ve aramızdan biri bile kıpırdayamıyordu, bir tekne görüş alanındaydı. Gemiye alındık ve aşırı bir nezaketle karşılandık. İkinci son tekne de denizde bulundu ve
kurtulanlar kurtarıldı. Daha sonra bir gemi ıssız adadaki arkadaşlarımızı aramak için yelken açtı ve onları götürdü.'

Kaptan Pollard, bunu duyan kişi tarafından asla unutulmayacak bir umutsuzluk tonuyla, kasvetli öyküsünü şöyle bitirmişti: 'Bir süre sonra, ait olduğum Amerika Birleşik Devletleri'ne giden yolu buldum ve başka bir gemi aldım. Onu da Sandwich Adaları açıklarında ikinci bir enkazda kaybettim ve
şimdi tamamen mahvoldum. Hiçbir gemi sahibi bir daha asla bana bir balina avcısı
güvenmeyecek, çünkü herkes benim _şansız_ bir adam olduğumu söyleyecek. '

Aşağıdaki, ıssız adada kalan üç adamla ilgili açıklama, aynı eserin bir notunda verilmiştir ve Paternoster Row'daki Dernek tarafından yayınlanan 579 numaralı dini bir risaleden alındığı söylenmektedir.

'26 Aralık'ta tekneler adadan ayrıldı: bu, gerçekten de herkes için zor bir andı: karşılıklı dualar ve iyi dileklerle ayrıldılar, on yedi[45] kişi neredeyse kesin ölümle denize açıldı, üçü ise kayalık bir adada, sudan yoksun ve yaşamı destekleyecek neredeyse hiçbir şey olmadan kaldı. Bu üç zavallı adamın geleceği karanlıktı: tekrar bir kuyu kazmaya çalıştılar, ancak başaramadılar ve tüm umutlar sona ermiş gibi görünüyordu, ancak ilahi bir şekilde bir sağanak yağmurla rahatladılar. Böylece susuzluktan ölme korkusundan kurtuldular. Sonraki kaygıları yiyecek tedarik etmekti ve buradaki zorlukları da çok büyüktü;
başlıca kaynakları, tüneklerindeyken yakaladıkları karatavuk büyüklüğündeki küçük kuşlardı. Her gece onları aramak için ağaçlara tırmandılar ve zorlu çabalarla, yaşamı sürdürmeye yetecek kadar az bir tedarik elde ettiler. Bazı ağaçlarda onlara biraz rahatlama sağlayan küçük bir meyve vardı, ancak bunları yalnızca az miktarda buldular.
Kabuklu deniz ürünleri aradılar ama boşuna; ve kayalarda zaman zaman birkaç köpekbalığı ve ayrıca başka balık türleri görmelerine rağmen,
balık tutma takımları olmadığı için hiçbirini yakalayamadılar. Bir keresinde birkaç kaplumbağa gördüler ve beşini yakalamayı başardılar, ancak o zaman
suları yoktu: o zamanlar yemek yeme eğilimleri çok azdı ve
biri tamamen bitmeden diğerleri yiyecek için uygunsuz hale geliyordu.

'Su eksikliğinden kaynaklanan sıkıntıları en şiddetlisiydi, tek kaynakları aralıklı olarak yağan sağanaklardan sonra kayalar arasındaki deliklerde kalanlardı; ve bazen beş veya altı gün susuz kalıyorlardı; bu durumlarda yakaladıkları kuşların kanını emmek zorunda kalıyorlardı, bu da susuzluklarını bir dereceye kadar gideriyordu; ancak bunu çok isteksizce yapıyorlardı, çünkü kendilerini çok
düzensiz buluyorlardı.

'Kayalar arasında doğanın oluşturduğu, rüzgardan ve yağmurdan
korunan birkaç mağara vardı. Bu mağaralardan birinde sekiz insan iskeleti buldular, büyük olasılıkla adada gemi kazası geçiren ve yiyecek ve su eksikliğinden ölen bazı zavallı denizcilerin kalıntılarıydı. Yan yanaydılar, sanki birlikte yatıp ölmüşlerdi! Bu manzara kaptanı ve arkadaşlarını derinden etkiledi; onların
durumu da benzerdi ve çok geçmeden aynı sonu beklemek için her türlü nedenleri vardı: çünkü birçok kez geceleri dilleri şişmiş
ve dudakları susuzluktan kavrulmuş bir şekilde yatarlardı, sabah güneşini görmeyi neredeyse hiç ummazlardı; ve sabah olduğunda ve dualarının duyulduğunu ve takdiri bir yağmurla
cevaplandığını gördüklerinde hisleri hakkında bir fikir edinmek imkansızdır.

'Bu durumda 5 Nisan'a kadar devam ettiler. O günün
sabahı her zamanki gibi ormandaydı, yiyecek ve su arıyorlardı, zayıflıklarının izin verdiği ölçüde, dikkatleri uzaktaki bir gök gürültüsü olduğunu düşündükleri bir sesle
uyandı; ancak denize doğru baktıklarında, açıklarda yeni bir top ateşlemiş bir gemi gördüler. Bu manzara karşısındaki sevinçleri tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir;
hemen dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya iyiliği için şükrettiler,
böylece en az beklendiğinde kurtuluş gönderdi; sonra, kıyıya
hızla vardıklarında, kendilerine doğru gelen bir tekne gördüler. Tekne büyük bir tehlike olmadan kıyıya
yaklaşamadığı için, iyi bir yüzücü olan ve arkadaşlarından
daha güçlü olan ikinci kaptan denize daldı ve kurtuluşun yakın olduğu anda
ihtiyati tedbirle su dolu bir mezardan kurtuldu. Yoldaşları kayaların üzerinde daha da ilerlediler ve mürettebatın büyük çabalarıyla tekneye alındılar ve kısa süre sonra kendilerini Kaptan Raine'in komutasındaki _Surrey_ gemisinde buldular. Kaptan Raine onlara en nazik şekilde davrandı ve sağlıkları ve güçleri hızla düzeldi.'

Editör Bay Montgomery, 'bu iki anlatıda daha ayrıntılı ayrıntıların uzlaştırabileceği bazı tutarsızlıklar var' diyor. Biz de bunları fark ettik. Bay Bennet bu anlatımı sözlü olarak aldı ve bazı noktalarda yanılmış olabilir, ancak bunun esasen doğru olduğuna dair çok az şüphe var.

Bu hüzünlü tarih, Bligh'in insanların varoluşlarını sürdürmek için birbirlerini beslediklerine dair şüphelerine ek ve eksiksiz bir cevap sağlıyor.

SON NOTLAR:

[1] Bu adanın keşfi, 1606'da Fernandez de Quiros'a aittir ve adaya _La Sagittaria_ adını vermiştir. İlk başta, Otaheite ile özdeşliği konusunda bazı şüpheler vardı, ancak enlemdeki birkaç mil ve boylamdaki yaklaşık iki derecelik küçük fark, boyut, alçak kıstak, benzer herhangi bir başka adanın ona olan uzaklığı ve her şeyden önce coğrafi konum - hepsi onun özdeşliğini kanıtlıyor - Quiros ona, kesinlikle olmadığı halde, alçak bir ada diyor.

[2] _Güney Pasifik Okyanusu'na Bir Misyoner Seyahati_, Ek, s. 336, 342.

[3] Cook, bu adanın nüfusunu tahmin ederken olağan yargısını kullanmamış gibi görünüyor. Savaş kanolarının sayısının bin yedi yüz yirmi, bunları kullanacak yetenekli adamların sayısının ise altmış sekiz bin sekiz yüz olduğunu söyledikten sonra, nüfusun iki yüz dört bin kişiden oluşması gerektiği sonucuna varır; ve her yerde beliren muazzam sürüleri düşünerek, 'İkna oldum,' der, 'bu tahminin çok büyük olmadığına, hatta hiç olmadığına.'

[4] Parantez içindeki kelimeler orijinal bildiride yer almaktadır.

[5] Man Adası'nda doğmuştur, babası Man'in Deemster'idir ve Athol Dükü'nün Seneschal'idir.

[6] _United Service Journal_, Nisan 1831.

[7] Hayward ve Hallet, bu nedenle isyanın _pasif_
nedeni olarak kabul edilebilirler.

[8] _Quarterly Review_, No. 89.

[9] Bir kişi bölünecek nesneye sırtını döner;
bir diğeri daha sonra ayrı ayrı porsiyonları işaret eder, her birine yüksek sesle 'Bunu kim alacak?' diye sorar ve ilki birinin adını vererek cevap verir. Bu tarafsız dağıtım yöntemi her adama en iyi payı alma konusunda eşit bir şans verir. Bligh, yoksul insanların gagalarının ve pençelerinin payına düşmesinden duydukları büyük eğlenceden bahsederdi.

[10] Bligh burada insanların aşırı durumlarda açlığı yatıştırmak uğruna birbirlerini yok ettikleri gerçeğini inkar etmek istiyorsa, büyük ölçüde yanılıyor. Gerçek, Afrika kıyılarında enkaza dönen Fransız firkateyni _Meduse_'nin salında ve ayrıca _Nautilus_ firkateyni kaybolduğunda Akdeniz'deki kayada çok iyi bir şekilde belirlenmişti ve büyük ölçüde de öyleydi. Kıtlıktan ölme tehlikesi altında olan, sağlıklıyken erkekler ile _Bounty_ gibi, uzun süren kıtlıktan derece derece iskelete dönüşmüş, böylece hayata ve ölüme eşit derecede kayıtsız hale gelmiş erkekler arasında bir fark olabilir.

[11] _Centaur'un_ teknesinin kaçışı, belki de buna en yakın olanıdır. _Centaur_ batarken, Kaptan Inglefield ve on bir kişi, beş fit genişliğinde, küçük, sızdıran bir teknede, küpeştelerden biri sobalı, Batı Okyanusu'nun neredeyse ortasında, pusulasız, kadransız, yelkensiz, paltosuz veya pelerinsiz, hepsi çok ince giysilerle, şiddetli bir rüzgarda, büyük bir denizde ve hızla yaklaşan kışla birlikte, tek başlarına yollarını şekillendirebilecekleri güneş ve yıldızlarla, bazen yirmi dört saat boyunca gizli kalarak; bu talihsiz adamlar, bu yoksul ve umutsuz durumda, fırtınalı Atlantik'in dalgalarına göğüs germek zorundaydı, yaklaşık bin mil. Teknede tesadüfen bulunan bir battaniye yelken görevi görüyordu ve bununla birlikte her dalga tarafından yutulma beklentisiyle rüzgarın önünde hızla ilerliyorlardı; büyük bir zorlukla tekne bir sonraki büyük denizin geri dönmesinden önce sudan temizlendi; tüm insanlar yarı boğulmuştu ve balya makineleri hariç teknenin dibinde oturuyorlardı. Gemiden
ayrıldığında Fayal'in mesafesi iki yüz altmış fersah veya yaklaşık dokuz yüz İngiliz miliydi.

Yiyecekleri bir torba ekmek, küçük bir jambon, tek bir parça domuz eti, iki litrelik şişe su ve birkaç Fransız likörüydü.
On iki lokmaya bölünmüş bir bisküvi kahvaltıda,
aynısı da akşam yemeğinde servis ediliyordu; mantarı takılı bir şişenin boynu kırılıp bir bardağın yerini dolduruyordu; ve bu suyla doldurulan her adam için yirmi dört saatlik bir ödenekti.

On beşinci gün, sadece bir günlük ekmekleri ve ikinci yağmur kaynağından geriye kalan bir şişe suları kalmıştı; bu gün, bir levazım subayı olan Matthews, teknedeki en güçlü adam, açlıktan ve soğuktan öldü. Bu zavallı adam, bir önceki gün, boğazında lokmasını yutacak kadar güç olmadığından yakınmıştı; ve, gece, tuzlu su içti, sayıkladı ve inlemeden öldü. Şimdiye kadar umutsuzluk ve kasvet başarıyla önlenmişti, adamlar, akşamlar yaklaştığında, akşam yemeği yerine şarkı söylemeye veya hikaye anlatmaya teşvik ediliyorlardı: 'ama,' dedi Kaptan, 'bu akşam ikisini de kaldırmam imkansızdı.' Kaptan, Matthews'un cesedinden giysilerin alınmasını ve soğuktan ölmekte olan bazı adamlara verilmesini emretti; Ancak kalıntılarının
şok edici iskelet benzeri görünümü insanlarda öyle bir izlenim bıraktı ki, ruhlarını yükseltmeye yönelik tüm çabalar etkisiz kaldı.
Ertesi gün, on altısında, son kahvaltıları servis edildi
ekmek ve su kalmışken, levazım amiri John Gregory, güneydoğuda kara gördüğünü ve bunun Fayal olduğunu büyük bir güvenle açıkladı.

Ancak en sıra dışı _navigasyon başarısı_ _Quarterly Review_, cilt xviii, s. 337-339'daki bir notta (güvenilir bir kaynaktan) anlatılan başarıdır:--

Ancak, kayıtlara geçen tüm navigasyon başarıları arasında, Diogo Botelho
Perreira'nın 1536-37'nin başlarındaki başarısı en önde gelir; Diogo de Couto'nun hacimli Decades adlı eserinden alınmıştır. Eserleri, eski Portekizli yazarların çoğununki gibi,
çok fazla merak uyandırıcı malzemeyle dolu olsa da,
İngilizce bir çeviri elde edecek kadar şanslı olmamıştır. Bunu bize gösterdiği için bir arkadaşımıza minnettarız ve
ilgiyle okunacağını düşünüyoruz.

'Don Francisco de Almeyda'nın krallık döneminde
Hindistan'da Cochin komutanının oğlu olan Diogo Botelho Perreira adında genç bir beyefendi vardı ve onu büyük bir özenle eğitti, böylece kısa sürede
seyrüsefer sanatında yetenekli ve deniz
haritaları yapımında usta oldu. Büyüdükçe,
Portekiz'i ziyaret etmek için can atıyordu.

Vardığında sarayda iyi karşılandı ve
Kral, onun çalışmalarının özel konuları olan
konular hakkında onunla sohbet etmekten zevk aldı. Kendi
yeteneklerine güvenen ve kralın ona her zaman gösterdiği iyilikten yararlanan
bir gün Majestelerinden kendisini Chaul kalesinin komutanı olarak atamasını istemeye cesaret etti. Kral onun isteğine gülümsedi ve "_kalenin komutası pilotlar için değildi_" diye cevap verdi. Botelho bu cevaba kızdı ve bekleme odasına döndüğünde Villa Real Markisi'nin ikinci oğlu Don Antonio Noronha ile karşılaştı ve ona davasının kabul edilip edilmediğini sordu: "Efendim, davamın ihmal edilmeyeceği bir yere başvuracağım" diye cevapladı. "Bu cevap kralın kulağına gittiğinde, hemen Botelho'nun Lizbon kalesine kapatılmasını emretti, aksi takdirde Megalhaens'in örneğini izleyip İspanya'ya gidebilirdi. Orada, amiral vali Don Vasco da Gama serbest bırakılmasını isteyene ve onu Hindistan'a götürmesine izin verilene kadar tutuklu kaldı; ancak Portekiz'e özel izin dışında geri dönmemesi şartıyla. Bu tatsız koşullar altında bu beyefendi, kendisini
fark ettirmek için bir fırsat kollayarak Hindistan'a gitti, böylece tekrar Portekiz'i ziyaret etmesine izin verilebilirdi.

'Bu sıralarda, Cambaya'nın hükümdarı Sultan Badur, vali Nuno da Cunha'ya, uzun zamandır ve endişeyle istediği, Hindistan'daki Portekiz mülklerinin güvenliği için en büyük öneme sahip olan Diu adasında bir kale inşa etme izni verdi. Botelho, bu bilginin kral için ne kadar kabul edilebilir olacağının farkındaydı ve bu nedenle bunu olumlu bir karar olarak değerlendirdi. Böyle önemli bir istihbaratı ileterek
itibarını yeniden kazanma fırsatını yakaladı; ve
seyahatini Portekiz'de daha önce hiç görülmemiş, o kadar küçük bir gemide yapmaya karar verdi ki, bir adamın bu kadar zayıf ve ufak bir
dipte bu kadar uzun ve tehlikeli bir sefere nasıl çıkabileceğine hayret etmek kaçınılmazdı.

'Planını kimseye bildirmeden, bir _fusta_ edindi, baştan kıça kadar bir güverte yaptı, onu yedek yelkenler ve direklerle ve gerekli olan her şeyle donattı ve
su için iki küçük tank inşa etti.

'Muson gelir gelmez, hizmetindeki birkaç adamla birlikte gemiye bindi ve Melinde'ye gideceğini söyledi; ve bu hikayeye renk katmak için Baticala'ya gitti, orada o pazar için biraz kumaş ve boncuk satın aldı ve erzak
hazırladı; Bazı yerli tüccarlar da Melinde pazarına gitmek için birkaç
eşyayla gemiye bindi, o da buna itiraz
etmedi, çünkü denizcilerini
tedirgin
etmemeliydi.

'Ekim ayının başında doğu musonuyla yelken açtı ve Melinde'ye güvenli bir şekilde ulaştı, orada yerli tüccarları karaya çıkardı, odun, su ve ikramlar aldı ve
tekrar denize açıldı, mürettebatına Quiloa'ya gideceğini bildirdi. Karadan uzaklaştığında, mürettebatından bazılarının isyan ettiği anlaşılıyordu; ancak bunu önceden görüp önlem almıştı; bazılarını zincire vurmuş ve aynı zamanda geri kalanların hizmetlerini bol bol ödüllendireceğine söz vermiş ve onlara Sofala'ya altın ticareti nedeniyle gittiğini anlatmıştı. Böylece devam etti, ikramlar için çeşitli yerlere uğradı, bol miktarda ve çok ucuza buldu.

'Sofala'dan kıyı boyunca ilerledi, Cabo dos Correntes'i geçene kadar ve oradan kıyı boyunca, karadan hiç uzaklaşmadan ve farklı nehirlere dokunarak, Ümit Burnu'nu geçene kadar, ki bunu Ocak 1537'de yaptı.

'Oradan hafif esintilerle okyanusa doğru uzandı, St. Helena'ya doğru dümen tuttu; oraya vardığında, küçük gemisini kıyıya çekti, altını temizleyip onardı ve ayrıca mürettebatına birkaç gün dinlenme fırsatı verdi, mürettebatından bazıları soğuktan ölmüştü, onlara sıcak giysiler sağlamış olmasına rağmen.

'St. Helena'dan ayrılarak, küçük teknesini cesurca geniş okyanus boyunca dümenledi, yolculuğunu St. Thome'a ​​yönlendirdi, orada erzak, odun ve su aldı; ve oradan Lizbon kıyısına doğru ilerledi, Mayıs ayında, kral Almeyrin'deyken oraya vardı. Kürekleriyle nehre girdi, küçük gemisi bayraklar ve kolyelerle donatılmıştı ve Salvaterra'nın karşısındaki Point Leira'da demir attı, nehirde daha fazla ilerleyemedi. Bu yenilik Lizbon'da öyle bir sansasyon yarattı ki, Tejo Nehri teknelerle doldu, _fusta_ Diogo Botelho Perreira bir tekneyle karaya çıktı ve
Almeyrin'e doğru yola çıktı, krala yolculuğunun hesabını verdi ve Majestelerinin artık Diu adasında bir kaleye sahip olduğu yönündeki
iyi haberi için bir lütuf diledi.

'Kral bu istihbarattan çok memnun oldu, ancak Botelho validen hiçbir mektup getirmediği için ona beklediği türden bir karşılama yapmadı. Aksine, kral ona soğuk ve mesafeli davrandı; Ancak Majesteleri, _fusta_'yı görmek için gemiye bindi, gemideki her şeyi büyük bir dikkatle inceledi ve böylesine tuhaf bir yapıya sahip bir gemiyi görmekten memnun oldu ve denizcilere para ve giysi verilmesini emretti - ayrıca Diogo Botelho'yu olağanüstü girişimci ve cesur bir adam olarak görmekten de kendini alamadı, onun kararlılığına örtük bir güven duyulabilirdi.

'Küçük geminin Sacabem'de karaya çekilmesi emredildi,
orada uzun yıllar kaldı (parçalanana kadar) ve Avrupa'nın her yerinden insanlar tarafından ziyaret edildi, gemiyi hayretle
izlediler. Kral daha sonra Nuno da Cunha valisinden Botelho'nun getirdiği haberi doğrulayan mektuplar aldı; bu mektupları getiren kişi, bir Yahudi, hemen yüz kırk milrelik bir maaşla ödüllendirildi; ancak
Botelho uzun yıllar ihmal edildi ve sonunda St. Thome'un komutanlığına atandı ve sonunda Portekiz'den uzakta olabilmek için Hindistan'daki Cananor'un kaptanı oldu.'

_fusta_ adlı gemi, güzel havalarda Latin yelkenleri kullanan uzun, sığ, Hint yapımı bir kürekli teknedir. Bu tekneler genellikle açıktır,
ancak Botelho teknesini bir güverteyle kapladı:
Lavanha'nın De Barros'un tamamlanmamış Decade adlı eserinin
baskısına göre boyutları şöyledir:--uzunluk, yirmi iki palmo veya on altı fit altı inç.
Genişlik, on iki palmo veya dokuz fit.
Derinlik, altı palmo veya dört fit altı inç. Bligh'ın teknesi yirmi üç fit uzunluğunda, altı fit dokuz inç genişliğinde ve iki fit dokuz inç derinliğindeydi. Mürettebatından bazılarının soğuktan öldüğü belirtilen durumdan, bunların Portekizlilerin mürettebatlarının bir parçası olarak eve getirme alışkanlığında olduğu Hindistan yerlileri olması muhtemeldir.

[12] Bu mektubun yazılmasından önce, aşağıdaki dizelerin kopyası, bu genç hanımın zihninin, kardeşinin içinde bulunduğu
mutsuz koşullarla ne kadar endişeli bir şekilde meşgul olduğunu göstermektedir.

28 Nisan 1789'da Güney Denizlerinde gerçekleşen ÖLÜMCÜL İSYAN sırasında Kaptan BLIGH ile birlikte _Bounty_'de olan ve Gemiden ayrıldığında Tekneyle geri dönmek yerine geride kalan çok sevilen bir KARDEŞ'in sıkıcı ve kederli Yokluğu Üzerine. Söyle bana, sen dalkavukluk eden Telltale, neden--
Neden bu gözyaşları akıyor--neden bu derin iç çekişi,--
Neden hüzünlü göğsümden bütün sevinç uçup gitti,
Neden kendimin sanıyordum o neşeyi kaybettim;
Neden şimdi yalnızlıkta rahatlık arıyorum.
Bir zamanlar memnun etme arzusuna odaklanmıştı,
Neşe ve mutlulukla geçen her saat,
Ve her yeni gün bir öncekinden daha parlak parladığında;
Toplulukta katılmayı sevdiğimde;
Ne zaman eğlenecektim ve zevk verecektim, benimki?--
Şimdi--hüzünlü bir terslik! Her gün kederle uyanıyor,
Ve kederli tonlar her bir hüzünlü şarkıyı ilham ediyor:
Ah! Bu kederli gözyaşları çok açık anlatabilir
Kederin sancıları, çalışan göğsüm kabarıyor!
Sen kardeşlerin en iyisisin--dost, yoldaş, rehber,
Gençliğimin neşesi, onurum ve gururum! Kayboldu bütün huzur--bütün mutluluk benim için,
Ve bütün rahatlık kaçtı, çünkü senden mahrum kaldım. Boşuna, Lycidas'ım, kaybın için yas tutuyorum,
Boşuna senin dönüşünü umarak kendimi şımartıyorum;
Yıllar geçiyor ve ben hâlâ boşuna iç çekiyorum,
Yine de her fışkıran gözün acı gözyaşlarını boğuyor.
Ah, zalim Zaman, ne kadar yavaş ilerliyorsun,
Beni onun şefkatli, sevgili kucaklamasından uzak tutan.
Evde onu görmek ya da onu yakından tanımak,
Ne kadar çok istiyorum - ve yine de ne kadar korkuyorum!
Ah, ölümcül yolculuk! Ruhumu huzurdan mahrum eden
Ve fırtınalı denizlerde mutluluğumu mahveden!
Neden, sevgili Lycidas'ım, neden kaldın,
Neden hayatını uzaktaki dostluktan harcıyorsun?
İsyan ya da suçlamadan suçsuz olsan da,
Ve adını lekeleyebilecek her şeyden uzak olsan da;
Şeref yolunda eğitilmiş saf ruhun,
Hiçbir zaman itaatsizlik yüzünden lekelenmemiş olsa da;
Ama şöhretin iftiranın yarasına maruz kaldı,
Ve şüpheler etrafta fısıldaştı.
Boşuna - senin değerini ve gerçeğini bilenlere,
Gençliğinin her yeni erdemini izleyenlere;
En asil ilkeler zihnini bilgilendirdiğinde,
Duygu ve hassasiyetin birleştiği yerde;
Her kalbi ilham etmek, büyülemek, kazanmak için sevgi,
Ve her hassas duyguyu yaymak için;
Dış görünüşün her zarafetle süslenmiş;
Güzelliğin en yumuşak cazibesiyle senin göksel yüzün,
Tatlı ifadenin her zaman parladığı yerde,
Tüm sevilenler tarafından o ruhun göstergesi;
Çok keskin zekan, dehan yükselmek için biçimlendirilmiş,
Hayal gücüyle kanatlı, yeni bilim keşfetmek için; Senin huyun, her zaman nazik, iyi ve nazik,
Bir avukatın suçtan başka bir şey bulamayacağı yerde:
Bu karakterin senin olduğunu bilenlere,
(Ve bu gerçekte onaylayan sayılar birleşiyor)
Sana bir suç yükleme girişimi ne kadar da boş,
Senin küçümsediğin - her düşüncenin özgür olduğu!
Hayır, sevgili kardeşim, asla inanmayacağım
Görünüşteki değerinin sadece aldatmak için olduğunu;
Yine de (her durum garip olsa da)
Sağlam ilkelerinin asla değişemeyeceğini;
Korunma umutlarının senin kalmanı sağladığını,
Ya da karşı konulamaz olanların itaat etmesi gereken zorbalığı düşüneceğim.
Eğer bu bir hataysa, bırak ben hala kalayım
Hata içinde sarılmış - ya da bir daha gerçeğe uyanma!
Gel o zaman, tatlı Umut, tüm neşe treninle
Ne de Umutsuzluğun her coşkulu düşünceyi yok etmesine izin ver;
Hoşgörülü Cennet, gözyaşlarımıza acıyarak,
Sonunda bir ebeveynin batan yıllarını kutsayacak;
Tekrar güzel yüzünü göreceğim,
Erkeklik tarafından biçimlendirilmiş ve her zarafetin olgunlaşmış hali,
Tekrar seni endişeli göğsüme bastıracağım,
Ve her keder dinlenmek için susturulacak.
Sadece senin varlığın her teselliyi verebilir.
Gel o zaman, Lycidas'ım, ve bırak yaşayayım;
Sensiz hayat sadece sefil bir yük,
Sadece senin sevgin dikenli yolunu düzeltebilir;
Ama seninle kutsanmış, her keder ne kadar da hafifti;
Ruhum neşe ve coşkuyla nasıl da parlardı!
Lütfen Cennet! Mutluluğumu sakladın,
Onu _masum_ olarak geri getir--Daha fazlasını istemiyorum!
_Man Adası, 25 Şubat,_ 1792. NESSY HEYWOOD.

[13] Bu ilginç mektup, uygun bir şekilde ait olduğu aşağıdaki Bölümde verilmiştir.

[14] Emirleri şöyledir: 'İsyancıları, kaçma olasılıklarını tamamen ortadan kaldıracak kadar sıkı bir şekilde sınırlamalısınız, ancak,
düşük kusurlarından dolayı cezalarını çekmek üzere evlerine getirilebilmeleri için, hayatlarının korunmasına gereken önemi vermelisiniz.'

[15] _Dünyanın Çevresindeki Yolculuk_, Bay George Hamilton, s. 84.

[16] _Güney Pasifik'e Bir Misyoner Yolculuğu_, s. 360.

[17] _Birleşik Hizmet Dergisi_.

[18] Phocealılar, ülkelerinin kısırlığı nedeniyle, Justin'e göre onurlu bir meslek olarak kabul edilen korsanlık yapma alışkanlığındaydı.

[19] Bu yasalar, 'Amiralliğin Kara Kitabı' adı verilen eski ve gerçek bir kitapta yer almaktadır; bu kitapta, içindeki her şey eski bir karakterde vellum üzerine yazılmıştır; bu kitap, zaman zaman Yargıçların kullanımı için Amiralliğin Yüksek Mahkemesi sicilinde tutulmuştur. Bay Luders 1808'de Doktorlar Avam Kamarası'ndaki ofiste soruşturma yaptığında, oradaki yetkili memurlar tarafından,
böyle bir kitabı hiç görmedikleri ve bunun hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve nerede bulunacağını
bilmedikleri konusunda bilgilendirildi. Gerçek şu ki, söz konusu kitap Başsavcı olduğunda Lord Thurlow'un eline verildi ve asla geri dönmedi. Amirallikte bir kopyası var.

[20] Morrison, _Günlüğünde_, Heywood, Stewart ve kendisi tarafından tasarlanmış bu yönde bir plandan bahsediyor, ancak şunu belirtiyor, 'bu aptalca bir girişimdi, çünkü kötü hava koşullarıyla karşılaşsaydık, çılgın teknemiz kesinlikle bize bir tabut yapardı.'

[21] Aşağıdakiler onun şefkatli zihninin talihsiz kardeşine ne kadar odaklandığını gösteriyor:--

_Sevgili Kardeşim Peter Heywood'un İngiltere'ye Gelişi Üzerine,
Majestelerinin Gemisi 'Hector'da Mahkumken ve Yargılanma Olayını beklerken yazılmıştır._
Gel, nazik İlham Perisi, seni bir kez daha baştan çıkarıyorum,
Ne de şimdi melankolik bir gerginlikle baştan çıkarıyorum;
Şiirlerimin neşeli bir ruh halinde akmasına yardımcı oluyorum,
Ne de bu yumuşak göğsün Acı çekmesine izin veriyorum;
Bütün ruhumu Sevgi ve Sevinç notalarıyla dolduruyorum,
Artık her endişeli düşüncenin Kederle meşgul olmasına izin verme:
Şimdi sadece Vecd ile yanacak bu kalp,
Ve Sevinç, Lycidas'ım, senin dönüşün için!
Her türlü çekicilikle, tamamlanmış gençlikle geri döndüm,
Erdem, Masumiyet ve Gerçekle süslenmiş;
Bilinçli erdeminle sarılmış olarak hala kalıyorum,
Ta ki senin güzel formunu tekrar görene kadar. Onu koru, Cennet, tehlikelerden ve korkulardan,
Ve oh! Onu bir kız kardeşin kollarına geri ver;
O korkunç saatte,
Şüphenin zalim gücüne göğüs germesi gerektiğinde,
Ona ilahi Belagat ile yalvarma bahşet,
Her kelimede Gerçek ve Şeref parlasın;
Her tatlı vurguda İkna aksın,
Erkekçe Sertlikle göğsü parlasın,
Her ifade edilen yüzdeki güçlü İnanç,
Onurun kendini itiraf etmesiyle bir ödül bahşetsin.
Senin Her Şeye Gücünün onu hala korumasına izin ver,
Ve tüm gelecek günlerini Zevkle doldur;
Ve oh! Nazik Cennet, şimdi zincirler içinde olsa da,
Onu en kısa zamanda Dostluğa, Sevgiye ve bana geri ver.
_5 Ağustos 1792, Man Adası_. NESSY HEYWOOD.

[22] Londra'daki çok saygı duyulan polis memuru merhum Aaron Graham, Esq.

[23] Duruşma anına kadar, bu sevimli genç hanımın her düşüncesinin kardeşinin kaderine dalmış olduğu kolayca varsayılabilir. Bu arada aşağıdaki satırların
yazılmış olduğu anlaşılıyor:--

_Çok sevdiğim kardeşim Peter Heywood'dan bir mektupla duruşmasının yakında gerçekleşeceği bilgisini aldıktan sonra_.

_Man Adası, 22 Ağustos_ 1792. NESSY HEYWOOD.

[24] Tutanaklar çok uzun olduğundan, burada yalnızca temel kanıt noktalarını içeren kısa bir özet verilmiştir.

[25] Bu Günlüğün, _Pandora_ battığında kaybolmuş olması gerektiği varsayılmaktadır.

[26] Bu ruh halindeyken, mahkeme-savaşının sona ermesiyle ilgili bir hesap almayı beklerken, Heywood'un sevimli kız kardeşi Nessy şu dizeleri yazdı:--
ENDİŞE.
Şüpheci, korkan, huysuz misafir,
Vazgeç, ah, ben bu ölümlü göğsü terk ediyorum.
Neden huzurumu istila ediyorsun,
Ve her parlak ihtimal gölgeleniyor?
Bana gereksiz korkuyla acı çektirme,
Ama umudun göğsümü neşelendirmesine izin ver;
Ben onun nazik cazibesine kur yaparken,
Dalkavuğu kollarıma çekerken;
Her an beni tatlı, canlandırıcı gülümsemeleriyle kandırırken,
Bana yumuşakça fısıldarken,
'Lycidas yine özgür,'
Ben Haz'ın parıltısına bakarken,
Sen 'Hepsi bir rüya,' deme.
Bundan dolayı - ve Joy'un yumuşak çiçeklenmesini karartma
Senin soluk ve hastalıklı kasvetinle:
Seninle hiçbir işim yok--
Bundan dolayı - git - Endişe.
_Man Adası, 10 Eylül._ NESSY HEYWOOD.

[27] Bunun Hallet'in verdiği kanıtlara gönderme yaptığı varsayılıyor.

[28] Bu, onu çocukluğundan beri tanıyan ve karakteri hakkında en yüksek görüşü paylaşan
Man Adası'ndan Rahip Dr. Scott tarafından kendisine yazılmış çok nazik ve cesaretlendirici bir mektuba atıfta bulunuyor. [29] Kaptan Bligh, günlüğünde, Christian tarafından tutukluyken hiçbir subayının kendisine yaklaşmasına izin verilmediğini belirtiyor; ve Hallet
şüphesiz yanılmıştı, ancak muhtemelen bunu teknede söylemişti ve
yargılamada tutarlı olmayı doğru bulmuştu.

Hallet'in, öldüğü _Penelope_ gemisindeyken, mahkemede verdiği ifadeden büyük pişmanlık duyduğu ve sık sık buna değinerek yanılmış olabileceğini kabul ettiği söylenmiştir. Onun böyle olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ancak
Editör, hizmetteki en seçkin sancak subaylarından birinin, o zamanlar _Penelope_ gemisinin birinci teğmeni olan birinin kişisel soruşturmasından, Hallet'in kendisine sık sık, daha sonra düşündüğünde yanlış olduğuna ikna olduğu şeyleri ifade ettiği için derin pişmanlığını dile getirdiğini tespit etmiştir; bunu, Mahkeme önünde sorguya çekilirken zihninin içinde bulunduğu karışıklık durumuna bağladığını; ve o zamandan beri, isyan sırasındaki genel endişe ve karışıklık nedeniyle Heywood'u başka biriyle karıştırmış olması gerektiğine ikna olduğunu söyledi.

[30] Cilt ii. s. 778.

[31] Birkaç kaptan, suçluyu yargılanmak üzere
kardeşlerine teslim etme alışkanlığındaydı ve suçlu bulunduklarında, verilen cezanın olağan şekilde olacağından iki kat daha şiddetli olması kaçınılmazdı. Bu uygulama, gemi mürettebatına istişari bir ses verdiği için son derece kınanacak bir şeydi,
umarız tamamen sona ermiştir.

[32] Afın Portsmouth'a gittiği bilgisi.

[33] Daha önce, olayın ne olacağıyla ilgili bilgi almıştı ve böylece duygularını açığa vuruyordu.

_En sevimli ve sevgili
Kardeşim Peter Heywood'un yakında Özgürlüğe kavuşacağına dair kesin bir Bilgi aldıktan sonra_.
Ah, mutlu saat!--ah sevinç anı!
Mutlulukla dolu, parlak bir coşkuyla!
Bir acı çağı kesinlikle bununla ödenir,
Bu çok büyük bir sevinç--bu mutluluğun coşkusu!
Ruhumu dolduran tatlı hisler,
Birbirini hızla takip eden,--
Sıkıca bastıran sevgili fikirler,
Ve bu göğsü vahşi aşırılığınızla acıtıyor,
Ah! Lütfen durun--acıma uğruna yatışın,
Ve beni böyle coşkulu bir sevinç dalgasıyla boğmayın:
Acı ve kaygıyla ezilen çarpan kalbim,
Bu mutluluğu katlanmayı henüz öğrenmedi:
Kederden, dikkat dağıtan kederden, böylesine yükseklere uçmak için,
Sıkıcı acıyı ve sefaleti bir daha bilmemek için,
Her sabah yeni bir sevinçle selamlamak için,
Her mutlu gecede huzur ve sevinç içinde dinlenmek için,
Lycidas'ımı esaretten özgür görmek için,
Hayata, zevke ve bana geri dönmüş olarak,
Onu böyle görmek için--erdemin cazibesiyle süslenmiş olarak,
Onu özlem duyan bir annenin kollarına vermek için,
Onu çevreleyen dostların okşadığını bilmek için,
Şeref, şöhret, hayatın sahip olduğu en iyi armağanlar,
Ah, dolu kalbim! Bu sevinç--en yüce mutluluk,
Ve gerçek olsa da--yine de, ne kadar da bir rüya gibi! Bana öğret o zaman, Cennet, gerektiği gibi katlanmayı,
Her coşkulu, her coşkulu düşünceyi ilham et;
Bana cömert elinin altında eğilmeyi,
Minnettarlıkla istekli kalbimi genişletmeyi öğret:
Her şeye gücü yeten gücüne alçakgönüllülükle eğiliyorum,
Bir zamanlar acı çektim -ama ah! Şimdi ne kadar mutluyum!
Barış içinde geri döndüm, iradene boyun eğdim,
Oh! Gelecek günlerini kutsa -onu hala koru;
Yaşamını uzat, Senin iyiliğine tapınmak için,
Ve oh! Kederin okları onu asla daha fazla yaralamasın.
NESSY HEYWOOD. _Londra, 15 Ekim 1792, Geceyarısı_.

[34] Bay Graham'ın kızı.

[35] Bu başarılı genç hanımın ölümü üzerine birkaç ağıt kıtası
yazıldı. Aşağıdakiler, erdemlerinin ve başarılarının en iyi şekilde takdir edilebileceği
yerli yeri olan Man Adası'ndan alınmıştır. Ne kadar çabuk, tatlı kız! Ne kadar da geçici bir rüya gibi
Kazanan zarafet, tüm erdemlerin görünüyor!
Erken çiçek açmanda ne kadar çabuk tutuklanmışsın
Kader seni neşesiz mezara mahkûm etti!
Ne güzellik, ne de deha, ne de ilham perisinin ilgisi,
Ne de hiçbir şey zalim Ölüm'ü esirgeyemedi:
Ah! Onların gücü sert kararı iptal edebilirdi,
Ölümcül ok geçmişti, senin tarafından hissedilmeden!
Ama boşuna zekân, rafine duyguların,
Dışsal caziben ve tamamlanmış zihnin;
İstekli kalbi ele geçiren yapmacıksız gülümsemelerin,
Saf zevk verebilen sohbetin;
Becerikli dilinin eriyen müziği,
Yargı dinlerken, şarkınla mest olmuşken:
Sanatın ve doğanın verdiği tüm hediyeler,
Seni kurtaramazdı, güzel Nessy! Mezardan.
Çok erken kaybedildi! dostluğun bağrından koparılmış,
Ah, senin lirini akort edebilsem ve tatlı bir şekilde yas tutabilsem
Seninki gibi ezgilerle, güzel Margaret'in[A] kaderi
Senin dost kalbini kederin ağırlığıyla ezdiğinde;
O zaman sayılarım akıp gitse ve defneler
Güzel Nessy'nin mezarının etrafındaki bitmeyen baharda açsa.
[A] Merhumun bir kadın arkadaşının ölümü üzerine yazdığı zarif dizelere gönderme yaparak.

[36] Aşağıdakiler, Bay P. Heywood tarafından, kendisine verilen mahkumiyet kararının verildiği gün yazılmış gibi görünüyor.
---- O zaman sessizlik
Şikayet fısıltıları, - tozda alçak
Tatminsizliğin iblisinin homurtusu duyulmadan.
Her şey-- her şey iyi, her şey mükemmel aşağıda;
Acı bir lütuftur-- keder neşeye yol açar--
Neşe, kalıcı ve sağlam! her kötü,
Acımasız ölüm, tüm dehşetiyle,
İnsanın en büyük ayrıcalığıdır!
Ruhu hapisten, iğrenç günahtan, kederden kurtarır,
Ve onu şana, huzura ve Tanrı'ya geri verir!
Neşeyle, dostlarım,--ah, neşeyle! Böyle bakmayın
Merhametin eriyen yumuşaklığıyla!--sadece o
Benim metanetimi sarsabilir---her şey kaybedilmiş değil.
Bak! Bu önemli günde
Kendim üzerinde tamamlanmış bir zafer kazandım,
Ve bu hayat üzerinde bir zafer,--bu günde.
Doğum günümden sonsuzluğa, kazandım
Bir süreliğine,
Sizin gibi, herkes gibi, bir hacı, geçen fakir,
Bir gezgin, bir yabancı,
Daha da garip muamele, kaba ve sert! Çok daha
Sevgili, daha çok arzulanan, aradığım yuva,
Babamın ve Tanrımın ebedi! Sonra dindar İstifa, uysal bakışlı güç,
Beni hala destekle! Sakinlik hala benim olsun.
Nerede duruyor? Ah, gizemli İlahi Takdir
Vahşi fikri susturuyorum. -- Buldum
Henüz merhamet yok -- yumuşak huylu insanlık yok,
Zalim, amansız bir titizlikle yırtılmış,
Ve hapishanede kaybolmuş -- aşağıdaki herkes için kaybolmuş!
Ve aşağıdakiler kralın affının alındığı gün yazılmış gibi görünüyor.
-- Ah, bunu küstahça saymayın, ruhumun böyle minnettar olduğunu
Şu anki yüksek kurtuluşu bulduğunu; --
Senin bilgeliğinin tek çabası, egemen Güç,
Onun bilgisi olmadan, bir serçe bile düşmez! Ah, yaşamayı bırakabilir miyim, kutsamayı bırakmadan önce
O araya giren el, yana doğru döndü--
Hayır, hayatıma ve korunmama doğru döndü,--
Ölümcül darbe indi, emredildi
Tüm küçük umutlarımı toza çevirmek için,
Ve beni-- mezara göndermek için.

[37] Editör, o sırada, onun isteği üzerine, bu konuda lütufta bulundu.

[38] O zamanlar bu adayı yerleştirmek için var olan tek yetki

1767'de ilk kez gören Yüzbaşı Carteret'in yetkisiydi. 'O kadar yüksek ki,'
diyor, 'onu on beş fersahtan daha uzak bir mesafeden gördük,
ve denizcilerden Binbaşı Pitcairn'in oğlu olan ve ne yazık ki _Aurora_'da kaybolan genç bir beyefendi tarafından keşfedildiğinden,
biz ona _Pitcairn'in Adası_ dedik.' Enlem 25 derece 2' G ve boylam olarak yapıyor. 133 derece 30' B. , gerçek boylamından en az _üç derece_ uzakta!
_Üç dakika_ artık önemli bir hata olarak düşünülebilir:--ay gözlemlerinin ve kronometrelerdeki
iyileştirmelerin sağladığı üstün avantajlar bunlardır.

Pitcairn Adası'nın Quiros'un '_Encarnacion_'u olduğu varsayılmıştır,
kendisi tarafından 24 derece 30' enleminde ve Peru kıyılarından
bin fersah uzakta olduğu belirtilmiştir; ancak Quiros onu 'alçak, kumlu bir ada,
neredeyse denizle aynı seviyede, üzerinde birkaç ağaç bulunan' olarak tanımladığı için,
'_Encarnacion_'u başka bir yerde aramalıyız; ve _Ducies_ Adası, neredeyse o enlemde, çok alçakta ve Pitcairn Adası'ndan 5 derece boylamda,
tam olarak buna karşılık gelir.

[39] Christian'ın ölüm şekli her farklı ziyaretçiye farklı şekilde bildirildiği için, Adams tarafından, üç veya dört Otaheitan kadın ve birkaç bebek dışında, var olan tek kanıt, Folder'ın ziyareti sırasında evde gerçekleşen ve Pitcairn Adası'ndaki ölümünü neredeyse şüpheli hale getirebilecek bazı tuhaf durumlardan burada bahsedilebilir. 1808 ve 1809 yıllarında, Cumberland ve Westmoreland göllerinin civarında, Christian'ın ülkenin o bölgesinde olduğu ve orada yaşayan bir teyzesine sık sık özel ziyaretlerde bulunduğu yönünde çok genel bir görüş hakimdi. Carlisle'ın uzun süredir Parlamento üyesi olan ve kendisi de yerli olan Bay Christian Curwen'ın yakın akrabası olduğu için, mahallede iyi tanınıyordu. Ancak, Editörün tereddüt etmeden itiraf ettiği gerçeğin hemen hemen aynı zamanda başka bir olay daha yaşanmamış olsaydı, bu sadece bir dedikodu olarak geçiştirilebilirdi.

Plymouth Rıhtımı'ndaki Fore Caddesi'nde, Yüzbaşı Heywood bir gün kendini, şekli Christian'ınkine o kadar benzeyen bir adamın arkasında yürürken buldu ki, istemeden hızını artırdı. İkisi de çok hızlı yürüyordu ve arkasındaki hızlı adımlar yabancının dikkatini çekti, aniden yüzünü çevirdi, Heywood'a baktı ve hemen kaçtı. Ama yüz, Christian'ınki kadar sırtına da benziyordu ve Heywood da aşırı heyecanlı bir şekilde koştu. İkisi de olabildiğince hızlı koştular ama yabancı avantajlıydı ve birkaç kısa dönüş yaptıktan sonra ortadan kayboldu.

Heywood, Christian'ın İngiltere'de olması ihtimalini çok düşük olarak değerlendirdi, ancak olasılık dışı değildi; çünkü o sırada Otaheite'de ayrıldıklarından beri onun hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştı; her halükarda benzerlik, heyecan ve yabancının ondan kaçma çabaları, zihninde derin bir etki
yaratmayacak kadar güçlü koşullardı. O anda, ilk düşüncesi daha fazla soruşturma yapmaktı, ancak böyle bir keşfin ona
vereceği acı ve sıkıntıyı hatırlayınca, konuyu bırakmanın daha
ihtiyatlı olduğunu düşündü; ancak bu durum hayatının geri kalanında sık sık hafızasına geldi.

[40] Bu Nobbs muhtemelen saçma sapan vaazlar vermek için bir _çağrı_ aldıklarını düşünen o yarım akıllı kişilerden biriydi - bir kunduracının tezgahından veya bir terzinin dükkanından
kaçtığını. Kitty Quintal'ın 'ruhlarımız için yiyecek istiyoruz' ve yemeklerde 'manevi beslenme' için dua etmek gibi ifadeleri, aşağı kasttaki evanjeliklerin jargonunu andırıyor. Bu pastoral hizmetçi kim olursa olsun, bu sevimli insanların masumiyetinin, sadeliğinin ve mutluluğunun korunmasının, onun adadan hızla
gönderilmesiyle yakından bağlantılı olduğu çok açık.

[41] Adams, insan ırkının üçte ikisinin medeni ve dini politikasının temellerini içeren bir kitapta, küçük toplumu için kurallar arayabilirdi; bu harika kitapta, ilham veren sayfalarında, dertlilerin boşuna teselli aramadıkları bir kitapta. Milyonlarca örnek bu gerçeği doğruluyor. Bir eleştirel dergide bir yazar, 'Robinson Crusoe'da, Robert Knox'un Seylan'ın Kanada hakimiyeti altındayken tesadüfen bir İncil keşfetmesinden daha doğal ve etkileyici bir dille anlatılan hiçbir olay yoktur.' Babasının ölümünden önceki umutsuzluğu, tek dostu ve yoldaşı, mezarını kendi elleriyle kazdığı, "şimdi" dediği gibi, "ıssız, hasta ve esaret altında bırakılmış" olması, uzun zamandır görmediği ve görmeyi ummadığı bir kitapla karşılaştığında hissettiği heyecan, sevinç ve hatta dehşet, onu elde edememe korkusu ve elde edildiğinde ona sıkıntılarında sağladığı rahatlık, her duyarlı okuyucunun ilgisini çekmesi ve etkilenmesi kaçınılmaz olan gerçek bir dindarlık ve hakiki sadelik örneğidir. 

[42] Eğer _üç_ enstrüman ve _üç_ tekne olsaydı, _her biri_ için _bir_ tane olması gerekirdi, çünkü kadran bir sekstant kadar iyiydi.--ED.

[43] Hata burada tekrarlanıyor; bir teknenin hem kadran hem de sekstantının olduğunu varsaymak saçma olurdu.

[44] Bu sıkıntılı operasyonu hangi tür yakıtla gerçekleştirdikleri açıklanmıyor.

[45] Burada yine bir hata daha var; sayı en fazla _on bir_ olmalıydı, teknelerden biri diğerleri adaya ulaşmadan önce ayrılmıştı.--ED.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sir John Barrow'un The Eventful History Of The Mutiny And
Piratical Seizure Of H.M.S. Bounty: Its Cause And Consequences

adlı eseri.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUTINY OF THE BOUNTY ***

***** This file should be named 14424.txt or 14424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/2/14424/

Produced by Steven Gibbs and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
