*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mona (Mona)
Yazar: Mrs. Georgie Sheldon
Yayın Tarihi: December 23, 2004  [eBook #14425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mona, by Mrs. Georgie Sheldon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mona

Author: Mrs. Georgie Sheldon

Release Date: December 23, 2004  [eBook #14425]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

MONA

Ya da, Kraliyet Aynasının Sırrı

tarafından

BAYAN GEORGIE SHELDON

_Virgie's Inheritance_, _A True Aristocrat_, _Trixy_, _Lost A
Pearle_, _Helen's Victory_ vb.'nin yazarı

1891

BÖLÜM I.

HİKAYEYİ BAŞLATAN BÜYÜLEYİCİ GENÇ BİR DUL KADIN.

"Appleton, henüz tam olarak bakma, ama hemen arkanda
görmeni istediğim bir kadın var. Daha önce hiç böyle bir yüz ve figür görmemiştim! Onlar
sadece mükemmellik!"

Yukarıdaki sözler, muhtemelen otuz yaşlarında olan genç bir adam tarafından, belli ki kendisinden biraz daha büyük olan arkadaşına söylenmiştir.

İki beyefendi, Illinois, Chicago'daki büyük bir otelin yemek odasında özel bir masada oturuyorlardı ve hem yakışıklı hem de görünüş olarak seçkinlerdi.

"İşte!" diye devam etti konuşmacı, yanlarındaki hafif bir kargaşa, birinin masadan kalktığını gösterirken; "odadan çıkmak üzere,
ve şimdi senin şansın."

Beyefendi, hanımefendinin yanından geçerken bakmak için döndü; ama hanımefendinin duyma ihtimalinin
kaldığı anda, eğlenerek bir kahkaha
attı.

"Ah, Cutler!" diye haykırdı; "Kızıl saçlı bir kadın için bu kadar
övünebileceğine asla inanmazdım - sen ki hayatın boyunca böyle saçlara nefretle bakmışsın!"

"Şey," diye karşılık verdi Bay Cutler, suçlulukla kızararak, "her zaman kızıl saçlara karşı tuhaf bir tiksinti duyduğumu kabul ediyorum; ama, gerçekten, onunki alışılmadık bir ton - alev alev, göz kamaştırıcı bir kırmızı değil, koyu ve zengin. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Her neyse, o muhteşem bir kadınlık örneği. Bakın! Ne kadar da kraliçevari bir duruş! Ne kadar da zarif!" ve bakışları, söz konusu hanımı, uzun uzun, hayranlıkla izledi.

"Evet, kesinlikle güzel görünümlü bir kadın," diye itiraf etti arkadaşı;
"ve eğer bir yargıç olacaksam, taktığı elmaslar küçük bir servet değerinde. Onları fark ettin mi?"

"Hayır; sadece kendini gördüm," oldu dalgın cevap.

"Aha! Görüyorum ki tamamen gitmişsin," oldu Bay Appleton'ın gülerek cevabı.

Bahsedilen hanım gerçekten de garip bir şekilde çekici bir insandı. O, orta boydan biraz daha uzundu, ok gibi dikti, mükemmel
şekilli bir vücuda sahipti, ancak biraz _göz kamaştırıcı_ bir eğilimi vardı,
ve duruşu harika bir şekilde rahat ve zarifti. Ten rengi
mükemmel derecede açıktı, yüz hatları yuvarlaktı, ancak belirgin bir şekilde keskin ve düzenliydi.
Mavi gözleri, beyaz göz kapaklarının üzerinde belirgin ama yakışıksız olmayan kırmızı bir saçak vardı, saçları da zengin ama çarpıcı bir kırmızıydı ve kısaydı ve kıvrılmıştı; açık alnı ve alabaster boynunun etrafında büyüleyici doğal halkalar vardı.

Görünüşe göre yirmi beş veya yirmi sekiz yaşlarındaydı, hareketlerinde mükemmel sağlığın tüm gücü ve _canlılığı_ vardı. Tamamen siyah giyinmişti, bu sadece açık tenini vurgulamaya yarıyordu,
kulaklarında ve boynunda saflıkları ve parlaklıklarıyla dikkat çeken, küçük hilaller şeklinde, elmaslarla süslenmiş tuhaf süsler takıyordu.

Bay Cutler ve Bay Appleton birkaç gün boyunca aynı masada oturdular ve
bu güzel kadını sessizce gözlemlediler.

Kadın gelip gitti, görünüşe göre onların dikkatinin veya hayranlığının farkında değildi,
davranışında nazik bir şekilde onurlu ve tavırlarında mütevazıydı ve
iki beyefendi ona giderek daha fazla ilgi duymaya başladı.

Soruşturduklarında, genç bir dul olduğunu öğrendiler - Bayan Bently,
kocası yakın zamanda aniden ölmüştü. Çok zengin olduğu düşünülüyordu,
ama çocuğu olmadığı için mülkün yerleşimiyle ilgili bazı sorunlar vardı ve işler düzelene kadar
şehirde yatılı kalıyordu, sonra yurtdışına gitmeyi düşündü.

Herkese tamamen yabancı ve çok yalnız görünüyordu,
bir hizmetçinin arkadaşlığı dışında, her zaman ona hizmet ediyordu,
yemek saatleri hariç. Bay Appleton, dikkatini ilk çektiğinden yaklaşık on gün sonra şehirden çağrıldı,
ama arkadaşı Bay Cutler,
hala otelde misafirdi ve bir hafta daha dolmadan
büyüleyici dul kadınla tanışmayı başarmıştı.

Onu ne kadar çok görürse o kadar çok ilgilenmeye başladı, ta ki ilgisinin
daha şefkatli bir doğaya sahip bir duyguya
dönüştüğünü fark edene kadar.

Bay Cutler enerjik bir genç komisyoncuydu ve raporlara göre
hızla bir servet biriktiriyordu ve çok geçmeden zengin adamlar arasında zengin olarak değerlendirilecekti. Yakışıklıydı, çok cana yakın ve sosyal bir yapısı vardı ve bu yüzden,
elbette, gittiği her yerde herkesin gözdesiydi.

Bayan Bently'e olan hayranlığı kısa sürede oteldeki tanıdıkları arasında bir yorum konusu oldu ve güzel ve zengin dul kadının yakında bu cesur ve başarılı komisyoncuyu ele geçireceğini tahmin ettiler.

Çekici dul kadının topluluğunda geçirdiği altı hafta, Justin Cutler'ı onun hem kişiliği hem de kişiliğiyle güzel olduğuna ikna etti. O, dikkat çekici derecede
tatlı huylu, çok dindar ve derecenin ötesinde yardımseverdi.
Hiçbir şekilde
dedikodu dinlemez veya buna bulaşmazdı; aksine,
herkese söyleyecek nazik ve hoş bir şeyi her zaman olurdu.

Bay Cutler, birkaç kez onu tiyatroya, derslere ve konserlere katılmaya davet etti ve o da onun ilgisini nezaketle kabul ederek ona saygı gösterdi; ara sıra da kiliseye gitmesine izin verildi.

O kusursuz yüz, değişmez cana yakınlığı, kültürü ve zekası,
onu hızla büyülüyordu ve o, aniden onu masadaki alışılmış
yerinden kaçırdığında ve her zamanki gibi evde onunla buluşamadığında, kaderini ve talihini onunla paylaşmaya karar vermişti.

Üç gün boyunca ondan hiçbir şey görmedi ve onun için derinden endişe ve kaygı duymaya başladı. Bu gerginliğe dayanamadı ve
onu sordu. Kendisine hasta olduğu söylendi ve bu, elbette, onun kaygısını gidermedi.

Ancak, dördüncü gün, akşam yemeğinde tekrar göründü, ama
öylesine solgun ve üzgün görünüyordu ki, kalbi ona her zamankinden daha derin bir şefkatle
du.

Yemek odasından çıkana kadar salonlardan birinde bekledi.
Tam da bir hanımefendi, otel misafirlerinden biri odadan ayrılırken belirdi. Hevesle onu karşılamak için öne çıktı ve
sonra, nazik bir ilgiyle, son hastalığıyla ilgili sorular sordu.

"Teşekkür ederim, Bay Cutler; aslında hasta değildim," dedi, kırmızı dudaklarının acıklı bir titremesiyle, "ama--derin bir sıkıntıdayım; kötü haberler aldım."

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi genç komisyoncu, içten bir sempatiyle. "Kötü haberlerinizin niteliğini sorarsam küstahlık mı etmiş olurum?"

Minnettar bir şekilde ona gülümsedi.

"Ah, hayır ve sen çok naziksin. Bu sadece bir iş sorunu," dedi, yanaklarında canlı bir kızarıklık belirdi; "ama bir kadın olduğum için, belki de
bir erkeğin cesaretiyle karşılayamam."

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" diye sordu beyefendi, hevesle. "Şuradaki küçük
resepsiyon salonuna gel -orada kimse yok- ve bana güven,
eğer beni bu kadar onurlandıracaksan."

Güzel dul, ona uzattığı kolu tuttu ve onu odaya
götürdü ve kapıyı kapattı.

"Buraya otur," dedi, ona rahat bir sallanan sandalye koydu, sonra
karşısına oturdu ve kalbini ona açmasını bekledi.

"Biliyorsun," diye başladı, tereddütle, "kocamı kaybettim; birkaç ay önce öldü ve mirasının dağıtımıyla ilgili bazı sorunlar oldu.

"Akrabaları vasiyetnameye itiraz ettiler, ancak avukatım bana her zaman
en azından benim için yüklü bir miktar güvence
verdi, tamamını kazanamasa bile. Ancak bu haftanın başında, neredeyse hiçbir şeyim olmayacağını öğrendim - ilk başta varsayıldığı kadar çok değil ve Bay Bently'nin akrabaları bunu alacak: ve böylece--ben parasızım."

"Ah, umarım o kadar da kötü durumda değilimdir!" diye haykırdı Bay Cutler, ciddi bir şekilde.

"Bu doğru. Avukatımın masrafları bana gelen her doları alacak ve--ah! Bunu size söylemek çok aşağılayıcı--ayrıca bu otelde çok fazla borcum var. Hiç hayal etmemiştim," diye devam etti, aceleyle ve tekrar kızararak, "ama faturalarımı ödeyebileceğimi. Büyük bir servete sahip olacağımı düşündüm ve ben--korkarım ki
çok savurganlık yaptım: ama şimdi--ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay Cutler onun çok şaşırtıcı bir durumda olduğunu gördü ve o kadar
ezilmiş görünüyordu ki en şefkatli sempatisini topladı.

"Bana herhangi bir miktarda borç vermeme izin verirseniz," diye başladı, dul kadın ona şimdiye kadar gördüğü ilk öfke patlamasını gösterdiğinde.

"Beyefendi, asla ödeyemeyeceğim bir şeyi _borç_ alabileceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı, neredeyse tutkulu bir alayla ve şakaklarına kadar kızararak.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Justin Cutler, sanki affedilemez bir hakaretten
suçluymuş gibi hissederek; "İnanın bana, sizi
yük olabilecek hiçbir yükümlülük altına sokmak istemem."

Sonra kendisine bunu söylemesinin güvenli olup olmayacağını sordu ona olan aşkını
o an ve orada, servetini ayaklarının dibine koy ve böylece onu
şimdiki sıkıntılarından ve geleceğe dair tüm endişelerinden kurtar.

Ama böyle bir zamanda gelen teklife kızacağından korkuyordu - bunun
şefkatten çok acımayla
ilgili olduğunu düşünüp, teklifini
bir borç teklifini reddettiği gibi küçümseyerek reddedebilirdi.

Onun önünde otururken çok çekiciydi, beyaz elleri
kucağında kavuşturulmuş, gözleri sıkıntılı düşüncelerle aşağı inmiş ve güzel ağzında kederli bir ifade vardı ve cömert doğasının tüm samimiyetiyle, bu acil durumda ona yardım etmek istiyordu.

Birden yüzü aydınlandı.

"Bana borcunuzun miktarını söylemeye razı mısınız, Bayan Bently?" diye nazikçe sordu.

Tereddüt ederek onu şaşırtan bir miktar söyledi ve gerçekten
çok savurgan davrandığını söyledi.

"Ben--ben her zaman istediğimi elde ettim. Hiçbir şeyin maliyetini hesaplamak zorunda kalmadım, çünkü kocam çok cömert ve hoşgörülüydü," diye özür diledi, belirgin bir utançla, onun ciddi bakışıyla karşılaştığında.

"Sizi gücendirme korkusu olmadan pratik bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu genç adam, biraz şaşkınlıkla.

"Ah, eğer istersen!" diye bağırdı arkadaşı, hevesle, yüzü aydınlanırken,
sanki onun önerisinin, ne olursa olsun, kalbindeki yükü hafifleteceğini
bekliyormuş gibi rahat bir nefes aldı.

"Çok pahalı mücevherlerin var," diye belirtti Bay Cutler, yanaklarındaki renk, kadının kulaklarındaki parlayan taşlara bakarken koyulaştı;
"Belki de onlardan kurtulmaya ve böylece şu anki
utancından kurtulmaya razı olursun."

"Ah, yani benim--benim elmaslarımı mı satacağım?" diye bağırdı güzel dul, küçük bir sinirli hıçkırıkla ve anında iki beyaz eli kulaklarına gitti, parlayan mücevherleri onun gözünden gizlerken, acı dolu bir kızarıklık alnına sıçradı ve yumuşak saç halkalarının altında kayboldu.

"Evet," diye devam etti Bay Cutler, onun şaşkınlığına şaşırarak. "Eğer bir yargıçsam, onlar çok değerli taşlardır ve sanırım bunlar üzerinde yüklü bir miktar fark edebilirsiniz."

Gizlice onları kurtarmayı ve daha sonra ona geri vermeyi planlıyordu, eğer o da bu davayı olumlu karşılarsa.

"Ama--ama;" ve onun şaşkınlığı yüz kat daha yoğunlaştı, "onlar _gerçek_ değil. Gerçek olsalar yeterince mutlu olurdum ve borcumu iptal etmek için onları isteyerek satardım, ama onlar sadece _macun_, yine de mükemmel bir taklit."

Eşlikçisi ona şaşkınlıkla baktı.

"Bunu kesinlikle kastetmiyorsun?" "Eğer saf beyaz elmaslar gördüysem, taktıkların kesinlikle hakikidir." diye haykırdı.

"Hayır, değiller," diye karşılık verdi, olumlu bir tavırla başını sallayarak.
"Elmaslara çok düşkünüm ve bir zamanlar çok güzel olanları vardı, ama
kocam öldükten hemen sonra benden çalındılar. O anda onları değiştirmeye gücüm yetmedi ve bunları takabilene kadar
takmak için yaptırdım. Bunlar Paris'te yapılmıştı, orada bu tür işlerde çok ustalar.
Kocamın mirası düzenlendiğinde, tekrar birkaç gerçek
taşa sahip olabileceğimi umuyordum; ama tabii ki _şimdi_ olamaz," diye pişmanlıkla sonlandırdı.

"Lütfen incelememe izin verir misiniz?" diye sordu Bay Cutler, taşların gerçek olduğundan hala emindi.

Bayan Bently tereddüt etmeden hilal süslerden birini kulağından çıkardı ve eline koydu.

Eleştirel bir şekilde inceledi ve gerçekten değerli taşlardan oluştuğundan hala emindi. Eğer çalınanların yerine sipariş edilmişse, ya kuyumcunun
çok büyük bir hata yaptığını ya da bir arkadaşının araya girip
çok pişman olduğu mücevherleri değiştirdiğini düşünüyordu.

"Eminim bir hata var. Bunların gerçek elmaslar ve çok değerli olduğundan eminim," diye kesin bir şekilde iddia etti.

"Ah, hayır, değiller," diye tekrarladı kadın, ciddi bir güvenle.

Sonra safça ve hafif bir kahkaha atarak ekledi:

"Bunların sizi kandıracak kadar iyi bir taklit olduğunu bildiğim için mutluyum.
Bunda biraz teselli var, ancak sahtekarlığı kabul etmek
zevk verici değil."

Yine de arkadaşı ikna olmamıştı. Kesinlikle hiçbir macun mücevher, avucunun üzerinde duranlar kadar parlak beyaz bir ışık yaymazdı,
etraflarındaki çeşitli renkleri böyle göz kamaştırıcı
ışıltılarla yakalayıp yansıtırdı.

"Benimle güvenilir bir kuyumcuya gidip onları test ettirmeye
razı olur musun?" diye sordu.

Güzel kadın kıpkırmızı oldu.

"Hayır, bunu yapamam; "Böyle şeyler giydiğimi bilmesini istemezdim," dedi. "Elbette," diye ekledi, arkadaşını gizli bir sevinçle heyecanlandıran hızlı bir bakışla, "sana itiraf ettim, ama sen o kadar nazik ve anlayışlıydın ki, istemeden sana güvendim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Justin Cutler, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi,
ve kalbini ona açmak istedi, ama bir süre beklemenin daha iyi olacağını düşündü. "O zaman, benimle gelmek istemiyorsan, taşları bana emanet eder misin ve onları senin için test etmeme izin verir misin?"

"Elbette ederim, eğer bu zahmete girmek istiyorsan; "Yine de," diye ekledi,
küçük bir şüpheci kahkaha atarak, diğer kulağından hilali çıkarıp ona verirken, "size temin ederim ki, bu emanet sizin düşündüğünüz kadar sorumlu bir emanet değil."

"Göreceğiz," diye gülümseyerek cevapladı, süsleri dikkatlice çantasına koyup ayağa kalkarken, "bunları güvenilir bir elmas satıcısına götüreceğim, onlara bir değer biçmesini isteyeceğim ve bu akşam size kararı bildireceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Cutler--benimle bu kadar ilgilendiğiniz için çok naziksiniz,"
güzel kadın minnettarlıkla mırıldandı.

"Keşke," diye başladı genç adam hevesle, sonra aniden kendini
durdurdu ve ekledi, "diğer dertlerinizle ilgili olarak size bir şekilde yardımcı olabilseydim."

Yine kendini ifade etme noktasındaydı, ama kendi kendine
bu anın uygun bir an olmadığını söyledi.

"Korkarım ki bunun için çok geç," diye cevapladı kadın, iç çekerek; "
dava sonuçlandı ve Bay Bently'nin akrabaları kazandı. Ama, hoşça kalın--sizi daha fazla alıkoymayayım."

"Bu akşam tekrar görüşeceğiz," diye karşılık verdi ve odadan çıkarken ekledi: "Eşyalarınıza çok dikkat edeceğim ve size iyi bir rapor getirmeyi umuyorum."

Bayan Bently, sanki onun inancına hiç inanmıyormuş gibi zarif omuzlarını kayıtsızca silkti ve mücevherler asla geri verilmezse bunun küçük bir kayıp olacağını hissetti.

Sonra, bir gülümseme ve bir reveransla yukarı, kendi
odalarına çıktı.

BÖLÜM II.

BİR KADININ HİLESİNİN KURBANI.

Justin Cutler, otelden ayrıldıktan sonra doğrudan şehrin ilk kuyumcularından birine, tanınmış bir elmas uzmanına gitti ve Bayan Bently'nin
süslerini onun yargısına sundu.

"Bunlar olağanüstü güzel taşlar." Bay Arnold, mikroskopla dikkatlice inceledikten sonra şöyle dedi; "çok saf ve temiz, çoğu
kusursuz. Gördüğüm kadarıyla,
en ufak bir şekilde bile uygunsuz olan yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm," Bay Cutler'ın içten ve coşkulu yorumuydu; ama
sadece adamın kararını olağan bir durum olarak kabul etmiş gibi sordu:
"Onların değeri hakkında tahmininiz nedir?"

"Peki," dedi kuyumcu gülümseyerek, "sadece kendi memnuniyetiniz için gerçek değerlerini bilmek istiyorsanız, verebilirim; ama bu,
eğer onları bana
atmak isterseniz,
söylemeye istekli olduğum miktarı önemli ölçüde aşabilir."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Cutler; "ama sizin için
değerleri ne olurdu - taşlar için ne vermeye istekli olurdunuz?"

Bay Arnold konuyu birkaç dakika düşündü ve sonra Bay Cutler'ın
koşullar altında adil bir fiyat olarak gördüğü ve Bayan Bently'nin acil bir durumda
güvence altına almaktan çok memnun olacağından emin olduğu
bir miktar söyledi.

"O zaman onlar için bu teklifi siz yapın - eğer hanımefendi sizin belirttiğiniz miktarı
almayı kabul ederse onları satın alacaksınız, öyle mi?" diye sordu.

"Evet ve teklif üç gün boyunca onun kabulüne veya reddine açık olacak."

"Teşekkür ederim; "Zaman dolmadan tekrar görüşeceğiz," diye cevapladı Bay Cutler; ve Bay Arnold'un küçük bir kutuya koyduğu elmasları alarak, onları dikkatlice iç cebine koydu ve mağazadan ayrıldı.

Oteline döndüğünde kartını Bayan Bently'e gönderdi ve resepsiyon odasında birkaç dakikalığına kendisini görmesini istedi.
Ancak garson geri dönüp hanımın dışarıda olduğunu söylediğinde çok hayal kırıklığına uğradı.

Akşam için bir randevusu vardı ve bu nedenle onu ertesi sabaha kadar göremeyecekti. Biraz endişeliydi çünkü elmaslarını gece boyunca saklamak istemiyordu; ancak elmasları ona geri veremeyeceği için, bunların başka herhangi bir yerde olduğundan daha güvende olacağına karar verdi ve bu yüzden cebinden çıkarmadı.

Ertesi sabah kahvaltı saatinde erkenden yerindeydi ve Bayan Bently'nin gelmesini endişeyle bekliyordu.

Kısa süre sonra içeri girdi, önceki günden çok daha parlak ve taze görünüyordu ve seyahat elbisesini giydiğini fark etti.

Acaba otelden ayrılmayı mı düşünüyor? diye sordu kendine, ani bir depresyon hissiyle.

Onun yanından geçerken gülümsedi ve eğildi ve selamını
karşılarken alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sizi resepsiyon odasında bekleyeceğim."

Kadın başını sallayarak onayladı, ancak ifade dolu gözlerine bir eğlence
ışığı yayıldı, bunun onun görevini yerine getiremediğine inandığı ve süs eşyaları hakkında kendisine
söylediklerinin doğruluğunu kabul etmek zorunda kalacağı anlamına geldiğini yorumladı.

Bu düşünce onu çok sevindirdi ve elmas tüccarının teklifini ona bildirdiğinde onun şaşkınlığını hayal ederek kendi kendine kıkırdadı.

Kahvaltısını kısa sürede bitirdi ve resepsiyon odasına yöneldi,
Bayan Bently gelene kadar vakit geçirmek için sabah gazetesini çıkardı.

Ama acele etmedi ve sabırsızlanmaya başladı. Açıkça taşların gerçekliğine
hiç inanmıyordu ve sadece bildiği şeyleri
söylemek için kahvaltısını mahvetmeye niyeti yoktu.

Yanına gelmesine yaklaşık yarım saat vardı, ama onu beklettiği için affedebilirdi, çünkü selamlaması alışılmadık derecede içtendi ve
siyahla süslenmiş koyu gri güzel elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Göğsünden oldukça yüksekteydi ve mükemmel vücuduna bir eldiven gibi oturuyordu.
Yüzünde kusursuz bir inci vardı ve süt beyazı alnını taçlandıran ve onu çok genç gösteren yumuşak kırmızı halkaları düşünmeye başlamıştı, dünyanın en güzel saçları.

Ayağa fırladı, yüzü ışıl ışıldı ve ona uzattığı
eli tutmak için öne doğru yürüdü.

"Sizin için çok iyi haberlerim var, Bayan Bently," dedi, cebinden küçük kutuyu çıkarırken. "Ne de olsa mücevherleriniz gerçek," ve konuşurken onları onun eline kaydırdı.

Kadın adamın yüzüne şaşkın, inanmaz bir ifade yerleştirdi. "Bunu kastetmiş olamazsın--sadece şaka yapıyorsun!" diye bağırdı.

"Gerçekten hayır; şaka yapmam ve söylediklerimi kastediyorum," diye ısrar etti.

"İmkansız! Neden, Bay Cutler, hilaller için on dolardan az verdim."

Genç adam boş boş baktı.

"O zaman biri pahalı bir hata yaptı ve senin için macun yerine gerçek elmaslar yerleştirdi. Bunları nereden satın aldın--ya da yapılmasını emrettin?"

"Bir yıldan az bir süre önce Paris'teki Palais Royal'in altındaki Hardowin & Leroux'dan," diye hemen yanıtladı Bayan Bently.

"Kimsenin böylesine pahalı bir hata yapmış olması mümkün görünmüyor," dedi Justin Cutler şaşkın bir şekilde. "Neredeyse
inanılmaz."

"Evet, ve ben de sizin raporunuza aynı şekilde şaşırdım," dedi arkadaşı, kutunun kapağını kaldırıp parlayan taşlara bakarak. "Gerçekten de harika görünüyorlar," diye ekledi, "ve yine de, Bay Cutler, herhangi birinin bunları satın almaya ve bana elmasların değerini vermeye istekli olacağına inanamıyorum."

"Ama bunları sunduğum beyefendi -bir kuyumcu ve bir uzman- bana bir teklifte bulundu," ve miktarı söyledi.

"Bu kadar mı?" diye mırıldandı sarışın kadın, kızararak. "Ah, çok
yardımcı olurdu."

"Bu teklif," diye devam etti Bay Cutler, "üç gün boyunca sizin için açık kalacak ve uygun görürseniz bu süre içinde bunları ona götürebilirsiniz ve Bay Arnold size parayı verecektir."

Bayan Bently aniden iğrenme hareketi yaptı, başı öne düştü, alnına kadar kızardı ve gözlerine yaşlar hücum etti.

"Zavallı küçük kadın!" dedi Justin Cutler kendi kendine, "mücevherlerini satmayı düşünmek onu aşağılıyor - tabii ki satmalı."

Sonra bir an düşündükten sonra sordu:

"Bay Arnold'un teklif ettiği miktarı kabul eder misiniz?"

"Evet, eğer - eğer gerçek olduklarından eminseniz ve bunu yapmamın doğru olacağını düşünüyorsanız," diye cevapladı, güzel yüzünde biraz sıkıntılı bir ifadeyle.

"Elbette ki doğru olacak; adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu, çünkü size söylediğim gibi, o bir elmas uzmanı ve onları son derece dikkatli bir şekilde inceledi."

"Miktar çok makul olurdu," dedi güzel dul kadın düşünceli bir şekilde,
"ve onları satmaktan mutluluk duyarım; ama--"

"Mücevherlerinizi bizzat satmaya gitme düşüncesi sizi aşağılıyor," diye ekledi cömert yürekli genç adam; "o zaman bunu sizin için ben yapayım ve sizi
bu tatsız görevden kurtarayım."

"Ne kadar da naziksiniz; düşüncelerimi nasıl da okuyorsunuz; ama sizi
rahatsız etmek istemiyorum," diye mırıldandı güzel kadın, kırmızı dudakları titreyerek ve heyecan verici bir bakışla. "Ve yine de," diye devam etti, "hemen paraya ihtiyacım var. Bu sabah avukatıma gidip bir şekilde benim için bir şeyler toplamaya çalışacaktı, çünkü bugün faturamı burada ödemem gerekiyor. Hizmetçimi kovdum ve 10 ---- caddesinde bir oda tuttum ve bu öğleden sonra oraya gidiyorum. Ah! Bay Cutler, yoksulluğumu itiraf etmek zorunda kalmak çok zor," ve kendini kontrol edebilmek için sözlerini aniden kesmek zorunda kaldı, çünkü tamamen yıkılmak üzereydi.

"Bayan Bently," dedi genç adam aniden bir dürtüyle, "sizi tüm tatsızlıklardan kurtarayım; Bay Arnold'un söylediği miktarı size avans olarak vereyim; sonra hilalleri ona götürebilirim ve o da benimle
düzeltecektir."

Bitirirken dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Bayan Bently minnettarlıkla, "ama,
gerçekten, Bay Cutler, sizin sözlerinize inanmaktan neredeyse korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü hilalleri her zaman macun olarak gördüm ve--ve şimdi bile, sizin güvencenize rağmen, kendimi bu fikirden tamamen kurtaramıyorum,"
cevapladı, kaşları çatık bir şekilde.

Eşlikçisi yüksek sesle güldü.

"Onların gerçekliğinden ben sorumlu olacağım," diye karşılık verdi. "Bakın!" diye ekledi, cebinden bir kart çıkarıp üzerine hızla yazdı. "Vicdanınızı rahatlatmak için bunu size vereceğim."

Aldı ve okudu:

"Ben, aşağıda imzası bulunan, Bayan Bently, bir çift hilal süs
onun macun olduğunu iddia ediyor, ama ben gerçek olduğunu kabul etmekten memnunum,
anlaşılan meblağ karşılığında."

Fiyat rakamlarla ödendi ve tam adı altına
imzalandı.

Gözlerinde yaşlarla ona baktı.

"Benim tereddütlerime rağmen benimle arkadaş olmaya kararlısın," diye mırıldandı,
kırgın bir şekilde.

"Senin için memnuniyetle yüz kat fazlasını yaparım," diye cevapladı, şefkatli bir ciddiyetle. "Şimdi hilalleri bana verir misin?"

"Evet ve ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ederim," diye cevapladı, gözleri sarkık bir şekilde.

Bozuk paralarla dolu bir cüzdan çıkardı ve söylediği
memnuniyeti saymaya başladı.

"Bir dakika," dedi Bayan Bently, şakaklarına doğru renk yükselirken; "Süsler için
güzel bir kutum var. Gidip senin için alacağım."

Birden döndü ve adamın
ona küçük kutuda almayı tercih ettiğini söylemesinden önce onun huzurundan kayboldu.

"Zavallı çocuk ne kadar da hassas!" diye mırıldandı, şefkatli bir gülümsemeyle; "Parayı saymamı bile
görmeye dayanamadı."

Bayan Bently kısa süre sonra elinde güzel bir maroken kutuyla geri döndü.

"Bu kutuda daha iyi görünüyorlar," dedi, kapağı kaldırırken ve
zengin siyah kadife bir yatağın üzerinde yatan hilalleri ortaya çıkarırken; "ve," gergin bir şekilde küçük bir kahkaha atarak, "şimdi gerçek olduklarını bildiğime göre, ihtiyacım olmasına rağmen onlardan ayrılmaya gerçekten çok isteksizim."

Kutuyu sertçe kapattı ve ona uzattı ve o da eline bir tomar gevrek banka banknotu sıkıştırdı.

"Bu düzenlemenin tüm zorlukları gidereceğine inanıyorum," dedi, "ve şimdi," sesinde hafif bir titremeyle, " özel bir ricam var.
Sizi 10 ---- caddesine görmeye gelebilir miyim?"

"Elbette, gelebilirsiniz, Bay Cutler," diye cevapladı, ona parlak, istekli bir
yüzle bakarak, "ve size temin ederim ki başka hiç kimse için bundan daha sıcak bir karşılama görmeyeceğim. Ne kadar minnettar olduğumu anlatamam--"

"Bundan bahsetme," diye araya girdi. "Yüzünüzdeki sıkıntılı ifadenin kaybolduğunu görerek yaptığım her şeyin karşılığını fazlasıyla aldım. Şimdi sana
günaydın demeliyim, ama çok yakında seni ziyaret etme zevkini
kendime vereceğim."

Elini ona uzattı ve o da elini elinin içine koydu. Buz gibi soğuk ve titrek olduğunu görünce
şaşırdı, ama bunu
kendisiyle vedalaşmanın yarattığı duyguya bağladı.

"O zaman sadece _au revoir_ diyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek.

O kadar güzel görünüyordu ki onu kollarına alıp
daha şefkatli bir şekilde veda etmek istedi, ama yine de kendini dizginledi,
sadece eğildi ve onu terk etti, o da hızlı ve esnek bir adımla
merdivenleri süpürüp kendi dairesine çıktı.

Justin Cutler bütün sabah çok meşguldü ve kuyumcuya gitmek için öğleden sonraya kadar vakit bulamadı.

Hilalleri elden çıkarma niyetinde değildi - sadece
onlara bunları satın almaya karar verdiğini söylemek ve sonra da Bay Arnold'un kasasına birkaç gün boyunca emanet etti; çünkü
eğer takım elbisesini beğenirse, sevdiği kadına
hediye olarak verecekti.

Beyefendi içeri girdi ve bakışları Bay Cutler'ın vitrine koyduğu kutuya kaydığında gözleri parladı, çünkü
hilalleri satın alarak
olağanüstü iyi bir pazarlık yapacağına inanıyordu.

"Ah," diye belirtti, "hanımefendi taşları elden çıkarmaya mı karar verdi?"

"Evet; ama--" Bay Cutler aniden durup, adama
şaşkınlıkla baktığında başladı.

Kutuyu almış, açmış ve içindekileri
gördüğünde dehşete düşmüştü, yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Sonra sertçe, neredeyse sertçe, genç adama döndü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu tehditkar bir tonda. "Beni bu kadar
acımasız bir şekilde kandırabileceğini mi sandın? Eğer öyleyse
yanlış müşteriyi yakalamışsın."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Cutler, şaşkın ama
bu kadar kaba bir şekilde hitap edildiği için öfkeyle kızararak.

"Bunlar dün bana getirdiğiniz taşlar değil," dedi Bay Arnold,
o da çok öfkeliydi. "Efendim!" diye haykırdı Justin Cutler, dehşet içinde ama kibirli bir tavırla.

"Bunlar sadece macun," diye devam etti kuyumcu, güzel hilallere küçümseyerek bakarak; "ve," diye ekledi tehditkar bir şekilde, "sizi sahtekarlıkla para almaya çalıştığınız için anında tutuklatmak istiyorum."

Bay Cutler, bunun üzerine karışık bir öfke ve ani bir korkuyla solgunlaştı.

Tezgahın üzerinden uzanıp Bay Arnold'un elinden kutuyu aldı.

Taşları ışığa çevirdi.

İlk bakışta hepsi iyi görünüyordu - hiçbir sorun göremiyordu; çünkü görebildiği kadarıyla hilaller bir gün önce tüccara verdiğiyle aynıydı.

Ancak onları daha yakından incelediğinde, mücevherlerin parıltısı tamamen farklıydı - gerçek elmasın ateşi eksikti.

"Aldatılmış, dolandırılmış olmam mümkün mü?" diye haykırdı, beyaz dudaklar ve çöken bir kalple.

"Daha doğrusu, bir başkasını kandırmaya ve dolandırmaya çalıştığınızı söylemeliyim," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi elmas tüccarı. "Taşlar
dikkat çekici derecede iyi bir taklit, itiraf etmekte özgürüm ve sıradan bir gözlemciyi
kolayca kandırabilir; ancak daha önce bu
zeki oyunda
denediyseniz ve başarılı olduysanız, bu sefer kesinlikle yakalandınız."

"Bay Arnold, bu konuda kusursuz olduğuma sizi temin ederim --
mücevherlerin dün size getirdiğim mücevherlerle aynı olduğuna
gerçekten inandım," dedi genç adam, beyefendiyi gerçeği söylediğine ikna eden samimi bir doğrudanlıkla. "Şimdi görüyorum ki," diye devam etti, "öyle değiller; ve" - ​​bu deneyimin kendisine maddi kaybının yanı sıra mal olacağı her şeyi fark ettiğinde neredeyse onu ele geçiren bir baygınlık hissi - "çok fena aldatıldım ve kandırıldım, çünkü elmasları elden çıkarmak isteyen kadına sizin adınıza söylediğiniz miktarı çoktan verdim."

Bay Arnold önündeki erkeksi yüze baktı ve ifadelerinin doğruluğuna inanmaya zorlandı.

"Eğer öyleyse, o zaman gerçekten de berbat bir şekilde dolandırılmışsınız," dedi;
"çünkü bu hilaller dün incelediklerimin sadece hamurdan kopyaları. Nasıl oldu da bu kadar kandırıldınız?"

Bay Cutler durumu kısaca anlattı ve bitirdiğinde Bay Arnold şöyle dedi:

"Kadın usta bir dolandırıcıydı ve sizi çok ustaca kandırdı. Sizin hatanız taşlar için parayı önceden vermekti; eğer bu şeyleri önce bana getirseydiniz, kendinizi bu kayıptan kurtarmış olurdunuz. Ama tabii ki buna asla izin vermezdi; onun oyunu sizden parayı almaktı ve bunun için sizi çok iyi kandırdı."

Bay Cutler her şeyi fark ettiğinde ve kurnaz kadına verdiği kartta yazdığı şeylerle kendi ellerini nasıl bağladığını fark ettiğinde içten içe inledi.

Ancak işlemin bu kısmını kendine sakladı; ne kadar aptalca zayıf olduğunu itiraf edemedi. Elbette güzel dul kadına olan hayranlığı onu sağduyunun ve sağduyunun sınırlarının ötesine götürmüştü; ama suçlayabileceği tek kişi kendisiydi ve kaybını elinden geldiğince karşılamalıydı. Kadınlığa olan inancını kaybetmesi bunun en ağır kısmıydı.

"Sizi bu kadar uğraştırdığım için içtenlikle pişmanım, Bay Arnold," diye nazikçe belirtti, mücevher kutusunu kapatıp göz önünden kaldırırken, "ve bir iyilik olarak, bu konuyu kesinlikle gizli tutmanızı rica ediyorum. Acınası bir şekilde kandırıldım ve ağır bir kayıpla karşılaştım, ancak tüm Chicago'nun bu hikayeyle çınlamasını istemiyorum."

"Bana güvenebilir ve sizin için içtenlikle üzgün olduğumu kabul edebilirsiniz," diye karşılık verdi kuyumcu, sempati dolu bir tonla ve artık genç adamın dürüstlüğüne tamamen ikna olmuş bir şekilde. "Ve size şunu söyleyeyim," diye ekledi, "dün o hilalleri incelerken, ayarların arkasına çelik uçlu bir aletle özel bir işaret koydum; şöyleydi" - bir karta şifre koyup ona uzattım. "Eğer bir daha onlarla karşılaşacak kadar şanslı olursanız, onları bundan tanıyabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," Bay. Cutler, dikkatlice kaldırırken geri döndü.

Sonra beyefendiye nazik bir şekilde iyi günler diledi ve önceki günden daha bilge ama biraz daha fakir bir adam olarak
dükkandan çıktı.

Kendisine yapılan haksızlık yüzünden neredeyse yıkılmıştı. Tamamen ve ustaca aldatılmıştı. Bayan Bently -eğer gerçek adı buysa, ki bundan şüphe ediyordu- o kadar mütevazı ve mütevazı, o kadar açık sözlü, tatlı ve saf bir kadın gibi görünüyordu ki, eğer biri ona göründüğü gibi olmadığını ima etseydi öfkeyle içerlerdi.

Kendisini bu kadar büyüleyecek güce sahip bir kadınla hiç tanışmamıştı ve yine de kadın onun dikkatini çekmeye çalışmamıştı - hiçbir şekilde ona
dayanmaya çalışmamıştı. Bunun yerine _onu_ aramış ve özellikle de tavırlarının sadeliği ve doğallığıyla ona
çekilmişti; ve onun ikiyüzlülüğü gerçeğine bu kadar kaba bir şekilde uyanması, parasını kaybetmesinden çok daha acıydı, oysa ki bu önemliydi.

Çok üzgündü, ama Bay Arnold'un mağazasından ayrılırken, doğrudan onun gelecekteki ikametgahı olarak verdiği sokağa ve numaraya doğru yürüdü. Birkaç pencereden ona "Kiralık" tabelasının baktığı boş bir ev olduğu ortaya çıktı.

Daha sonra, Bayan Bently'nin kendisine ticari işlerini yürüttüğünü söylediği avukatı aradı. Böyle bir kişi bulunamadı.

Sonra, öfkesi kederine ve hayal kırıklığına galip gelince, bir dedektif aradı, hikayesini anlattı ve davayı onun ellerine teslim etti.

"Konuyu gizli tut, Rider," dedi, "ama kadını bulmak için masraftan kaçınma. Eğer profesyonel bir hırsızsa, aynı numarayı başkasına da deneyecektir; ve bu davada onu adalete teslim edemesek de, ona bu yazıyı vererek ellerimi çok düşüncesizce bağladım,
yine de başka bir talihsiz kurbanın yararına ona karşı delillerimi sunmak istiyorum."

Böylece konu şimdilik kapandı ve Justin Cutler bir kez daha kendini işine verdi, bir daha asla bir kadına güvenmeyeceğine yemin etti.

"Ama aptallığımı hatırlatması için sahte hilalleri saklayacağım, çünkü
elbette gerçek olanları bir daha asla göremeyeceğim."

Öyle mi?

BÖLÜM III.

MONA.

"Mona, buraya gel canım, lütfen."

Belki de kırk beş yaşında bir beyefendi, bu isteği dile getirirken, yazdığı masadan başını kaldırdı; ama sesi hafifçe titriyordu ve bu bölümün başındaki ismi söylerken şefkatle doluydu.

Hitap ettiği kız odanın karşı tarafındaki bir pencerenin yanında oturuyordu ve parlak kahverengi başını kaldırıp bir çift koyu, sıvı gözünü konuşan kişiye çevirdi.

"Evet, Walter Amca," diye neşeyle cevapladı, kitabını bıraktıktan sonra ayağa kalktı ve zarifçe odanın karşısına, masadaki yakışıklı, aristokrat görünümlü adama doğru yürüdü. Adam her hareketini ona karşı derin ve ilgi çekici bir sevgiyi ele veren sevgi dolu bir dikkatle izliyordu.

Ancak konuşurken hafifçe kaşlarını çattı ve incecik yontulmuş dudaklarında bir anlığına yarı acı, yarı alaycı bir gülümseme belirdi.

Genç kız uzun boylu ve zarif bir şekilde şekillenmişti ama yüzü kolayca tarif edilebilecek türden değildi. Yüz hatları narin ve belirgindi, yine de
kusursuz bir şekilde
yontulmuş bir heykelde görülen türden bir yuvarlaklığa sahiptiler, sıra dışı bir karakter gücü ise
üzerlerine silinmez bir şekilde yazılmıştı. Saçları hafif kıvırcıktı ve çok yakışan dikkatli bir umursamazlıkla düzenlenmişti, arada sırada gümüş iğneden kaçan bir bukle, boynunun ve alnının narin beyazlığıyla
cilveleşiyordu.

Amcasının yanına vararak, beyaz elini omzuna koydu,
sonra hafifçe boynunun etrafından kaydırdı.

"Nedir bu, Walter Amca? Seni bu kadar ayık gösteren ne?
Beni azarlayacağın
yaramaz bir şey mi yaptım?" diye şakacı bir şekilde, öne eğilip gözlerinin içine bakarken sonuca vardı. Bakışlarıyla buluştuğu anda yüzü anında aydınlandı, küçük elini yakaladı ve pembe, sivri parmaklarıyla oynadı.

"Ayık mı görünüyorum?" ve parlak bir gülümseme dudak ve kaşlardaki kasveti kovaladı. "Bunu kastetmemiştim, biliyorsun ki sen çok yaramaz olsan bile seni azarlayamam ve sen asla öyle değilsin."

"Belki de herkes bana senin taraflı gözlerinle bakmıyordur," diye karşılık verdi sevimli kız, müzikal bir kahkahayla.

Adam tuttuğu eli dudaklarına götürdü ve uzun uzun öptü.

"Bakayım," dedi bir an düşündükten sonra, "bugün birinin doğum günü değil mi?"

"Öyle! ama daha önce hiç düşünmemiştim," diye haykırdı kız, yanaklarına hoş bir kızarıklık
dolaşırken. "Ve," gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, "on sekiz yaşındayım."

"On sekiz!" ve Walter Dinsmore hafifçe irkildi, bu sırada alnına canlı bir kırmızı renk
aniden boyandı ve ağzına acı dolu bir ifade yerleşti.

Ama ne olursa olsun, duygularını kısa sürede yendi ve
hafifçe şunu söylemeye çalıştı:

"Peki, o zaman, birinin bir hediyesi olmalı. Ne istersin, Mona?"

Bu soruya yine tatlı bir şekilde güldü.

"Biliyorsun, hediyeler hakkında çok garip fikirlerim var, Walter Amca," dedi. "Çoğu kızın yaptığı gibi insanların bana güzel veya pahalı şeyler almasını pek umursamıyorum; verenin yaptığı, giydiği veya değer verdiği bir şeyi severim - üzerinde düşünülmüş ve özen gösterilmiş bir şey. Geçtiğimiz yıl benim için toplamak için beş mil yürüdüğün mavi saçaklı gentianlardan oluşan küçük buket
sahip olduğum en değerli hediyeydi; şimdi bende, Walter Amca."

"Sen tuhaf çocuk!" dedi adam, sesinde güçlü bir his titremesiyle. "Veren tarafından değerli görülen bir şey ister misin?" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Eh, memnun olacaksın."

Konuşurken tekrar masasına döndü, kilidini açtı ve bir
çekmeceyi çıkardı.

"Bunu ister misin?" diye sordu, yaklaşık sekiz inç karelik bir kutuyu
açarken.

"Aynaymış! Hem de ne tuhaf!" diye haykırdı kız, eğilip bakmak için baktığında ve güzel, ciddi yüzünün altın ve incilerle zengin bir şekilde
işlenmiş abanoz bir çerçeveye yerleştirilmiş kare, hafifçe çizilmiş bir aynadan yansıdığını gördüğünde.

"Evet, canım, ve bir zamanlar Marie Antoinette'e aitti. Şüphesiz ki geçen yüzyılın ikinci yarısında birçok kez onun yüzünü
yansıttı,
şimdi de senin yüzünü yansıtıyor, Mona'm," dedi Bay Dinsmore.

"Marie Antoinette'e mi?" diye tekrarladı Mona, nefes nefese, "Fransa Kraliçesi'ne mi? Bana verir misin -- bana, Walter Amca?"

"Evet, senin için uzun yıllardır saklıyorum canım," diye cevapladı adam, ama
onun hevesli, sevinçli gözlerinden ve parlayan yüzünden
sanki bir şey ona aniden
acı veriyormuş gibi yüzünü çevirdi.

"Ah! Teşekkür ederim, _teşekkür ederim_! Paha biçilmez bir hediye. Ne diyebilirim? Sana
ne kadar
memnun olduğumu nasıl gösterebilirim?" diye haykırdı Mona, hevesle.

"Sadece kabul edip ona iyi bakarak ve ayrıca
yaşadığın sürece ondan asla ayrılmayacağına dair bana söz vererek," diye cevapladı Bay Dinsmore ciddi bir şekilde.

"Elbette_ asla ondan ayrılmam," diye karşılık verdi genç kız, kızararak. "Bunu bana vermen bile onu değerli kılacaktı,
bir de kraliyet aynası olduğunu ve bir zamanlar o güzel ama talihsiz kraliçeye ait olduğunu söylememe gerek yok. Senin eline nasıl geçti, Walter Amca?"

Adam bu soru karşısında solgunlaştı, ama bir an sonra, gözle görülür bir çabayla da olsa, şöyle cevap verdi:

"Büyük büyükannene, bir zamanlar On Altıncı Louis'in sarayında nedimelik yapan, yakın bir arkadaşı olan Madam Roquemaure tarafından verildi."

"Adı neydi?" diye sordu Mona heyecanla--"büyükannemin, yani."

"Fransız bir hanımdı ve kızlık soyadı Ternaux'ydu ve arkadaşı Madam Roquemaure öldüğünde, ona bu aynayı miras bıraktı, bu ayna bir zamanlar Tuileries'deki Marie Antoinette'in soyunma odasını süslüyordu."

"Ne büyük ödül!" Mona, kraliyet kalıntısına saygıyla bakarken, "diye fısıldadı. "Alabilir miyim, Walter Amca?"

"Elbette," dedi ve adam kutuyu kutudan çıkarıp onun ellerine bıraktı.

"Ne kadar ağır!" diye haykırdı, heyecandan kızarıp titreyerek,
değerli hazineyi kavrarken.

"Evet, çerçeve abanozdan ve oldukça büyük," dedi Bay Dinsmore.

"Aynalı bir kapağı olan sığ bir kutuya benziyor; ama tabii ki
değil, çünkü içine girmenin bir yolu yok," diye gözlemledi genç kız,
onu yakından inceleyerek.

Arkadaşı cevap vermedi, ama ona içtenlikle baktı, yüzü
soluktu ve dudakları acı dolu bir ifadeyle
sıkışmıştı.

"Ve bu nesilden nesile aktarıldı!" diye devam etti Mona, düşünceli bir şekilde. "Bunca yıl boyunca sende mi, Walter Amca--beni ilk aldığından beri?"

"Evet, ve ben onu senin için on sekizinci yaş gününe kadar saklıyordum. Artık senin, Mona'm, ama ondan asla
ayrılmamalısın - bir miras olacak. Ve eğer bir gün evlenirsen,
çocukların olursa, onu en büyük kızına vereceksin.
Ve, oh! çocuğum," diye devam etti telaşlı adam, ayağa kalkıp ellerini kızın omuzlarına koyup hüzünle güzel yüzüne bakarken,
"Umarım, _dua ediyorum_, hayatın mutlu olsun."

"Neden, Walter Amca, bir anda ne kadar da ciddileştin!" genç kız, yarı şaşkın, yarı neşeli bir gülümsemeyle ona bakarak bağırdı, "İnsan, bana gelecekteki hayatımı etkileyecek kutsal bir görev verdiğini düşünürdü, bu kadar büyüleyici ve romantik bir geçmişi olan
bu güzel ayna yerine. Keşke," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "bana tam olarak nasıl sahip olduğunu söyleseydin. Babanın mı yoksa annenin atalarından mı sana geldi?"

Adam cevap vermeden önce tekrar oturdu ve şöyle derken yüzünü hafifçe bakışlarından uzaklaştırdı:

"Aslında annene aitti, canım, bana değil, çünkü her zaman annenin tarafından en büyük kıza verildi; bu yüzden, annen öldükten sonra, onu takdir edecek kadar yaşlandığında sana vermek için sakladım."

"Annem hakkında daha fazla şey anlatmanı isterdim, Walter Amca," dedi genç kız, bir anlık sessizlikten sonra, hüzünle. "Onun hakkında konuşmaya hiç istekli görünmedin - her zaman kaçamak cevaplar verdin ve sana bir şey sorduğumda beni oyaladın, ta ki onunla ilgili bir gizem varmış gibi hissetmeye başlayana kadar. Ama kesinlikle artık yeterince yaşlıyım ve onun geçmişini bilmeye hakkım var. O senin tek kız kardeşin miydi ve nasıl oldu da Londra'da tek başına öldü? Babam neredeydi? Ve neden sen bu kadar çok şeye sahipken o bu kadar fakir bırakıldı? Gerçekten, Walter Amca, bence
ebeveynlerim ve kendim hakkında bilinmesi gereken her şeyin bana söylenmesinde ısrar etmeliyim. Bana bir ara söyleyeceğini sık sık söyledin; neden şimdi değil?"

"Evet, evet, çocuğum, eğer hepsi buysa, yeterince yaşlısın," diye karşılık verdi adam, soluk dudaklarıyla, güçlü vücudunu baştan ayağa titreten bir ürperti.

Mona da onu izlerken çok solgunlaştı ve onun uğursuz sözleriyle birlikte yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Annemde bir sorun mu vardı?" diye titrek bir şekilde başladı.

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Bay Dinsmore, neredeyse tutkuyla; "o dünyadaki
en saf ve en güzel kadındı ve kaderi dünyadaki
en üzücüydü."

"Peki ya babam?" diye soludu kız, gözle görülür bir şekilde titreyerek.

"Bir alçaktı! sadakatsiz bir hayvan!" oldu alçak, sert cevap.

"Ona ne oldu?"

"Bana sorma, çocuğum," diye cevap verdi heyecanlı adam, neredeyse sert bir şekilde, ama
dudaklarında beyaz, "o sadece senin nefretini ve aşağılamasını hak ediyor, tıpkı benimki gibi. Annen, sana söylendiği gibi, Londra'da öldü, çok haksızlığa uğramış ve kalbi kırılmış bir kadındı, neredeyse üç ay boyunca neredeyse yoksul koşullarda yaşamıştı. Onun üzücü durumunu öğrendiğim anda, ona bakım ve koruma sağlamak için Londra'ya koştum; ama o gitmişti - benim gelişimden üç gün önce ölmüştü ve sadece bakımımı ve sevgimi bekleyen minik bir bebek buldum. "

Bu noktada adamın dudaklarından acı bir hıçkırık yükseldi, ancak bir an kendini kontrol etmek için mücadele ettikten sonra devam etti:

"O bebek, elbette, sendin ve sana annen için Mona, benim için de Ruth adını verdim. İsimler pek uyumlu değil, ancak ikisini de o kadar çok sevdim ki onları senin doğurmanı istedim, seni yetenekli bir dadıya emanet ettim, her şeyin senin rahatın ve refahın için yapılması gerektiğine dair talimatlar verdim; sonra kederimi seyahatte ve sürekli sahne değişikliğinde boğmaya çalıştım. Londra'ya döndüğümde neredeyse iki yaşındaydın ve sevimli, neşeli bir çocuktun, seni dadınızla birlikte Amerika'ya getirdim, sana her zaman en şefkatli
sevgi ve ilgiyi göstermeye karar verdim; ve Mona, canım, hayatını mutlu bir hale getirmeye çalıştım."

"Ve başardın. Walter Amca, ben hiç üzüntü duymadım, sen
en iyi ve en yakın arkadaşımdın ve seni seviyorum--seni tüm kalbimle seviyorum," diye haykırdı sarışın kız, kolunu onun boynuna dolarken ve
titreyen dudaklarını onun kıvrımlı alnına bastırırken.

Bay Dinsmore onu göğsüne sıkıca bastırdı ve bir an için sessizce kucakladı.

Ama Mona'nın aklı onun hikayesinin geri kalanını duymaya odaklanmıştı; ve,
kendini nazikçe kurtararak devam etti:

"Ama söyle bana--bilmek istediğim çok daha fazla şey var. Sebep neydi--babam neden--"

Bir anda bir kapının açılması ve bir hizmetçinin içeri girmesiyle soruları yarıda kesildi.

"Salonda sizi çağıran biri var, Bayan Mona," dedi kız, üzerinde zarif bir
mukavva parçası bulunan gümüş tepsiyi ona uzatırken.

Mona tepsiyi aldı ve üzerine kazınmış ismi okudu.

"Susie Leades," dedi, yüzünde hafif bir rahatsızlık ifadesi belirdi, "ve sanırım gitmem gerek; ama gerisini bana başka
zaman anlatırsın, Walter Amca? Babam ve annem hakkında bilmem gereken her şeyi öğrenene kadar asla tatmin olmayacağım."

"Evet--evet; Başka bir zaman daha fazlasını anlatırım," dedi Bay Dinsmore, ama
rahat bir iç çekişle, sanki tatsız bir konu ortasında bu kesintiye sevinmiş gibi.

"Geri dönene kadar aynayı burada bırakacağım," dedi Mona, çekmecedeki kutusuna
tekrar koyarken; sonra, arkadaşını dudaklarından hafifçe öperek, yavaşça ve isteksizce odadan çıktı.

Kapı onun ardından kapandığı anda, gururlu milyoner ve New York'un en saygın ve önde gelen vatandaşlarından biri olan Walter Dinsmore,
başını önündeki masaya koydu ve yüksek sesle inledi:

"Ona nasıl söyleyebilirim ki?" diye bağırdı. "Ah, Mona, Mona! Küçük kızınıza karşı doğru olanı yapmaya çalıştım - hayatını parlak ve mutlu kılmaya çalıştım; şimdi sizin yanlışınızı ve üzüntünüzü açığa vurarak onu karartmalı mıyım? _Ona_ söylemeli miyim?"

Bir hıçkırık koptu ve sonra bir süre
sanki derin düşüncelere dalmış gibi
hareketsiz yattı.

Sonunda başını kaldırdı ve güzel yüzünde kararlı bir ifadeyle
önüne bir kağıt çekti ve hızla yazmaya başladı.

Yarım saatin sonunda yazdıklarını katladı, bir
zarfa koydu ve dikkatlice
kapattı, sonra ters çevirip arkasına "Mona
İçin" yazdı.

Bunu yaptıktan sonra, genç kıza yeni verdiği
aynayı aldı, çerçevenin kalın bir şekilde
işlendiği inci ve altın noktalardan birine sertçe bastırdı ve alt kısmı küçük bir
çekmece gibi aşağı indi ve içinde yarım düzine mektuptan ve küçük bir karton kutudan oluşan bir paket ortaya çıktı.

Adam ölümcül derecede solgundu ve bunları çıkarıp
mektuplara bakmaya başladığında elleri titriyordu.

Ancak, sanki bu görev onun için çok büyükmüş gibi, neredeyse hemen
onları zarflarına geri koydu ve onları
aynadaki çekmeceye geri koydu. Sonra küçük kutuyu açtı ve iki küçük yüzük
görüntüye çıktı--biri ağır bir altın bant, diğeri sıra dışı büyüklükte ve saflıkta
bir inciyle süslenmişti.

"Zavallı Mona!" diye neredeyse hıçkırdı, onlara saygılı parmaklarıyla dokunurken. "Ben senin üzücü kaderine asla razı olmayacağım ve çocuğuna tüm gerçeği anlatmaya kendimi getiremiyorum, en azından şimdi. Ona bir şey söyleyeceğim - eğer bana tekrar soru sorarsa onu tatmin edecek kadar - yazdıklarımın geri kalanını ve hikayeyi aynada bu şeylerle birlikte saklayacağım; sonra vasiyetimde sırrını açıklayacağım, böylece Mona onları bulabilir. Ben bitirdiğimde o daha büyük olacak ve belki de mutlu bir şekilde hayata yerleşmiş olacak ve böylece gerçeğe daha iyi dayanabilecek."

Kutuyu ve mektupları aynanın gizli çekmecesine geri koydu, ayrıca yazdıklarını içeren
zarfı da, ardından dikkatlice kapattı ve kraliyet yadigarını masasındaki kutuya geri koydu.

"İşte! Her şey Mona'nın mezarına gömülmüş gibi güvende - hiç kimse böyle bir yerde o tarihi aramayı düşünmez ve sır, ben onu açıklamayı uygun görene kadar asla ifşa edilmeyecek."

Mona odaya tekrar girdiğinde bu düzenlemeleri zar zor tamamlamıştı, yüzü parlak ve gülümsüyordu, yanaklarında hoş bir kızarıklık, sıvı kahverengi gözlerinde parlak bir ışık.

"Pekala, sevgilim, öpülecek kadar güzel görünüyorsun," diye haykırdı Bay Dinsmore,
hissetmekten çok uzak olduğu bir hafif tavır takınarak. "Hoş bir ziyaret
geçirdin mi?"

"Gerçekten de öyle, Walter Amca ve ayrıca bu gece operaya katılmam için bir davet aldım," diye cevapladı Mona, giderek daha fazla renklenerek.

"Ah! O zaman Bayan Susie'nin tek başına gelmediğini düşünüyorum, ha?" ve Bay
Dinsmore haylazca gülümsedi.

"Hayır; Bay Palmer onunlaydı; ve tam kapıdayken,
kartlarını unuttuğunu fark etti, bu yüzden sadece Susie'nin
arkasına adını yazdı; ama ben görmedim ve tabii ki
oturma odasına girene kadar burada olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı genç kız.

"Palmer! Elmas tüccarı Amos Palmer'ın oğlu Ray Palmer mı?" diye sordu Bay Dinsmore.

"Evet, geçen yıl boyunca onunla birkaç kez karşılaştım ve geçen hafta Susie'nin
doğum günü partisinde beni ziyaret etmek için izin istedi. Bu gece gelebilir miyim, Walter Amca?" diye sordu Mona, gözleri yere bakarak.

"Partide başka kimler olacak?" diye sordu amcası ciddi bir şekilde.

"Susie ve kardeşi Louis."

"O zaman senin de gitmene itirazım yok," dedi Bay Dinsmore; sonra
yanındaki güzel yüzü incelerken ekledi: "Ray Palmer'ın olağanüstü iyi bir genç adam olduğunu biliyorum ve herhangi bir kız onun ilgisini
çekmekten onur duyabilir. Sana uygun mu, Mona?"

Bu sivri soru karşısında kızın yüzü canlı bir kırmızıyla kaplandı ve beyefendi bunu görünce hafifçe güldü.

"Önemli değil canım," diye devam etti hafifçe. "Zaten cevaplandım ve
Bay Ray Palmer'ın gelecekteki başarısı ve mutluluğu için en iyi dileklerimi iletiyorum.
Hadi, hemen geri dön ve ziyaretçilerine partilerine katılacağını söyle."

Mona odadan tekrar çıkarken dudaklarında utangaç, tatlı bir gülümseme belirdi.

Ama gitmedi, uzun sürmedi - geri dönmesinden beş dakika bile geçmemişti ve Bay Dinsmore'un yanına doğru süzülerek, sessiz bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Şimdi, Walter Amca, babam ve annem hakkında bana anlatacağın
geri kalanını duymak istiyorum."

BÖLÜM IV.

MONA BİRKAÇ ÖNEMLİ SORU SORDU.

Bay Dinsmore'un yüzü Mona'nın isteği üzerine anında bulutlandı, ama bir an düşündükten sonra kararlı bir tavırla başını geriye attı ve şöyle dedi:

"Anlatılacak çok fazla şey yok, Mona - bu, saf ve güzel bir kadının aşırı sevgi ve güveninin,
ve onu kazanan adamın bencil zevkinin ve ilkesizliğinin sık sık tekrarlanan hikayesi. Annen on sekiz yaşındayken -bugün tam senin yaşındasın, canım- Richmond Montague'ye aşık oldu ve gizlice onunla evlendi."

"O zaman yasal olarak karısıydı!" diye patladı Mona, solgun ve titreyen dudaklarıyla. "Ah, annemin geçmişini bana anlatma konusundaki isteksizliğinden dolayı, bununla ilgili bir utanç olabileceğinden o kadar korktum ki." 

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum; bu konuda içini rahatlat. Richmond Montague ile yasal olarak evliydi; ancak ona karşı işlediği ilk günah
bu gerçeği kamuoyuna açıklamamasıydı. Yurtdışında bir tura yeni başlamıştı ve
onu kendisiyle gitmeye ikna etti. Açıkça evlenemeyeceğini, tek varisi olduğu ve hayat boyu arkadaşının kızıyla evlenmesi konusunda kararlı olan
teyzesinden büyük bir serveti kaybetmeden onunla evlenemeyeceğini iddia etti. Sağlığı zayıftı ve geri dönene kadar yaşayamayacağından korktuğu için
yurt dışına gitmeden önce onun evlenmesini istiyordu. Bunu yapmayı reddetti, ancak geri döndüğünde Bayan Barton ile evlenmeyi planladığına inanmasına izin verdi. Ancak
annenle evlendi ve Avrupa'ya doğru yola çıktılar.

"Birlikte seyahat ettiler, ancak Paris'teyken babanız aniden ortadan kayboldu ve anneniz onun terk edildiğini anladı. Daha da kötüsü, yaşadıkları evin insanları ondan şüphelenmeye başladı, yasadışı yaşamakla suçladı ve onu kovdu. Çaresizdi ve Amerika'ya dönmeyi planlayarak doğrudan Londra'ya gitti, ancak orada hastalandı ve devam edemedi.

"Üç ay sonra, dolaylı olarak, onun sefil durumunu öğrendim ve
daha önce size söylediğim gibi, aceleyle yanına gittim, ancak çok geç kaldığımı gördüm - benim gelişimden sadece üç gün önce ve senin doğumundan sadece birkaç saat sonra ölmüştü. Ah, Mona! Kalbim kırılmıştı, çünkü sahip olduğum tek şey oydu ve onun haksızlıklarını ve acılarını bilmek beni neredeyse çılgına çeviriyordu;
ama--o sefil günleri atlatamam--o zamanlar sadece _katlandım_ çünkü kendime engel olamadım. Ama zaman geçtikçe, yavaş yavaş seni sevmeyi öğrendim - hayatımdaki tek hedefim oldun ve senin hayatını mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma yemin ettim, hem annen hem de kendin için," diye bitirdi titrek, boğuk bir sesle, gözlerinde yaşlar varken.

"Sevgili Walter Amca, senden daha nazik kimse olamazdı," dedi genç kız, ona daha da sokularak; "sen bana hem baba hem de anne oldun ve çok minnettarım--"

"Şşş, Mona! Bana asla minnettarlıktan bahsetme," dedi, sözünü keserek, "çünkü bana büyük bir teselli oldun; Gerçekten de, bana baba diyecek kadar yaşamamış olan küçük kızın yerini aldın ve
başka dertlere de katlanmama yardım ettin," diye bitirdi, kızararak,
kaşları çatılırken.

Mona ona merakla baktı ve
başka hangi dertlere katlanmasına yardım ettiğini merak etti; ama
zihni kendi aile tarihiyle o kadar doluydu ki
o zamanlar buna pek dikkat etmedi. Ancak bu söz daha sonra aklına geldi.

"Bir şey daha var, Walter Amca," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Babama ne oldu?"

Bu soru karşısında arkadaşı donup kalmış ve mermer gibi
katılaşmış gibiydi.

"Keşke bana daha fazla soru sormasaydın, Mona," dedi, kısıtlayıcı bir tonla. "Baban, sen doğmadan önce bu unvana ilişkin tüm haklarını senden
elde etti. Sana daha önce
söylediklerimden memnun olamaz mısın?"

"Hayır, olamaz," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Nereye gitti? Annem öldükten sonra
ona ne oldu? O zamandan beri hiç duyuldu mu?" dudaklarından dökülen hızlı, emredici sorulardı.

"Ah, evet," dedi Bay Dinsmore, son soruya cevap vererek; "bu ülkeye
döndükten kısa bir süre sonra
teyzesinin onun için seçtiği kız olan
Bayan Barton ile evlendi. Kadın bu evliliğe gönül vermişti ve
evlilikten bir ay sonra öldü ve yeğenine tüm servetini bıraktı."

"O -babam- hayatta bir çocuğu olduğunu biliyor muydu?" diye sordu Mona, kısıtlı bir
ses tonuyla.

"Elbette."

"Ve-ve-" diye başladı, kıpkırmızı yanakları ve parlayan gözleriyle, sonra boğuldu
ve durdu.

"Ne soracağını biliyorum--'seni hiç sahiplenmek istedi mi?'"
arkadaşını tamamladı, beyaz dudaklarını acı bir gülümseme kıvırdı. "Benden hiç vazgeçmem istenmedi, Mona," diye devam etti, görünüşe göre bunu onu olabildiğince az yaralamak için böyle dile getiriyordu; "ama hiçbir koşulda bunu yapmamalıydım."

"Bana bolluğundan hiçbir şey teklif etmedi mi?" diye sordu genç kız acı bir şekilde.

"Hayır; hiçbir uzlaşma, hiçbir hoşgörü asla yapılmadı, tek başıma seninle ilgilendim. Ama üzülme - bu benim için çok hoş bir ilgiydi, canım,"
Bay Dinsmore şefkatle, yumuşak saçlarını hiç de sabit olmayan eliyle şefkatle okşarken söyledi.

"O adam şu anda yaşıyor mu?" diye sordu Mona, normalde nazik olan gözlerinde soğuk bir parıltıyla.

Bay Dinsmore bu soru üzerine acı dolu bir hareketle elini uzattı.

Sonra aniden kendini toparladı ve boğuk bir sesle cevap verdi:

"Hayır."

Ama bunu söylerken yüzünü bakışlarından uzaklaştırdı.

"Ne zaman ve nerede öldü?"

"Bana sorma. Ah, Mona, merhamet et, bana daha fazlasını sorma.
Yapamam, bu soruşturmaya daha fazla katlanamam," diye haykırdı adam,
umutsuz bir tonla.

Genç kızın yüzü bunun üzerine aniden soldu ve arkadaşına vahşi,
şaşkın bir bakış attı, aklına korkunç bir şüphe
geldi.

Amcası annesinin haksızlıklarının intikamını mı almıştı?--elinde babasının kanı mı vardı ve bu yüzden mi bu şeylerden bahsederken bu kadar korkuyla
tedirgindi?

Bu korkunç bir düşünceydi ve bir an için vücudundaki her sinir
acı ile karıncalandı. Tüm gücü tükendi ve bu konuda ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedi, hem kendisi hem de onun iyiliği için.

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı, ikisi de duygularının
kontrolünü ele geçirmek için mücadele ediyordu; sonra Mona alçak, huşu içinde bir tonla şöyle dedi:

"Sadece bir şey daha, Amca Walter--diğer karısı yaşıyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Beni hiç mi umursamıyordu?"

"Hayır, annenden ve senden onun yüzünden yüz kat daha fazla nefret ediyordu."

"Bu kadar yeter--dilediğim her şeyi duydum," dedi Mona soğuk bir şekilde, ayağa kalkıp onun önünde dik ve dimdik dururken. "Bana adamın nefret ve aşağılanmayı hak ettiğini söylediğinde gerçekten söyledin. Ondan nefret ediyorum ve onu tüm doğamın
nefreti ve gücüyle hor görüyorum. Öldüğüne sevindim. Yaşıyor olsaydı ve beni ararsa, onu bir engerek yılanını
reddettiğim gibi reddederdim. Ama ah, Walter Amca, sana her zamankinden daha fazla yaslanmama izin vermelisin, çünkü kalbim zavallı anneme ve bana yapılan haksızlık yüzünden çok, çok
acı çekiyor. Bana ne kadar da iyi davrandın - ve seni seviyorum - seni her zaman seveceğim ve güveneceğim ve sana bir daha asla
soru sormayacağım."

Kollarını boynuna doladı, yüzünü göğsüne gömdü ve
bir gözyaşı tutkusuna boğuldu. Dinlediği hüzünlü hikaye ve sonunda onu dehşete düşüren
korkunç şüphe onu tamamen tedirgin etmişti.

Adam onu ​​neredeyse kasılarak kendine sardı, ancak güçlü bir ürperti vücudunu sarstı, yüzünü şefkatle yumuşak kahverengi saçlarına koydu ve gözyaşlarının pınarı tükenene kadar ağlamasına izin verdi,
ve kendisi bir kez daha tamamen sakinleşti.

"Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "bunlar sana yapılan haksızlık için döktüğün son gözyaşları olsun. Bunun anısının seni mutsuz etmesine izin vermemeni rica ediyorum, Mona'm; çünkü geçmişte sana bir babanın bakımını üstlendiğim gibi, gelecekte de öyle olmaya devam edeceğim; yaşadığım sürece sana verebileceğim hiçbir şeye asla ihtiyaç duymayacaksın ve sahip olduğum her şey
gittiğimde senin olacak. Avukatımla yarından sonraki gün için bir randevu ayarladım," diye devam etti, daha iş odaklı bir tonda, "vasiyetimi hazırlayıp sana malımın büyük kısmını vereceğim. Bunu daha önce yapmalıydım; ama--bu tür şeyler düşünmek hoş değil ve bunu sürekli erteledim. Şimdi gözyaşlarını sil, canım;
ağladığını görmek bana acı veriyor. Ve işte," diye ekledi, gülümseyerek ve kendini daha hafif konuşmaya zorlayarak, "doğum günün için başka bir şey daha olduğunu neredeyse unutuyordum. Gel, bu bibloları dene, çünkü bu gece operaya
giyeceksin."

Konuşurken cebinden bir kutu çıkardı ve onun
ellerine kaydırdı.

Mona şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ama sen bana aynayı çoktan verdin, Walter Amca," dedi. "Daha
değerli bir şeye sahip olamazdım."

"Ah, peki, ama sana biraz
para harcamadan bir doğum gününü geçiremezdim," diye karşılık verdi şefkatle; "o yüzden hediyelerine bak ve
nasıl uyacaklarına bir bakayım."

Mona itaatkar bir şekilde kutuyu açtı ve içinde bilekleri için elmaslarla
kazınmış dar altın
bantlar buldu.

"Çok güzeller," diye haykırdı, yüzünde bir zevk gülümsemesi belirdi, "ve--sanırım sadece birkaç gün önce Tiffany'nin vitrininde hayranlıkla
baktığım çift bu!"

"Şaşmamalıyım--bazen periler fısıldar Kızların istekleri yaşlı kulaklarda, ha?" Bay Dinsmore alaycı bir şekilde geri döndü ve yüzündeki kasvetin
sönüp gittiğini görmekten memnundu.

"O zaman periler büyük habercilerdir, çünkü sürekli

benim isteklerimi tahmin ediyorsun," diye cevapladı Mona. "Ama," diye ekledi, saate bakarak, "bu akşam dışarı çıkmadan önce halletmem gereken birkaç küçük şey var ve onlarla ilgilenmeliyim. Elmaslarım için binlerce teşekkür,"
ve bunu söylerken onu yumuşakça öptü, "ve kesinlikle onları bu gece
takacağım."

"Ve işte aynan," dedi, çekmecesinden kutuyu alarak. "Sözünü hatırla, canım, ondan asla ayrılma."

"Asla benim elimden çıkmayacak," diye cevapladı ciddi bir şekilde, onu alırken ve sonra sessizce odadan çıktı.

Merdivenlerden yavaşça çıkarken çok ciddiydi ve bir iki kez uzun, hıçkırıklı bir iç çekiş kaçtı.

"Ah, neden böyle bir düşünce geldi aklıma?" diye mırıldandı. "Bu çok
korkunç ve bir an bile barındırmayacağım. O iyi ve asil biri - tüm hayatı görkemli ve kusursuzdu ve onu tüm kalbimle seviyorum."

O akşam, saat yedi civarında, Mona Montague amcasının ikametgahının zarif oturma odasına indi, opera için mükemmel bir şekilde giyinmişti.

Elbisesi, eski altın ipek üzerine yapılmış, narin ve güzel bir desene sahip, ince siyah bir danteldi, yakası düşük ve kolsuzdu, böylece boynu ve kolları narin dantel örgülerinden mermer gibi parlıyordu.
Giysisinin kalın kenarı, elmaslarla süslenmiş Etrüsk altınından bir kabukla bir araya getirilmişti. Kulaklarında pahalı tektaşlar parlıyordu, zarif bilekleri ise Bay Dinsmore'un sabah hediyesiyle çevriliydi. Başında, eski altın ezilmiş güllerden oluşan bir çelenkle çevrili, siyah dantelden yapılmış, neşeli bir şapka vardı; bu, açık teni ve koyu gözleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Yüzü beklentiyle parlıyordu, yanakları hafifçe kızarmıştı ve güzellik düşkünü her erkeğin kalbini sevindirecek bir güzellik
görüntüsündeydi.

"Kararınızı almak için geldim, Walter Amca," dedi, gülümseyerek ve ona zarif bir nezaketle yaklaşarak, adam kağıdını yere atıp onu karşılamak için ayağa kalktığında, "Yapar mıyım?"

Adamın yüzü sevgi ve gururla aydınlandı, gözlerini onun üzerinde gezdirdi.

"Gerçekten, Mona," dedi, "Ray Palmer'ın yerinde seninle birlikte 'Il Trovatore'yi izlemeyi neredeyse istememe neden oluyorsun. Bu gece güzelliğin
gerçek kraliçesisin."

Mona, Ray Palmer'ın adını söylediğinde kızardı, ama iltifatını öpmek için dudaklarını uzattı ve o anda genç adamın kendisi duyuruldu.

Gözleri hayranlıkla parladı, güzel kıza selam vermek için yaklaşırken ve kızın içtenlikle uzattığı
eli sıktığında içinden bir zevk ürpertisi geçti.

Mona'dan birkaç santim daha uzundu ve son derece asil bir duruşa sahip genç bir adamdı ve belki de yirmi üç yaşındaydı. Karakterinin onuru ve amacının samimiyeti, zeki yüzünün her bir özelliğine damgalanmış ve açık sözlü, cana yakın gözlerinden parlıyordu.
Bu gözler, kalbinizi ve güveninizi anında kazanan bir doğrudanlıkla
sizinkilerle buluşuyordu.

Tarz ve tavırları ve ayrıca giyiminin her ayrıntısı, tam bir beyefendi olduğunu ele veriyordu.

Bay Dinsmore, iki genç arasındaki selamlaşmayı fark ederken, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Mona'nın yakışıklı eskortuna karşı derin bir ilgi duyduğunu gördü.

Çünkü koyulaşan rengi ve sarkık gözleri bunu açıkça ele veriyordu. Onları kapıya kadar takip etti ve onlara iyi geceler diledi,
sonra kütüphanesine geri dönerken kendi kendine şöyle dedi:

"Onun için bundan daha iyisini isteyemezdim. Eğer onu güvenli bir şekilde hayata yerleşmiş olarak görebilirsem,
sefil geçmişe rağmen, gelecek için pek de korkmam gerekmez. Genç Palmer iyi bir adam ve
tüm kalbimle onun tarafını tutacağım.
O zaman, vasiyetim imzalanıp mühürlendiğinde,
aklım rahatlayacak."

Ah! ah! "İnsan teklif eder ve Tanrı karar verir."

BÖLÜM V.

MONA'NIN KORKUNÇ KEŞFİ.

Mona Montague, o unutulmaz akşam boyunca Ray Palmer'ın yanında oturup "Il Trovatore" operasını dinlerken çok mutluydu.

Dört genç bir sahne önü locasını işgal ediyorlardı ve çok
ilginç bir grup oluşturuyorlardı. Birçok kadeh üzerlerine çevrildi, birçok göz onların
parlak, canlı yüzlerini inceledi ve manzarayı neredeyse sahnede canlandırılan sahne kadar
eğlenceli buldu.

Ray Palmer'ın taraflı gözüne göre, yanındaki güzel kız dünyadaki en
güzel nesneydi, çünkü onu tüm kalbiyle seviyordu
ve mümkünse onu kazanmaya karar verdi.

Opera bittiğinde, dörtlü şık bir _kafeye_ gitti,
burada lezzetli küçük bir akşam yemeği yediler ve "Il Trovatore"nin erdemlerini tartışarak bir yarım saat daha geçirdiler; sonra evlerine gitmek üzere ayrıldılar.

"Bu akşam bana büyük bir zevk verdiniz, Bayan Montague," dedi Ray
Palmer, Bay Dinsmore'un evinin kapısında bir an onun yanında oyalanırken ve ona iyi geceler dilemekten çekinirken.

"O zaman zevkin karşılıklı olduğundan eminim Bay Palmer, çünkü
çok eğlendim," diye cevapladı Mona, kızarmış ve
gülümseyen yüzünü ona doğru kaldırırken.

"Bana bu güvenceyi verdiğiniz için çok naziksiniz," diye karşılık verdi, "ve
başka bir iyilik istemem için beni cesaretlendiriyorsunuz. Ara sıra sizi ziyaret etmeme izin verir misiniz?"

"Bunu vermekten çok mutluyum; lütfen kendinizi
her zaman hoş karşılayın," diye cevapladı Mona içtenlikle, ancak gözlerini onun samimi bakışları altına
indirerek.

"Teşekkür ederim; nezaketinizden memnuniyetle yararlanacağım," diye karşılık verdi genç adam minnettarlıkla; ve sonra elini uzatarak ona iyi geceler diledi ve merdivenlerden aşağı doğru koştu.

Hızla atan bir kalp ve atan nabızlarla Mona, bir anahtarla yavaşça içeri girdi, kendisi için loş bir şekilde yanan koridor gazını söndürdü ve merdivenleri çıkmaya başladığında, kütüphane kapısının altından parlayan bir ışık huzmesi gördü. "Neden! Walter Amca henüz yatmadı! Acaba benim için mi
uyandı?" diye mırıldandı. "Gidip ona geldiğimi söyleyeceğim ve iyi geceler öpücüğümü alacağım." Geri döndü ve koridorda sessizce yürüdü ve kapıyı hafifçe tıklattı. Hiçbir tepki alamayınca kapıyı açtı ve odaya geçti. Gaz parlak bir şekilde yanıyordu ve Bay Dinsmore masasının önünde oturuyordu, ancak sandalyesinde uzanmış, başı yumuşak, parlak baş dayanağına doğru geriye atılmıştı, Mona'nın becerikli parmaklarının işi. "Uykuya daldı," dedi sarışın kız, yanına gidip
elini nazikçe omzuna koyarken.

"Amca Walter," diye seslendi, "benim için neden kalktın? Şimdi uyan
ve yatağa git, yoksa yarın korkunç baş ağrılarından birini
yaşayacaksın."

Ama adam onu ​​duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi veya göstermedi. Ağır nefes alıyordu ve Mona şimdi yüzünün doğal olmayan bir şekilde kızardığını ve şakaklarındaki damarların düğümlendiğini ve şiştiğini fark etti.

Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve aniden bir korkuyla bembeyaz oldu.

"Walter Amca!" diye bağırdı sertçe ve onu uyandırmaya çalışarak; "Bana
konuş! Ah! Onunla ilgili korkunç bir şey var; hasta - baygın!"

Vahşi bir çığlık ve korku ve ızdıraptan oluşan hıçkırıkla döndü ve
uçarak odadan hızla uzaklaştı.

Bir an sonra hizmetçinin odasının kapısını şiddetle çalıyordu, "hemen kalkıp Doktor Hammond'ı çağırması için yalvarıyordu, çünkü Bay Dinsmore çok hastaydı."

James'i uyandırdıktan sonra diğer hizmetçileri çağırdı ve sonra
putlaştırdığı amcasının yanına geri uçtu.

Onda hiçbir değişiklik yoktu; oturdu ve aynı şekilde nefes aldı.
İçgüdüsel olarak, rahatlaması için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek, titreyen parmaklarıyla kravatını gevşetti, yakasını açtı, sonra mendilini bir buz sürahisinden suyla ıslattı,
kızarmış ve düğümlenmiş alnını yıkamaya başladı.

Bunun ona biraz rahatlama sağladığını ve nefes almasının o kadar zor olmadığını hayal etti, ancak durumu onu korku ve endişeyle neredeyse çılgına çevirmişti.

James hareketlerinde çok hızlıydı ve yarım saatten kısa bir süre sonra aile hekimiyle geri döndü.

"Ah, Doktor Hammond, ona ne oldu?" diye bağırdı Mona, doktorun hastanın yanına ulaştığı anda yüzünde beliren ciddi ifadeyi gördüğünde, yüreği çökerek.

"Bir felç krizi," diye cevapladı, gerçeği bilmesinin ve böylece yakında gelmesinden korktuğu şeye biraz olsun hazırlıklı olmasının en iyisi olduğunu düşünerek.

Bilinçsiz adam odasına götürüldü ve insan becerisinin tasarlayabileceği her şey onun için yapıldı. Sabaha doğru biraz toparlandı,
ama Doktor Hammond onlara daha iyi olabileceğine veya
bilincini uzun süre koruyabileceğine dair hiçbir umut vermedi.

Sağ tarafının tamamı çaresizdi ve dili de felçliydi, bu yüzden tamamen konuşamıyordu.

Konuşma çabaları tanık olmak için acı vericiydi, çünkü saatlerinin sayılı olduğunun farkındaydı ve etrafındakilere anlatmak istediği özel bir şey
kafasındaydı.

Yanından hiç ayrılmayan Mona, onun ne demek istediğini yorumlayabiliyor gibiydi ve ona soru üstüne soru sordu,
ama Mona henüz anlamadığını belirtmek için başını yavaşça hareket ettirebildi.

"Ah, ne yapacağım?" diye inledi, umutsuzluk içinde; sonra aklına parlak bir düşünce
geldi. "Görmek istediğin biri var mı, Walter Amca?" diye sordu.

Gözleri parladı ve başını hafifçe sallaması ona sonunda doğru ipliği yakaladığını söyledi.

"Kim o?" dedi hevesle; sonra çaresizliğini hatırlayarak ekledi: "Alfabenin harflerini söyleyeceğim ve doğru olana ulaştığımda elimi sıkmalısın."

Bu yöntem daha başarılı oldu ve Mona sonunda Graves'in adını heceledi.

"Graves--Graves," diye tekrarladı şaşkın bir ifadeyle; sonra haykırdı, yüzü aydınlandı: "Ah, avukatınız Bay Graves, istediğiniz kişi."

Hasta tekrar başını salladı ve sol eliyle onu hafifçe iterek adamı çağırmak için acele etmesini istediğini gösterdi.

Bir saatten kısa bir süre sonra Bay Graves hasta odasındaydı ve işaretler, sorular ve Mona'nın alfabeyi kullanmasıyla sonunda Bay Dinsmore'un kendisine bir vasiyet hazırlamasını ve sahip olduğu her şeyi Mona'ya bırakmasını istediğini anladı. Avukat kütüphanede bu şekilde meşgulken, hasta Mona'ya söylemek istediği başka bir şey olduğunu anlatmaya çalıştı ve Mona "ayna" kelimesini hecelemişti.

"Ah, benden asla ayrılmayacağıma dair sözümü hatırlamamı mı istiyorsun - bu kadar mı, Amca?" diye sordu.

"Hayır," diye işaret etti ve o kadar sıkıntılı görünüyordu ki çok sınanan kız hıçkırarak ağladı. Ama acısını hemen kontrol altına aldı ve sonunda "getir" kelimesini hecelemesine rağmen, sol elinin diğer eli gibi hızla çaresizleştiğini fark ettiğinde neredeyse kalbi onu yarı yolda bıraktı, böylece bir harfe isim verdiğinde neredeyse hiçbir baskı hissetmiyordu.

Ama odasına uçtu ve kraliyet aynasını ona getirdi ve o da ona bununla ilgili olarak açıklamak istediği bir şey olduğunu anlatmaya çalıştı.

Sırrını öğrenmiş olan bizler, onun ne istediğini biliyoruz, ama sinirsiz elini kaldırıp ona gizli çekmeceyi ve içindekileri kontrol eden yayı
yatıran yaldızlı noktayı bile gösteremedi.

Mona ona soru üstüne soru sordu, ama tek çıkarabildiği iç çekişlerdi, adamın gözlerine büyük gözyaşları
doldu ve yanaklarına doğru yuvarlandı; ve sonunda ondan bir acı iniltisi yükseldiğinde, artık dayanamadı ve odadan ağlayarak ayrıldı, antik kalıntıyı onun gözünden uzaklaştırdı.

Kendini toparlamak için birkaç dakika kendi odasında kaldı ve sonra yanına gitti ve onun yokluğunda Bay Graves aceleyle hazırladığı vasiyetnameyle yanına gitti.

Bay Dinsmore, bu konuda daha önce onunla genel bir konuşma yapmıştı ve bu yüzden aklına gelebilecek her noktayı kapsayacak şekilde belgeyi hazırlamıştı. Belgeyi yüksek sesle okudu ve Bay Dinsmore bundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak yine de endişeli görünüyordu,
sanki istediği her şeyi kapsamıyormuş gibi.

Doktor Hammond ve hizmetçi tanık olarak çağrıldı;
sonra Bay Graves, mürekkeple dolu kalemi hastanın parmaklarının arasına koydu, vasiyeti imzalaması için. Ama tutamadı - içlerinde hiçbir güç, hiçbir kuvvet yoktu.

Boşuna onları etrafına sardılar ve "denemesi" için onu teşvik ettiler; ama onlar
anında düştüler, kalem karlı örtünün üzerine düştü ve
büyük, çirkin bir mürekkep lekesi oluşturdu ve onun vasiyete
imzasını veya hatta işaretini koymayı
geçtiğini anladılar.

Bunu kendisi fark ettiğinde, ondan tiz bir umutsuzluk çığlığı yükseldi ve
bir sonraki anda ikinci bir felçten bilincini kaybetti.

"Son geldi - bir saat bile yaşamayacak," diye ciddi bir şekilde belirtti Doktor Hammond, becerikli parmakları ölmekte olan adamın zayıf nabzını ararken.

Bu sürenin yarısında Walter Dinsmore öldü ve Mona Montague dünyada
yalnızdı.

Önümüzdeki birkaç günü, hüzünlü olaylar ve çok üzgün bir şekilde
yoksullaşmış güzel kızın umutsuz kederiyle birlikte, cenaze töreninden sonraki sabaha, Bay Graves'in cebinde Bay Dinsmore'un imzasız vasiyetiyle Mona'yı amcasının işleri ve geleceğe dair kendi planları hakkında danışmak için çağırdığı zamana atlayacağız.

Onu kütüphanede, neredeyse aralıksız ağlamaktan üzgün ve ağır gözlü, halsiz ve bitkin bir halde buldu.

Ev hizmetçisinin kendisinden ilgilenmesini istediği bazı hesapları uydurmaya çalışıyordu, böylece zihnini kederinden biraz olsun uzaklaştırmayı umuyordu.

Avukat nazikçe elini tuttuğunda gözyaşlarına boğuldu, çünkü onu görmek ona putlaştırdığı amcasının hayatının o son gününün yürek burkan sahnelerini çok canlı bir şekilde hatırlattı.

Ama bir an sonra kendini kontrol etmeye çalıştı ve beyefendiyi oturmaya davet etti, o da hemen çağrı konusunu açtığında.

"Belki de farkındasınızdır, Bayan Montague," diye başladı, "Bay Dinsmore, ölümünün sabahı, tüm mal varlığını size bırakmak istediğini belirttiği vasiyetini yapmaya çalıştı; ancak imzalayamadı;
sonuç olarak, belge yasalara göre geçerli olamaz. Bay Graves, düşünceli bir şekilde devam etti, "konuyla ilgili aşırı endişesi ve sıkıntısı beni biraz şaşırttı, çünkü daha önce bana sizin hayatta olan tek akrabası olduğunuzu anlatmıştı. Yine de, sadece iki kat daha emin olmak istemiş olabilir. Sizden başka mirasçı biliyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Mona, "benim kadar yakın akrabası yoktu. Sanırım,
Güney'de bir yerlerde ikamet eden bir veya iki uzak kuzen var."

"O zaman elbette tek mirasçı sizsiniz ve onun tüm
güzel servetine sahip olacaksınız - vasiyetname sadece bir biçim meselesi olurdu. Bay
Dinsmore çok zengin bir adamdı, Bayan Montague ve sizi büyük bir servetin
varisi olduğunuz için tebrik ediyorum," diye devam etti avukat, sesinde içten bir samimiyetle.

Ama Mona, ona yaşlarla dolu gözlerle baktı.

"Ah! Ama amcamı geri isterim, dünyanın tüm
zenginliğinden daha çok!" diye haykırdı titreyen dudaklarıyla.

"Doğru. Kaybınızın telafisi mümkün olmayan bir kayıp olduğunu biliyorum - hiçbir miktarda paranın telafi edemeyeceği bir kayıp," nazik ve sempatik bir cevaptı. Sonra adam tekrar işine döndü, "Ama - bana yaşınızı söyler misiniz, Bayan Montague?"

"Amcam ölmeden önceki gün on sekiz yaşındaydım," diye cevapladı üzgün kız, o olaylı günü hatırladığında,
kalbi derin bir şekilde sızlayarak.

"Bu kadar çok mülke bakmak için çok gençsiniz," dedi avukat, ciddi bir şekilde. "Bunun yönetimi konusunda ne istersiniz? Önümüzdeki birkaç yıl için gerçekten bir vasi belirlemelisiniz.
İstediğiniz ve güvenebileceğiniz birini atarsanız, Bay Dinsmore'un işini onun için uygun bir hale getirmekte memnuniyetle yardımcı olurum."

"Çok iyisiniz, Bay Graves," diye karşılık verdi Mona düşünceli bir şekilde. Sonra hüzünle ekledi: "Neden _siz_ benim vasimi yapamıyorsunuz? Bu kadar güvendiğim
başka birini tanımıyorum. Walter Amca sana güvendi ve kesinlikle
işlerini senin kadar iyi anlayan kimse olamaz."

Adamın yüzü, ona olan güveninin bu kanıtı karşısında aydınlandı.

"Teşekkür ederim, Bayan Mona," dedi. "Elbette bunu
istediğinizi bilmek benim için memnuniyet verici ve bence Bay Dinsmore bunu yapabilseydi
böyle bir düzenlemeyi önerirdi; ama
elbette bunu teklif ederken hassas davrandım. Walter Dinsmore hem sevgili
ve değerli bir arkadaştı hem de müvekkilimdi ve inanın bana, hem onun hem de sizin iyiliğiniz için size karşı derin bir ilgi duyuyorum. Güvenini kabul edeceğim ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çocuğum, bana olan güvenin için sana tekrar içtenlikle teşekkür ediyorum."

Bundan sonra uzun bir süre iş meseleleri hakkında konuştu ve Bay Dinsmore'un bazı kağıtlarına baktı ve sonunda ayrıldığında Mona gerçekten çok rahatladı ve yalnızlığında güvenebileceği gerçek bir arkadaş bulduğunu hissetti.

BÖLÜM VI.

CESUR VE KURnaz BİR PLAN.

Bay Dinsmore'un ölümünden önceki öğleden sonra, belki de altmış yaşında bir kadın, New York şehrindeki West ---- caddesindeki güzel bir evin kapısının önündeki zarif bir özel arabadan indi.

Sadece ağır, parlak siyah ipekle kaplıydı ve iyi görünümlü bir kadındı, ancak yüzünde gizli bir sorun veya üzüntüye işaret eden derin bir üzüntü ifadesi vardı.

Saçları neredeyse beyazdı, ancak dikkatlice düzenlenmişti ve sakin, ancak Hafif kırışık, alnı ona çok yakışan yumuşak, ipeksi dalgalarla. Cildi, yıllarından biri için alışılmadık derecede açık ve beyazdı, ancak üzerine giydiği ince beyaz tül
perdeyle biraz daha güzelleşmiş olabilirdi. Uzun boylu ve otoriter bir fiziğe sahipti, biraz şişmanlığa meyilliydi, ancak her hareketi zarif bir vakar ve asil bir sükunetle doluydu.

Arabacısına kendisini beklemesi için talimat verdikten sonra, kapıya giden
basamakları tırmandı, bir an duraklayıp gümüş bir tabağa kazınmış "R.
Wesselhoff, M.D." adını okudu ve zili çaldı.

Siyahi bir hizmetçi kısa süre sonra çağrısına cevap verdi ve ünlü doktorun evde olup olmadığı sorusuna olumlu yanıt verdi, ardından onu yüksek holün sağındaki küçük ama zarif bir şekilde döşenmiş resepsiyon odasına götürdü.

Beş dakika sonra yaşlı ve son derece çekici bir adam içeri girdi
ve ziyaretçisini nazik ve saygılı bir şekilde selamladı.

"Bayan Walton, sanırım?" diye belirtti, hizmetçiye verdiği
karta sadece bakarak.

Kadın eğildi, sonra sabırlı ama acıklı bir iç çekişle şöyle dedi:

"Çok üzücü bir görev için Doktor Wesselhoff'u aradım ve
bu görevi kesinlikle gizli tutacağınıza inanıyorum."

"Elbette, hanımefendi; hastalarım tarafından yapılan tüm iletişimleri böyle değerlendiriyorum,"
beyefendi nazikçe cevapladı.

"Bir oğlum var," diye devam etti hanımefendi, "son zamanlarda en garip mani belirtilerini gösteriyor, ancak diğer tüm açılardan mükemmel sağlıkta görünüyor.
Çok büyük bir soygun yapıldığını düşünüyor;
bazen büyük miktarda tahvillerin çalındığını,
bazen para çalındığını, sonra da pahalı mücevherlerin kaybolduğunu söylüyor;
ancak hastalığının en garip evresi, beni ve bazen de ailenin diğer üyelerini hırsız olmakla suçlaması ve beni tutuklatması konusunda ısrar etmesidir. Bu bir süredir devam ediyor ve tehditlerini yerine getirmesini ve böylece çok rahatsız edici bir skandal yaratmasını engellemek için her türlü yöntemi kullanmak zorunda kaldım. Bu sabah her zamankinden daha şiddetli oldu ve ona uygun tedavi konusunda kararlı bir adım atmak zorunda hissettim; bu yüzden sizi ziyaret ettim."

"Gerçekten de tekil bir mani," dedi arkadaşının anlattıklarını en derin ilgiyle dinleyen doktor. "Sanırım daha önce hiç buna benzer bir şeyle karşılaşmadım. Oğlunuz kaç yaşında, Bayan Walter?"

"Yirmi dört yaşında," diye cevapladı kadın derin bir iç çekerek; "ve," diye ekledi titrek bir şekilde, "onu herhangi bir
sıradan akıl hastanesine gönderme düşüncesine dayanamıyorum. Yakın zamanda, bazen vakalarını bir kamu kurumuna göndermeden önce test etmek için özel hastalar aldığınızı ve kritik vakalarda sıklıkla bir tedavi uyguladığınızı öğrendim. Oğlumu alıp vakası hakkında ne düşündüğünüze - onun için
neler
yapabileceğinize - bakar mısınız? Maliyeti önemsemiyorum - hiçbir şeyden kaçınmak istemiyorum ve
en azından arkadaşlarımızdan ve tanıdıklarımızdan hiç kimsenin, siz kararınızı verene kadar
onun akıl hastalığı tedavisi altında olduğunu bilmesini istemiyorum.
Diğer tüm konularda yeterince aklı başında görünüyor, ancak ara sıra kendine başka bir adla hitap etmekte ısrar ediyor ve iyileşirse durumunun bilinmesi konusunda çok hassas olacağını biliyorum. Benim böyle bir şey düşündüğümden bile şüphelenmiyor ve onu size getirmek için strateji kullanmak zorundayım."

Doktor Wesselhoff'un davayla çok yakından ilgilendiği aşikardı; daha önce buna benzer bir şey duymamıştı ve tüm profesyonel coşkusu
uyanmıştı.

Ziyaretçisini sorgulayarak biraz zaman geçirdi ve sonunda genç adamı hemen kabul etmeye karar verdi -yarın öğleden sonra Bayan Walton onu getirebilirdi, dedi, eğer uygun bir şekilde ayarlayabilirse.

"Sanırım, belki de onunla kendim gelmem en iyisi olmayacak," dedi hanımefendi, konuyu bir süre düşündükten sonra. "Gerçekten," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "tehditlerini uygulamaya koyup beni tutuklatmasından
korkuyorum. Ama kız kardeşim Bayan Vanderbeck ile anlaşıp, sanki bir arkadaşını ziyarete gidiyormuş gibi onunla gelmeye ikna edebileceğimi düşünüyorum."

Mesele bu şekilde ayarlandı ve hanımefendi ayrılmak için ayağa kalktı, doktor ona kapıya kadar eşlik etti ve bu kültürlü ve çekici kadına karşı
tuhaf rahatsızlığında derin bir sempati duydu.

Ertesi gün, saat bir civarı - Mona Montague'nin Ray Palmer ile operaya katılımının ertesi günü ve Bay Dinsmore'un ölümünden sadece birkaç saat sonra, kırk beş yaşında olabilecek muhteşem güzellikte bir kadın, elmas tüccarı ve kuyumcu olan Amos Palmer & Co.'nun şık mağazasına girdi.

Gri kadın kumaşından pahalı, özel dikim bir kostüm ve elbisesiyle aynı kadife tonunda
gri bir keçe başlık giymişti. Elleri kusursuz bir şekilde eldivenliydi, ayakları pahalı ithal çizmelerle kaplıydı ve giyimiyle ilgili her şey ona zenginlik ve lüksün gözdesi olduğunu gösteriyordu.

Görünüşü, saçlarının koyu, zengin bir kırmızı olması ve güzel doğal buklelerle açık alnının etrafında kıvrılması gerçeğinden daha da belirgindi, yüzünde benekli siyah dantel bir duvak takıyordu, ancak bu duvak şüpheli kırışıklıkları ve
"kaz ayaklarını" tam olarak gizlemiyordu, eğer bunu takmasının amacı buysa.

Mağazaya sade ama zarif bir _coupe_ ile gitmişti, altın koşumlu bir çift siyah at tarafından çekiliyordu. Sürücüsü görünüşe göre yaklaşık otuz yaşında ve koyu yeşil üniformasıyla son derece saygın bir görünüme sahip bir adamdı.

Mağazaya girerken bir tezgaha yaklaştı ve büyüleyici bir şekilde nazik bir şekilde birkaç elmasa bakmak istedi.

Öyle oldu ki, o saatte katiplerden biri yoktu ve Bay Amos Palmer onun yerine oradaydı ve hanıma nazikçe hizmet etti, önüne incelemek istediği pahalı taşlardan oluşan göz alıcı bir dizi koydu.

Hemen onun mücevherlerin yargıcı olduğunu anladı, çünkü en büyük ve en gösterişli olanı değil, en saf ve en iyi olanı seçmişti ve onun ayırt etme yeteneğine ve zevkine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Seçimlerini yaptıktan sonra, bu konuda epey vakit harcadıktan sonra, beyefendiyle en zeki ve büyüleyici şekilde sohbet etti ve satın alma işlemini tamamlamadan önce kocasının bunları görmesini istediğini söyledi.

"Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "o bir tür sakat ve
mağazaya gelip onları inceleyemiyor; taşları incelemesi için evime götürecek güvenebileceğiniz biri yok mu, Bay Palmer? Eğer seçimimi onaylarsa, hemen
fiyatları için bir çek yazacak veya görevli, tatmin edici değillerse onları geri verebilir."

"Elbette," diye nazikçe cevapladı Bay Palmer; "sık sık böyle talepler alıyoruz ve müşterilerimize yardımcı olmak için fazlasıyla istekliyiz. Hanımefendi bana adresini verebilir mi?"

Madam, daha az pahalı olmayan alışveriş çantasından pahalı bir kartlık çıkarırken gülümsedi ve içinden eğimli kenarları olan ağır bir kart çıkarıp, kuyumcunun önündeki tezgahın üzerine koydu ve
mesleğin hemen kararlaştırılmasını istediği için, elmasların o akşam uygunsa takılacağını söyleyerek, tezgahtarın kendisine kendi arabasıyla eşlik etmesini istediğini söyledi.

"Bayan William Vanderbeck, No. 98 ---- cadde," diye okudu Bay Palmer ve ardından
kartı yelek cebine koydu, ardından bir tezgahtarı yanına çağırdı.

"Oğlumdan bir dakika buraya gelmesini isteyin," dedi.

Adam saygıyla eğildi, tezgahın diğer tarafındaki çekici kadına hayranlık dolu bir bakış attı ve ardından odanın diğer ucundaki özel bir ofise çekildi.

Bir an sonra Ray Palmer göründü ve babasına yaklaştı.

Bay Palmer oğlunu Bayan Vanderbeck'e tanıttı, kocasının onayı için seçtiği elmaslarla birlikte evine birinin gönderilmesini istediğini söyledi ve sorumluluğu üstlenip üstlenmeyeceğini sordu.

Genç adam hemen kabul etti, çünkü bu görev alışılmadık bir şey değildi ve
hemen ofise dönüp ceketini ve şapkasını aldı, babası ise pahalı taşları onun alabileceği uygun bir şekilde dikkatlice yerleştirdi ve bu arada güzel Bayan Vanderbeck ile sohbet etti.

Hazır olduklarında Ray paketi paltosunun dış ceplerinden birine kaydırdı, ancak elinde tutmaya devam etti ve sonra hanımı mağazadan arabasına kadar takip etti ve bir sonraki anda yola çıktılar.

Genç adam arkadaşını çok çekici bir kadın buldu. Zeki, nüktedan, kültürlü ve oldukça eğitimliydi. Açıkça dünyanın çok şeyini görmüştü ve bunları nasıl anlatacağını bildiği anekdotlarla doluydu. O an, onun varlığının ve sohbetinin çekiciliği dışında her şeyi unuttu. Yolculuk oldukça uzundu, ancak Ray bunu umursamadı ve genel olarak, araba durduğunda ve Bayan Vanderbeck esprili bir anekdotun ortasında şöyle dediğinde oldukça üzgündü:

"İşte sonunda geldik--ah--"

Bu son haykırış, elbisesinin _kulübenin_ kapısına kilitlenmiş olması nedeniyle
koltuğundan kalkamadığını keşfetmesinden kaynaklandı.

Ray, ona yardım etmek için nazikçe "İzin verin" diyerek öne eğildi, ancak
elbiseyi çıkaramadığını gördü.

Tam o sırada arabacı kapıyı açtı, ancak genç adamın tüm dikkatine rağmen, güzel kumaş operasyon sırasında kötü bir şekilde yırtılmıştı.

"Ne yazık!" diye haykırdı, pişman bir tonda.

Ancak hanımefendi gümüş bir kahkahayla başını kaldırdı.

"Önemli değil," dedi hafifçe, "kazalar olacak ve arabaya bindiğimde daha dikkatli olmalıydım."

Ray kaldırıma çıktı ve orada arkadaşına yardım etmek için bekledi, ancak arkadaşı eteğindeki yırtıkları
bir araya getirmeye çalışıyordu. Sonra karşıdaki koltukta duran birkaç paketi toplayarak gülerek sordu:

"Lütfen bunlarla sizi bir an rahatsız edebilir miyim?"

"Elbette edebilirsiniz. Lütfen ihmalkarlığımı mazur görün," diye haykırdı Ray, ellerini onlara doğru uzatırken.

İkisini de doldurdu ve sonra zarifçe yere indi.

"Bay Palmer'ı geri götürmek için bekleyebilirsin, James," diye sessizce belirtti,
önlerinde durdukları evin basamaklarına
çıkmak için dönerlerken.

"Lütfen adamından bunu yapmasını isteme, Bayan Vanderbeck; ben de bir araba alabilirim," diye haykırdı genç adam.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle, "benimle gelme nezaketinden sonra buna izin vermem benim için çok kaba olurdu."

Zili çaldı ve kapı hemen hemen hemen siyahi bir hizmetçi tarafından açıldı, güzel kadın koridorun sağındaki küçük bir resepsiyon odasına doğru yol gösterdi, orada eşini oturmaya davet etti, kendisi de kocasıyla görüşmeyi ayarlamak için gitti.

Odadan zarifçe süzülerek çıktı ve Ray, elindeki paketleri masaya bırakarak eldivenlerini çıkarmaya başladı, zarif daireye göz gezdirirken duvardaki süsleri, süslemeleri ve birçok güzel resmi fark etti.

Hemen sonra çok çekici görünümlü bir beyefendi içeri girdi ve Ray ayağa kalktığında, kendisine resmettiği hasta yerine hayatının baharında ve görünüşe göre mükemmel sağlıkta bir adam görünce şaşırdı.

Nazikçe eğildi.

"Bay Vanderbeck, sanırım?" diye sordu, sorgulayıcı bir şekilde.

Beyefendi, ismine cevap vermeden, gülümseyerek selamına karşılık verdi, sonra nazikçe oturmasını istedi.

Ray, kendisine uzatılan sandalyeye oturdu ve sonra Bayan Vanderbeck'in neden geri dönmediğini merak etmesine rağmen şöyle dedi:

"Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Vanderbeck'in isteği üzerine, sizi muayene ettirmek için
çağırdım--Aman Tanrım!"

Ve aniden, sanki güçlü ama gizli bir yay tarafından fırlatılmış gibi sandalyesinden sıçradı, yüzü gömleğinin göğsü kadar soluktu, alnında büyük soğuk ter damlaları belirdi.

Konuşurken elini cebine sokmuştu, elmas paketini çıkarmak için, ama--_gitmişti_!

"Lütfen bu kadar heyecanlanma, genç dostum," diye sakince gözlemledi arkadaşı, "tekrar otur ve bana görevini anlat."

Ama Ray Palmer onu duymadı veya dinlemedi. Pencereye koştu,
titreyen elleriyle ağır perdeleri kenara çekti ve
o eve getirildiği
kulübeye
sokağa baktı.

Görünürde değildi ve korkunç gerçek onu sardı:
başarılı bir
hırsızın kurbanı olmuştu.

Soyulmuştu ve kurnaz hırsız aniden ortadan kaybolmuştu, arkasında hiçbir iz bırakmadan.

BÖLÜM VII.

ÇAREZİZ BİR DURUM. Bir an için Raymond Palmer'ın tüm gücü tükendi ve onu neredeyse bir çocuk kadar çaresiz bıraktı, çılgınca sokağın aşağısına yukarısına bakarken, onu bu kadar kurnazca kandıran kadını boşuna aradı, çünkü şüpheleri doğruysa, Amos Palmer & Co. şirketinin o günkü operasyonlarla binlerce dolar kaybedeceğini biliyordu. Ancak genç adam kararsız bir karakter değildi. Kaybettiği hazineyi geri kazanmak istiyorsa harekete geçmesi gerektiğini ve hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu ve bu düşünce hem kalbine hem de uzuvlarına güç ve enerji kazandırdı. "Soyuldum!" diye bağırdı boğuk bir sesle, masaya geri koşarken ve şapkasını ve eldivenlerini alırken, tek niyeti onu bu kadar kurnazca alt eden
kadını bulmak için sokağa çıkmaktı. Doktor Wesselhoff da kurnazların kurbanıydı; çünkü, elbette, tüm meselenin sadece zengin kuyumcuları büyük miktarda elmastan
soymak için derinlemesine planlanmış ve kurnazca icra edilmiş bir plan olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ray'in her hareketini en büyük ilgiyle ve zeki yüzünde kararlı bir amaç yazılı olarak izliyordu.
Sessizce ona yaklaştı, elini nazikçe koluna koydu ve
manyetik gücü o kadar güçlüydü ki Ray, başına gelen korkunç ve beklenmedik felaket karşısındaki aşırı dehşetine rağmen, bir dereceye kadar anında sakinleşti.

"Genç dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "soyulduğunu söylüyorsun.
Lütfen kendini açıkla. Bu evde seni
soyacak kimse yok."

Ray, adamın yüzünü hevesli, meraklı gözlerle inceledi. Sonra sabırsız bir hareketle
elini silkeledi.

"Kendimi açıkla!" diye hararetle tekrarladı. "Küçük bir servetim çalındı ​​ve _sizin_ bu işlemde suç ortağı olduğunuza inanıyorum."

"Hayır, hayır; sizi temin ederim ki değilim," diye karşılık verdi beyefendi ciddi bir şekilde ve
tam olarak aklı başında olduğuna inandığı birine hitap eder gibi. "Bir ziyaretçinin beni görmek istediğini söylediler ve
evimde soyulduğunu iddia eden bir adam buldum. Ne demek istiyorsun?
Bana söyle, belki acil durumunda sana yardımcı olabilirim."

Genç adam, şüphelerine rağmen onun nazik tavrından etkilendi ve heyecanını dizginlemeye çalışarak, ona olan biteni kısaca anlattı.

Anlattıkları, önceki günkü ziyaretçisinin ifadeleriyle o kadar örtüşüyordu ki, Doktor Wesselhoff tekil vakayla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı ve hastasının gerçekten de tuhaf bir monomaniden muzdarip olduğuna ikna oldu.

"Bu kadın kimdi?" zaman kazanmak için sordu, hastasıyla nasıl bir yol izleyeceğini düşünürken.

"Bilmiyorum--benim için tamamen yabancıydı--onu daha önce hiç görmedim.
Kendisine Bayan Vanderbeck diyordu."

Bu, Bayan Walton'ın oğluyla birlikte göndereceğini söylediği "kız kardeşin" adıydı, bu yüzden ünlü doktorda bir
kötü oyun olduğundan şüphelenmiyordu.

"Peki sen kimsin?" diye sordu, önündeki güzel yüze giderek artan bir ilgiyle bakarak.

"Benim adım Palmer," diye cevapladı Ray. "Bu şehrin kuyumcusu Amos Palmer'ın oğluyum."

Doktor Wesselhoff ona dikkatle baktı, deliyse, deliliğinin kesinlikle kendi adını inkar etmesine ve başka biri olduğunu iddia etmesine yol açacak bir yöntemi olduğunu düşündü.

Doktor her zaman derin bir öğrenci olmuştu, mesleğine tamamen aşıktı, tüm zamanını ve enerjisini buna adamıştı,
bu nedenle New York'taki kuyumcular veya herhangi bir tür işletme hakkında görevlendirilmemişti, çünkü Amos Palmer'ı -eğer gerçekten böyle bir adam varsa- dünyanın kibirli tüccarlarından daha iyi tanımıyordu.

Karşısındaki genç adamın alışılmadık bir monoman olduğuna kesinlikle inanıyordu, ancak doğal olarak sıradan bir karaktere ve zekaya sahip olmadığını açıkça görebiliyordu. "Kendinizi böyle derin bir belanın içinde bulmanızdan dolayı çok üzgünüm," dedi sakin ve onurlu bir tavırla, "ve eğer iddia ettiğiniz şekilde buraya kandırılmışsanız, kesinlikle çok akıllıca bir komplonun kurbanısınız. Belki size yardım edebilirim, ancak; sadece benimle bu tarafa gelin. Arabamı sipariş edeceğim, çünkü elbette hızlı hareket etmelisiniz ve sizi bu tatsız durumdan kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkür ederim efendim; bu kadar ilgili olmanız çok nazik," diye karşılık verdi Ray,
adamın hırsızların planlarını ilerletmek için bir araç haline getirildiğini düşünmeye başlamıştı ve dikkatsiz ayakları için kurulan tuzağa daha da fazla
sürüklendiğinden tamamen habersizdi. "İlk yapacağım şey," diye devam etti, "polis şefine gidip konuyu onun ellerine bırakmak olacak."

"Evet, evet--hiç şüphesiz izlenecek en akıllıca yol bu olurdu. Bu şekilde, Bay Palmer. Doğrudan ahıra gidersek zamandan tasarruf ederiz,"
ve Doktor Wesselhoff, Ray'in girdiği kapının karşısındaki kapıyı açtı ve nazikçe geçmesi için tuttu.

Ray, hiç şüphelenmeden, hevesle öne doğru bir adım attı ve
arkasındaki odaya girdi, kapı hemen arkasından kapandı ve yuvasına
fırlayan bir cıvata sesi onu bir mahkum olduğu gerçeğini bilmeye
şenlendirdi.

Bir an önce birlikte olduğu arkadaşının onu oraya
çeken kadınla işbirliği yapması gerektiği aklına gelince, öfke ve dehşet dolu bir çığlık attı.

Kapıya geri sıçradı ve sertçe hemen serbest bırakılmasını talep etti.

Hiçbir cevap yoktu - diğer dairede bir hareket bile yoktu
ve aniden, kendisini ortadan kaldırmak için meditasyon yapan organize bir soyguncu çetesinin
elinde olduğu korkusuyla ezildi ve hiç kimse kaderi hakkında daha fazla bilgi sahibi olmayacaktı.

Çok dikkatsiz davrandığını hissetti, çünkü üzerinde bulunduğu sokağın adını bile bilmiyordu.
Büyüleyici arkadaşı dikkatini
kendisine o kadar yoğunlaştırmıştı ki, yerelliğe hiç aldırış etmemişti.

Serbest bırakılma talebini tekrarladı, bunu sağlamak için kapıyı yüksek sesle
vurdu.

Ancak ona hiç dikkat edilmedi ve neredeyse umutsuzluk hissi
üzerine çökmeye başladı.

Başka bir kaçış yolu olup olmadığını görmek için içinde bulunduğu odaya göz gezdirdi ve dehşete düşerek, dairenin yerden tavana kadar yastıklı olduğunu ve bu nedenle içerideki hiçbir sesin dışarıdan duyulamadığını gördü.

Sadece yukarıdan ışık alıyordu, camın üzerindeki güçlü parmaklıklar ona açıkça
buranın bir hapishane olarak tasarlandığını gösteriyordu, ancak
üstte ve altta havayı temiz tutmaya yarayan
havalandırıcılar vardı.

Burası rahat, hatta zarif bir şekilde döşenmişti, bir yatak, bir
dinlenme odası, bir masa ve birkaç sandalye vardı. Duvarlarda bir dizi güzel resim,
şöminenin üzerinde şık süsler, ayrıca masada kitaplar, kağıtlar ve
dergiler vardı.

Ancak Ray tüm bunlara şöyle bir bakmaktan fazlasını yapamadı.
Kendini böyle bir sıkıntıda bulduğu için çok sinirliydi ve
bir kaçış yolu düşünmeye çalışırken
odanın bir ucundan diğerine, tam bir manyak gibi volta atıyordu.

Ancak bir süre sonra, böyle bir heyecana kapılmanın
bir işe yaramayacağını fark etmeye başladı; sessizce oturup
zekasını çalıştırmaya çalışmak çok daha akıllıca olacaktı; ama zihni tam bir kaos içindeydi, başı ağrıyordu,
şakakları zonkluyordu, sinirleri vücudunun her yerinde karıncalanıyordu,
ve böyle bir durumda sakince düşünmek onun gücünün ötesindeydi.

Ancak aniden garip bir hissin farkına vardı - üzerinde
tuhaf bir etki hissetti; sanki odada başka bir varlık varmış gibiydi -kendisinden daha güçlü bir güç onu kontrol ediyordu.

Bu izlenim onun üzerinde o kadar hızlı büyüdü ki dairenin etrafına
tedirgin bir şekilde bakmaya başladı, nabızları daha az atarken,
zihni daha sakinleşti, kanı soğumaya başladı ve heyecanlı bir şekilde
yerde aşağı yukarı yürümeyi bıraktı. Birdenbire, karşısındaki duvarda, bir çay fincanı büyüklüğünde bir delik gördü ve bu delikten, sanki içinden ve içinden ona bakan bir çift insan gözünün parıltısını yakaladı.

O bakışla karşılaştığında, ondan uzaklaşamadı ve
çok garip hissetmeye başladı - neredeyse bitkinliğe varan bir yorgunluk hissi yaşadı, sonra bir uyuşukluk hissi onu ele geçirmeye başladı - aniden onu ele geçiren acımasız kadere karşı tüm düşmanlık, öfke ve isyan, zihninden yavaş yavaş siliniyor gibiydi ve sadece ne kadar yorgun olduğunu düşünebiliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine ve doğa dışı etkiden kurtulmak için şiddetli bir çaba gösterdi.

O gözlerin diğer odada karşılaştığı adama ait olduğuna inanıyordu - kurbanını umutsuzca tuzağa düşürdükten sonra şimdi duvardaki bir panelden yararlanarak hapis cezasına nasıl dayanacağını izliyordu.

"Siz kimsiniz ve nesiniz, beyefendi ve bu barbarca muamelenin anlamı nedir?" diye sordu; ama nedense kendi sesinin tonları ona pek doğal gelmiyordu. "Kötü bir haksızlığa yardım ve yataklık ediyorsunuz," diye devam etti, "doğrudan bununla ilgili olmasanız bile ve beni hemen serbest bırakmanızı emrediyorum."

Ancak bu talebe yanıt gelmedi; ama o garip, manyetik gözler aynı yoğun, ustaca ifadeyle ona sabitlenmişti.

Onlara meydan okurcasına yaklaşmaya, onların etkisine tüm iradesiyle direnmeye çalıştı; ama o aşırı yorgunluk hissi sadece
artmış gibi göründü ve uzun bir iç çekerek istemsizce
o gözlerin önünde adım adım geri çekilmeye başladı ta ki salona ulaşana kadar,
oturdu ve başı ağır bir şekilde yastığa düştü.

Bir sonraki anda, sanki görünmez ağırlıklar tarafından bastırılmış gibi göz kapakları kapanmaya başladı,
ama duvardaki delikten ona parlayan o harikulade kürelerin bakışının hala belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Ama bu bile bir an sonra bilincinden silindi ve
derin bir uyku tüm duyularını kilitledi. Ray Palmer hipnotize edilmişti ve dünyanın en güçlü hipnozcularından birinin
elindeki çaresiz bir tutsaktı.

BÖLÜM VIII.

VARİSLİ TERZİ OLUYOR.

Zavallı Mona Montague amcasının ani ölümü yüzünden neredeyse kalbi kırılmıştı. Büyük kaybıyla uzlaşamadı ve o kadar acı ve sürekli bir şekilde üzüldü ki sağlığı etkilenmeye başladı ve tüm güzel rengini kaybetti ve zayıf ve güçsüz oldu.

Ev hizmetçisi ve hizmetçiler hariç, Bay Dinsmore uzun yıllar boyunca onun tek arkadaşı olmuştu ve birbirlerine karşı her şey
içindeydiler, bu yüzden bu kayıp onun için korkunç bir darbe oldu.

Mona her zaman yıllarına göre alışılmadık derecede olgun, özellikle zeki bir çocuk olmuştu ve muhtemelen doğal erken gelişmişliği amcasının arkadaşlığından çok fazla
alışmış olmasıyla artmıştı. Amcası her zaman onun tüm zevkleriyle ilgilenmişti ve onun anlayabileceğini düşündüğü her şeyde sırdaşı olmuştu; bu şekilde başkaları için çok düşünceli hale gelmişti ve bu aynı zamanda aralarında çok şefkatli bir yoldaşlık kurulmasına da hizmet etmişti.

Tutarlı bir şekilde yapabildiği her zaman onun her isteğini yerine getirmişti ve
en iyi avantajlara ve en yetenekli öğretmenlere sahip olmasını sağlamıştı. Evi de eğlenceli ve öğretici her şeyle
dolmuştu ve bu nedenle ona dünyanın en
sevgili ve en mutlu yeri olmuştu.

Ama artık o ortadan kaybolduğuna göre cazibesi ve ilgi odağı gitmişti ve onun ölümünün onu bağımsız olarak zengin bıraktığına inansa da, bu bilgi ona hiç zevk vermiyordu - aslında,
bu konu kendisine zorla dayatılmadığı sürece neredeyse hiç düşünmüyordu.

Bay Dinsmore'un ölümünden bu yana iki hafta geçmişti ve her şey onun zarif evinde her zamanki gibi devam ederken, Bayan Ev hizmetçisi Marston, Mona'yı rahatlatmak ve zihnini meşgul etmek için her yolu denedi, böylece düşünceleri uzun süre yas üzerinde durmayacaktı.

Ancak genç kızın durumu onu çok rahatsız ediyordu. Halsiz ve uyuşuktu; iştahını kaybetmişti ve depresyon dönemleri ve gerçekten endişe verici üzüntü patlamaları yaşıyordu.

Susie Leades neredeyse her gün yanına gelip onu neşelendirmeye çalışıyordu. Mona, onun nazik çabalarını takdir ediyordu ve bu çabalarından bir nebze olsun teselli buluyordu, ayrıca çok sayıda arkadaşından birçok sempati ve başsağlığı mektubu da almıştı.

Ancak büyük bir sürpriz olarak Ray Palmer onu sormak için hiç gelmemişti; hatta bu acı deneyimde ona karşı hislerini dile getiren tek bir kelime bile yazmamıştı.

Özellikle operaya katıldıkları akşam yaptığı talepten ve o sırada kendisine karşı gösterdiği birçok belirgin ilgi
işaretinden sonra, onun görünürdeki kayıtsızlığı karşısında hem üzülmüş hem de incinmişti.

Avukat ve gelecekteki
koruyucusu Bay Graves duyurulduğunda, o öğleden sonra bu konu üzerinde düşünüyordu.

Ciddi ve sıkıntılı görünüyordu; aslında, o kadar kendine benzemiyordu ki
Mona bunu fark etti ve ona hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır, Bayan Mona, aslında hasta değilim, ama neredeyse beni hasta edecek kadar sıkıntı ve endişe içindeyim," diye cevapladı, uzattığı elini tutup kendi renksiz yüzüne hüzünlü, hüzünlü bir
bakışla bakarken.

"Sorun mu?" diye tekrarladı titreyen bir dudakla. "Ah, sorun hastalıktan
çok daha zor katlanılır."

"Zavallı çocuğum, sözleriniz yükümü daha da ağırlaştırıyor," dedi beyefendi titrek bir sesle. "Ne yazık ki, tüm sıkıntım senin yüzünden, çünkü sana kötü haber getiren benim."

"Kötü haber mi? Bana mı?" diye haykırdı genç kız, şaşkın bir tonda. "Amca Walter'ı kaybettikten sonra, _hiçbir_ sıkıntının beni harekete geçirebileceği gibi görünmüyor;
_hiçbir şey_ bununla kıyaslanamaz," diye bitirdi tutkuyla.

"Çok doğru; ama hayatta ölümden başka sıkıntılar da var," dedi Bay Graves, nazikçe; "örneğin--servet kaybı, yoksulluk--"

"Hiçbir servete sahip olmayacağımı mı kastediyorsun--yoksul olacağımı mı?"
diye haykırdı Mona, şaşkınlıkla.

"Ah, korkarım öyle."

"Bu nasıl mümkün olabilir? Amca Walter çok zengindi, değil mi? Kesinlikle öyle söylediğini anladım."

"Evet, yaptım; ve onun işlerine baktığımda, daha önce tahmin ettiğimden
daha değerli olduğunu gördüm."

"Peki, o zaman ne demek istiyorsun? Ben onun tek yakın akrabasıyım ve sen
her şeyi miras alacağımı söyledin," dedi Mona şaşkın bir bakışla.

"Yaptığımı biliyorum ve o zaman öyle düşünmüştüm; ama Mona, birkaç gün önce tanınmış bir avukat tarafından
karşıma çıkıldı ve amcanın büyük servetinin tamamını başkası için talep ediyor."

"Neden, kim olabilir ki?" diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

"Amcanın karısı, ya da, demeliyim ki, dul eşi."

"Amcamın karısı mı?" diye tekrarladı Mona, şaşkın bir bakışla "Amca Walter'ın karısı yoktu!"

"Emin misin?"

"Elbette, evet. Hatırlayabildiğimden beri hep onunla yaşadım ve ailede hizmetçiler ve ev hanımı dışında başka kimse olmadı. Eminim ki--sanırım--ve yine de--"

Mona, amcasının on sekizinci doğum gününde ona söylediği bir sözü hatırlayınca aniden durakladı. Şöyle demişti: "Bana baba diyemeyecek kadar
yaşayan küçük kızın yerini aldın ve--başka sıkıntılara da katlanmama
yardım ettin."

Acaba, amcasının ailevi sıkıntılar yaşamış olması, karısından ayrılmış olması ve bunun onun için ömür boyu sürecek bir üzüntü olması mümkün müydü, diye sordu şimdi kendi kendine.

Karısının öldüğünü her zaman varsaymıştı, çünkü ondan asla bahsetmezdi ve Mona'nın ona herhangi bir soru sormasına izin vermezdi. En erken
çocukluğundan beri, böyle bir konuya hiçbir şekilde değinmemesi gerektiğini bir şekilde biliyordu.

"Ah, bunun hakkında biraz şüpheniz olduğunu görüyorum," diye gözlemledi Bay Graves.
"Ancak mesele şu şekilde: Bayan olduğunu iddia eden bir kadın, Walter
Dinsmore, kocasının mülkü üzerindeki iddiasını sundu. Kendisinin, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, iddia ettiği gibi olduğunu kanıtladı,
evlilik cüzdanını ve unvanını doğrulayan diğer belgeleri getirdi. Bay Dinsmore ile evlendikten yaklaşık bir yıl sonra, ne tür bir sorun yaşadıklarını bilmiyorum, aralarındaki hislerin o kadar uzlaşmaz olduğunu ve Bay Dinsmore'un ona ayrı bir bakım
sağlamasına izin vererek ayrılmayı kabul ettiklerini iddia ediyor. O sırada San Francisco'da yaşıyorlardı. Boşanma olmadı, ancak daha sonra hiç görüşmediler, Bay Dinsmore Doğu'ya gelirken, o Kaliforniya'da kaldı. Bir
çocuk olduğunu söylüyor--"

"Evet," diye araya girdi Mona. "Walter Amca bana küçük bir kızın doğumundan bahsetti, ancak ona baba diyecek kadar yaşamadı."

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" dedi Bay Graves irkilerek; "çocuk cansız
bir şekilde dünyaya mı geldi? Eğer durum böyleyse, o zaman miras üzerindeki iddianız hala geçerlidir."

"Söylediklerinden cansız doğduğunu varsaydım; yine de sözleri biraz belirsizdi - birkaç ay yaşasa bile, ona baba diyebilecek kadar uzun
yaşamamış olabilirdi!"

"Kadın, bebeğin birkaç saat yaşadığını iddia ediyor ve bunu kanıtlamak için kayıtları getiriyor ve _kendisinin_ Bay Dinsmore'un çocuğu aracılığıyla tek meşru varisi olduğunu iddia ediyor," diye açıkladı Bay Graves.

"Peki öyle mi? - bu doğru mu?" diye sordu Mona.

"Evet, mahkeme iddiasını tanıyacak - görünüşe göre, bu
tartışmasız; ve şimdi Bay Dinsmore çaresizce hasta olduğunda beni neyin şaşırttığını ve rahatsız ettiğini anlayabiliyorum," dedi Bay Graves düşünceli bir şekilde. "Şüphesiz
vasiyetiyle ilgili bir şeyi bana anlatmaya çalıştığında ne kadar sıkıntılı olduğunu
hatırlıyorsunuzdur."

"Evet," dedi Mona gözleri yaşararak. "Ah, zavallı Walter Amca!"

"Kuşkusuz karısının hala hayatta olduğunu biliyordu," diye devam etti Bay Graves,
"ve muhtemelen malına el koyacaktı. _Sizin_ sahip olmanızı istiyordu -- bunu biliyorum -- ve anlatılmaz bir acı çekmiş olmalı ki
vasiyetine bu kadının taleplerine karşı bir şey
eklememi istediğini bana anlatamadı. Hatta
hazırladığım belgeyi imzalayabilseydi bile, o
onu bozabilirdi, çünkü belgede adı geçmiyor ve hatırlanmıyordu ve o bunu biliyordu,
elbette."

"O zaman her şeye sahip olacak -ben hiçbir şeye sahip olmayacağım?" dedi Mona
sorgulayıcı bir şekilde, ama böylesine mutlak bir yoksulluğun ne anlama geldiğini
en ufak bir şekilde kavrayamadan.

"Zavallı çocuğum, amcanın parasından sana bir dolar bile vermeyi kesinlikle reddediyor. Senin için çok mücadele ettim, Mona, çünkü bu sefil hikayeyle sana gelmeye
dayanamadım; ama o acımasızdır.
Bir sebepten dolayı, sana karşı özel bir kin -hatta nefret- besliyor gibi görünüyor ve tavsiyesiyle-_ben_ bu tuhaf kadınlık örneğiyle tanışma şerefine erişemedim--ekmeğin için ya çalışacaksın ya da dileneceksin; yasal olarak ona ait olan hiçbir şeye sahip olmayacaksın."

"O zaman kesinlikle parasızım!" dedi Mona düşünceli bir şekilde. "Acaba bunun ne anlama geldiğini
anlatabilir miyim diye merak ediyorum! Her zaman
istediğim her şeye sahip oldum. Amcam Walter'ın bana veremeyeceği hiçbir şeyi
istemedim, eğer elde edebilirse. Harcamak istediğimden daha fazla param oldu ve bu yüzden
çok şey verdim. Boş bir kesenin
olması _çok_ garip görünecek. Sahip olduklarım eskidiğinde, giysilerimi nereden alacağımı merak ediyorum. _Yemek_ için ihtiyacım olan şeyleri nasıl elde edeceğimi merak ediyorum - bir kişiyi
beslemek çok mu pahalı? Neden, Bay Graves!" elini kafasına yarı sersem bir şekilde koydu. "Bunu gerçekmiş gibi gösteremem--bu korkunç bir
rüya gibi!"

"Mona, canım çocuğum, böyle konuşma," dedi adam, derinden
üzüntülenmiş gibi görünerek, "çünkü, bir şekilde, sanki bu yeni felaketten, bir ölçüde, ben sorumluymuşum gibi, kendimi suçlu hissediyorum; ve
yine de buna engel olamadım. Bay Dinsmore'un karısının
yaşadığını _bilseydim_, vasiyeti doğru yapabilirdim. Ah! hayır, hayır! ne diyorum? _Yapmış_ olsam bile, gücü
yetersiz kaldığı için imzalayamazdı. Yine de, senin her şeye sahip olmanı istediğini biliyorum ve bu kadının bunları senden alması doğru değil."

"Evimden ve Walter Amca'nın çok sevdiği tüm bu güzel şeylerden
uzaklaşmalı mıyım?" diye sordu Mona, genç yüzünde tarif edilemez bir özlemle güzel odaya bakarak. "Onun
kitaplarını ve resimlerini ve hatta onu
oturmamı çok sevdiğim ve artık gitmiş olmasına rağmen neredeyse kendisinin bir parçası gibi görünen bu sevgili sandalyeyi talep edecek mi?"
ve bu tanıdık nesnelerden, etrafında bu kadar değerli çağrışımların kümelendiği şeylerden ayrılma düşüncesine dayanamayan, üzgün kız
yüzünü Bay Dinsmore'un sandalyesinin koluna eğdi ve
bir gözyaşı
tutkusuna boğuldu.

"Sevgili kızım, yapma!" diye yalvardı şefkatli avukat, bir eliyle onun zengin, kahverengi saçlarını nazikçe okşarken ve diğer eliyle kendi gözlerinden yaşları silerek, "bunu düşünmek neredeyse kalbimi kırıyor ve ben
söz veriyorum en azından bu kadar değer verdiğin hazinelerden birkaçına sahip olacaksın. Bir yuvaya da ihtiyacın olmayacak - bana geleceksin. Bay Dinsmore benim sevgili ve değerli arkadaşımdı ve onun hatırına, hem de senin hatırına, ihtiyaçlarını karşılayacak kadarına asla ihtiyacın olmayacak. Benim
çok büyük bir servetim yok, ama sahip olduğumu seninle paylaşacağım."

Mona şimdi başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi, kendine hakim olmak için
cesaretle mücadele etti.

"Çok naziksiniz, Bay Graves," dedi, konuşabildiğinde ve arkadaşının hayrete düştüğü yeni kazanılmış bir onurla, "ve sempatiniz ve cömertliğiniz için size çok minnettarım; ama asla
birine hayırseverlik nesnesi olamazdım. Eğer emredilmişse, Amca Walter'ın bana sahip olmamı istediği evden ve servetten mahrum kalacaksam, buna boyun eğmeliyim ve şüphesiz bağımsız yaşamamı sağlayacak bir yol sağlanacaktır. Her şey o kadar yeni ve o kadar - o kadar - neredeyse - anlaşılmaz ki, şu an için, yenildim. Tekrar o kadar zayıf ve çocuksu olmamaya çalışacağım; ve şimdi," derin bir nefes almak için duraklayarak, "lütfen bana durumumu açıklar mısın? Ne zaman gitmem gerekiyor ve - ve Amca Walter'ın bana zaman zaman verdiği şeyleri geri alabilir miyim? Kendi odalarımdaki resimler bana belirli doğum günlerinde ve tatillerde verildi; Bana geçen Noel'de verdiği piyanoyu yeni aldım ve bir saatim ve
birkaç değerli mücevherim var."

"Elbette, bu tür şeylerin hepsini saklayabilirsiniz," diye cevapladı Bay Graves duyguyla, çünkü bu kızın hayatını yıllarca güzelleştiren her şeyden bu kadar mahrum kalması ifade edilemeyecek kadar üzücüydü, "tabi," diye ekledi,
"piyano değilse ve eğer size verildiğini kanıtlamanın bir yolu varsa, onu da alabilirsiniz. Düzenlemelerinizi yapmak için bir haftanız olacak ve bu sürenin sonunda her şey
hanımefendinin mülkiyetine geçecek."

"Sevgili evimde sadece bir hafta daha!" titreyen kızın dudaklarından döküldü; "Buna nasıl dayanabilirim? Ah, Walter Amca! Yabancıların, sizin ve benim çok sevdiğimiz
şeylere dikkatsizce dokunmasına nasıl dayanabilirim? birlikte okuduğumuz bu sevgili kitaplar--seçtiğimiz ve birbirimiz için yeni noktalar bulmak için incelemekten asla bıkmadığımız
resimler! Ah, herkes benim için kutsal!"

Yanındaki güçlü adam onun kederinden o kadar etkilenmişti ki
kalkıp kendi duygularını gizlemek için bir pencereye yürümek zorunda kaldı.

Ama bir süre sonra kendini tekrar kontrol etti ve her şeyi onunla
ciddi, sessiz ama kapsamlı bir şekilde tartıştı ve bu da onun zamanla sorunlarının üstesinden geleceğinden ve belki de bu sıkıntı fırınında böyle sınandığı için karakterinin daha da güçleneceğinden emin olmasını sağladı.

O günden sonra her gün ona gitme düzenlemelerinde yardımcı olmak için gitti; yanında götüreceği hazineleri paketlemesine yardım etti ve
bırakacağı her şeyi en güzel şekilde sıraya koydu; çünkü bu noktada çok titizdi. Gizlice amcasının terk ettiği karısının evinde hiçbir kusuru olmaması gerektiğine karar vermişti.

Haftanın sonu geldiğinde Bay Graves Mona'yı kendisiyle birlikte eve gitmeye ve gelecekte ne yapmak istediğine karar verene kadar orada kalmaya ikna etmeye çalıştı, ya da ona, kalmasına ve sonsuza kadar orada kalmasına izin verdiğini söyledi.

Ama Mona sessizce teşekkür etti ve ona Batı Kırk Dokuzuncu Sokak'taki bir hanıma terzi olarak gitmeyi çoktan ayarladığını söyledi.

"Terzi olarak mı gidiyorsun?" diye haykırdı avukat dehşet içinde. "Dikiş hakkında ne biliyorsun ki sen, her zaman her şeyi yaptırmışsın?"

"Ah, hayır; her şeyi değil," dedi Mona hafifçe gülümseyerek. "Küçük bir çocukken beri dikiş dikmeyi hep sevdim ve dadım bana patchwork yaptırdı; ve size temin ederim ki iğnemle birçok yönden oldukça uzmanım."

"Ama dışarı çıkıp bunu bir işe dönüştürmek! Bu düşünceye dayanamıyorum!
Amcan ne derdi?" diye itiraz etti iyi kalpli Bay Graves.

"Kendime bakabilmem mümkün olsaydı, Amca Walter'ın
herhangi birine bağımlı olmamı isteyeceğine inanmıyorum," diye ciddi bir şekilde yanıtladı Mona. "Her halükarda," diye devam etti, güzel kahverengi başını gururla kaldırarak, "önce kendi geçimimi sağlamak için elimden geleni yapmadan, başka birinin benim ihtiyaçlarımı karşılamasına asla izin veremezdim - yine de, inanın bana,
sizin nezaketiniz için çok minnettarım."

"Sen cesur ve asil bir kızsın, Mona ve ruhuna hayranım; ama--benim
kendi kızım yok ve gerçekten, hem karım hem de ben sizin bize gelmenizden
çok mutlu oluruz," diye ısrar etti Bay Graves, ona endişeyle bakarak.

"Teşekkür ederim; bana karşı bu kadar nazik olduğunuzu bilmek çok rahatlatıcı, ancak kendi geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmaya çalışırsam kendime daha fazla saygı duyacağımı biliyorum," kararlı ama nazik bir cevaptı.

Bay Graves iç çekti, çünkü bu narin yetiştirilmiş kızın, dikiş dikerek geçimini sağlamayı umuyorsa önünde zor bir durum olduğunu çok iyi biliyordu.

"En azından beni sadık dostun olarak göreceksin," dedi, "ve bana söz ver, Mona, eğer bir gün herhangi bir zorlukla karşılaşırsan bana başvuracaksın; eğer gücünün yettiğinden fazlasını üstlendiğini
göreceksen, evimi sığınağın yapacaksın."

"Evet, yapacağım," dedi, güzel gözlerinde minnettarlık gözyaşları belirdi,
"ve başım dertteyken böyle gerçek bir dostum olduğunu bilmek beni çok rahatlatıyor."

"Gideceğin ailenin adı ne?" diye sordu arkadaşı.

"Bilmiyorum ve bilmemem biraz tuhaf," diye cevapladı Mona gülümseyerek. "Birkaç gün önce bir iş bürosuna başvurdum; dün benim için bir yer olup olmadığını öğrenmek için gittim ve Batı Kırk Dokuzuncu Sokak'ta yaşayan bir hanımın bir terzi aradığını ve bu öğleden sonra onunla ofiste buluşacağımı söylediler. Elbette, adını sordum, ancak memur bana söyleyemedi - hanımın kartını kaybetmişti, sadece sokağı ve numarayı hatırlayabiliyordu."

Avukat, gitmek için ayağa kalkarken, "Oldukça dikkatsiz bir iş yapma şekli," diye belirtti. "Ancak," diye ekledi, "yerleştikten sonra nasıl başarılı olduğunuzu bana bildirin ve sizi yerinizden edecek bir şey olursa, doğrudan bize gelin ve siz başka birini ararken bizim ev karargahımız olun."

Mona, ondan ayrılırken neredeyse kendini terk etti. Onu bırakmak, tek arkadaşını kaybetmek gibi görünüyordu; ama ona olabildiğince cesur bir tavırla veda etti, ama kapının ardından
kapandığı anda tamamen yıkıldı.

Günün geri kalanını bavulunu toplamakla ve
her zaman çok değer verdiği evin tanıdık nesnelerine son kez bakmakla geçirdi.

Ama en büyük sınavı, hizmetçiye ve hizmetçilere veda etmek zorunda kaldığında geldi, çünkü sevilen ve sevgi dolu kız hepsinin çok sevdiği biriydi ve ondan ayrılırken duydukları üzüntü de aynı derecede derin ve samimiydi. Bunu bitirdikten sonra, Walter Dinsmore'un zarif evinin eşiğinden son kez geçti ve onu götürecek olan arabaya bindi, kalbi neredeyse kederden patlayacaktı ve yanaklarından gözyaşları sel gibi akıyordu.

IX. BÖLÜM.

MONA ŞOK OLUYOR.

Mona, belirlenen saatte iş bulma bürosunun ofisine vardığında, hizmetlerini
işe alan kadına ait arabanın onu beklediğini gördü.

Zarif kahverengi taş konağa vardığında güzel bir hizmetçi kız onu içeri aldı ve kalacağı odaya kadar onu yönlendirirken, "hanımefendinin gün boyunca şehir dışına çağrıldığını ve
akşam yemeğine kadar evde olmayacağını" söyledi.

Kız nazik görünüyordu ve sadece "hanımefendi ve yeğeni Efendi Louis"den oluşan aile hakkında sosyal sohbetler etti. Hanım dul ama çok neşeliydi - sosyete hanımı gibiydi ve "resim kadar yakışıklıydı". Kırk yaşlarındaydı ama otuzundan bir gün bile fazla görünmüyordu. Çok gururlu ve neşeliydi ama yardımcılarına karşı gelmedikleri takdirde nazik davranırdı.

Bir şekilde Mona bu dedikodu dolu bilgiden dolayı işvereni hakkında pek de olumlu bir izlenim edinmemişti; ama kaderi şimdilik belirlenmişti ve elinden gelenin en iyisini yapmaya ve sonuç konusunda endişelenmemeye karar verdi.

Kız odadan çıkıp görevlerini yapmak üzereyken, akşam yemeğinin saat altıda servis edileceğini ve Mona'nın diğer hizmetçilerle birlikte yemek yemek için bodruma ineceğini söyledi.

Mona bu bilgi karşısında kızardı. Hayatı boyunca servetin gözde çocuğu olan o, tanımadığı
hizmetçilerin arasına gidip kiminle yemek yemeli?

Ama kısa süreli öfkesini kısa sürede yendi, çünkü artık kendisinin de bir hizmetçiden başka bir şey olmadığını ve şık işvereni tarafından kendisine eşit muamele edilmesini bekleyemeyeceğini anladı.

"Lütfen bana adınızı söyler misiniz?" diye sordu kıza ve hassasiyetini hiç belli etmemeye çalışarak.

"Mary, hanımefendi," saygılı bir cevaptı, çünkü kız yeni terzinin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmasına rağmen bir hanımefendi olduğunu anlamıştı.

"Teşekkür ederim; ve lütfen hanımınızın adını da söyler misiniz; ofiste bıraktığı kart kayboldu ve ben de öğrenemedim," dedi Mona, şallarını dolaba asmak için ayağa kalkarken.

"Lor', hanımefendi! Bu garip," dedi kız şaşkınlıkla, "kendinizi işe almanız ve kiminle çalışacağınızı bilmemeniz."

"İsmin ne olduğu pek de fark etmiyordu - istediğim durum buydu," diye belirtti Mona gülümseyerek.

"Doğru, ama hanımımın ismi yüksek sesli bir isim ve bunu dile getirmekten hiç de geri kalmıyor; tatlı dilinden bir ördeğin sırtından akan su kadar kolay akıp gidiyor - Bayan Richmond Montague," ve kız başını
atıp metresinin kibirli havasını taklit ederek kendini dikleştirdi, profesyonel bir aktrise yakışır bir şekilde, "Ama orada," diye bağırdı, aşağıdan gelen tiz bir ses duyulurken, "aşçı beni çağırıyor ve kaçmalıyım."

O neşeli bir melodi mırıldanarak uzaklaştı, Mona ise bembeyaz ve titreyerek en yakın sandalyeye çöktü.

"Bayan Richmond Montague!" diye tekrarladı, zar zor duyulabilen bir sesle. "Bu kadın, terzi olarak geldiğim kişi, babamın ikinci karısı olabilir mi - ya da dul olduğu için öyleydi! Ne kadar garip! Benim, herkesten çok, buraya gelmeye mahkum olmam ne kadar garip! Adını bilememiş olmam çok talihsiz, çünkü tabii ki bilseydim asla gelmezdim. Olabilir," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "başka bir Bayan Montague olabilir; ama hayır - bu tuhaf isim kombinasyonuna sahip iki kişi olması pek mümkün olamaz. İşte babamın teyzesinin bıraktığı serveti güvence altına almak için annemi terk ettiği kadın! Ne kadar değersiz! Ne kadar aşağılık! Amcam Walter'ın bakımına düştüğüm için mutluyum; onu hiç tanımadığım için mutluyum - kendi çocuğuna en ufak bir ilgi bile göstermeyen bu doğa dışı babayı. Ama--onunla burada kalabilir miyim?" diye sordu, yanakları yanarak ve gözleri parlayarak. "Ben--kızı--annemin yerini gasp eden, bana ait olan parayla refah içinde yaşayan kadına hizmet etmeye devam edebilir miyim?"

Genç kız sinirsel bir heyecanla titriyordu ve
sıcak bir öfke, derin bir adaletsizlik duygusu içinde yanıyordu.

Bu şaşırtıcı keşif--çünkü tek bir Bayan Richmond Montague olabileceğine ikna olmuştu--ruhunu en derinlerine kadar harekete geçirdi.
-Bu kadına karşı garip bir korku hissetti; neredeyse bir dehşet ve
tiksinti hissi, onunla temasını bitirmesine neden oldu; ve yine de, aynı zamanda,
onu görmek ve hakkında bir şeyler bilmek için açıklanamaz bir merak
du. Durumda, ilk başta evden kaçma dürtüsüne rağmen, kalıp
dünyanın bu neşeli kadınını incelemeye iten bir romantizm baharatı vardı, o kadar kendi hayatıyla garip bir şekilde bağlantılıydı.

Kendi kendine, eğer pozisyon uygunsuz olursa, istediği zaman ayrılabileceğini söyledi; ama bir terzilik mesleğini seçtiği için, Bayan Richmond Montague için de herkes gibi dikiş dikebilirdi;
muhtemelen annesinin geçmişi hakkında zaten bildiğinden daha fazla şey öğrenebilirdi. Amcasının ondan bir şeyler sakladığından emindi ve gizemin tamamen açıklanmasını çok istiyordu.

Ama tabii ki, kalırsa, kendi adını vermesi asla doğru olmazdı, çünkü bu kadın kimliğinden hemen şüphelenirdi ve muhtemelen onu tekrar dünyaya
sürüklerdi. Evinde bir rakibinin çocuğuna bilerek tahammül etmesi olası değildi.

Mona, bir zamanlar yapmak üzere olduğu gibi, Mary'ye adını söylemediği için şimdi mutluydu.

"Kendime ne ad vereceğim?" diye düşündü. "Amca
Walter'ın adını kullanmaya cesaret edemiyorum, çünkü bu beni kendi adım kadar kolayca ele verirdi; hatta Mona bile,
çok nadir bir ad olduğu için, benden şüphelenmesine neden olurdu. İkinci adım Ruth ve babamın adı Richmond'dı - peki ya kendime Ruth Richards dersem?"

Bu onu oldukça memnun etti ve kullanmaya karar verdi. Ama Bayan Montague ile tanışmak konusunda garip bir şekilde gergindi ve birkaç kez
Mary'yi bir araba için gönderip Bay Graves'in misafirperver evine kaçıp
başka bir iş aramak için oradan yola çıkmak istedi.

Bir keresinde onu çağırmak için ayağa kalktı. "Kalamam," dedi. "Gitmeliyim."

Ama tam o sırada aşağıdaki koridordan sesler duydu ve Bayan Montague'nin
geri döndüğüne inanarak geri döndü ve tekrar oturdu,
kararının çok geç geldiğinden emin olarak.

Saat altıda bodruma indi, orada akşam yemeğinin servis edileceği söylendi ve orada Mary ve Sarah'dan başka kimseyi bulamadı. Sarah, yaklaşık otuz beş yaşında iyi huylu bir kadındı ve hemen güzel ve genç terziye karşı anaç bir ilgi gösterdi. Mary, yemek sırasında ona Bayan Montague'nin o akşam büyük bir resepsiyona gideceğini ve onu ancak ertesi sabah görebileceğini ancak dikiş odasında birkaç çarşaf ve yastık kılıfı bulacağını ve kahvaltıdan sonra bunları işlemeye başlayacağını ve daha sonra onun için başka işler ayarlayacağını söyledi. Mona, çok korktuğu toplantının biraz erteleneceği bilgisiyle rahat bir nefes aldı ve akşam yemeğinden sonra odasına döndü ve Bayan Montague'nin evine giderken satın aldığı sabah gazetesini okumak için oldukça sakin bir şekilde oturdu. Böyle meşgulken, gözü şu paragrafa takıldı:

"Hem polis hem de dedektifler kurnaz hırsızı izlemek için ellerinden geleni yapsalar da, gizemli Palmer olayıyla ilgili henüz hiçbir ipucu elde edilemedi. Çabalarında başarılı olmaları en içten şekilde
umuluyor, çünkü bu tür başarılı bir hile daha büyük suçlara teşvik edicidir."

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye düşündü Mona; "ve ne kadar da kör bir paragraf! Elbette, daha önce yayınlanmış ve bunu açıklayabilecek bir şeye atıfta bulunuyor. Bay Palmer'ın kuyumcu dükkanı soyulmuş olabilir mi?"

Bu, elbette, düşüncelerini Ray Palmer'a yöneltti ve onun kendisini ihmal ettiği konusunda sıkıntılı düşüncelere daldı ve bu sırada kapısına bir vuruş duyuldu.

Açmak için ayağa kalktı ve Mary'nin dışarıda durduğunu gördü.

"Lütfen Bayan Richards, Bayan Montague'nin odasına gelir misiniz?" diye sordu. "Düğün elbisesini giyerken dantel fırfırını kopardı ve senin onu onarmanı istiyor."

Mona bu çağrıdan biraz heyecanlanmıştı; ancak sandığının kilidini açtı, yüksük, iğne ve makas buldu ve Mary'yi merdivenlerden aşağı, ikinci kata ve oturma odasının üstündeki büyük bir odaya kadar takip etti.

Çok güzel bir odaydı, bir hanımın yatak odası gibi lüks ve zevkli bir şekilde döşenmişti ve bir düzine gaz jetinden gelen ışıkla parlıyordu.

Zeminin ortasında muhteşem güzellikte bir kadın duruyordu.

Çok saf bir sarışındı ve Mona, Mary'nin kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen otuzundan bir gün bile fazla görünmediğini söylediğinde doğru bir ifade kullandığını düşündü, çünkü görünüşte kesinlikle çok genç bir insandı.

Teni neredeyse mermer kadar açıktı, yuvarlak, kadifemsi yanaklarında genç bir kızın yüzündeki gibi gelip giden bir kızarıklık vardı. Yüz hatları Yunan tipindeydi, saçları soluk altın rengindeydi ve ona asil bir hava verecek şekilde düzenlenmişti; gözleri güzel bir mavi, dudakları canlı bir kırmızıydı, vücudu ise uzun ve inceydi, her hareketinde mükemmel bir rahatlık ve zarafet vardı.

"Ne kadar da güzel!" diye düşündü Mona. "Yüreğinde en ufak bir
kötü düşünce olması bile mümkün görünmüyor. Zavallı annemin
haksızlıklarını bildiğine inanamıyorum."

Bayan Montague, narin şeftali zeminli ağır bir ipekle, daha koyu bir tonda çiçeklerle zengin bir şekilde brokarlanmış, zarif bir şekilde giyinmişti. Bu, sade şeftali rengi saten bir etekliğin üzerine örtülmüştü ve en iyi
uç dantelden yapılmış derin bir fırfırla süslenmişti. Korsaj alçak kesilmişti, böylece
güzel boynunu ortaya çıkarıyordu, boynunun etrafında parlak elmaslardan yapılmış bir kolye vardı.

Kolları omuza kadar açıktı, elbisenin sadece iki inç genişliğinde bir askısı vardı, askısına da pahalı bir sivri uçtan fırfır takılmıştı. Narin şeftali rengi uzun eldivenleri dirseğinin üstüne kadar geliyordu ve bunların her birinin tepesi ile dantel fırfır arasında kolyeye uyan bir elmas bilezik vardı.

Kulaklarında muhteşem tektaşlar parlıyordu ve altın saçlarının devasa örgülerinin arasında aynı değerli taşlardan oluşan bir yıldız vardı.

Kesinlikle ışıl ışıl bir görüntüydü ve Mona'nın hızlı bakışı, odanın diğer tarafına geçerken elbisesinin her ayrıntısını inceledi.

Yaklaşırken Bayan Montague ona keskin bir bakış attı ve gözleri kızın narin bir şekilde yontulmuş yüzünü tararken hafifçe irkildi.

"Mary bana yeni terzi olduğunu söyledi. Adın ne, sana ne diyeyim?" diye sordu aniden.

"M--" Mona kimliğini gizlemenin gerekliliğini hatırlamadan önce neredeyse kendine ihanet etmişti.

Ama kendini hızla toparlayıp bağırdı:

"Ruth Richards, hanımefendi; bana Ruth deyin, eğer isterseniz."

"Hımm! Ruth Richards--bu oldukça güzel," diye belirtti hanım, ama yine de önündeki güzel yüze meraklı bir ilgiyle bakıyordu. "Ama," diye ekledi, "çok genç görünüyorsunuz; korkarım ki çok
etkili bir terzi olmak için yeterince deneyimli değilsiniz," ve hanımefendi kendi kendine, o narin, gül uçlu parmakların iğne kullanmaya uzun zamandır alışmış gibi görünmediğini söyledi.

"Ben terzilikten pek anlamam," diye cevapladı Mona, gençliğine yapılan göndermeyi görmezden gelmesine rağmen; "ama düz dikişi çok iyi yapabilirim ve aslında, benim için planlanan hemen hemen her şeyi. Ofiste ne kesebileceğimi ne de sığdırabileceğimi açıkça belirttim."

"Eh, sana bir şans verebilirim," sanki bu kadar genç birini işe aldığına pişman olmuş gibi, küçük bir hayal kırıklığı iç çekişiyle; "ve eğer
yeri dolduramazsan, sanırım tekrar denemek zorunda kalacağım. Ama, bak buraya!
Bu danteli eteğime bağlayan
ipliği yakaladım ve yaklaşık yarım metre kadar
koptum. Onu benim için değiştirmeni istiyorum ve bunu hemen yapmalısın, çünkü biraz geç kaldım."

Mona güzel kadının yanına diz çöktü, iğnesine Mary'nin getirdiği ipi geçirdi ve parmakları titrese ve kalbi hızlı, sinirli zonklamalarla atsa da, hasarı
hızla onardı ve Bayan Montague'den övgü alacak bir şekilde.

"İğneni çok hızlı kullanıyorsun ve bunu çok güzel yaptın,"
dedi, Mona'nın gördüğü en mükemmel dişlerin iki sırasını
ortaya çıkaran bir gülümsemeyle. "Ve şimdi söyle bana," diye ekledi, yavaşça dönerken, "kostümümle ilgili her şey yolundaysa, o zaman gidebilirsin."

"Evet," diye karşılık verdi Mona; "mükemmel; tam oturuyor ve harika duruyor."

"Bu, birinin verebileceği en büyük iltifat," diye yanıtladı Bayan Montague,
başka bir parlak gülümsemeyle; "ve senin gerçekten yetenekli bir yargıç olduğuna inanıyorum, çünkü kendi elbisende tek bir kırışıklık yok. Kendin mi yaptın?"

"Ben--ben yapmaya yardım ettim. Sana nasıl giyeceğimi bilmediğimi söylemiştim," diye yanıtladı Mona, hemen kızararak ve neredeyse bir suçluluk duygusuyla, çünkü amcasının ölümünden sonra yapılmış olan sade siyah cübbe üzerinde gerçekten çok az iş yapmıştı.

"Pekala, ne kadar çok şey bildiğini yakında öğreneceğim," dedi hanımefendi, iş adamı gibi bir tonda. "Yarın sabah o çarşaflara ve yastık kılıflarına başlayabilirsin - sanırım Mary sana söylemiştir. Bu düz dikiş olacak ve bunu kendi başına yeterince iyi yapabilirsin. Şimdi gidebilirsin,"
ve zarif kadın tuvalet çantasına döndü, zarif bir
nokta dantel yelpazesi ve mendil aldı, Mona ise odadan yavaşça
çıkıp kendi odasına doğru yürüdü, orada artık gergin heyecanını kontrol edemeyerek
uyumak için ağladı.

Zavallı kederli kız, garip bir çatının altında geçirdiği bu ilk gecede kendini çok yalnız hissetti ve daha önce hiç olmadığı kadar dünyada
tamamen yalnız olduğunu ve gelecekteki geçimi için kendi ellerinin emeğine bağımlı olduğunu fark etti.

Amcasını ve uzun yıllardır sahip olduğu güzel evi kaybetmenin verdiği acının yanı sıra, Ray Palmer'ın görünürdeki kayıtsızlığı yüzünden hem incinmiş hem de mahcup olmuştu.

Anlayamıyordu, çünkü o her zaman doğuştan iyi ve asil görünmüştü ve ondan biraz sempati duymasını beklemesi doğaldı.

O akşam operada ona gösterdiği ilgi o kadar belirgindi ki, onu arama izni için o kadar istekli görünüyordu ve hem sözleriyle hem de tavırlarıyla en büyük zevkini onun arkadaşlığında bulduğunu ima etmişti, ondan biraz başsağlığı bekleme hakkı olduğunu hissediyordu.

Onun kendisine karşı sadece arkadaşlıktan daha şefkatli bir duygu beslediğine inanmaya başlamıştı ve ona olan sevginin ve doğasının en güçlü tutkusunun kendi kalbinde derin kökler saldığının farkına varmıştı. O gece ona ne kadar nazik davranmıştı - ne kadar düşünceli! Her isteğini önceden tahmin ederek! Bakışları ve hatta ses tonu bile ne kadar yumuşamıştı
ve gözleri buluştuğunda veya onunla konuştuğunda şefkatle büyümüştü!

Öyleyse, son zamanlardaki ihmalinin anlamı ne olabilirdi? Bunun, onun servetini kaybetmesinden kaynaklanmış olması mümkün müydü? - sadece zengin Bay Dinsmore'un varisiydi ve şimdi, her şeyini kaybetmişken, ona olan saygısı da sona mı ermişti?

Bu acı bir düşünceydi, ancak üzüntüsü sırasında onun garip sessizliği ve yokluğu için başka bir neden göremiyordu.

Kalbinde şekillenmeye başlayan tüm tatlı umutlardan vazgeçmeli miydi? - onun çok belirgin bir rol oynadığı tüm parlak beklentilerden?

Bu kadar erkeksi, bu kadar asil ve bu kadar yüce gönüllü görünen birine olan inancını kaybetmeli miydi?

Kesinlikle öyle görünüyordu ve bu yüzden gelecek önünde daha da karanlık görünüyordu, çünkü itiraf etmesi ne kadar aşağılayıcı olsa da, Ray Palmer'ın onun için tüm dünya olduğunu biliyordu; onsuz hayat neredeyse ruhsuz bir beden, güneşsiz bir dünya gibi olacaktı. Amcasının ölümü, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi üzerine çökmüştü, üzerine acımasızca fırlattığı kederle neredeyse tüm yeteneklerini uyuşturmuştu, Bay Graves ona diğer ölümcül haberle gelene kadar başka hiçbir şey düşünemiyordu - servetini kaybetmesi. O akşama kadar neredeyse hiç günlük gazeteye bakmamıştı, çünkü dış dünyayla ilgilenmiyordu; aklını sadece kendi sıkıntılarına verebiliyordu; dolayısıyla Ray Palmer'ın ani kaybolması ve çalınan elmaslarla bağlantılı gizemli ve heyecan verici koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Montague'nin odasına çağrılmadan hemen önce gördüğü o küçük kör
paragraf, Palmer ailesinde herhangi bir sorun veya
kaybın olduğuna dair sahip olduğu tek ipucuydu.

Bu yüzden, elbette, Ray'i bu kadar yanlış değerlendirmesi garip değildi;
sadece büyük bir yanlışın onun yanına gelip ona olan en derin ilgi ve sempatisini ifade etmesini engellediğini bilemezdi.

Ve belki de bilmemesi iyi bir şeydi, çünkü bu sadece
sorunlarına eklenecek ve daha fazla acı çekmesine neden olacaktı.

BÖLÜM X.

MONA, BAYAN MONTAGUE'NUN YEĞENİSİYLE TANIŞIR.

Ertesi sabah, kahvaltısını bitirir bitirmez, Mona Mary'den onu dikiş odasına götürmesini istedi ve orada daha az kararlı bir ruh için aşırı derecede cesaret kırıcı olabilecek bir iş yığını buldu.

Fakat genç kız cesurca elinden gelenin en iyisini yapmaya ve
sonuç hakkında endişelenmemeye karar vermişti.

Kader, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmasını istemişti ve o da
kaderine homurdanmamaya, tüm enerjisini ortaya koyarak
işverenini memnun etmeyi ve girişiminde başarılı olmayı ummaya karar vermişti.

Bu yüzden sandalyesini ve masasını sokağa bakan hoş bir pencerenin önüne yerleştirdi ve ardından önündeki dağa cesurca saldırdı.

"Acaba Bayan Montague bunları elle mi yoksa makineyle mi yaptırmayı düşünüyor?" diye düşündü, karlı kumaşın kıvrımlarını silkeleyip
çarşaflardan birinin eteğini çevirmeye başlarken. "Ve sonra" - şaşkın bir ifadeyle - "etekleri ne kadar geniş yapacağımı nasıl bileceğim?"

Özel talimatlar olmadan işe devam etmekten korkuyordu, çünkü
bir hata yapabilirdi. Ancak konuyu düşündükten sonra,
çarşafları tamamen bırakıp, Bayan Montague'nin isteklerini öğrenene kadar yastık kılıflarını tekrar tekrar dikmeye karar verdi.

Mona doğal olarak tüm hareketlerinde hızlıydı ve ayrıca çok azimliydi, saat ona doğru önemli bir iş başarmıştı,
Bayan Montague, açık mavi kaşmirden zarif bir sabahlık giymişti ve bir huri kadar güzel görünüyordu,
yeni terzisinin ne yaptığını görmek için
dikiş odasına ağır ağır yürüdü.

"Ah, kılıfları dikiyorsun," dedi, Mona'nın nazik günaydınına karşılık başını sallayarak ve onun işini gözlemleyerek. "Dün gece etek uçlarından bahsetmeyi unuttum ve bu sabah uyandığımdan beri onları yeterince geniş yapmayacağından korkuyorum."

"Evet, bir hata yapmaktan korktum, bu yüzden bıraktım," diye cevapladı Mona,
ama işini bırakmadan.

"Dikişlerin ne kadar güzel görünüyor!" dedi hanım,
kıvrımların bazılarını incelerken. "Dikişlerin çok ince ve düzgün; ama tekrar tekrar dikmek çok monoton bir iş olmalı. Arada bir çarşafı kıvırarak değiştirebilirsin.
Kıvrımların her iki ucundan da üç inç genişliğinde olmasını istiyorum."

"Onları diktiriyor musun yoksa elle mi yaptırıyorsun?" diye sordu Mona.

"Ah, diktiriyorum; harika çalışan bir makinem var ve onları en kısa sürede ortadan kaldırmak istiyorum, çünkü
yapılacak bir elbise var. Beyaz bir makine çalıştırabilir misin?"

Mona, arkadaşının bu konuşma sırasında ona çok ciddi bir şekilde baktığının farkındaydı, ancak bunu fark etmemiş gibi göründü ve şöyle cevap verdi:

"Hiçbir zaman yapmadım, ancak bana nasıl iplik geçireceğimi gösterebilseydim, sanırım
hiç zorluk çekmezdim."

Önündeki tüm o dağın elle yapılmayacağını bildiği için çok minnettardı.

"Dikiş dikmeyi sever misin?" diye sordu Bayan Montague, kızın iğneyi ustaca kullanan güzel elini izlerken.

Mona hüzünle gülümsedi.

"Eskiden sevdiğimi düşünürdüm," dedi, bir anlık tereddütten sonra, "ama bir şeyi sürekli yapmak zorunda kalınca, bu monoton ve sıkıcı hale geliyor."

"Ne zamandır dikiş dikerek geçinmek zorundasın?" diye sordu kadın merakla, çünkü ona göre bu güzel, soylu kızın bütün gün terzi olarak çalışmasında çok
uyumsuz bir şeyler vardı.

Mona bu soru karşısında kızardı.

Geçmiş hayatıyla ilgili sorgulanmaktan daha çok korktuğu bir şey yoktu.

"Çok uzun sürmedi; ölüm beni arkadaşlarımdan ve evimden etti ve bu yüzden geçimimi sağlamak zorunda kaldım," diye karşılık verdi, nasıl cevap vereceğini bir an düşündükten sonra.

"O zaman sen bir yetimsin?"

"Evet."

"Hiç akraban yok mu?" ve hanımın güzel ama keskin mavi gözleri, genç ve güzel yüze
çok dikkatli bir şekilde dikilmişti.

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Hiçbir şekilde fazla bir iş yapmış gibi görünmüyorsun," diye belirtti Bayan Montague. "Daha çok lüks içinde yetiştirilmiş birine benziyorsun; ellerin çok açık ve narin; elbisen çok
iyi ve pahalı bir malzemeden yapılmış ve--cebinde gerçek Valenciennes danteli var!"

Mona bu yakından inceleme karşısında çok gerginleşiyordu. Bayan Montague'nin ona meraklı olduğunu gördü, ancak bir an bile kimliğiyle ilgili en ufak bir şüpheye sahip olabileceğini
hayal etmedi; ancak bu tür bir incelemeye devam ederse, savunmasız bir anda bir şeye ihanet etmekle tuzağa düşürülebileceğinden korkuyordu.

"Her zaman iyi malzeme satın alırım," diye sessizce belirtti, "Bunu yapmanın ekonomik olduğunu düşünüyorum ve--mendilimi bana verdiler. Bu yastık kılıflarının eteklerini ne kadar geniş yapmamı söyledin?" diye sordu, konuyu değiştirmek için, ancak zihninde Bayan Montague'nin bir daha etrafında sade mendillerden başka bir şey görmemesi gerektiğine karar vererek.

"Size sliplerin genişliğini söylemedim," kuru ama kibirli bir cevaptı, çünkü hanımefendi, merakının güzel terzisini rahatsız etmeye başladığı konusunda nazikçe uyarıldığını anlamamak elde değildi, "ama çarşaflardakilerle aynı olacak şekilde yapabilirsiniz - üç inç." Bu emri verdikten hemen sonra ayağa kalktı ve odadan gururla çıktı ve Mona onu o gün bir daha görmedi. Alışılmadık işi olan zavallı kıza, şimdiye kadar gördüğü en uzun iş gibi geldi ve bitmeden önce yüreği ağırlaştı ve çok yoruldu. Hayatı boyunca açık havada bol bol egzersiz yapma alışkanlığı edinmişti. Çalışırken, Bay Dinsmore onu okula yürüyerek götürüp getirirdi, sonra öğle yemeğinden sonra ya arabayla gezmeye giderlerdi ya da parkta veya şehrin banliyölerinde dörtnala koşarlardı. Hiçbir zaman can sıkıcı bir kısıtlamaya maruz kalmamıştı ve bu yüzden saatlerce hareketsiz oturmak ve "Gömlek Şarkısı"ndaki kadın gibi "dik! dik! dik!" demekten başka bir şey yapmamak zorunda kalmak çok zor görünüyordu.

Ama sonunda saat altı geldi, onu o bitmek bilmeyen dikişlerden ve
eteklerden kurtardı ve akşam yemeğini yedikten sonra o kadar bitkindi ki
yatağına gizlice yaklaştı ve hemen uykuya daldı.

Ama ertesi sabah solgun ve gözleri ağırdı ve Bayan Montague, onu bu kadar kararlı bir şekilde çalışmaya zorlamanın akıllıca olmadığını açıkça fark etti, çünkü istediği birkaç küçük şeyin bir notunu
yaptı ve Mona'yı bunları satın alması için şehre gönderdi.

Kız o kadar parlak ve taze bir şekilde geri döndü ve işine o kadar büyük bir enerjiyle devam etti ki, kadın kendi kendine bilgece gülümsedi.

"Bu kadar yakın uygulamaya alışkın değil, açıkça görülüyor," diye düşündü, "ve dikkat etmeliyim yoksa pes edecek. Yine de güzel ve hızlı bir şekilde dikiş dikiyor ve onu tutmak istiyorum, çünkü inanıyorum ki çok faydalı hale getirilebilir." 

Bu yüzden ondan sonraki her gün onu bir bahaneyle bir süreliğine dışarı gönderdi ve Mona bu dinlenme anları için minnettar hissetti. 

Bir gün her zamankinden daha uzun bir listeyle Macy's'e gönderildi ve oradayken birkaç tanıdıkla karşılaştı - kendisi gibi, daha o kış topluma tanıtılmış genç hanımlar. 

Her ne zaman onunla bir yerde karşılaşsalar, zengin Bay Dinsmore'un yeğenini arkadaşları olarak kabul etmek için fazlasıyla istekliydiler. 

Mona bugün onlarla karşılaştığında eğildi ve gülümsedi, ancak ikisi de ona kaba bir şaşkınlık bakışı attığında ve sonra en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden geçip gittiklerinde ölçüsüzce şaşırdı ve dehşete düştü.

Bir an için Mona'nın yüzü kızıl bir alev gibiydi, sonra tüm rengi
hemen kayboldu ve kesiğin doğrudan kendisine yapıldığını anladığında korkunç beyaz bir renk aldı.

Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki neredeyse boğulma hissiyle ezildi ve bir anlığına durup destek almak için bir sütuna yaslanmak zorunda kaldı.

Genç bir adamın yakınlarda durup, cesur yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle onu izlediğini görmedi. Tüm olup biteni gözlemlemişti ve bunun anlamını gayet iyi anlamıştı, Mona'nın mağazada kaldığı süre boyunca onu uzaktan takip etti. Duyguları bir an sonra geçti ve sonra tüm gururu kollarında yükseldi. Gözleri parladı,
dudakları kıvrıldı ve kibirli bir şekilde dikleşti.

"Onlar benden aşağıda," diye mırıldandı. "Evsiz, arkadaşsız
olduğum bugün bile, onlarla yer değiştirmem. Yoksulluğumda bile onlardan üstünüm, çünkü dünyadaki en mütevazı insanı
böyle bir kabalık ve terbiyesizlikle incitmezdim."

Yine de, bu kadınsı ruha, böyle sefil bir kese ve mevki gururuna duyduğu aşağılamaya rağmen, derinden
yaralandı ve daha önce hiç yapmadığı bir şekilde, Bayan
Richmond Montague'nin terzisinin bundan sonra toplumda mirasçı ve sevilen bir güzellik olan Bayan Mona Montague'den çok
farklı bir kişi olarak görüleceğini fark etti.

Ondan sonra alışverişe çıkmaktan pek hoşlanmadı; ama buna mecbur kaldığında, eski tanıdıklarıyla karşılaşma ihtimalinin olduğu yerlerden mümkün olduğunca uzak durdu.

Öğle yemeğinden sonra mahallenin sessiz sokaklarında havalanır ve sonra dikiş odasındaki işlerine geri dönerdi.

Bir terzi Bayan Montague için prova yapmaya geldiğinde o kadar da yalnız değildi, çünkü kadın nazik ve sosyaldi ve güzel dikişçi kıza ilgi duymaya başladı, zamanın onun için keyifli geçmesini sağlamaya çalışıyordu ve işi konusunda ona çok yardımcı oluyordu.

Mona sık sık Bayan Montague'nin kim olduğunu öğrenirse nasıl hissedeceğini merak ediyordu. Bazen gerçeği tahmin etmeye meyilli oluyordu, çünkü sık sık ona meraklı ve kararlı bir şekilde baktığını görüyordu. Kadının annesini tanıyor olabileceği ve ona benzediğini fark etmiş olabileceği aklına geldi, çünkü Bay Dinsmore ona çok benzediğini söylemişti.

Bir gün Mona, o akşam giymesi için hazırladığı
fichu'yu denerken yanında duruyordu, kadın yüzünü dikkatle incelerken aniden bağırdı:

"Kimin için yas tutuyorsun, Ruth?"

Mona bu doğrudan soruya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu; ama bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Dünyadaki en yakın arkadaşım. Bayan Montague, sana yetim olduğumu söylediğimi hatırlamıyor musun? Tamamen arkadaşsızım."

Bayan Montague bir an ona tuhaf bir bakış attı, ama konuyu
artırmadı ve Mona çok rahatladı.

"Annemle tanışsaydı," dedi kendi kendine, "ve benim ona olan benzerliğimi keşfetseydi - eğer Walter Amca'yı tanısaydı ve ona onun için yas tuttuğumu söyleseydim - kim olduğumu hemen anlardı."

İşvereninin işinden memnun olduğu çok açıktı, çünkü sık sık düzgünce bitirdiği dikişleri için ona iltifat ediyordu, terzi ise onunla birlikte bu kadar genç ve bu kadar becerikli birinin nadiren çalıştığını söylüyordu.

Genel olarak nazik bir şekilde muamele görüyordu; hoş ve lüks bir evdeydi, ancak bir hizmetçi olarak çalışıyordu; maaşı adildi ve şu an için, kendi geçimini sağlayabilmenin verdiği çok tatmin edici bir bağımsızlık
hissi yaşarken, olduğu yerde kalmaktan daha iyisini yapamayacağını hissediyordu.

Kendi evinden ayrıldığından beri Bay Graves'i yalnızca bir kez görmüştü ve sonra günlük yürüyüşlerinden birinde sokakta onunla karşılaşmıştı.

Bay Dinsmore'un mülkünün tamamının karısının eline geçtiğini, ancak evin henüz elden çıkarılmadığını, bir yıl boyunca bir aileye kiralandığını ve döşendiğini söyledi. Bayan Dinsmore ile hiç tanışmadığını, tüm işlerinin avukatı aracılığıyla yürütüldüğünü ve kadının, bir sebepten dolayı, mülkün tasfiyesinde şahsen görünmekten hoşlanmadığını söyledi.

Yeni hayatının kısıtlamalarına nasıl katlandığını nazikçe sordu ve yorgun olduğunda ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda kendisine gelmesini içtenlikle rica etti, ona her zaman sıcak bir karşılama göreceğinden emin olması gerektiğini söyledi.

Eski arkadaşıyla bu görüşmeden bir iki gün sonra ve her zamanki yürüyüşünden dönerken, Bayan Montague'nin evine giden merdivenleri çıkmak üzereyken genç bir adamla karşılaştı.

Son moda giyinmişti ve eğer bu kadar kendini beğenmiş ve utangaç olmasaydı oldukça yakışıklı sayılabilirdi.

Genç kız ona sadece şöyle bir baktı,
bir daha asla karşılaşamayacağı bir yabancı olduğunu varsaydı.

Merdivenlerden yavaşça yukarı koştu,
onu takip ettiğini görünce ne kadar şaşırdı ve tam içeri girmek için zili çalmak üzereyken, aşırı bir nezaketle şu sözlerle elini tuttu:

"Bir kapı anahtarım var, hanımefendi - lütfen sizi içeri almama izin verin."

Elbette, Mona o zaman bu genç ve zarifin, Mary'nin kendisine bahsettiği Bayan Montague'nin yeğeni olması gerektiğini biliyordu - Bay Louis Hamblin.

Teşekkür ederken onu daha yakından inceledi ve görünüşe göre yirmi beş yaşlarında, açık kahverengi saçlı, mavi gözlü ve biraz düzensiz ama hoş olmayan yüz hatlarına sahip olduğunu gördü. İyi yapılı, oldukça uzun boyluydu ve kendini rahatça taşıyordu, ama biraz da
gururluydu.

Mona'nın görünüşünden açıkça etkilenmişti, hayranlık dolu bakışları bunu açıkça gösteriyordu.

Kapıyı açtığında ve sonra içeri girmesine izin vermek için kenara çekildiğinde, teyzesini görmeye gelen bir ziyaretçi gibi görünüyordu.

Mona bu nezaketi kabul ederek eğildi ve içeri girerek doğrudan koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı, genç adamın büyük şaşkınlığına
rağmen. Alçak bir ıslık çaldı ve bastonunu sehpaya koyup eldivenlerini çıkarırken, kendi kendine haykırdı:

"Aman Tanrım! Onu yüksek sesli bir ziyaretçi olarak hayal etmiştim ve o sadece
çalışan bir kız. Gerçekte ise, o, birçok gün içinde karşılaştığım en iyi genç kadınlık örneği ve onu daha fazla görmek istiyorum. Ah, Teyze Marg," diye devam etti, Bayan Montague merdivenlerden aşağı, tam o sırada, gösterişli bir akşam yemeği kostümüyle, "ne kadar da iyi görünüyorsun ve ben de zamanında geliyorum, anlıyor musun! Bu geceki McKenzie resepsiyonu ne olacak?"

"Elbette gitmeliyiz," diye cevapladı hanımefendi, biraz yorgun bir tonla,
"çünkü eğer uzak kalırsak Bayan McKenzie gücenirdi, gerçi dün akşamki Ashton balosundan sonra tekrar dışarı çıkmak için gerçekten çok yorgunum;
ayrıca, düzgün bir şekilde bitirilmemiş bir elbise giymeyi sevmem; ama
giymek zorundayım, çünkü kızlar yapılması gereken her şeyi yapamazlar."

"Çok titizsin, Teyze Marg. Ya her dikiş senin istediğin gibi birleşmemişse? Genel makyajın her zaman mükemmeldir. Bu arada, içeri girip yukarı çıkan siyah giysili kız kimdi?" diye sonuca vardı genç adam, sanki onu sormak aklına yeni gelmiş gibi.

"Ah, o benim terzim Ruth Richards'dı; az önce bir iş için dışarı çıkmıştı," Bayan Montague kayıtsızca salona girerken geri döndü.

"Ruth Richards? Güzel bir isim, değil mi?" diye belirtti arkadaşı, "ve
kızın kendisi de bir göz kamaştırıcı--bu kadar güzel bir
terziye sık sık rastlamak mümkün olmaz."

Bayan Montague ona sertçe döndü.

"Saçmalama, Louis," dedi sabırsızca; "gördüğün her güzel yüze başını çevirmene izin verme. Bizimkilerde
bir sürü güzel kız var, ama hayranlığını
zavallı bir dikişçi kıza harcama."

"Onun bir dikişçi kız olduğunu asla hayal etmemeliydim," diye karşılık verdi Bay Hamblin. "Onun, sosyal bir ziyaret için gelmiş, sizin tanıdığınız aristokrat bir genç hanım olduğunu
zannettim. Genç bir kraliçe gibi davranıyor; formu tek kelimeyle mükemmel ve yüzü!--eğer bir sanatçı olsaydım, onu resmetmeyi çok isterdim," diye sıra dışı bir coşkuyla sözlerini tamamladı.

Bayan Montague zarif omuzlarını silkti ve kırmızı dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

"Kitty McKenzie, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan bir kız hakkında böyle konuştuğunu duysaydı ne derdi?" diye alay etti.

"Kitty McKenzie, Ruth Richards'ın eline su dökemez. Onu Kitty'nin giydiği gibi giydirirsen
tüm New York onun hakkında övgüler yağdırırdı," diye yanıtladı genç adam.

"Louis Hamblin, sana karşı sabrım tükendi! Kitty, senin cazibesi hakkındaki
fikrinle kendini çok övülmüş hissederdi," diye bağırdı teyzesi,
öfkeyle. "Ama sana şunu söyleyeyim," diye ekledi kararlı bir şekilde, "o genç hanımla hiçbir
şeyin
sana yapılmasına izin vermeyeceğim; ona çok
belirgin bir ilgi gösterdin ve senin ciddi
niyetlerin olduğunu bekleme hakkı var. Kitty ile evlenmene çok sevineceğimi biliyorsun; o tatlı bir kız, güzelliğinden bahsetmiyorum bile, McKenzie'ler ise hem zenginlik hem de mevki açısından arzu edilebilecek her şeye sahipler;
ve Kitty senin karın olduğu gün, sana düğün hediyesi olarak çeyizini vereceğim."

"Teşekkür ederim; senin benim için planlarında nazik ve iyi olduğunu biliyorum, Teyze Margie," diye yanıtladı Louis, uzlaşmacı bir tonda, "ve Kitty'yi aceleyle terk edeceğimden korkmana gerek yok; biz en iyi arkadaşız, ancak kabul edilmiş sevgililer değiliz. Teklif etmeye karar veremiyorum, çünkü henüz kendimi bağlamak istemiyorum."

"Senin için iyi bir şey olurdu - yeterince yabani yulaf ektin, Louis,
ve hayata yerleşmeyi düşünmeye başlamanın zamanı geldi. Eğer beni memnun edersen, seni parlak bir geleceğin beklediğini biliyorsun, çünkü sen benim tek varisimsin," diye sonlandırdı Bayan Montague, yüzünü ciddiyetle incelerken.

"Sevgili Teyze Margie, seni memnun etmekten daha çok sevdiğim hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyorsun," oldu bu yiğitçe cevap ve Bayan Montague ona inandı ve onun kabarık tüylerini düzeltti.

"Yine de," dedi Bay Louis Hamblin daha sonra kendi başına purosunu içerken, "McKenzie'nin beklentilerini hiçe sayarak, o güzel terziyi daha fazla görmeye çalışacağım. Aman Tanrım! Gözleri ne kadar da güzel! Ve içeri
aldığımda çıkardığı alçak 'teşekkür ederim' sesi, uzun zamandır duyduğum en müzikal sesti. Durun," diye ekledi irkilerek, "şimdi düşününce, o, geçen gün o gururlu yeni yetmelerin Macy's'de doğrudan kestiği kız olmalı. Yüzünün tanıdık olduğunu düşündüm ve sonra kendini
harika bir şekilde toparlamadı mı? Onunla ilgili bir romantizm var, bahse girerim. Toplumda olmalı, yoksa onları bu şekilde selamlayacak kadar iyi tanıyamazdı. Gerçekten, Bayan Ruth
Richards benim için giderek daha da ilginç hale geliyor."

BÖLÜM XI.

RAY'İN DENEYİMİ.

Mona, Bayan Montague'nin zarif evinde çarşaflar ve yastık kılıfları,
masa örtüleri ve elbise dikimi arasında monoton bir şekilde ilerlerken, Raymond
Palmer da farklı bir karakterde de olsa sert bir disipline tabi tutuluyordu.

Onu, beyin ve sinir hastalıklarının tedavisinde tanınmış bir uzman olan Doktor Wesselhoff'un evindeki yastıklı bir odada kilitli bıraktık.

Ray'in derin bir uykuya hipnoz edildiği ve bu uykudan saatlerce uyanmadığı hatırlanacaktır.

Sonunda uyandığında hem sakinleşmiş hem de dinlenmişken,
yattığı salonun yanına, üzerinde cazip bir öğle yemeğinin hazırlandığı küçük bir masanın çekildiğini görünce şaşırdı.

Gerçekten acıkmıştı ve ayağa kalkıp önündeki çeşitli yiyecekleri iştahla yemeye başladı, aynı zamanda da içinde bulunduğu
ustalıkla inşa edilmiş odaya büyük bir merakla bakıyordu.

Babasının dükkanından büyüleyici Bayan Vanderbeck ile birlikte ayrıldığı andan, duvardaki bir delikten ona bakan o ustaca gözlerin etkisiyle garip bir şekilde uykuya yenik düşene kadar olan her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.

Zihni günün garip olaylarını tekrar gözden geçirirken, kendisinden ustaca çalınan nadir taşların kaybı ve ayrıca kendisini bekleyen kader konusunda yeniden büyük bir endişe duymaya başladı.

Araba evin önünde durduğunda elmasların cebinde olduğunu biliyordu, çünkü Bayan Vanderbeck elbisesinin arabanın kapısına sıkıştığını
öğrenene kadar elini paketten çekmemişti.

Tam da bu durumun, ustaca icra edilen komplonun bir parçası olduğundan emindi ve kadının, öne eğilip onu çıkarmaya çalıştığı anda onu soymuş olması gerektiğine ikna olmuştu; ayrıca, görünüşe göre elbisesindeki yırtığı birleştirmeye çalışırken paketi bir yere saklamış olmalıydı. Sonra, iner inmez, kollarını paketleriyle ne kadar ustalıkla doldurmuş ve dikkatini o kadar meşgul etmişti ki, evin beyefendisi Bayan Vanderbeck'in onu bıraktığı odada belirene kadar
elmasları bir daha hiç düşünmemişti.

Ah, ne kadar da ihmalkâr davranmıştı! Hiçbir koşulda paketi elinden bırakmamalıydı, diye düşündü kendi kendine; ve yine de, eğer çok dikkatli olsaydı, kadının kurnazlığı istenen amaca ulaşmada başarısız olsaydı,
alt edilebilirdi ve taşlar şiddetle alınabilirdi.

Hırsızların ininde olduğuna ve resepsiyon odasına gelip onu o odaya götüren adamın, onu bu kadar büyüleyen ve babasını bu kadar pahalı mücevherleri incelemeye göndermeye kandıran güzel Bayan Vanderbeck ile işbirliği içinde olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Sonra zihni, yastıklı odaya hapsedildikten sonra o insan gözlerinin altında deneyimlediği garip hislere geri döndü ve bir tiksinti ürpertisi onu ele geçirdi. Sihirbazlar ve hipnozculardan oluşan bir çetenin elinde ve onların insafına mı kalmıştı? Bu düşünce onun için korkunçtu. El ele bir karşılaşmada kendini savunacak kadar cesareti vardı ama daha önce maruz kaldığı bu tür şeytani etkilere karşı koyacak kadar güçsüz hissediyordu.

Bunları düşünürken kapının sürgüsünün geri
fırladığını duydu ve bir an sonra odaya yabancı bir adam girdi.

Ray ayağa kalktı ve cesurca ona karşı çıktı.

"Sen kimsin?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Benim adım Huff, efendim," diye karşılık verdi adam sakin ve saygılı bir tonla,
"ve sizin için ne yapabileceğimi görmek için geldim."

"Senden tek bir şey istiyorum: Beni bu berbat yerden hemen kurtar!" diye otoriter bir şekilde karşılık verdi Ray.

"Evet, evet; zamanı gelince. Doktor Wesselhoff bununla ilgilenecek," diye yanıtladı Bay Huff nazikçe.

"Doktor Wesselhoff?" diye haykırdı Ray, şaşkınlıkla. "Onu duymuştum. O, ünlü beyin ve sinir uzmanı, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve--ben _onun evinde_ miyim?" diye sordu genç adam, şaşkınlığı
hiç azalmadan.

"Evet, burası Doktor Wesselhoff'un ikametgahı."

"Bu çok garip! Anlayamıyorum!" diye belirtti Ray, derin bir şaşkınlıkla. "Neden buradayım?"

"Sen--son zamanlarda pek iyi değilsin ve tedavi için buradasın."

"Tedavi için mi? Doktor Wesselhoff'un bir hastası olarak burada olduğumu mu kastediyorsun?" diye haykırdı Ray, dehşet içinde.

"Evet, efendim, kısa bir süreliğine, iyileşene kadar."

"Beni buraya kim getirdi? Buraya gelmemi kim ayarladı?"

"Kendi dostlarınız; ve gerçekten, efendim, durumu sessizce kabul etmeniz daha iyi olur," dedi adam, uzlaşmacı bir tonda.

Ray bu bilgiyle tekrar heyecanlanmaya başladı ve daha da heyecanlandı,
buna inanmıyordu, durumunun gizemi ise
daha da derinleşiyordu.

Doktor Wesselhoff'u duymuştu, demişti; onun, şehirde değilse bile,
en iyi beyin uzmanlarından biri olarak kabul edildiğini ve bir erkek olarak, halkın gözünde yüksek bir yerde durduğunu biliyordu.

Durum böyle olunca, o gün kendisine uygulanan
bu kadar çirkin bir oyuna kesinlikle yanaşmazdı.

Yaşlı adamın kendisine söylediklerine inanmadı; Doktor Wesselhoff'un evinde olduğuna hiç inanmadı. Elmas hırsızlarının kendi planlarını ilerletmek için söyledikleri bir yalandan ibaretti, diye düşündü, ama yine de adamın tavrı o kadar saygılı ve hatta nazikti ki, derinden şaşkına dönmüştü.

"Benimle ilgili bir sorun yok, senin kadar aklım başımda," dedi,
bir deli olarak görülme fikrine öfkeyle kızararak.

"Evet, evet; umarız öyle olur," nazik bir yanıttı, görevli Ray'in öğle yemeğinden kalan tabakları ve artıkları toplamaya başladığında.

"Arkadaşlarımın beni buraya getirdiğini söylüyorsun," diye ısrar etti genç adam; "bu
yanlış; daha önce hiç görmediğim ve değerli elmaslarımı çalan bir kadın tarafından buraya getirildim. Eğer gelmemi ayarladıysa, hepsi bir
hile. Peki benim özel hastalığımın ne olduğunu iddia etti?" diye büyük bir merakla sonlandırdı.

"Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyelim efendim, lütfen," dedi arkadaşı, yatıştırıcı bir tonla. "Doktor Wesselhoff döndüğünde her şeyi sana açıklayacak."

"Ne zaman dönecek? Nereye gitti - ne kadar süre yok olacak?" diye sordu Ray, yüreği sıkışarak, çünkü zaman değerliydi ve kendisini
soymuş hırsızları avlamak için neredeyse çılgına dönmüştü; ayrıca, babasının uzun
yokluğundan dolayı çoktan endişelenmiş olması gerektiğini de biliyordu.

"Doktor sadece bir saat önce bir telgrafla çağrıldı," diye cevapladı görevli, bu açıklamayla sorumlusunun aklını soygun çılgınlığından uzaklaştırmayı umarak. "Bir hafta önce arkadaşlarını ziyaret etmek için Güney'e giden karısı aniden hastalandı ve ona
acele etmek zorunda kaldı; ama en kısa sürede geri dönecek."

"Güneye mi gittim! ve ben o dönene kadar burada mı kalmalıyım?" diye haykırdı Ray, acı dolu bir sesle. "Yapmayacağım," diye devam etti sertçe, yüzü öfkeli heyecanla kıpkırmızı olmuştu. "Size gayet iyi olduğumu söylüyorum ve buraya sadece beni
soymuş olan kurnaz bir hırsız tarafından
kandırıldım. Doktor Wesselhoff'un bununla ilgisi var mı yok mu, bilmiyorum. Bana çok benziyor, itiraf ediyorum, her zaman ondan
iyi bahsedildiğini duymuş olsam da. Kal!" diye bağırdı, irkilerek, "Doktorun
şehirden çoktan ayrıldığını söylüyorsun! Ah! O zaman o da benim kurbanı olduğum çirkin
haksızlığın bir parçası olmalı. Beni dışarı çıkarın - size söylüyorum ki böyle insanlık dışı bir muameleye
boyun eğmeyeceğim," ve sanki oradan zorla çıkmayı
umarak ona saldırmayı ve onu alt etmeyi düşünüyormuş gibi sertçe görevliye döndü.

Ancak görevli sessizce geri çekildi, gözlerinin içine sakince baktı ve Ray ona sıkıca bastırırken, elleriyle yüzünün önünde birkaç kez geçti.

Genç adam, o ustaca gözler duvardaki delikten ona dikildiğinde onu alt eden aynı yorgunluk ve uyuşukluk hissini anında deneyimlemeye başladı.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı, sanki etkiyi savuşturmak istercesine kollarını savuştururken, tüm iradesiyle direnmeye çalıştı.

Ancak kolu güçsüzce yanına düştü ve yanında durduğu bir sandalyeye çöktü ve görevli dönüp odadan çıktı, yüzünde tuhaf bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

"Bence bu, büyük Doktor Wesselhoff'un bir öğrencisi için çok iyi yapılmıştı," diye mırıldandı, cıvatayı yuvasına yerleştirirken ve diğer işlere dönmek için dönerken. "Çok geçmeden gücü onun kadar ustaca kullanabilecek duruma geleceğim."

Bay Huff'un gidişinden sonra Ray birkaç dakika yarı sersemlemiş bir şekilde oturdu ve tüm irade gücüyle garip bir
uyku arzusuyla mücadele etmeye çalıştı.

Sonra aniden bakışları pantolonunun paçasına yapışmış bir şeye
takıldı.

Eğilip onu aldı, yakından inceledi ve bunun narin bir leylak renginde küçük bir kadın kumaşı parçası olduğunu görünce şaşkınlıkla bir
ünlem
di .

"Ha!" diye bağırdı heyecanla; "Altın tozu kadar değerli ve benim için çok
faydalı olabilir. Bunu bulduğum için ne kadar şanslıyım!"

Bayan Vanderbeck'in elbisesinden yırtılmış küçük bir yünlü kumaş parçasıydı ve Ray bir an sonra onu dikkatlice cebine koydu, bir süre sonra uygun bir
yırtmayı bulmayı umarak.

Doktor Wesselhoff'un aniden hasta karısının yanına çağrıldığı doğruydu.

O sırada başka hiçbir çağrı onu New York'tan uzaklaştıramazdı, çünkü kendisine emanet edilen yeni ve tuhaf vakayla ilgili büyük bir endişe ve ilgi duyuyordu.

Ray'in -ya da hastanın adının genç Walton olduğuna inandığı gibi, Palmer olarak vermiş olmasına rağmen- bir monoman olduğuna gerçekten inanıyordu; çünkü sözleri ve tavırları bir önceki günkü ziyaretçisinin kendisine yaptığı açıklamayı tamamen doğruluyordu. Kendisinin de büyük miktarda para değerindeki elmasları güvence altına almak için düzenlenen kurnazca bir komplonun kurbanı olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Ancak şehri terk etmeden önce, bir yıldan fazla süredir kendisiyle birlikte çalışan öğrencisi Doktor Huff'a, hastasının tedavisiyle ilgili en dikkatli talimatları verdi ve sonra aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı, ancak karısını terk etmesi gerektiği anda geri döneceğine söz verdi. Hedefine ulaşması iki gün süren sürekli bir yolculuk gerektirdi ve sonra Bayan Wesselhoff'u o kadar hasta buldu ki tüm düşünceleri ve ilgisi ona odaklandı. Gittiği yer, Kuzey gazetelerinin nadiren yolunu bulduğu uzak bir Güney kasabasıydı; dolayısıyla New York'ta Raymond Palmer'ın gizemli kayboluşu ve beraberinde götürdüğü pahalı taşlar konusunda hakim olan yoğun heyecan hakkında hiçbir şey bilemiyordu. Öğrencisine genç adamın durumuyla ilgili olarak elinden gelen her şeyi aceleyle açıklamış ve ona isminin Walton olduğunu söylemişti; bu yüzden, tabii ki, Doktor Huff, elmas soygunu ve tüccarın oğlunun garip bir şekilde kaybolmasıyla ilgili bir hikayeyi okurken, kendisine emanet edilen hastanın kayıp genç adam olduğunu hiç düşünmemişti.

Bay Palmer, gece için mağazayı kapatma zamanı gelene kadar oğlunun görünmemesinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu; sonra biraz endişe duymaya başladı.

Yine de, kendi kendine, Ray'in tahmin ettiğinden daha uzun süre alıkonulmuş olabileceğini ve mağazaya dönmek için oldukça geç olduğunu düşünerek, hemen eve gittiğini söyledi; orada ayrıca elmasların gece boyunca saklanabileceği bir kasa da vardı.

Bu umudun üzerine yaslanarak, evine aceleyle gitti, ancak hizmetçinin "Bay Raymond'un henüz gelmediğini" söylemesiyle daha da endişelendi.

Gelebileceğini ummaya devam etti, bu yüzden akşam yemeğini yedi ve sonra
kendini toparlayıp
kağıtlarını okumaya çalıştı; ancak huzursuzluğu sadece
artmaya devam etti.

Saat dokuza kadar gerginliğe katlandı ve sonra polis şefine danışmak için
şehre indi.

Olanları ve oğlunun güvenliğiyle ilgili korkularını ona anlattı ve o görevli hemen
"her şeyin bir oyun olduğunu" haykırdığında hiç de rahatlayamadı.

"Bir iki gün sessiz kal," diye öğüt verdi, "ve neler yapabileceğimize
bakalım."

Dedektiflerini derhal dava üzerinde çalışmaya koydu, bu sırada endişeli baba acısını sessizce çekmeye çalıştı. Ancak
"bir iki gün" hiçbir açıklama getirmedi ve acısı artık kontrol edilemez hale geldi; oğlunun elmaslar uğruna
öldürüldüğüne inanıyordu ve böylece konu kamuoyuna yansıdı.

Gazeteler olayla doluydu ve büyük bir heyecan yarattı. Şehir, kayıp genç adam veya elmaslarla ilgili herhangi bir istihbarat için büyük bir ödül teklif etti ve bu, Bay Palmer tarafından iki katına çıkarıldı.

Ancak günler ve haftalar geçti ve ne çalınan mücevherler ne de Ray'in gizemli kaderi hakkında hiçbir ipucu elde edilemedi; bu nedenle, ona kötü davranıldığı inancı genel olarak hakim oldu.

Bay Palmer, kadının mağazaya yaptığı ziyaretin ayrıntılı bir yazılı hesabını ve ayrıca kendisinin kısa bir tanımını özel bir dedektifin eline vermişti ve okumayı bitirdiği anda adamın yüzü hevesli bir ilgiyle, hatta coşkuyla aydınlandı.

"Aman Tanrım Scott!" "Dedektif, dizine güçlü bir şaplak atarak haykırdı, "Rozetim üzerine bahse girerim ki bu, yaklaşık üç yıl önce Chicago'lu genç bir komisyoncunun elmaslarla
acımasızca kandırıldığı Bently olayının devamı!--o kadının da kısa, kıvırcık, kızıl saçları vardı."

Hikayeyi Bay Palmer'a anlattı ve ona uzun süredir davayla ilgilendiğini, ancak New York'a yerleşmek için geldiğinden beri umutsuz olduğunu söyledi.

"Ancak bu beni tekrar iz sürmeye itebilir," diye belirtti sonunda Justin Cutler'ın işe aldığı dedektif Bay Rider.

Elbette, Bayan Vanderbeck'in ikametgahı olarak verdiği ev ziyaret edildi, ancak Bently olayında olduğu gibi, boş olduğu ortaya çıktı ve Bayan Vanderbeck sanki başka bir alandan gelen bir ziyaretçiymiş gibi tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi.

Bütün bunlar, Mona amcası için duyduğu kedere bu kadar dalmışken olmuştu; evinin dışındaki hiçbir şeye ilgi duymamıştı ve bu nedenle
gazetelerden hiçbirini okumamıştı, soygun ve Ray'in kaybolması karşısındaki heyecandan tamamen habersizdi.
Bu yüzden, diğer iyi gün arkadaşlarının çoğu gibi, onu terk ettiğine inanıyordu ve onun kendisine değer vermediğine kendini inandırmaya çalışıyordu.

Zavallı Ray! Tüm bu zaman boyunca onunla zor zamanlar geçirmişti, ancak
babasının ve dedektiflerin korktuğu şekilde değildi. En son, Bayan Vanderbeck'in elbisesinden koparılan parçayı keşfettikten hemen sonra onu gördük; ancak Doktor Huff tekrar yanına gittiğinde onu yüksek ateşle yerde yatarken ve sayıklarken buldu.

Dört hafta boyunca böyle yattı. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve elmasların kaybının neden olduğu heyecan ve endişeyle birlikte bu da hastalığa neden olmuştu.

Doktor Wesselhoff, karısının vakasında hastalıkla zorlu bir mücadeleden sonra geri döndüğünde onu çok bitkin ve ateşinin dönüm noktasında buldu.

Ancak, vakayı daha iyi tedavi edemeyeceğini söylediği için öğrencisine büyük övgüde bulundu.

Kendisini çok şaşırmış olarak ifade etti çünkü genç adamın arkadaşlarından hiçbiri onu arayıp onunla ilgili bir şey sormamıştı; bunun kesinlikle bir ilgisizlik, hatta olumlu bir ihmal olduğunu düşündü.

Ateşin iyileşeceğine inanıyordu, çünkü genç adamın doğal olarak güçlü bir bünyesi vardı ve çok daha az canlılığa sahip olan iyileşen kişileri tanıyordu.

Ray krizi başarıyla atlattı, ancak günlerce çok zayıftı; nerede olduğunu veya kimin ona baktığını fark edemeyecek kadar zayıftı.

Ancak biraz güç kazandıkça etrafına merakla baktı, sonra hafızası kendini göstermeye başladı - o kader gününde, esir alındığı gün meydana gelen olayları hatırladı ve o kasvetli, yastıklı odadan evin başka bir bölümündeki geniş ve havadar bir odaya taşındığını fark etti.

Doktor Wesselhoff bir sonraki sefer, kendine geldikten sonra yatağının yanına geldiğinde, ciddi ama otoriter bir sesle şöyle dedi:

"Doktor Wesselhoff, lütfen oturun; sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Hekim itaat etti, ama biraz da şaşırarak, çünkü hem hastanın görünüşü hem de tavrı onu tamamen mantıklı olduğuna ikna etti.

"Çok hastaydım, değil mi?" diye sordu Ray.

"Evet, ama sen çok daha iyisin ve giderek iyileşiyorsun."

"Ne kadar zamandır hastayım?"

"Saldırıya uğradığından beri beş haftadan fazla oldu."

Ray bu bilgiye kaşlarını çatarak baktı.

Babası onun garip yokluğuyla ilgili ne hissediyor olmalıydı? O kurnaz hırsız ve elmaslar
ne olmuştu? gibi sorular aklına geliyordu.

Ama sadece sordu:

"New York'a ne zaman döndün?"

Hekim "Yaklaşık bir hafta önce," diye cevapladı. "Seni böyle bırakmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ama karımı çağırmak çok önemliydi ve
elbette görevim onun yanındaydı."

Ray'in dudakları bu son söz üzerine alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sadece geri dönmenize şaşırdım," diye sessizce yanıtladı.

"Neden?" diye sordu doktor, biraz şaşkınlıkla.

"Her zaman güvenli değil, biliyorsun," diye yanıtladı Ray, gözlerinin içine bakarak, "muazzam bir soyguna yardım ve yataklık eden birinin, yağmalarının olduğu yerde bu kadar çabuk belirmesi."

Doktor Wesselhoff'un yüzü asıldı.

Genç adam iyileştiğinde, tuhaf manisinin tüm belirtilerinin ortadan kalkacağını ummuştu; ama bu pek de öyle görünmüyordu ve
bu davanın çok inatçı bir dava olabileceğinden korkmaya başladı.

"Sanırım artık dinlenmelisin," dedi, konuyu geçiştirerek; "bu sefer yeterince uzun konuştun."

"Belki de öyle yaptım, ama seninle olan ilişkim konusunda kesin bir anlayışa varana kadar dinlenmeyi düşünmüyorum," diye yanıtladı Ray kararlı bir şekilde.

"Peki, o zaman kesin bir anlayıştan ne kastediyorsun?" diye sordu doktor, biraz ona ayak uydurmanın iyi olabileceğini düşünerek.

"Bu beni burada bir tutuklu olarak tutma planında ne kadar yer aldığını bilmek istiyorum? Bayan Vanderbeck diyen ve beni buraya değerli elmaslarla
çekip çalan o kadınla ne şekilde bağlantılı olduğunu bilmek istiyorum? Bir hırsız çetesinin
elinde olduğuma inanıyorum ve bunu daha önce sizin hakkınızda duyduklarımla bağdaştıramasam da, bir şekilde onlarla
ilişkili olmalısınız. "

Ray hızlı ve sert bir emir havası ve tonuyla konuşmuştu, bu da doktoru etkilerken
şaşırttı.

"Genç dostum, bana karşı çok ciddi bir suçlamada bulunuyorsun," diye ciddi bir şekilde belirtti, ancak en ufak bir kızgınlık göstermeden; "ama belki
bana hikayenin senin tarafını anlatırsan seni daha iyi anlarım,
ve sonra seni burada tutmamdaki yetkimi açıklarım."

Doktor Wesselhoff hastasına garip bir şekilde ilgi duyuyordu.

Bir deli gibi görünmüyordu, sadece o konu hariç ve Bayan Walton ona
bu konuda güvence vermemiş olsaydı bunu bir mani olarak görmezdi. En azından bir yanlış anlaşılma olabileceğini ve genç adamın konuyu bir kez ve sonsuza dek tüketmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünmeye başladı; o zaman ihtiyacı olan tedavi hakkında daha iyi bir karar verebilirdi.

"Peki, o zaman en baştan başlayalım," diye devam etti Ray. "Bir Bayan William Vanderbeck olarak adlandırılan bir kadın, buraya geldiğim gün babamın mağazasına uğradı ve elmaslara bakmak istedi. Hatırlarsınız, size babamın bir
elmas satıcısı olduğunu söylemiştim. Ona gösterildiler ve o akşam bir resepsiyonda takmak istediğini söylediği birkaç
çok pahalı süs eşyası seçti. Ancak bunları önce kocasına incelenmek ve onaylanmak üzere
sunmadıkça satın alamayacağını söyledi. Adam sakattı; mağazaya gelemezdi, dolayısıyla taşlar ona götürülmeliydi; bunları eve götürebilecek güvenilir bir kişi yok muydu, Bay Vanderbeck süs eşyalarından memnun kalırsa,
fiyatları için bir çek doldurulup
babama geri gönderilecekti. Bu adil ve
makul görünüyordu ve hanıma eşlik edip elmasların sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildim. Paketi cebime koydum ve elim cebimden hiç ayrılmadı
ta ki _coupe_ bu evin önünde durana kadar, Bayan Vanderbeck
aniden elbisesinin araba kapısına takıldığını fark etti ve
kalkamadı. Elbette onu çıkarmak için yardım teklif ettim; ancak
birleşik çabalarımıza rağmen, giysi operasyon
sırasında yırtıldı. Sanırım o anda beni soymuştu, ancak tam olarak emin değilim,
çünkü kaybımı ancak siz--hanımın kocası olduğunu düşündüğüm--odaya girene kadar fark ettim ve
elmasları almak için elimi cebime soktum, ancak elmasların gittiğini gördüm. Gerisini ve
sizden gördüğüm muameleyi biliyorsunuz. Kendimi o yastıklı odada bulduğumda ve güçlü bir hipnozcunun etkisi altında tüm aklımı ve mantığımı kaybettiğimde, sizin suç ortağınız olduğuna inanmam şaşırtıcı mı?"

Doktor Wesselhoff genç adamın anlatımını ciddiyetle dinlemişti ve duydukları karşısında şaşkınlığa uğrayıp kafası karışmış olsa da,
çok bağlantılı bir hikaye anlattığını hissetmişti.

Sorularına cevap vermek üzereyken, odada sürekli bulunan asistanı Doktor Huff'a baktı ve onun şaşırtıcı derecede solgun olduğunu ve aşırı bir heyecan içinde olduğunu gördü.

"Efendim," diye bağırdı adam boğuk bir sesle, "bu kadar heyecan yaratan son elmas soygununun kurbanı olması mümkün mü? Gazeteler az önce anlattığı hikayeyle dolu."

BÖLÜM XII.

AMOS PALMER OĞLUNU BULUR.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sertçe sordu Doktor Wesselhoff ve aniden bir grup dolandırıcının
aldatmış olabileceği şüphesiyle rengi attı.

"Gazetelerde bu olayla ilgili bir haber görmediniz mi?" diye sordu Doktor Huff. "Evden ayrıldıktan sonraki iki hafta boyunca haberlerle doluydu."

"Hayır, başladığım andan geri dönene kadar bir New York gazetesi görmedim. Çok fazla endişem olmasa ve karımın kritik durumuyla fazla meşgul olmamama rağmen, herhangi bir haber düşünüp okuyamasam bile," diye yanıtladı Doktor Wesselhoff. Sonra, tekrar Ray'e dönerken, aniden bir düşünceyle: "Genç adam, senin adın Walton değil mi?"

"Öyle olmadığını biliyorsun," dedi Ray, bir anlık öfkeyle. "Sana,
geldiğim gün, adımın Palmer olduğunu söylemiştim--Raymond Palmer."

"O adam!" diye bağırdı asistan, ayağa kalkıp,
hastaya korku dolu bir bakışla bakarak, "ve soyulan kişi elmas tüccarı Amos Palmer'dı!"

"Mümkün mü!" diye haykırdı doktor, bu zekaya
şaşırarak. "O kadın--Bayan Walton--bana onun oğlu olduğunu söyledi, sadece
zaman zaman kendi adını inkar etti, bu yüzden bana o gün adının 'Palmer' olduğunu söylediğinde, bunun sadece çılgınlığının yarattığı bir ucube olduğunu düşündüm."

Ray, bu konuşma sırasında adama merakla bakıyordu. Kesinlikle
kendisini suçladığı kadar cüretkar bir suçla ilgisi olacak birine benzemiyordu. Görünüşü çarpıcı derecede asildi; tavırları sessizce ağırbaşlı ve kendine hakimdi - ince şekilli bir başı, nazik bir gözü, hoş bir gülümsemesi vardı, ancak az önce kendisine söylenenler karşısındaki şaşkınlığı ve dehşeti yapmacık olamayacak kadar gerçekti.

"Beni kabul odanızda bulmayı beklemiyor muydunuz? Buraya geldiğim gün hiçbir hanımefendi size
geldiğimi söylemedi mi?" diye sordu Ray, yüzünü ciddiyetle inceleyerek.

"Hayır, hiçbir hanımefendi görmedim - bir hizmetçi gelip bana bir beyefendinin beni görmek için beklediğini söyledi," diye yanıtladı doktor.

"O zaman hemen dışarı çıkmış ve mümkün olan en hızlı şekilde kaçmış olmalı," dedi Ray, düşünceli bir şekilde.

"Ama," diye devam etti Doktor Wesselhoff, sanki sözlerini duymamış gibi,
"bahsettiğim kadın -Bayan Walton- bir önceki gün beni ziyaret etti ve
sizi hasta olarak almam için benimle anlaştı. Elli yaşlarındaydı, saçları beyazdı ve çok fazla endişe ve üzüntü yaşamış birinin görünümüne sahipti."

Daha sonra görüşme sırasında olan her şeyi anlatmaya devam etti ve
Ray, bu kadar başarılı bir şekilde planlanmış ve gerçekleştirilmiş olan cüretkar plana şaşırdı.

Doktor hesabını bitirdiğinde, Ray ciddi ve olumlu bir şekilde şunları söyledi:

"Walton adında kimseyi tanımıyorum. Eğer bu kadın size annem olduğunu söylediyse, yalan söylemiştir, çünkü benim bir annem yok - on yıldan fazla bir süre önce öldü ve onun yerini bir hizmetçi doldurdu. Evim 119 ---- cadde; ancak, Doktor Wesselhoff, eğer hala ifadelerimden şüphe ediyorsanız ve tuhaf bir mani altında olduğumu düşünüyorsanız, iddialarımı kanıtlaması için babamı buraya getirerek gerçeği kolayca tespit edebilirsiniz. Bunu gecikmeden yapmanızı rica ediyorum, çünkü benim yüzümden en korkunç gerilimi yaşıyor olmalı."

Doktor Wesselhoff çok rahatsız görünüyordu, çünkü Ray ile konuştukça, onun bilinçsizce korkunç bir suçun daha da ilerlemesine yardım ettiğine daha da ikna oluyordu.

Ancak hastasının ne kadar solgun ve yorgun olduğunu görünce, bir hekim olarak görevinin bilincine vardı.

Ayağa kalktı ve genç adamın elini nazikçe tuttu.

"Çok korkuyorum," dedi, "ikimiz de karmaşık bir komplonun kurbanlarıyız; ancak sizi temin ederim ki, benim açımdan,
size yapılan haksızlık bir an bile gecikmeden düzeltilecek. Şimdi uyumanızı istiyorum ve dinlenirken, babanız olduğunu iddia ettiğiniz adamla bir görüşme yapacağım."

Ray'in zayıf parmakları, bu güvence üzerine dostça bir şekilde tuttuğu elinin üzerine kapandı ve hemen hekime karşı örtük bir güven duygusuyla
doğandı.

"Teşekkür ederim," dedi, ince dudaklarında güven dolu bir gülümsemeyle, "itaatkar olacağım ve uyuyacağım, ancak uyandığımda babamı burada
bulmayı bekleyeceğim."

"Eğer Amos Palmer babanızsa, öğle uykunuzu
yaptıktan sonra onu kesinlikle yatağınızın
yanında bulacaksınız," diye cevapladı Doktor Wesselhoff ve
bir el sıkışmayla odadan çıktı.

Beş dakikadan kısa bir sürede Ray sessizce ve huzur içinde uyuyordu.

Yarım saat sonra büyük beyin uzmanı Amos
Palmer'ın şık evinin zilini çaldı. Cevap veren hizmetçi, evin beyefendisinin evde olup olmadığı sorulduğunda olumlu yanıt verdi ve ziyaretçiyi
holden çıkan zengin döşenmiş bir resepsiyon odasına aldı.

Birkaç dakika sonra kederli, umutsuz görünümlü bir beyefendi içeri girdi ve
ziyaretçisini nazikçe, biraz dalgın olsa da selamladı.

Birkaç hafta önce zarif Bayan Vanderbeck'e nezaketle hizmet eden dik, enerjik ve cana yakın beyefendiye pek benzemiyordu.

Yüzü solgun ve acıyla gerilmiş, yanakları çökük, gözleri çökük, ağır ve donuktu; vücudu eğilmiş, adımları zayıf ve sendeleyerekti.

Doktor Wesselhoff'u selamladıktan sonra, derin bir iç çekerek
bir sandalyeye attı kendini, orada hemen kendi acı dolu düşüncelerine daldı, orada birinin olduğunu veya ev sahibi olarak kendisine düşen görevlerin olduğunu unutmuş gibi görünüyordu.

"Bay Palmer," dedi hekim, hüzünlü hayallerine ara vererek,
"benim adım Wesselhoff ve oğlunuzun kaybolmasıyla bağlantılı çok tuhaf
durumlar hakkında sizinle görüşmek için aradım."

Amos Palmer bunu duyduğunda elektriklenmiş gibiydi. Dik oturdu ve
şaşkın gözlerle arkadaşına baktı ve
şiddetle titremeye başladı.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı titrek bir sesle. "Ah, eğer bana
_bir şey_ söyleyebilirsen -eğer bana onun--yaşadığını söyleyebilirsen," kelime neredeyse
duyulmuyordu, "bana yeni bir hayat verirsin."

"Lütfen bana tam adını söyle," dedi Doktor Wesselhoff, önündeki titreyen adamdan neredeyse daha az heyecanlıydı.

"Raymond Palmer."

"Bana onu tarif et."

Amos Palmer, doktorun evine hapsedildiği gün genç adamın nasıl göründüğünü, hatta giydiği
giysilere kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ve doktor sonunda, istemeden de olsa, çifte bir suçun işlenmesine yardımcı olduğuna ikna oldu.

"Evet," dedi, hevesli baba sözlerini tamamladığında ve arkadaşının içinde bulunduğu korkunç gerginliği hemen
ortadan kaldırması gerektiğini hissederek; "oğlunuz yaşıyor ve babasını görmeyi özlüyor."

"Ah, o zaman, daha fazla dileyeceğim bir şey yok - dünya bir kez daha benim için
aydınlanacak, çünkü o benim her şeyimdi, Doktor Wesselhoff - son ve en sevdiğim. Altı çocuğumu mezara gömdüm ve tüm umutlarım
Ray'deydi. Oğlum! Oğlum! Senin yaşadığını bilmekten memnunum - benim için
kaybolmadın!"

Aşırı gergin adam bu noktada tamamen çöktü, yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve neredeyse kasılmalarla hıçkırarak ağladı.

Doktor Wesselhoff da onun bu duygusunu görünce çok duygulandı, ancak
kendini yeterince kontrol edebildiği anda şunları söyledi:

"Size anlatacağım çok garip bir hikayem var, Bay Palmer ve siz de oğlunuz gibi, bu olayda suç ortaklığı yaptığımı düşünebilirsiniz. Ancak, talep ederseniz, sıkı bir soruşturmaya tabi tutulmaya hazırım; ancak sizi temin ederim ki gerçeği keşfettiğim anda, benim ve sizin de sefil bir şekilde
zorlandığımı gördüm ve yanlışı düzeltmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hevesliydim."

Daha sonra Ray'e anlattıklarının hepsini ve bizim zaten bildiğimiz her şeyi anlattı,
Amos Palmer ise New York'taki polisi ve en iyi dedektifleri şaşkına çeviren
cüretkar ve
kurnazca planın ortaya çıkışını hayretle dinlerken.

"Eğer ifadeyi mazur görürseniz, duyduğum en şeytani komplo," diye heyecanla haykırdı Bay Palmer, ziyaretçisi
anlatını
tamamladığında.

"Kesinlikle çok küstahçaydı, ancak çok akıllıca düzenlenmişti ve tıpkı
aynı şekilde ustaca yürütülmüştü," diye belirtti Doktor Wesselhoff; ve sonra arkadaşına ciddi bir ilgiyle bakarken sordu: "Ama
ifadelerimin doğruluğu konusunda hiçbir şüpheniz yok mu?
Benim de komploda yer almış olabileceğimden hiç şüpheniz yok mu?"

"Hayır, efendim; sizin dürüst ve onurlu bir adam olduğunuza ikna oldum. Sizin adınızı duydum ve itibarınız hakkında biraz bilgim var; ve oğlumun sizin ellerinize düşmesinden ziyade, ilkesiz bir kötü adamın pençesine düşmesinden dolayı minnettarım," diye cevapladı Bay Palmer, sesinde şüphe edilemeyecek içten bir güvenle. Sonra ekledi: "Arabamı sipariş ederken birkaç dakika izin verin, sonra beni hemen oğlumun yanına götürün."

Amos Palmer, yüreğinde bir kez daha umut zonkladığı için artık değişmiş bir adam gibi görünüyordu ve tüm eski zaman canlılığı ve enerjisiyle odadan ayrılmak için harekete geçti.

Ancak Doktor Wesselhoff onu durdurdu.

"Kendi arabam kapınızda - sizinkini beklemeyin; hemen benimle gelin ve dönmeye hazır olduğunuzda sizi eve göndereceğim; ancak Bay Palmer, oğlunuzun çok değiştiğini görmeye hazır olmalısınız, çünkü çok hastaydı; Ancak en kötüsü geride kaldı ve eğer ona iyi bakarsak
şimdi hızla iyileşecek."

Birkaç dakika içinde iki adam hızla doktorun ikametgahına doğru giderken soygun olayını ve
bunun nasıl ustaca yönetildiğini daha ayrıntılı bir şekilde tartıştılar.

"Bir kadının bu kadar cüretkar bir şeye kalkışacak kadar cesareti olabileceğine asla inanmazdım," diye belirtti Bay Palmer. "Onun -sözde Bayan Vanderbeck- tam da iddia ettiği gibi olduğuna yemin etmeliydim: en cilalı topluma alışmış, zarif ve kültürlü bir hanımefendi. Rolünü en ufak bir şekilde abartmadı ve
şimdiye kadar gördüğüm en açık sözlü ve güzel yüzlerden birine sahipti.
Figürü ve duruşu mükemmeldi, tavırları büyüleyiciydi. Onunla ilgili tek tuhaf şey, belirgin bir şekilde kırmızı olan saçlarıydı, kaşları ve kirpikleri de öyleydi. Güzel dişleri vardı ve çok zengin, ama mütevazı giyinmişti. Mağazaya görünüşe göre kendi arabasıyla, siyahi bir şoförle geldi ve her şey onun yüksek hayat saflarına ait olduğunu gösteriyordu." 

"Bana, sahte oğlunun tedavisi için düzenlemeler yapmak üzere gelen kadın, sizin tarif ettiğinizden çok daha yaşlı bir kadındı," dedi Doktor Wesselhoff, cevap olarak, "saçları neredeyse beyazdı, yüzü biraz kırışmıştı ve üzgün ve depresif görünüyordu. Olayda iki kadın da yer alıyor olmalı, çünkü ziyaretçim, oğlunun mani etkisi altındayken onu tutuklatmaya kararlı olduğunu, bu yüzden kız kardeşini, yani Bayan Vanderbeck'i onunla birlikte göndereceğini söyledi."

"Hımm--belki de maceracım kılık değiştirmiş aynı kişiydi," diye düşündü Bay Palmer.

"Ama kızıl saçları, kaşları ve kirpikleri olduğunu ve görünüşte oldukça genç olduğunu söylediniz; Bayan Walton ise yaşlı ve kırışık, beyaz saçlıydı; Kaşları ve kirpikleri özellikle fark etmedim ama kesinlikle kırmızı değillerdi," diye yanıtladı Doktor Wesselhoff şüpheyle.

"Aynı şey olup olmadıkları önemli değil, tüm bu şey kafa karıştırıcı bir bulmaca ve çözülmesi için çok şey feda ederdim," dedi Bay Palmer. "Ama," diye ekledi iç çekerek, "korkarım ki asla
olmayacak, çünkü hırsızlar büyük olasılıkla hemen New York'tan ayrıldılar ve elmasları elden çıkarmaya çalışmadan önce
yerlerinden çıkaracak kadar zekiydiler."

"Kendilerini aşabilirler ve adalete teslim edilebilirler," diye belirtti Doktor Wesselhoff. "Ama elmasları yerleştirilmemiş olarak tanımlamanın bir yolu yok mu?"

"Bazıları -özellikle ikisi- tanımlanabilir; bunlar muhteşem bir çift tektaştı ve eminim ki uzmanım bunları
herhangi bir yerde söyleyebilirdi," diye cevapladı Bay Palmer.

"Bir seferde bu kadar çok elmas satın almak isteyen bir kişiden şüphelenmemeniz garip," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Satın aldığı her şeyi satın almak istediğini iddia etmedi, sadece
seçimlerini kocasının tavsiyesi ve onayıyla yapacağını söyledi; ve bu şekilde -görmüyor musun?- zeki
daha keskin zekalı, aksi takdirde
elde edeceğinden çok daha fazlasına sahip oldu."

"Doğru, çok kurnaz olduğunu gösterdi. Ama oğlunuzun elinde
çok ince de olsa bir ipucu var, bu da gizemin çözümüne yol açabilir. Kadının elbisesinden yırtılmış küçük bir kumaş parçası," diye karşılık verdi Doktor Wesselhoff.

"Korkarım ki bu pek bir işe yaramayacak, çünkü muhtemelen, kadın
hala New York'taysa, ki bundan şüpheliyim, o elbiseyi bir daha asla giymeyecektir," diye yanıtladı Bay Palmer. "Ama," diye neşeyle devam etti, "Ray'i tekrar geri alana kadar şikayet etmeyeceğim. Onun
öldürüldüğüne tamamen inanıyordum. Kaybım size ne kadar acı çektiğimi asla anlatamam, çünkü bu yılki işimin
kârını elbette derinden etkileyecek, ama bunun nispeten önemsiz bir önemi var. "Böyle bir kötülüğün gelişmesinden, maddi kayıplardan daha çok rahatsız oluyorum."

Araba tam o anda durdu ve konuşma sona erdi. Her iki beyefendi de indi ve Doktor Wesselhoff, Ray'in evine ve
doğruca Ray'in oturduğu odaya doğru ilerledi.

Doktorun yokluğunda bir kez bile uyanmamıştı, ancak içeri girdikten hemen sonra uyandı ve baba ile oğul arasındaki görüşme hem neşeli hem de şefkatliydi.

Daha önce ikisi de birbirlerine ne kadar değer verdiklerinin farkında değildi veya
ayrıldıklarında hayatın bu kadar karanlık olabileceğine inanmıyorlardı.

Doktor Wesselhoff, o gece çok fazla konuşmalarına izin vermedi, çünkü
hastasının çok yorgun olursa veya çok fazla heyecana maruz kalırsa tekrar hastalanabileceğini söyledi; bu yüzden Bay Palmer'ın onunla sadece kısa bir süre kalmasına izin verildi, ancak sabahın erken saatlerinde doktorun istediği saatte tekrar döneceğine söz verdi. izin ver.

Bundan sonra her gün iki kez Ray'i ziyaret etti ve hem baba hem de oğul, Ray'e mükemmel bir bakım veren ve ona olan ilgisi iyileşmesi boyunca artmaya devam eden ünlü uzmanın amacının doğruluğuna ve dürüstlüğüne tamamen ikna oldular.

Palmer'lar onu çok cana yakın ve eğlenceli buldular ve üçü arasında kalıcı bir
dostluk gelişti.

Ray çok hızlı bir şekilde iyileşti ve iki haftanın sonunda kendi
evine dönebildi; ancak sağlığına kavuştuğu ve babasına bir kez daha kavuştuğu için çok minnettar olsa da, Bay Dinsmore'un ani ölümünü ve Mona'nın mirasından mahrum bırakıldığını öğrendiğinde üzüldü ve dehşete düştü.

Soruşturma yaptığında, evinden ayrıldığından beri hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemediğinde daha da dehşete düştü. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi - hatta arkadaşı Susie Leades bile onun nerede olduğundan habersizdi, çünkü Mona, Bay Graves dışında kimseye gelecek planlarını söylemekten aşırı bir hassasiyetle kaçınmıştı.

Ray, Bay Dinsmore'un iş adamının kim olduğunu bilmiyordu, bu yüzden elbette avukata başvuramadı ve sonunda Mona'nın New York'tan ayrıldığına inanmak zorunda kaldı.

Mona'nın, karısı olarak onu kazanma konusunda bu kadar güçlü umutlar beslemeye başladığı bir zamanda, hayatından tamamen kaybolmasına razı olamazdı.

Mona Montague'yi iki yıldan fazla bir süredir gizlice sevmişti, ancak yalnızca son birkaç ayda ona belirgin bir ilgi göstermeye izin vermişti.

Önceki hazirana kadar okuldaydı ve Bay Dinsmore'un onun zihnini derslerinden uzaklaştıracak hiçbir şeye izin vermeyeceğinden emindi, bu yüzden takdire şayan bir sabırla, onun mezun olmasını beklemişti, sonra da onun toplumunda özel bir zevk
aldığını belli etmişti.

Bay Dinsmore ve Mona Temmuz ve Ağustos aylarını Lenox, Massachusetts'te geçirmişlerdi ve Ray, planlarını öğrendikten sonra aynı anda orada olmayı ayarlamıştı. Bu yüzden gençler yaz boyunca birbirlerini epeyce görmüşlerdi ve New York'a dönmeden önce Ray
Palmer sonunda güzel kızı karısı olarak kazanacağına dair güçlü umutlar beslemeye başlamıştı. Kışın başlarında toplumda birkaç kez buluştular ve Mona
her zaman ondan o kadar memnun görünüyordu ki, giderek daha fazla ilgi göstermeye başladı ve sonunda refakatçisi olarak kamusal alanda hareket etme zevkini resmen talep etti. Bildiğimiz gibi bu istek kabul edildi ve ona ziyaret etme izni de verildi ve Ray o gece, operaya gittikten sonra Mona'dan ayrıldığında, Bay Dinsmore'u erkenden aramaya ve yeğenine hitap etme ayrıcalığını istemeye karar verdi.

Ancak onu bulmak için gösterdiği sonuçsuz çabalardan dolayı çok mutsuzdu ve
her geçen gün sağlığı ve gücü artarken bile
babasının şaşkınlığına rağmen garip bir şekilde sessizleşti ve depresifleşti.

Sonunda Bay Palmer ona nedenini açıkça sordu; ve Ray, hem sempati hem de tavsiye için can atarak, ona gerçeği açıkça söyledi.

"Bu çok kötü, Ray ve çok üzgünüm," diye belirtti asil yürekli adam. "Böyle bir konuda hayal kırıklığına uğramanız beni çok üzer, ama cesaretiniz kırılmasın; genç hanımı bulmak için elimizden geleni yapacağız, sonra da onu istediğiniz en kısa sürede eve getireceksiniz."

"O zaman seçimimi onaylıyorsunuz?" diye belirtti Ray, babasının davayı kazanması için gösterdiği ilgiye ve hatta endişeye biraz şaşırarak.

"Neden olmasın? Bayan Montague'yi tanımıyorum, ama Bay Dinsmore'un yeğeninin ve ona göstereceği özenle yetiştirilmiş olmasının kimseye itiraz etmeyeceğinden eminim. Bay Dinsmore en asil adamlardan biriydi," dedi Bay Palmer içten bir övgüyle.

"Ama Mona artık sadece parasız bir kız," diye yanıtladı Ray, babasının durumu tamamen anlaması gerektiğine kararlı bir şekilde. "Bay Dinsmore'un karısı
tüm mal varlığını talep etti, bana söylendi ve onu bulup
kazanabilsem bile, gelinim bana çeyizsiz gelmek zorunda kalacak."

"Bu beni hiç rahatsız etmezdi, oğlum, yeter ki kız kendisi iyi olsun," diye karşılık verdi babası ciddi bir şekilde. "Yeterince paramız var," diye devam etti gülümseyerek, "parayla evlenerek zenginleşmek
istemeden. Kendi eşini seçeceksin, Ray, zengin ya da fakir, sade ya da güzel; sadece gerçek bir eş olacak ve seni
mutlu edecek aklı başında küçük bir kadın bul, o zaman fazlasıyla tatmin olurum."

"Teşekkür ederim, baba," diye karşılık verdi Ray minnettar bir şekilde. "Dünyada senin gibi daha fazla erkek olmasını isterdim--eğer olsaydı kesinlikle daha az uyumsuz evlilik olurdu. Sadece Mona'yı bulmama izin ver, o zaman seni hem senin hem de benim kalbime göre bir kız olacağına ikna edeceğim."

BÖLÜM XIII.

RESEPSİYONDA.

Bir akşam, Ray'in sağlığına kavuşmasının ardından, o ve babası Bay Palmer'ın eski bir arkadaşının verdiği bir resepsiyona katıldılar.

Bu alışılmadık derecede parlak bir olaydı, çünkü Merrill'ler zengin insanlardı ve çok sosyal eğilimleri vardı ve New York'un en iyi insanlarından birçoğu oradaydı.

Bay Palmer, birkaç dakika serbestken ev sahibiyle sessizce sohbet ediyordu, sonra yeni gelen birinin gelişiyle dikkati çekildi, bu yeni gelenin gelişi alışılmadık bir ilgi

ti .

"O kim?" diye sordu, hanımefendi onlara yavaşça yaklaşırken, gülümseyerek, eğilerek ve her yandan gelen hevesli selamlara karşılık vererek. "Muhteşem
görünüşlü bir kadın."

"O Bayan Montague - zengin bir dul ve toplumda çok sevilen biri," diye cevapladı arkadaşı, kendi gözleri hayranlıkla hanıma dikilirken.

"Montague! Montague!" diye tekrarladı Bay Palmer düşünceli bir şekilde, kendi kendine şöyle dedi: "Bu, Ray'in küçük hanım-sevgilisinin adı; belki de bu kadın
bir akrabadır ve kız onunla yaşamaya gitmiştir. Bunu öğrenmeliyim. "Sonra, bu düşünceyi aklında tutarak, yüksek sesle ekledi; "Beni
tanıştırır mısın, Merrill?"

Ev sahibi ona haylazca baktı ve dudaklarında eğlenceli bir gülümseme dolaştı, o da cevap verirken:

"Elbette, eğer istersen, ama seni uyarıyorum, o tehlikeli bir gruptur, özellikle de dullar için - aşağı yukarı bir düzine kadarı
kanatları tamamen yanmış."

Bay Palmer sakin bir üstünlük havasıyla gülümsedi.

"Pekala, Merrill, gördüğüm en güzel kadın olduğunu kabul ediyorum," dedi, "ama prensip olarak güzel cinsiyetin
aldatmalarına karşı dayanıklı olduğuma inanıyorum; çünkü," daha da ciddi bir şekilde, "karımı kaybettiğimden beri durumumu
değiştirme isteğim hiç olmadı. Tanıştırılmayı istememin sebebi, Bayan Montague'nin bana aynı isimdeki başka bir hanımla ilgili bilgi verebileceğini düşünmemdi."

"Tamam; bir tanışma olacak; ama lütfen uyarımı dikkate alın ve kendinize dikkat edin," diye güldü. "Ah," onlara yaklaşan hanıma nezaketle eğilirken,
"bu akşam sizin huzurunuzda olmaktan çok memnunuz ve şimdi bir arkadaşımı
tanıtmama izin verin; Bayan Montague, Bay Palmer."

Zeki kadın, beyefendiye anlamlı gözleriyle bir bakış fırlattı
ve sonra kusursuz eldivenli elini ona
samimi bir selamlamayla uzattı.

"Bay Palmer'la tanıştığım için çok mutluyum," dedi nezaketle,
"ancak," diye ekledi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "ona
tamamen yabancı gibi bakamıyorum, çünkü sık sık ondan bahseden arkadaşlarım var ve
bir insanın onu şahsen tanımasını istemesine neden olacak şekilde."

Bay Palmer, böylesine büyük bir övgüyü kabul ederek eğilirken hafifçe kızardı ve kendisini çok onurlandırılmış hissettiğini söyledi.

Bayan Montague daha sonra konuşmanın tonunu ustalıkla değiştirdi ve
bir süre onu sohbette tuttu, sonra tekrar Mona'yı düşündü ve
düşündüğünde, konuyu arkadaşına nasıl açacağını bilemedi.

"New York'ta uzun süre mi kaldınız, Bayan Montague?" diye sordu, konuşmalarında kısa bir duraklamadan sonra.

"Sadece altı ay kadar, ama Bay Palmer, o süre zarfında, şehrinizi sosyal olarak
çok hoş buldum," diye karşılık verdi hanımefendi.

"Bayan Montague'nin toplumda oldukça sevilen biri olduğunu anlıyorum, bu da belki de bir ölçüde, kendi insanlarından zevk almasını açıklıyor,"
beyefendi yiğitçe cevapladı.

Bayan Montague hafifçe kızardı ve beyaz göz kapaklarını mütevazı bir şekilde bir anlığına indirdi ve Bay Palmer devam etti:

"Bayan Montague, Bay Walter Dinsmore ile hiç tanışıp tanışmadığınızı sormama izin verin?"

"Dinsmore--Dinsmore," diye tekrarladı güzel arkadaşı, şaşkın bir ifadeyle; "Sanki ismini duymuşum gibi görünüyor ve yine de - New York'taki ikametimden beri böyle biriyle karşılaşmadığımdan oldukça eminim.
Bakayım," diye ekledi, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi - "Kısa bir süre önce gazetelerde beyefendinin ölümünü okumadım mı - oldukça önemli bir vatandaştı, değil mi?"

"Evet ve çok saygı duyulan biri; aniden öldü ve büyük bir servet bıraktı. Onu tanıyıp tanımadığınızı sormamın sebebi," diye açıkladı Bay Palmer, "Adı sizinle aynı olan bir yeğeni bırakmış olmasıydı ve muhtemelen sizin de ailenin bir akrabası olabileceğinizi düşündüm. Bayan Mona Montague genç hanımın adı."

"Mona Montague?" diye tekrarladı Bayan Montague, sanki kokusunu içine çekmek istercesine bir an yüzünü taşıdığı buketin içine gömerek. "Hayır, sanmıyorum--New York'ta bir yeğenim dışında akrabam yok, o da benim için bir oğul gibidir. Şehrinize herkes için tamamen yabancı olarak geldik. Peki bu Bayan Montague kaç yaşında?"

"Sanırım on sekiz yaşındaydı. Çok güzel bir kız olduğu söyleniyordu ve herkes onu Bay Dinsmore'un varisi sanıyordu;
ama görünüşe göre yaşayan bir karısı vardı, her ne kadar dul olduğu varsayılsa da--her şeyi talep eden ve böylece Bayan Montague evsiz ve parasız kaldı. Kesinlikle şimdiye kadar
içinde bulunduğu çevreden kayboldu. "

"Ne kadar da talihsiz!" diye mırıldandı Bay Palmer'ın nazik dinleyicisi, belirgin bir sempatiyle.

"Çok," dedi beyefendi; "ve biz--ona karşı derin bir ilgi duyuyorum,
isminizi duyduğumda, bir akraba olduğunuzu kanıtlayıp
bana onun hakkında biraz bilgi verebileceğinizi umdum."

"Size yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyarım, Bay Palmer," diye karşılık verdi Bayan Montague tatlı bir şekilde, "ama genç hanımla hiç tanışmadım ve
şu anki durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O sizin bir bağlantınız mı?"

"Hayır, hanımefendi - yani henüz değil," diye cevapladı Bay Palmer, hafif bir utançla. "Ancak Bay Dinsmore'u tanıyordum ve yeğeninin hem evinden hem de servetinden, hem de tek arkadaşından mahrum kalması çok üzücü bir şey gibi görünüyor, özellikle de onu bu kadar çok sevdiği ve mülkünü miras almasını istediği
zaman. Nerede olduğunu bilmek için çok şey verirdim; eğer onu bulabilirsem uzun süre evsiz kalmazdı."

"Adam kızla evlenmek istiyor mu?" diye sordu Bayan Montague, arkadaşına dikkatle bakarken. "Bu harika yaratığı
görmek isteyeceğime inanmaya başlıyorum."

"Çok güzel olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye yüksek sesle belirtti.

"Bana öyle söylendi ve karakteri de çok hoş."

"O zaman onu hiç görmedin mi? Bayan Montague, "Bir yabancıya bu kadar derinden ilgi duymanız kesinlikle çok hayırseverliktir," diye gözlemledi. Sonra, ona cevap verme fırsatı vermeden, aniden sordu: "Bay Palmer, odaya yeni giren o kadın kim? Görünüşü çok çarpıcı ve üzerinde ne kadar muhteşem elmaslar var!"

Bay Palmer bu son gözlemle irkildi ve yeni gelene bakmak için döndü.

Otuz beş yaşlarında, oldukça tıknaz, çok gösterişli giyinmiş ve çok sayıda değerli elmas takan bir kadın gördü.

Adamın keskin gözleri hevesli bir incelemeyle kadının üzerinde parladı, kalbi hızla
atarken, kendi değerli taşlarından bazılarının onun taktığı
mücevherler arasında olup olmadığını kendi kendine sordu.

Kadının arkadaşının evinde misafir olmasına rağmen şüpheleri
üzerine çullandı, çünkü hırsızların New York'taki düzenli resepsiyonlara katılan
parlak kalabalığın arasına karıştığını ve tekrar olabileceğini biliyordu.

Ancak elbette bu koşullar altında hiçbirini tanıyamazdı ve tek bir bakıştan sonra yüzü asıldı.

"Bu "Taşlardan herhangi birini bir bardak olmadan tanımlamak imkansız,
orada olsalar bile," dedi kendi kendine; "elbette hırsız,
kimse,
onları herhangi bir yere takmadan önce yeniden yerleştirirdi."

"Evet," dedi yüksek sesle, "hanımefendinin üzerinde bir servet var; ama ben onu
tanımıyorum. Elmaslardan bahsetmişken," diye devam etti, Bayan Montague'nin taktığı
süslere bakarak, "sizin de çok güzel taşlarınız olduğunu söylersem beni affedersiniz, eminim.
Kendimi elmaslar konusunda uzman ve yargılayabilecek biri olarak görüyorum."

"Evet," diye sessizce cevapladı Bayan Montague, "birkaç seçkin tane var ve ben
elmaslara çok düşkünüm; ama bu hanımefendi kadar bol elmasa sahip olan birini, bir aktris dışında, hiç görmedim.
Bu kadar çok elmasa sahip olsam bile, aynı anda
bu kadar çok elmas takmayı umursayacağımı sanmıyorum."

"Hayır, bu pek de zevkli görünmüyor," diye cevapladı Bay Palmer, sonra ekledi: "Oğlum beni çağırıyor; bir dakika izin verir misiniz?"

"Oğlunuz!" diye haykırdı hanım, hafif bir kahkaha ve küstah bir bakışla.
"Elbette, Bay Palmer, _sizin_ bu gibi topluma karışacak kadar yaşlı bir oğlunuz olamaz mı?"

"Gerçekten de var ve siz de kendiniz görebilirsiniz - şu büyük sehpanın yanında duruyor," diye karşılık verdi beyefendi, o da gülerek ve belli ki olduğundan daha genç olarak görülmekten çok memnundu.

"Şaşkınlığımı itiraf etmeliyim," dedi büyüleyici dul kadın, genç adama meraklı bir bakış atarken, "ama siz iddia ettiğiniz için, sözünüze şüphe duymamalıyım ve ayrıca, oğlunuzla gurur duymak için her türlü nedene sahip olduğunuzu da söyleyeceğim. Ama--seni alıkoymayacağım," diye ekledi, zarifçe eğilerek; "sadece seninle tekrar
tanışmanın zevkini yaşayabileceğime inanıyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; beni onurlandırıyorsunuz," diye cevapladı elmas tüccarı, o da eğilerek ve sonra geçip giderken.

"Merrill doğru söyledi," diye mırıldandı kalabalığın arasından
Ray'e doğru ilerlerken; "o kesinlikle çok çekici bir kadın; sosyetenin gözdesi
olmasına şaşmıyorum. Peki, ne oldu, Ray, oğlum?" diye sordu, oğlunun yanına vardığında.

"Bir iki dakika önce odaya giren kadını fark ettin mi?" diye sordu genç adam, alçak bir sesle.

"Bu kadar çok elmas takan mı?"

"Evet; ve baba, sanırım onun etrafında bizim malımızdan bir şeyler var."

"Ben de düşündüm, Ray, ama sadece bu kadar çok taş taktığı için, sanırım.
"Onun hırsız olduğundan şüphelenmeye kesinlikle hakkımız yok," dedi Bay Palmer ciddi bir şekilde.

"Belki de değil; ama yine de ben öyle düşünüyordum."

"Hiç de öyle görünmüyor Bayan Vanderbeck," diye belirtti Bay Palmer, kadını tekrar seçip yakından incelerken.

"Bilmiyorum; görünüşü de benzemiyor; ve ona kırmızı bir peruk takarsan,
geçebilir--"

"Pshaw, Ray," diye sözünü kesti babası, "hayal gücünün seni
ele geçirmesine izin veriyorsun; o aynı kişi olamaz; yüz hatları
tamamen farklı ve çok şişman."

"Öyle olabilir; ama bu taşlardan bazılarının bize ait olması beni etkiledi," dedi Ray, kadını eleştirel bir bakışla takip ederek.

"Eğer bunlardan herhangi biri bizimse, onları tanımlamanın bir yolu yok," diye yanıtladı Bay Palmer. "Onları tamamen kaybettim ve hırsızı asla bulabileceğimize inanmıyorum."

Ray çok ayık görünüyordu.

"Bu olay yüzünden çok üzgünüm, baba," dedi ciddi bir şekilde. "O büyüleyici kadın tarafından kafamın dönmesine izin vermeseydim, onları asla kaybetmezdim. Sadece gülümsedi ve tüm aklımı kaçırdı. Elimi o paketten asla çekmemeliydim, hatta bir düzine özel dikim elbisenin yırtılmasını önlemek için bile, o zaman onu çalamazdı."

"Bunun için üzülme, Ray, çünkü işe yaramayacak," diye karşılık verdi babası, nazikçe. "Deneyim en iyi öğretmendir ve kimse bizi bir daha asla aynı şekilde soymaz."

"Bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ama yine de bunun üstesinden gelemiyorum; "Şu an bile geri dönülmez bir şekilde kaybolan mücevherleri düşünmeye dayanamıyorum."

"Öyle de olabilir, çünkü eminim ki bir daha asla hiçbirini göremeyeceğiz,"
dedi Bay Palmer sakin bir şekilde.

"Bize yaklaşan bu hanım kim?" diye sordu Ray bir an sonra. "Sana işaret ettiğimde sen onunla konuşuyordun."

Bay Palmer başını kaldırdı.

"Bu bir Bayan Montague--"

"Montague!" diye sözünü kesti Ray, şaşkın bir tonla. "Mona için bir şey olabilir mi?"

"Hayır, hiçbir şey. Adını öğrendikten sonra bu soruyu sordum," diye cevapladı babası.

Ray derin bir iç çekti; sonra bakışları hala güzel kadındayken haykırdı:

"Çok güzel değil mi? Sanırım gördüğüm en saf sarışın. Saçları altın gibi, yüz hatları kusursuz ve boynu ve kolları mermerden yontulmuş gibi mükemmel."

"Dikkat et, Ray," dedi babası kurnazca bir gülümsemeyle; "insanlar onun mükemmel bir
siren olduğunu söylüyor. Ben de bu gece ona karşı uyarıldım."

"Pshaw!" diye karşılık verdi genç adam. "Kocası nerede?"

"Kocası yok ve tehlike de burada yatıyor."

"Ah! Dul! Kaç yaşında?"

"Yirmi sekiz veya otuzdan fazla değil, sanırım--en azından, tam giyinikken öyle görünmüyor ve tavırları da çok çekici. Merrill,
genç ve yaşlı tüm erkeklerin
onun yüzünden kendilerini aptal yerine koyduklarını söylüyor."

"Peki, o zaman, sen ve ben listeyi şişirmeye yardım etmeyeceğiz," dedi Ray,
kısa bir şekilde, ağırbaşlı ve onurlu babasının eşcinsel sosyete kadını hakkında bu kadar çok şey söylemesinden biraz rahatsız olarak; ve topuklarının üzerinde dönerek,
elmasları bu kadar çok dikkat çeken kişiye yaklaşmak amacıyla uzaklaştı. Bir tanışma arayışında olmayı ve
taşları daha yakından inceleme fırsatı elde etmeyi amaçlıyordu. On beş dakika sonra, bir arkadaşı onu tanıtırken önünde eğilerek durdu ve kendisini tanıtan ismi duyduğunda yaşadığı şoktan uzun süre kurtulamadı:

"Bayan Vanderbeck, arkadaşım Bay Palmer'ı tanıştırmama izin verin."

"Affedersiniz. İsmi anladım mı--Bayan Vander_beck_?" dedi Ray,
nabzının hızlı atışını kontrol etmeye çalışarak ve ismin son hecesine hafifçe vurgu yaparak.

Bunu yaparken hanımın irkildiğinden ve renginin değiştiğinden emindi, çünkü onu yakından izliyordu.

"Hayır," dedi; "tam olarak doğru değil; _h-e-c-k_ olarak yazıyoruz."

Ancak Ray'in onunla sohbet ettiği birkaç dakika boyunca garip bir şekilde huzursuz görünüyordu, zaman zaman da onu merakla süzdüğünü
yakalıyordu. Ancak, onun süslerini incelemekten hiçbir tatmin
almadı; çünkü böylesine parlak bir elmas dizisinin arasında
daha önce hiç görüp görmediğini söylemek imkansızdı.

"Onun bu garip olayla bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıyorum. O,
Doktor Wesselhoff'u beni hapse atması için çağıran kadın olabilir," dedi kendi kendine, ondan ayrıldıktan sonra. "Her halükarda," diye ekledi kararlı bir şekilde, "konuyu Dedektif Rider'a
söyleyeceğim ve onun bu konuda ne düşündüğünü göreceğim."

Birkaç dakika sonra,
Bayan Vanderheck'in ev sahibine ve hostesine iyi geceler dilediğini ve
sonra da şirketten ayrıldığını gördüğünde şüpheleri daha da kuvvetlendi.

Saat on civarında akşam yemeği servis edildi ve garip bir şekilde,
şirket oturduktan sonra, Ray sol komşusunun büyüleyici Bayan Montague'dan başkası olmadığını gördü, onun ötesine baktığında ise babasının masaya kadar ona eşlik ettiğini gördü.

Onları birlikte görmek ve babasının güzel dul kadının ihtiyaçlarıyla ilgilenmesindeki nezaketi gözlemlemek onu fazlasıyla rahatsız etti.

Annesinin ölümünden bu yana geçen tüm yıllar boyunca, Bay Palmer hanımların topluluğuna karşı en ufak bir istek göstermemişti
ve Ray bir daha evlenmeyi hiç düşünmemişti.

Ama şimdi aniden aklına bir fikir geldi: "Ya bu dünyanın bu neşeli kadını, güzelliği ve büyüleyici güçleriyle, onu evinin ve servetinin metresi yapmaya
başlatırsa?"

Bu düşünce ona hiç de hoş gelmemişti, ama yine de nedenini söyleyemezdi.

Bayan Montague'de kişisel olarak hiçbir kusur bulamadı; yüzü ve fiziği güzeldi; tavırları hoştu. Öyleyse, neden onun aileye katılması fikrinden çekiniyordu?

Kıskanıyor muydu? Bencil miydi? Babasına daha mükemmel bir aile hayatının verdiği
rahatlığı ve keyfi mi kıskanıyordu? Aralarına kimsenin girmesini istemiyor muydu? Böyle bir birlikteliğin kendi beklentilerini -zenginlik beklentilerini- etkileyeceğinden mi korkuyordu?

Tüm bu sorular zihninden geçti ve bunlardan utandı ve
aşağılandı. Duygularını analiz edemedi; sadece bu düşüncenin ona hoş gelmediğini biliyordu.

Bay Palmer kısa süre sonra oğlunu gördü ve sandalyesine yaslanarak, her zamanki güler yüzlü gülümsemesiyle sordu:

"Peki, Ray, sana kim eşlik ediyor?"

"Bayan Grace Merrill," diye kısaca cevapladı.

"Ah! Hoş bir kız; ama sizi sol komşunuzla da tanıştırmama izin verin; Bayan Montague, oğlum, Bay Raymond Palmer."

Bayan Montague en parlak gülümsemesiyle genç adama döndü,
ancak yaşlı beyefendinin tanışma törenini gerçekleştirirken yüzündeki bilinçli kızarıklığı fark ettiğinde,
güzel gözlerini bir eğlence parıltısı aydınlattı.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Palmer," dedi: "ama babanız sizi bana gösterdiğinde sizin oğul olduğunuza inanamadım. "

Ray, doğal olarak öyle olsa bile, tavrının cazibesi altında kaba olamazdı ve kısa süre sonra kendini tüm
hoş olmayan düşüncelerinden kurtulmuş ve onun varlığının, parlak zekâsının ve nüktedanlığının ve tatlı, dalgalanan kahkahasının güneş ışığının tadını çıkarırken buldu.
Akşam yemeği bittiğinde, büyüleyici dul kadının daha ateşli hayranının kim olduğunu söylemek zor olurdu - baba mı yoksa oğul mu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, tesadüfen(?) tekrar karşılaştı ve onun topluluğunda geçirdiği yarım saat daha, akşam yemeğinde ona
yaydığı ihtişamı tamamladı ve aksini iddia etmesine rağmen, Raymond Palmer'ın onun tapınağında körü körüne tapan "aptallar listesini" şişirmeye yardımcı olması gerçekten muhtemel görünüyordu.

BÖLÜM XIV.

LOUIS HAMBLIN MONA'YLA İLGİLENİYOR.

Bayan Richmond Montague, Bay Merrill'in resepsiyonunun akşamında Bay Palmer ve yakışıklı oğlunu toplumun büyük bir kısmıyla birlikte onurlandırmanın bir amacı vardı.

Bay Palmer, Mona Montague'nin adını andığında, genç kızın akrabası olup olmadığını sorduğunda, sinirlerinde ani bir şok dalgası esti, çünkü bu, belirli sebeplerden dolayı, tüm kalbiyle nefret ettiği bir isimdi, ancak genç hanımı hiç görmediğine inanıyordu.

Ancak akşam bitmeden, elmas tüccarının Walter Dinsmore'un eski varisini bulmak için neden bu kadar istekli olduğunu öğrenmişti.

Ustaca referanslar ve sorularla, şunları ve bunları bir araya getirerek, Ray Palmer'ın kıza aşık olduğunu keşfetti; yaşlı beyefendi, kızın yoksulluğuna rağmen onun takımını destekliyordu ve eğer bulunabilseydi, hemen evlenmesini memnuniyetle onaylayacaktı.

"Bu akşam için bu kadar yeter ve şimdi kızı bulabilmeyi diliyorum," diye düşündü, resepsiyondan döndükten sonra aynasının önünde durup süslerini çıkarırken. "Çok güzel! Acaba annesine benziyor mu - nefret ettiğim rakibim! Ah! Mona Montague, intikam almaya yemin ettim ve aldım. Sevdiğim adamla aramıza girmeye cesaret ettin ve seni ezeceğime yemin ettim - ezdim ve şimdi eğer onu bulabilirsem çocuğunu da ezeceğim. Doğru, sen öldükten sonra kocanı kazandım, ama o beni seni sevdiği kadar sevmedi, ona olan kör hayranlığıma rağmen."

Bu düşünceler onu çok heyecanlandırmıştı ve vücudundan çıkardığı dantelleri ve mücevherleri bir yığın halinde süpürerek,
hızlı, öfkeli adımlarla yerde volta atmaya başladı.

"Keşke şimdi," diye başladı bir süre sonra, "Walter Dinsmore'un cenazesine gitseydim, sadece kızı bir anlığına görebilmek için bile olsa; ama bana hiç iyi niyetli davranmadı ve bir şekilde evine girmeye karar veremedim. Gitmediğim için üzgünüm, çünkü o zaman Bay Ray Palmer'ın bu güzel küçük hanımefendisini, eğer bir daha
karşılaşsaydım, tanımış olurdum. Şimdi onu uzun süre aramak zorunda kalabilirim. Bu benim açımdan büyük bir ihmaldi; ama onun bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolacağını hiç düşünmemiştim."

Bir süre sonra zengin gece elbisesini çıkardı, sonra sıcak bir flanel örtü giydi, parlayan şöminenin önüne oturdu, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve kızgın kömürlerin yatağına bakarak düşüncelere daldı.

"Yani genç Palmer, Richmond Montague'nin güzel kızıyla evlenmek zorunda," diye mırıldandı, dudakları kıvrılarak ve acı bir kahkaha atarak; "ve babası da
sadece çok istekli, yeter ki o bulunabilsin. Ha! ha! ha!" kırmızı dudaklarından yoğun bir eğlence ve alay dolu yumuşak, dalgalanan bir kahkaha çıktı.
"Acaba bildiklerimin hepsini bilselerdi ne derlerdi? Kızın kendisi hakkında ne kadar şey bildiğini
öğrenebilseydim çok şey verirdim. Eğer--"

Tam burada aniden sustu, ama birkaç dakika düşündükten sonra
başka bir şekilde devam etti:

"Sanırım yeni tanıdıklarımı edinmem gerekecek. Sanırım babayı oğula karşı oynayabilirim ve _tam tersi_, çünkü bu gece ikisinin de çok az teşvikle gönüllü kölelerim olacağı açıktı. Kıdemli Palmer'ın çok
hoş bir arkadaş olabileceğini düşünüyorum. Zengin olduğu söyleniyor - bir elmas tüccarı ve
ben elmaslara düşkünüm. Kesinlikle çok kibar ve çirkin değil.
Evet, sanırım onu ​​yetiştirmeliyim; ve sonra, eğer genç üye zamanla inamorata'sını keşfederse, babanın kulağına bir söz Bayan Mona'nın umutlarını
bozmaya yetebilir ve böylece benim -en azından bazı açılardan- yıllar önce çok başarılı bir şekilde başladığım işi tamamlayabilirim. Ah,
Madam Mona, o gün Paris'te meydan okuduğun ruhun gücünün farkında değildin. Evliliğinizin tamamen bir aldatmaca olduğuna sizi _inandırdım_, ama eğer gerçekten öyle yapabilseydim, yaptığım işten daha çok memnun olurdum, çünkü o zaman, bu geç saatte, çocuğunuzdan korkacak hiçbir şeyim olmazdı."

Bu güzel kadının, geçmişinin bu bölümünü böyle gözden geçirirken sesinde yoğunlaşan zehir ve nefreti tarif etmek imkansız, açıkça görülebileceği gibi, rakibine karşı övündüğü zaferine rağmen, kalbinde keskin bir sızı bırakmıştı.

Koyu, intikamcı yüzü, çatık kaşları, şiddetle parlayan gözleri ve dudaklarındaki o zalim, acı kıvrımla, güzelliğinin ve büyüleyici güçlerinin tüm ihtişamıyla, iki saatten az bir süre önce Alexander Merrill'in zarif ikametgahında ilgi odağı olan kişinin aynı kişi olması mümkün görünmüyordu.

Sanki, tıpkı "Doktor Jekyll ve Bay Hyde" hikayesinde ustaca temsil edilmiştir. O zamanlar, her zaman gülümser, tatlılık ve nezaketle, bir zevk vizyonuyla, temas ettiği herkesi büyüleyen ve memnun eden bir varlıktı; şimdi, her narin özelliğinde kin ve öfke ve acımasız intikamın yazılı olduğu güzel bir şeytana dönüşmüştü. Şöminenin üzerindeki yaldızlı saat ikiyi çalana kadar orada şöminenin ışığında oturdu; sonra, her hareketinde tutku ve acı kendini göstererek, ayağa kalktı ve soyunmadan, kendini yatağa attı ve ağlayarak uyudu.

* * * * *

Mona yeni hayatına yavaş yavaş alışıyordu, her ne kadar
şimdiye kadar sürdürdüğü neredeyse büyülü hayattan çok farklı olsa da ve amcasına duyduğu üzüntü ve
Ray'in görünürdeki ihmali ve ilgisizliği yüzünden olmasa,
olduğu yerden mutsuz olmazdı.

Bayan Montague mantıksız değildi--onu fazla çalıştırmıyordu,
her zaman yapılacak çok fazla dikiş olmasına rağmen.
Genel olarak meşgul olmaktan hoşlanıyordu,
bağımsız olabileceğini bilmenin verdiği büyük tatmini yaşıyordu; hatta
beklenmedik bir şekilde onu ele geçiren olumsuz koşulların üzerine çıktığı için biraz gurur duyuyordu.

Sağlığına çok dikkat ediyordu, çünkü bu ani, önceki aktif, kaygısız hayatından böylesine hareketsiz alışkanlıklara geçişin bünyesi için büyük bir yük olacağını biliyordu ve bu yüzden her gün açık havada egzersiz yapmaya devam etti, ancak çoğu zaman evde kalmayı tercih ederdi.

Bayan Montague'nin evinin basamaklarında Bay Louis Hamblin ile karşılaşmasından birkaç gün sonra, her zamanki yürüyüşünden dönüyordu, genç adam yine aniden geçtiği bir sokağın köşesinde belirdi ve neredeyse ona çarpıyordu.

"Özür dilerim, Bayan Richards," diye haykırdı, aniden durdu ve ona belirgin bir şaşkınlıkla bakarken, şapkasını büyük bir nezaketle ona doğru kaldırdı, "Umarım sizi ürkütmedim."

"Ah, hayır; ve siz oldukça mazursunuz," diye cevapladı Mona, ancak ona adıyla hitap etmesine biraz şaşırmıştı; ancak Bayan Montague kimdi.

Tam acele edecekken, şöyle dedi:

"İkimiz de aynı yoldan gittiğimize göre, belki de benimle birlikte yürümeme izin verirsiniz."

Mona kendi başına yoluna devam etmeyi tercih ederdi, ama bunu söyleyecek cesareti yoktu, çünkü o çok nazik görünüyordu, bu yüzden hiç cevap vermedi.

Genç adam onun sessizliğini onay olarak aldı ve onunla uyum içinde, sanki eski tanıdıklarmış gibi serbestçe sohbet etmeye başladı.

Tavırları çok saygılıydı, ama söylediklerinde itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu - aslında, onu ilk başta oldukça eğlenceli buldu ve bir süreliğine, kendisinin terzi Ruth Richards olduğunu, Mona Montague'nin ise mirasçısı ve tanışabileceği herhangi bir yüksek tonlu genç adamın sosyal eşiti olduğunu unuttu.

"New York'ta uzun süre mi yaşadınız, Bayan Richards?" Bay Hamblin, çeşitli konularda gevezelik ettikten sonra ve Mona neredeyse hiç konuşmadıktan sonra sordu. Onun zihinsel
kalitesini yargılayabilmek için onun konuşmasını duymak istiyordu.

"Evet, on üç veya on dört yıl," diye cevapladı Mona.

Louis Hamblin kaşlarını çattı; orada bir yabancı olmasını ummuştu.

"Ah! O zaman tabii ki New York sana çok tanıdık geliyor," diye belirtti. "Arkadaşların burada mı yaşıyor?"

"Hayır--hiç arkadaşım yok;" dedi Mona, kızararak ve ağlamaya başlayarak.

"Gerçekten," diye karşılık verdi arkadaşı sempatik bir tonla, "yas tuttuğunu fark ettim--çok üzgünüm."

Mona son zamanlarda o kadar az sempati sözcüğü duymuştu ki, bu konuda neredeyse kendini
kaybetme noktasına geldi ve gözyaşlarına boğulmamak için hiçbir cevap veremedi.

"Sen de çok narin görünüyorsun," diye devam etti arkadaşı, ona meraklı bir bakış atarak. "Eminim ki her zaman şu an yaşadığın gibi yaşamadın; bütün gün oturup dikiş dikmek çok zor olmalı. Teyzemi düşünceli bulmanı umuyorum, Bayan Richards."

Mona, çok kötü bir zevk olduğunu düşündüğü bu son söz karşısında şaşırdı ve ona soğuk, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Eğer herhangi bir zamanda," diye devam etti, umursamazca, "bana haber ver, Bayan Richards, senin için ne yapabileceğime bakayım, çünkü Teyze Marg üzerinde önemli bir etkim var."

Mona şaşkın görünüyordu ve Bayan Montague hakkında bu şekilde konuşarak ne demek istediğini merak etti.

Teyzesi tarafından aşırı çalıştırılması durumunda onun kendisini sırdaşı --tamamen yabancı-- yapacağını varsayarak büyük bir hata yapmıştı.

"Bayan Montague çok iyiydi," dedi buz gibi bir şekilde ve hafif, zarif vücudunu kibirli bir şekilde dikleştirerek, "ama eğer herhangi bir zamanda görevlerimi sadakatle yerine getirebileceğimden daha ağır bulursam, bunu ona söylerim ve başka bir pozisyon ararım."

Bay Hamblin kızardı - utancından değil, nadiren böyle bir geri
dönüşle karşılaşmış olmasına rağmen, öfke ve üzüntüden, himaye etmeyi uygun gördüğü zavallı bir dikişçi kızın ona böyle bir
aksaklık yaşatmaya
cesaret etmesinden.

Ama oyununda yenilmek gibi bir niyeti yoktu ve bu yüzden öfkesini o an için dizginledi.

"Affedersiniz," diye alçakgönüllülükle cevap verdi, "sizi gücendirmek ya da müdahale etmek istemedim, yemin ederim ki istemedim; sadece siz böyle bir hayata
uygunsuz ve narin görünüyorsunuz; ve şık hanımların yapacakları o kadar çok işleri var ki
bazen yardımcılarını sıkıştırıyorlar--ben--"

"Affedersiniz--sizi burada bırakmalıyım; işim beni bekliyor," Mona soğuk bir şekilde araya girdi ve Bayan Montague'nin ikametgahına vardıklarında sözünü kesti.

Daha önce olduğu gibi, kapıyı anahtarıyla açmayı teklif etmeden önce hafifçe merdivenlerden yukarı koştu ve zili çaldı.

Bir hizmetçi onu hemen içeri aldı ve o doğrudan yukarı çıktı,
başka bir söz söylemesine veya bakışına tenezzül etmeden, o kadar kibirli bir şekilde davranıyordu ki, onun küstah samimiyetinden rahatsız olduğunu biliyordu. "Hoity toity!" diye mırıldandı, kıpkırmızı bir yüzle; "güzel terzimiz
bir prensesin tavrına sahip! İnsan neredeyse bir sarayda doğup büyüdüğünü ve milyonların metresi olduğunu, sadece sıradan bir işçi kız olduğunu ve geçimini kendi zarif parmaklarının becerisine bağlı olduğunu düşünür. Ama güzelliğinin yanı sıra
harika derecede ilgi çekici ve taktiklerimi değiştirmeliyim, yoksa asla onun gözüne giremeyeceğim. Teklifime kızacak kadar
aklı olacağını kim hayal edebilirdi ki. Çoğu kız kızarır, sırıtır ve bana teşekkür ederdi, küçümseyici ilgimle
övünürdü."

Bay Hamblin taktiklerini değiştirdi.

Ertesi sabah, Mona dikiş odasına girdiğinde, masasının üzerinde seçme çiçeklerle dolu minik bir vazo buldu.

Bay Hamblin'in bağışçı olabileceğinden şüpheleniyordu ve bu kadar küçük bir tanışıklık üzerine böyle bir özgürlük almaya kalkışmasından rahatsız olmuştu. Yine de, onları oraya onun koyduğundan emin değildi ve güzel şeyler odada parlak bir nokta oluşturuyordu, kokuları da onun için çekicilikten yoksun değildi; bu yüzden bir ölçüde onlardan hoşlanıyordu.

"Çiçeklerini nereden aldın, Ruth?" diye sordu Bayan Montague, daha sonra onarılan bir
örtü hakkında bilgi almak için içeri girdiğinde ve onları gördüğünde.

"Benim çiçeklerim!" dedi Mona, onları talep etmeyeceğine kararlı bir şekilde; "Onlar
benim değil ve onları buraya kimin koyduğunu bilmiyorum. Bu sabah aşağı indiğimde
masanın üzerinde buldum."

Bayan Montague kaşlarını çattı, ancak başka bir şey söylemedi.

Ancak çiçek teklifini kimin yaptığından şüpheleniyordu ve gizlice Louis'in terzisine bu tür ilgiyi
sürdürmekten suçlu olmaması gerektiğine karar verdi.

Mary'ye her sabah kahvaltıdan önce dikiş odasına gitmesini ve orada çiçek bulursa onları yemek odasına götürüp
masaya koymasını emretti.

Kız, Mona'nın masasında üst üste üç sabah bir buket çiçek buldu.

Metresinin talimatlarını harfiyen yerine getirdi ve Bay Louis Hamblin, pahalı hediyelerinin düzenini gözlemleyerek, güzel terzinin onları reddetmek için bu yolu seçtiğini düşündü.

Bu önlem onu ​​kızdırdı ve Mona'nın ilgisizliğini ve gururunu yenmek için daha kararlı hale getirdi.

"Aman Tanrım!" kendi kendine dedi, atılmış
çiçeklere kaşlarını çatarak bakarken, "Sanırım gururlu küçük
güzelliğe gerçekten ilgi duymaya başlıyorum ve onu kendime getirmenin başka bir yolunu bulmalıyım. Aramızdaki sosyal mesafeyi fark ettiği ve bunu anlamamı istediği açık. Ancak, belki de farklı bir karakterin birazcık sağduyulu bir şekilde ikna edilmesiyle onu daha dostça bir ruh haline getirebilirim."

Ondan sonra Mona'yı yürüyüşe çıktığında birkaç kez pusuya düşürdü, ancak,
en hanımefendi gibi davranmayı asla unutmasa da
soğukluğu ve çekingenliğiyle Bay Hamblin'le tanışmak istemediğini açıkça belli etti.

Bu isteklerine karşı çıkması onu daha da ısrarcı yaptı ve
onu takip etmesine şevk kattı.

Kızın mükemmel güzelliği ve zarafeti, soylu kendine hakimiyeti ve cilalı tavırları, daha önce hiç olmadığı kadar onu etkiledi, hatta tanışma alışkanlığında olduğu
toplum kızları tarafından bile ve Kitty McKenzie'nin cazibesi, bu zarif dikişçi kızın daha parlak ve daha mükemmel
güzelliğinin yanında soluk ve sönük kaldı.

Mona, genç adamın kendisini takip etmekte ve topluluğunu ona zorla kabul ettirmekte ısrar ettiğini gördüğünde, günlük yürüyüşünün saatini, onun şehir merkezinde olacağını bildiği bir saate çevirdi ve ayrıca farklı yönlere gitmeye özen gösterdi, böylece bir süre ondan başarıyla kaçındı.

Ama daha sonra talih ona yardım etti.

Bir sabah Bayan Montague dikiş odasına tüm canlılığıyla ve gülümsemelerle
parlayarak geldi.

"Ruth, senden büyük bir iyilik isteyeceğim," dedi: "Acaba bana
lütufta bulunur musun?"

"Elbette, Bayan Montague, eğer gücüm yetiyorsa bunu yapmaktan çok memnun olurum," diye hemen cevap verdi Mona. "Peki," diye devam etti hanım, "Hudson'ın biraz yukarısında, Rhinebeck yakınlarında yaşayan bir arkadaşımın evinde bir hafta geçirmeye davet edildim. Ayrıca epey bir parti olacak ve bizim için büyük hazırlıklar yapıldı. Aslında, küçük çaplı bir karnaval olacak ve görkemli bir balo ile sona erecek. Şimdi, benimle gelmeni istiyorum, Ruth, farklı kostümlerimi düzenlememe yardım et ve bir tür yardımcı olarak hareket et - çok iyi bir zevkin ve yargın var. Gidecek misin? Elbette, normal işinden kurtulacaksın, belki de dinlenmeyi ve değişimi hoş bulacaksın."

Mona cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

Bayan Montague ile gitmeye tek itirazı, amcası ölmeden önce tanıdığı ve ilişki kurduğu insanlarla karşılaşabileceğinden korkmasıydı.

Eski tanıdıkları tarafından görmezden gelinmekten veya kaba davranılmaktan korkuyordu. Macy's'deki son deneyimini unutamıyordu.

Ancak tanıdığı kimseyi göremeyebileceğini düşündü;
Bayan Montague'yi toplumda hiç görmemişti ve arkadaş çevresi,
karıştığı kişilerden tamamen farklı olabilirdi.
Durmak bilmeyen dikişten bir mola ve biraz ortam değişikliği istiyordu ve
sonunda gitmeye karar verdi.

"Evet, eğer istersen sana katılmaya tamamen hazırım," dedi sonunda.

"Teşekkür ederim--aklımı büyük bir yükten kurtardın, çünkü
talebimi reddedebileceğinden korkuyordum," diye karşılık verdi Bayan Montague ve sonra
ambalajını yapmak için uzaklaştı.

O öğleden sonra New York'tan ayrılacaklardı, ancak Mona,
Louis Hamblin'in istasyonda Bayan Montague'ye katılana kadar, gruptan biri olma ihtimalini hiç düşünmemişti.

Partide bir düzine veya on beş kişi vardı ve genç adam, Kitty McKenzie olarak hitap edilen güzel, koyu gözlü bir kıza adanmış bir şekilde dikkat ediyordu.

Ancak Mona'yı gördüğü anda gözleri bir zevk parıltısıyla parladı, ancak daha önce onu gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

Sarışın kız bu küçümsemeye öfkeyle kızardı.

Onun dikkatini çekmesini hiç istemediği için değil,
arkadaşlarının ve sosyal eşitlerinin yanında, ona her zaman başka yerlerde göstermeye istekli olduğu nezaketle davranmadığı için.

Çok neşeli bir partiydi ve özel kullanımları için bir salon arabası kiralandığından, onları kısıtlayacak hiçbir şey yoktu ve neşe ve zevk hüküm sürüyordu.

Şirketin üçte ikisi gençlerden oluşuyordu ve Kitty McKenzie grubun en neşelilerinden biriydi ve görünüşe göre çok sevilen biriydi, Louis Hamblin'in ilgisinin ona çok
kabul edilebilir olduğu kolayca görülebiliyordu - onunla konuşurken her bakışı ve gülümsemesi, onun için sıradan bir tanıdıktan çok daha fazlası olduğunu gösteriyordu.

Varış yerlerine vardıklarında, arabaların partiyi Hazeldean'a götürmek için beklediği görüldü, Bay Wellington'un ikametgahı, önümüzdeki hafta şirketi eğlendirecekti.

Bir mil kadar sürdükten sonra, güzel bir parkın ortasında görkemli bir malikanenin bulunduğu güzel araziye ulaştılar. Evin içi dışıyla mükemmel bir uyum içindeydi - lüks ve güzellik her tarafta hakimdi ve gerçekten de çok sayıda kişiyi eğlendirmek için ideal bir yerdi.

Geniş, devasa salon evin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve çok sayıda oda, yukarı doğru kayan geniş kapılara sahip bir şekilde içeri açılıyordu, böylece alt katın neredeyse tamamı tek bir büyük odaya dönüştürülebiliyordu. Zeminler sert ahşaptandı ve son derece parlak bir şekilde cilalanmıştı ve Kitty McKenzie içeri girerken neşeli bir
piruet yaparken neşeyle belirttiği gibi, "dans etmek için tam bir sermayeydi." Üst katlar da aynı şekilde geniş ve lüks bir şekilde döşenmişti - gerçekten harika bir otel gibi görünüyordu, sadece çok daha ev gibi ve
rahattı. Misafirler kısa süre sonra dairelerine yerleştirildiler ve Mona, büyük evin uzak bir köşesine gönderilmek yerine, doğrudan Bayan Montague'nin oturduğu odaya açılan rahat bir odası olduğunu
öğrendiği için memnun oldu.

BÖLÜM XV.

HAZELDEAN'DA BİR EŞCİNSEL TOPLULUK.

Bunu izleyen hafta asla unutulmayacak bir haftaydı. Mona daha önce hiç böyle ziyafetler ve eğlenceler, böyle geziler, kart partileri ve dans partilerine tanık olmamıştı.

İngiltere'nin büyük malikanelerinde bu tür sahnelerin yaşandığını okumuştu ve sık sık buna benzer bir şeye tanık olmak istediğini
düşünmüştü; ancak Amerikalıların henüz böylesine muhteşem bir misafirperverlik gösterme
sanatına erişmiş olduğunu hayal bile edemiyordu. Gerçekten de, geldikleri akşamdan ayrılacakları sabaha kadar bir
karnavaldı.

Şubat ayıydı, yerde kar yoktu ve
hava çok ılımandı ve kıştan çok erken ilkbahar gibiydi, bu yüzden
her sabah bir tür gezi planlanıyordu - ya bir sürüş ya da o pitoresk bölümdeki farklı ilgi çekici noktalara at sırtında dörtnala gitmek, herkesin sanki tüm doğa yaz ortasında ihtişamının zirvesindeymiş gibi
keyif aldığı gibi görünüyordu.

Elbette Mona bu gezilere katılmaya asla davet edilmedi;
sadece bir terzi ya da hizmetçi olarak görülüyordu ve topluluğun çoğu
onunla eşit şartlarda böyle bir ilişki kurma fikrini küçümserdi.

Parkta neşeli bir alayı izlerken kalbi sık sık acıyla şişiyordu, çünkü at binmeyi çok seviyordu ve altı ay önce bu neşeli topluluğun her üyesi tarafından
çok içtenlikle karşılanacağını çok iyi biliyordu.

Güzel eyer atı Jet'in ve amcasının gururlu atı Banquo'nun başına ne geldiğini merak etti ve dörtlünün birlikte ülkede dolaştıkları mutlu geçmişi gözden geçirirken pişmanlıkla iç çekti. Bazen dikiş yığınlarının arasında New York'a geri dönmeyi bile özlüyordu çünkü şimdi zamanını dolduracak kadar işi yoktu ve sık sık ellerinde ağır bir şekilde asılı kalıyordu, bu da acı dolu anıların onu depresyona sokmasına neden oluyordu.

Gelmelerinden sonraki üçüncü sabah, tam bir eğlence partisi başlamak üzereyken, Mona özgür olduğu için kütüphaneye gidip öğle yemeğinden önceki uzun saatleri geçirmek için eğlenceli bir kitap bulmaya çalışmayı düşündü.

Merdivenlerin yarısına gelmişti ki Kitty McKenzie koşarak geri geldi, kızarmış ve bir şey yüzünden aşırı derecede hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mona'nın yanından geçerken; "Binicilik
alışkanlığımda tökezledim ve ön yüzü o kadar kötü yırtıldı ki
değiştirip annemle arabaya binmem
gerekiyor. Çok yazık, çünkü
binebileceğim en güzel midillim vardı."

"Onarılması için çok mu kötü yırttın?" diye sordu Mona, neşeli kızın
imtihandan mahrum kalmasına üzülerek.

"Evet, çünkü bir şeyi onarmam sonsuza kadar sürüyor.
İğnemle zavallı bir beceriksizim," diye itiraf etti, ilgi çekici bir açık sözlülükle ama bilinçli bir şekilde kızararak.

"Bana göster," ve Mona yırtığı incelemek için eğildi. "Sonuçta o kadar da kötü değil," diye neşeyle devam etti. "Sadece odama gel, ben de senin için onu yakalarım; bunu elbiseni değiştirmekten daha kısa sürede yapabilirim."

"_Yapabilir misin_? Ah, bu çok iyi olur!" ve yolculuğundan mahrum kalmayacağı için mutlu olan Bayan Kitty, Mona'yı parlak bir
yüz ve istekli bir adımla takip etti.

Genç terzimizin giysiyi giyilebilir hale getirmesi için beş dakika yeterli oldu ve sonra Bayan McKenzie'ye, döndüğünde giysiyi ona getirirse, onu daha kapsamlı bir şekilde onaracağını söyledi.

İyi kalpli kız çok minnettardı. "Bunu yapmak ne kadar da nazik bir davranış!" diye haykırdı, Mona ağır kıvrımları düzeltirken, sonra ani bir dürtüyle ve terzinin güzel yüzüne sempatik bir bakışla ekledi: "Geri kalanımız böylesine keyifli zamanlar geçirirken, sizin burada tek başınıza kalmanız ne kadar da üzücü! Neden bizimle gelemiyorsunuz, Bayan Richards? Annemin sizi de götürmesini sağlayacağım - o arabada fazladan bir koltuk var."

"Teşekkür ederim; bunu önermeniz çok iyi oldu, Bayan McKenzie, ama ben gidemem," diye cevapladı Mona, kızararak ama kızın zevklerini onunla
paylaşmasını istemesinden etkilenerek.

"Eminim hoşunuza giderdi, çünkü gençsiniz ve bu güzel havada içeride kalmak zorunda kalmak çok kötü ve eğer gerçek biliniyorsa, herkes kadar neşeli olabileceğinizi düşünüyorum, ama gerçekten," kıvrak, çekici bir bakışla, "buradaki en güzel kız olduğunuza inanıyorum. Dans etmeyi biliyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman, eğer isterseniz, Bayan Richards, bu akşam Alman'a katılmanızı sağlayabilirim; olur mu?"

"Çok düşüncelisiniz, Bayan McKenzie," diye yanıtladı Mona takdirle,
"ama başkaları sizin kadar iyi niyetli olsa bile, kendimi yersiz hissederdim."

"Sorun yaşadınız, arkadaşlarınızı kaybettiniz," diye belirtti Bayan Kitty, siyah elbisesine bakarak.

"Evet, dünyada sahip olduğum her şey," diye karşılık verdi Mona, titreyen bir dudakla ve neredeyse hıçkırığa benzeyen bir iç çekişle; çünkü tatlı kızın nazik ilgisi
onu derinden etkilemişti.

"Üzgünüm," dedi arkadaşı, sade ama içten bir şekilde. Sonra
sevgiyle devam etti: "Ama bundan sonra kendimi senin arkadaşın olarak saymama izin ver--ister misin? Bence çok iyisin ve seni sevmek
çok kolay olurdu--zavallı, yalnız çocuk!" ve Mona niyetini fark etmeden önce eğilip onu yanağından hafifçe öptü.

Ona cevap vermesi için fırsat vermedi, ama sendeleyerek uzaklaştı, kendi dürtüsel yakınlığı yüzünden
kıpkırmızı oldu.

Kapıya ulaştığında omzunun üzerinden geriye baktı ve ekledi:

"Elveda, Bayan Richards; unutma, sen ve ben arkadaş olacağız; ve elbisemi
onardığın için çok teşekkür ederim."

Mona cevap veremeden, hatta ona çok
hoş karşılandığını bile söyleyemeden gitmişti, ama kalbi parlak, cana yakın kıza doğru ısındı ve dudaklarında bir gülümsemeyle, merdivenlerden aşağı inen küçük ayaklarının sesini dinlemeye başladı ve bir sonraki anda, birisi onu hafifçe eyerine
attığında neşeli kahkahasını yakaladı.

Sonra Mona kütüphaneye indi, orada bir kitap seçti ve sonra,
odanın boş olduğunu görünce, bir süre olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Büyük bir koltuğu derin bir cumbalı pencereye doğru yuvarlayarak,
rahat derinliklerine bir zevk duygusuyla yerleşti ve kısa süre sonra kitabının
içeriğine derinlemesine daldı.

Yarım saattir okuyor olmalıydı ki, odanın başka bir bölümünden gelen hafif bir ses onu ürküttü. Neyin sebep olduğunu görmek için döndüğünde, Louis Hamblin'in kemerli bir kapının aralıklı pervazları arasında durduğunu ve ona baktığını gördü, yakışıklı yüzünde zafer dolu bir gülümseme vardı.

Mona sandalyesinden fırladı, hissettiği şaşkınlığı görünce,
onun evde olduğunu
zannetmiyordu.

"Kalkmayın, Bayan Richards," dedi genç adam öne çıkarken. "Sizi burada bulmak gerçekten büyük bir zevk, ama
sizi rahatsız etmeme izin vermemenizi rica ediyorum."

"Partiye katıldığınızı sanıyordum," dedi genç kız, ona nasıl cevap vereceğini bilemese de, onun varlığından derinden rahatsız olmuştu.

"Hayır; bütün gece şiddetli bir diş ağrısı çektim, bu yüzden bu sabah dinlenmemi telafi etmek ve daha yeni kahvaltı etmek zorunda kaldım. Ama oturun, Bayan Richards;
herkes gitti ve beni geride bıraktı; yalnızım ve hiçbir şey
benim için seninle sosyal bir sohbetten daha iyi olmaz," diye bitirdi,
iğrenç bir samimiyetle.

Mona zarif vücudunu tam yüksekliğine getirdi, kırmızı dudakları ise
küçümseyerek kıvrıldı.

"Teşekkür ederim, ama Bay Hamblin'in pozisyonu, tanımaması gereken teyzesinin terzisiyle sosyal sohbetler yapmaktır," dedi, sesinde bir alaycılık tınısı vardı.

Genç adam hafifçe güldü.

"Ah! Hazeldean'a geldiğimiz gün seni tanımadığım için buna içerliyorsun," diye karşılık verdi; "ama biliyorum, sana önceki tanışıklığımızı sadece senin iyiliğin için ifşa etmekten kaçındığımı söylediğimde beni affedeceksin.
Selam verirsem seni göze çarpabileceğinden korktum, çünkü yapmak istiyordum ve teyzem hayatın görgü kuralları konusunda çok titizdir."

Mona gururla gülümsedi. Nazik bir tanımanın onu nasıl göze çarpabileceğini veya en katı görgü kurallarını
ihlal edebileceğini anlayamadı.

"O halde hayatın görgü kurallarını her fırsatta göze çarpmaya devam edeceğiz," diye kuru bir şekilde belirtti.

Mona onun düşüncelerini okudu ve sözlerinden çok etkilendi.

"Beni affet," dedi pişmanlık ve alçakgönüllülük varsayarak,
sonuna ulaşmak için böyle düşündü; "bu kadar incinmiş olacağını anlasaydım çok farklı davranırdım. Sana
sana bir daha asla aynı şekilde
kırmayacağımı temin ederim."

"Lütfen endişelenme," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Mona. "Yapmayı uygun görebileceğin hiçbir şeye
kızmak gibi bir düşüncem yoktu. Eğer bu konuyu
düşündüysem, bu sadece genel kabul görmüş nezaket ve nezaket ilkeleriyle bağlantılıydı."

Bay Hamblin bu keskin bakış karşısında kızardı, ama bunu görmezden geldi ve
konuyu değiştirdi.

"Okumanızı böldüğüm için üzgünüm, Bayan Richards. İlginç
olan
neniz var?"

"Victor Hugo'nun 'Sefiller'i," diye kısaca cevapladı Mona.

"Var mı?" diye sordu genç adam hevesle, "Ben de o kitabı dün arıyordum. Bir dakika bakabilir miyim? McArthur ve ben Peder Madelaine ile ilgili bir konu
üzerine epeyce tartıştık ve kitabı bulamadığımız için
çözemedik."

Mona kitabı sessizce ona uzattı; ama kitabı alırken yüzünde boş bir ifade belirdi.

"Neden, bu orijinal!" diye haykırdı, "ve ben Fransızcayı
kolayca okuyamıyorum. "Bunu biliyor musun?"

"Ah, evet," ve Mona hafifçe gülümsedi.

Sınıfındaki en iyi Fransız bilgini olarak kabul edilmişti.

Bay Hamblin ona şaşkınlıkla baktı.

"Fransızcayı nereden öğrendin de onu ilk bakışta okuyabildin?" diye sordu.

"Okulda."

"Ama--ben öyle düşündüm--" diye başladı ve şaşkın bir şekilde sustu.

"Sıradan bir terzinin hem cahil hem de fakir olması gerektiğini mi düşünüyordun," diye ekledi Mona: "Kendini geliştirme
fırsatları veya hırsı olma ihtimalinin düşük olduğunu. Peki, Bay Hamblin,
belki de böyle bir konumdaki bazı kızlar istemez, ama dürüstçe inanıyorum ki
hayatında kendi yolunu çizmek zorunda kalmış,
günümüzün sözde sosyete güzellerinden
daha iyi eğitimli birçok zavallı kız var."

"Eğer bir örnekseniz ben de buna inanıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı, Mona'nın kızarmış ve canlı yüzüne hayranlıkla bakarken.

"Her neyse," diye ekledi, "sosyete kızlarının çoğundan çok daha güzelsiniz."

"Bay Hamblin iltifatlarını lütfen daha istekli ve daha alışkın kulaklara saklayacaktır," diye karşılık verdi Mona, sıkıntıdan kaşlarını çatarak.

"Bana karşı neden bu kadar gururlu ve küçümseyicisiniz, Bayan Richards?" diye sordu. "Size olan hayranlığımın gerçek olduğunu göremiyor musunuz - gerçekten arkadaşınız olmak istiyorum? Ve neden
son zamanlarda benden bu kadar ısrarla kaçındın--neden çiçeklerimi reddettin?"

"Çünkü," diye cevapladı Mona açık sözlü bir şekilde ve bakışlarına doğrudan karşılık vererek, "Ben
biliyorum ve _sen_ de biliyorsun ki, senin böyle ilgi göstermen ne de benim
kabul etmem uygun değil, hatta ben istesem bile. "

"Ben kendimin efendisiyim; sen de kendi efendinsin, eğer dediğin gibi, dünyada yalnızsan; dolayısıyla, böyle bir konu aramızda kalır,
başkalarının 'uygun' olarak gördüğü şeye bakılmaksızın, Ve ben
en başta olduğu gibi en son da açık bir itirafta bulunabilirim," diye devam etti hevesle ve
kızarmış bir yüzle ona doğru eğilerek. "Ruth, güzel Ruth'um, seni seviyorum--o sabah kendi kapımızın önündeki basamaklarda karşılaştığımızda seni sevmeye başladım ve her geçen gün sana olan sevgim daha da arttı."

Mona'nın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, şimdi çok solgunlaşmıştı.
Böyle bir açıklamayı duymaya mahkûm olduğundan şüphelenmemişti; tamamen habersizdi ve bir an için
suskun kaldı.

Ama kısa sürede kendini toparladı.

"Dur!" diye kibirle haykırdı "Bana karşı böyle bir dil kullanmaya hakkın yok; böyle kısa bir tanışıklık sırasında, sizinle sosyal olarak eşit bir zeminde dursaydım, bunu yapmaya _cesaret_ edemezdiniz. Bunun tek sebebi
benim fakir ve korumasız olmamdır--sizin tek isteğiniz bir süreliğine kendinizi eğlendirmektir. Bayan Montague'nin huzurunda bana söylediklerinizi tekrarlamaya cesaret edemezdiniz. Şimdi lütfen geçeyim,
ve bir daha asla bugün yaptığın gibi bana hitap etme."

Öfkeli kız, önünde dururken güzel bir prensese benziyordu ve bu yüzden ona yaptığı hakareti öfkeyle karşıladı.

Hafif vücudu gururla dik tutulmuştu, küçük başı
bir küçümseme havasıyla yukarı kaldırılmıştı, gözleri onunkilerle buluştuğunda öfkeli bir küçümsemeyle parlıyordu,
ve tüm duruşu, olası talibini hem aşağılayan hem de
acıtan bilinçli bir üstünlük gösteriyordu.

Daha önce ona hiç bu kadar güzel görünmemişti. Yüzü
bir inci kadar saftı; beyaz alnından gevşekçe düşen parlak saçları, küçük başının arkasında kıvrılmıştı, böylece simetrik oranlarını en iyi şekilde ortaya koyuyordu. Büyük kahverengi gözleri
parlıyor ve ışıldıyordu, burun delikleri genişlemişti, dudakları
öfkeli bir gurur ve nezaketle titriyordu.

Ölü siyah elbisesi yumuşak bir şekilde düştü, incecik vücudunun etrafına yapışan kıvrımlar, onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteriyordu, bir eli ise ona verdiği emirleri yerine getirmek için kaldırılmıştı.

Ona olan öfkesine rağmen, onun gördüğü en güzel görüntü olduğunu düşündü ve eğer onu büyülemeye çalışsaydı -- büyücülüğünün büyüsünü onun etrafında daha etkili bir şekilde örmeye çalışsaydı, bunu yapmanın daha kesin bir yolunu bulamazdı.

Onun ruhuna hayran olmamak elde değildi -- bu sadece onu gözünde yüceltmeye hizmet etti ve onu eskisinden daha fazla fethetmeye heveslendirdi.

"Hayır, beni böyle bırakma -- bana karşı bu kadar acımasız olma, eşsiz
Ruth'um," diye yalvardı. "Belki itirafımda erken davrandım, ama yalvarıyorum ki
bu yüzden beni hor görmeyin. Beni bu kadar sert yargılamayın.
Sabırsızlığımı, sizi kazanma hevesime bağlayın.
Sizin beni sevmeniz için dünyadaki her şeyi yapardım ve şimdi, korkarım ki,
sadece sizi kendimden daha da uzaklaştırıyorum. Sizi, dürüstçe ve içtenlikle seviyorum, güzel Ruth'um ve bunu sadece teyzeme itiraf etmeye cesaret etmekle kalmayıp,
dünyanın önünde ilan edeceğim, eğer bu size bunu kanıtlamaya hizmet edecekse. Ah!
Bana seni nasıl baştan çıkaracağımı öğret, sevgilim; bana besleyeceğim
bir umut kırıntısı ver ve sen bana daha fazla güvenmeyi öğrenene kadar
tatmin olmaya çalışacağım."

Sanki onu kucaklayacakmış gibi kollarını uzattı; ve o an için onun
yaydığı yakıcı sözcüklerin
hızlı akışıyla büyülenmiş olan Mona, bu eylemden aniden elektriklenmiş gibi görünüyordu.

Kendisinden en ufak bir teşvik almamış bir sevginin bu erken itirafı yüzünden hem hakarete uğramış hem de aşağılanmış hissetti ve
ondan bir küçümseme hareketiyle geri çekildi. "Bana bunu söylemeye nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum," diye haykırdı öfkeyle titreyen bir sesle, "benim huzurumda, bir erkeğin ancak evlenmeyi düşündüğü kadına gösterebileceği türden bir ilgi göstermişken. Ama kendime ve cinsiyetime duyduğum saygı için, sana dünyaya olan sadakatsizliğini ele verecek ve Bayan McKenzie'nin seni benim yaptığım gibi hor görmesini sağlayacak bir damga vurmak istiyorum; ancak, sadece zayıf bir kadın olduğum için, sadece küçümsememi göstermekle ve sana gitmeni söylemekle yetinmeliyim!" ve beyaz bir mumla kapıyı otoriter bir şekilde işaret etti.

Sıcak, koyu kırmızı bir kızarıklık, genç adamın beyaz yüzünü, daha önce hiç kimsenin huzurunda deneyimlemediği bir utanç duygusuyla boyadı, mor damarlar ise alnındaki çıkıntılar halinde belirginleşti.

Onun önünde tamamen korkmuştu. Samimiyetsizliğinin ve beyanının değersizliğinin bilincinde olarak, onun da onu
açık bir kitap gibi okuduğunu biliyordu ve bu bilgi onu korkunç bir şekilde öfkelendirdi; ancak bu kızın, sadece göründüğü gibi olduğunu hayal ettiği bu kızın
amacının engellenmesi ve sindirilmesi, onun yılmaz ruhunun uysalca boyun eğebileceğinden daha fazlasıydı.

"Benimki gibi bir aşk küçümsenecek bir şey değil ve sen onu yine öyle bulacaksın," diye mırıldandı sıkıca kapalı dişlerinin arasından.

Mona ona bir cevap vermeye tenezzül etmedi, ama aynı tavırla
tekrar gitmesini işaret etti.

Onun berrak, alaycı gözlerinin yılmaz bakışlarına daha fazla dayanamayarak,
perdelerin arasından geri çekildi,
perdeler anında yerine oturdu ve Mona, kırmızı dudaklarını küçümseyen bir gülümsemeyle
pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü.

Ama kitabındaki tüm zevk gitmişti; çok heyecanlıydı, çünkü
röportaj onu çok sarsmıştı ve daha önce hiç hissetmediği
bir şekilde pozisyonunu hissettirmişti; ve birkaç dakika oturup pencereden hüzünle dışarı baktıktan sonra tekrar kendi odasına çıktı.

BÖLÜM XVI.

MONA RAY'DEN BİR ŞEYLER ÖĞRENİYOR.

Aynı akşam Mona çamaşırhaneden yukarı çıkarken, Bayan Montague'nin birkaç saat sonra Alman'da giymek istediği
elbisenin fırfırlarını ütülemek için gittiği yerde, salon zili yankılanarak
çaldı.

Yabancılar tarafından görülmek istemediği için acele etti, ancak
üst kata ulaştığında, ev sahibi Bay Wellington'dan gelen içten hoş geldin sözlerini duydu ve başka bir misafirin geldiğini anladı.

Ama aniden durdu ve yanaklarındaki renk çekildi,
Palmer'ın adının telaffuz edildiğini duyduğunda kalbi hızlı, ağır zonklamalarla
attı.

"Yeni gelen Ray Palmer olabilir mi?" diye sordu kendi kendine.

Korkuluğun üzerinden eğildi, merak ve hevesli bir özlem onu ​​misafir olup olmadığını anlamaya yöneltti.

Ama hayır, Ray değildi.

Bunun yerine, ev sahibinin ona verdiği coşkulu selamdan yola çıkarak, ailenin değerli bir dostu gibi görünen, yardımsever ve cana yakın görünümlü yaşlı bir beyefendi gördü.

"Eh, eh, Palmer, haftaya oldukça geç girdin ama yine de
hoş geldin," diye belirtti Bay Wellington. "Çok
keyifli zamanlar geçiriyoruz ve keyfimi tamamlamak için sadece senin varlığına ihtiyacım oldu. Peki senin o değerli oğlun nerede? Raymond
nasıl oldu da seninle gelmedi?"

Mona bunun üzerine nefesini tuttu.

Soru ona yeni gelenin Ray'in babası olduğunu ve
genç adamın da misafirperver çatının altında konaklayan
eşcinsel gruba katılmaya davet edildiğini söylemişti.

Bay Palmer'ın cevabını kaçırmamak için korkuluktan daha fazla eğildi.

"Ah," diye cevapladı o beyefendi, paltosunu ve eldivenlerini çıkarırken,
"Ray henüz istediğimiz kadar güçlü değil, her ne kadar kendini iyi hissetse de ve henüz fazla şımarıklık yapmaya hazır hissetmiyor.
Ayrıca, şu anda biraz depresif."

"Sanırım elmaslar meselesi yüzünden?" diye gözlemledi Bay Wellington.

"Evet ve--onu rahatsız eden başka bir konu. "

"Çok üzgünüm. Genç misafirlerimizden bazılarını eğlendirmek için ona güveniyordum," dedi ev sahibi. Sonra büyük bir ilgiyle ekledi:
"Bu olağanüstü soygunla ilgili yeni bir gelişme var mı?"

"Hayır; ve olacağını da sanmıyorum," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Bay Palmer.

"O zaman onları geri alma umudunu tamamen yitirdin?"

"Eh, neredeyse, ama hala bir dedektifim var ve bu davadaki hırsızı bulabilirse, son üç yıldır aradığı kadının o olduğunu
düşünüyor. O sıralarda Chicago'da gerçekleşen cüretkar bir dolandırıcılığa karışan kişinin o olduğunu düşünüyor."

"Eh, onu bulmada başarılı olmasını içtenlikle umuyorum; Bay Wellington, "Böyle bir kötülüğün gelişmesine izin verilmemeli," dedi. "Ray için gerçekten üzgünüm, ama o çok büyük bir şirket ve burada altı veya sekiz tane harika güzel kız var ve onlar onun hiç gelmeyeceğini öğrendiklerinde çok hayal kırıklığına uğrayacaklar."

İki beyefendi tam o sırada oturma odasına geçtiler ve Mona başka bir şey duymadı.

Derin bir iç çekti ve birkaç dakika orada durup düşüncelere daldı.

Ray'in bu sözü yerine getirememesinden dolayı hayal kırıklığına mı uğradığını yoksa sevindiğini gerçekten anlayamadı.

Onu tekrar görmek çok hoş olurdu, ama aynı zamanda onu bir hizmetçi olarak orada bulması ve Louis Hamblin'in yaptığı gibi bu nedenle onu görmezden gelmesi çok aşağılayıcı olurdu.

Hâlâ, sıkıntıları sırasında onu ihmal ettiğini çok derinden hissediyordu ve tabii ki, olan bitenden tamamen habersiz olduğu için,
bunu en değersiz sebepler, ancak bunlar onun arkadaşlığını kaybetmesine
uydurmasına yardımcı olmadı.

Bay Palmer'ın henüz yeterince güçlü olmadığıyla ilgili söylediklerinden Ray'in hasta olduğunu anladı ve ayrıca, onu rahatsız eden başka bir konu yüzünden depresyonda olduğunu söylemekle ne demek istediğini merak etti.

Ayrıca soygunla ilgili yeni bir şey öğrenmişti, ancak Bayan Montague'ye gittiği gün gazetede okuduğu küçük bir haberden bu konuda sadece belli belirsiz bir ipucu almıştı. Şimdi Ray'in bir şekilde kayıptan sorumlu olduğunu anlamıştı - ya da en azından bir dereceye kadar öyle hissediyordu.

Onun hakkında daha fazla şey duymayı diledi ve bir zamanlar çok mutlu olduğu dünyadan onu
dışarı atan bu küçük bulut yarığından dolayı daha derin bir yalnızlık ve dostluk duygusunun farkındaydı.

Yavaşça odasına doğru dönerken bir iç çekiş daha kaçtı ve neredeyse bilinçsizce, küçük bir acı ve özlem hıçkırığıyla haykırdı:

"Ah, Ray, Ray!"

"Aha!"

Bu boşalma genç kızı ölçüsüzce ürküttü. Yakınlarında birinin olduğunu
hayal bile etmiyordu. Bay Palmer'ı gözlemlemeye ve alt salonda olup bitenleri dinlemeye ve kendi
üzgün düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, birinin habersizce
yanına girdiğinin farkında değildi ve Bay Palmer ile Bay Wellington arasındaki görüşmeye de tanık olmuştu, ta ki bu ünlem onu ​​yukarı baktırana kadar. Kendini tekrar Louis Hamblin'le yüz yüze buldu.

"Aha!" diye tekrarladı, zafer kazanmış bir tonla, ama kaşlarını çatarak;
"Bu sabah takım elbisemin neden bu kadar hor görüldüğünü açıklıyor! Yani biliyorsun
ve--sevgili Bay Raymond Palmer! Güzel Ruth'um, lütfen bana bu genç
Apollo'nun dikiş kızlarının prensesine bu kadar hassas
duygular aşılamayı nasıl başardığını söyle, böylece onun başarılı yönteminden faydalanabilirim."

"Geçmeme izin ver!" diye emretti Mona, genç bir avuç kadar dik,
ateşli yanakları ve ışıldayan gözleri olan küstah adamla yüzleşirken.

"Öfkelenmek seni harika bir şekilde güzelleştiriyor," diye karşılık verdi, neşeli bir
kıkırdamayla; "ama genç Palmer'la ne zaman ve nerede tanıştığını söyleyene kadar geçmene izin vermeyeceğim," ve doğrudan onun
yolunda durmaya devam etti. "Beni herhangi bir şey söylemeye zorlayabileceğini mi sanıyorsun?" diye bağırdı Mona, sabrı tükenmiş bir şekilde, acı bir küçümsemeyle. "Bu, bana olan ilginle beni son kez rahatsız etmen veya zulmetmen olsun, çünkü seni uyarıyorum, senin tarafında böyle bir davranışın tekrarı beni doğrudan Bayan Montague'ye gönderecek."

Genç adam bu ateşli tehdit karşısında kesinlikle morali bozulmuş görünüyordu.

Dünyada hayranlık duyduğu tek bir kişi vardı ve o da
teyzesi Margaret Montague'ydi.

Onu gücendirmenin kendi çıkarına olmayacağını gayet iyi biliyordu ve her şeyden önce, o sabah kütüphanede olanların ifşa edilmesinden en çok korkacağı şey, Mona'ya ona ve tüm dünyaya olan sevgisini ilan etmeye istekli olduğunu söylemiş olmasına rağmen.

Ayrıca, Kitty McKenzie'nin kulağına giderse, o güzel ve zengin genç hanımla evlenme ihtimali
zarar görürdü ve
sonsuz bir sorunla karşılaşırdı, çünkü Bayan Montague aralarında bir birlik kurmaya karar vermişti ve eğer onun isteklerine aykırı davranırsa, maddi olarak onu çok rahatsız edebilirdi.

Yine de, güzel genç terziye derinden vurulmuştu ve
her karşılaştığında daha da fazla vuruluyordu.

Kendisine onunla gizlice flört etme zevkini vaat etmişti,
aynı zamanda Bayan McKenzie'ye olan ilgisini halk içinde sürdürmeyi düşünüyordu ve bu amacının engellenmesini istemiyordu.

Onu hiçbir zaman herhangi bir taviz vermeye zorlayamayacağını gördü; o çok
yüksek ruhlu ve açık sözlüydü; bu yüzden kazanmak istiyorsa başka önlemler almalıydı.

"Elbette geçersin, eğer istersen," dedi saygıyla, kenara çekilirken; "ama lütfen bu kadar kaba olma; ve bu arada,
aşağıdaki yaşlı ihtiyarın oğlunun elmaslar konusunda
üzgün olmasıyla neyi kastettiğini bana söyleyebilir misin?"

Yeterince iyi biliyordu, çünkü elbette gazetelerde olayın anlatımlarını görmüştü;
ama Mona'nın ne kadar
bildiğini öğrenmek istiyordu.

"Hayır, yapamam," diye soğuk bir şekilde cevapladı, başını kaldırarak ve kibirli bir tavırla yanından geçip Bayan Montague'nin odasına girerken.

Bu olay ikinci katın salonunda yaşanırken, Bay Amos Palmer aşağıdaki topluluğa tanıtılıyordu.

Onun gelişi genç hanımlar arasında epeyce bir heyecan yarattı;
çünkü çoğu, yaklaşık iki yıldır toplumda çok sevilen Ray'le tanışıyordu ve onun Hazeldean'daki arkadaşlarına katılmasını beklemeye yönlendirilmişlerdi.

Onun hiç görünmeyeceğini öğrendiklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar ve Bay Palmer oğlunun kendisiyle gelmesi konusunda ısrar etmediği için üzülmeye başladı.

Bay Wellington nüktedan ve nezaketliydi ve arkadaşıyla birlikte odanın etrafında dolaşıp yabancıları ona tanıtırken neşelendi.

Bayan Montague'ye geldiklerinde, hanımefendi Bay Palmer'ı büyük bir samimiyetle selamladığında biraz şaşırdı.

"Bay Palmer'la tanışmanın mutluluğunu çoktan yaşadım," dedi,
elini ona uzatırken en baştan çıkarıcı gülümsemelerinden biriyle
ve hemen onunla sohbete başladı, böylece onu etkili bir şekilde
kendisine bağladı.

Orada oyalanmaktan fazlasıyla memnun görünüyordu - aslında, onun hilelerine gönüllü bir esirdi, bu durum, şirketin genç kısmının parlak gözlerinin, biraz eğlenerek ve kendi annelerinin çöpçatanlık ruhundan da biraz alarak, gözlemlemekten ve yorumlamaktan geri kalmadığı bir durumdu. "Kızlar!" diye haykırdı yirmili yaşlarında neşeli ve yakışıklı Alice Farwell, köşeye sıkıştırdığı bir grup arkadaşına, "bu akşam burada bir romantizmin başladığını biliyor musunuz? - evlilikle sonuçlanması uzun sürmeyecek bir romantizm? Ah! Tüylerinizi diken diken etmeyin," diye devam etti, genel bir telaş varken, "çünkü biz _genç_ Amerikalılar hikayede hiç yer almayacağız, ama düğüne davet edilebiliriz. Ah, eğer bu sezonun tek eşleşmesi olursa!" ve uzun bir iç çekişle, odanın diğer ucuna, görünüşe göre büyüleyici Bayan Montague'nin cazibeleri dışında her şeyden habersiz olan yeni gelen kişiye doğru yaramazca baktı. Çöpçatanlık yapan annelerden bahsediyoruz!

Bu genç kız grubu, o sırada kendi huzurlarında gerçekleşen romantizmin ilerleyişini izlemeye o kadar dalmışlardı ki, flört etmeyi unuttular ve her mümkün şekilde buna yardımcı olmak için çaba sarf ettiler.

Edith Brown, "Dünyanın en güzel eşleşmesi olacak," dedi, keyifle. "Bay Palmer yakışıklı yaşlı bir beyefendi ve Bayan Montague, çok daha genç görünse de, ona harika bir eş olacak."

"Çok da uygun olacak, çünkü ikisi de zengin ve toplumda yüksek bir konumdalar," diye fısıldadı üçüncüsü, dünyevi refaha göz dikerek.

"Ve istediği kadar elmasa sahip olabilir," diye araya girdi on altı yaşındaki küçük bir kız, "çünkü o bir elmas tüccarı, biliyorsun."

Bu söz genel bir kahkahaya neden oldu ve sonra konuşma, uzun uzun tartışılan son soyguna döndü.

"Ray Palmer'ı Doktor Wesselhoff'un inzivasına çekmeyi kim düşünebilirdi?" diye haykırdı Alice Farwell. "Çok cüretkar bir şeydi. Bu arada, genç Palmer'ın babasıyla gelmemesinin _nedeni_ merak ediyorum? Yeterince iyi olmadığına inanamıyorum, çünkü onu sadece New York'tan ayrılmadan önceki gün gördüm ve Broadway'de herkes kadar enerjik bir şekilde yürüyordu, sadece biraz solgun ve endişeli görünüyordu."

"Keşke önümüzdeki pazartesi günü yapılacak büyük toplantıya gelse," dedi Edith Brown. "O sermaye şirketi ve harika bir ortak. Bay Palmer'ı onu çağırması için ikna edeceğim. Gelin kızlar, güzel dulumuzu yeterince tekeline aldı; konferansı dağıtıp dilekçemizi
verelim."

Neşeli kızlar, aralarına yakışıklı bir refakatçi daha eklenmesinden hiç de çekinmiyorlardı ve cüretkar Edith'in önderliğinde, Bay Palmer'a isteklerini iletmek için hep birlikte gittiler.

"Ray'in tüm bunları kaçırması çok kötü," dedi gülümseyerek, ona cevap verme fırsatı verdiklerinde. "Bence gelmek ona iyi gelirdi ve burada eğlenmekten kendini alamadı," diye ekledi, neşeli gözleri önündeki parlak yüzlere odaklanırken. "Sanırım sabah ona telgraf çekeceğim."

Adil dilekçe sahipleri başarılarından memnundu ve akşam yemeği tam o sırada duyurulduğu için konu şimdilik kapatıldı.

Akşam yemeğinden sonra bir saat süren ilerici bir whist partisi yapıldı, sonunda ödüllerin verilmesiyle epey eğlenildi ve ardından herkes Alman'a hazırdı.

Ancak dansa katılabilmeleri için bir hanımın eksik olduğunu gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar.

"Ne yapacağız? - kimse oturup izlemek istemiyor - bu çok aptalca ve geri kalanımız da duvar çiçeklerinin
etrafta olmasından hoşlanmazdı," diye pişmanlıkla belirtti Kitty McKenzie. "Ah! Bayan Montague," diye ekledi, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi, "işte sizin güzel terziniz; sadece bu seferlik gelmesin mi?"

Bayan Montague tereddüt etti.

"Lütfen," diye ısrar etti cömert yürekli Kitty; "çok hoş ve hanımefendi gibi; eminim kimse ona itiraz edemez ve bundan hoşlanacağını biliyorum."

İki veya üç kişi daha teklifi destekledi ve hanımefendi daha sonra açıkça isteksiz olsa da onay verdi. Bayan Kitty, projesinin başarısıyla çok mutluydu ve Mona'nın bundan hoşlanmayacağını hiç düşünmeden onu aşağı indirmek için kaçtı.

Onu kendi odasında son çıkan bir dergiyi okurken buldu.

"Gel," dedi, parlayan gözlerle, "Almanca'ya katılacaksın.
Bayan Montague'nin iznini aldım ve hepimiz seni bekliyoruz."

"Çok teşekkür ederim Bayan McKenzie," diye cevapladı Mona kızararak, "ama
ineceğimi sanmıyorum."

"Ah, gel; sadece bir hanıma daha ihtiyacımız var ve eğer sen
gitmezsen bazı beyefendiler dışarıda oturmak zorunda kalacak. Bayan Nellie Wellington bizim için çalmak zorunda, yoksa o dans ederdi, o yüzden lütfen gel," diye ısrar etti Bayan Kitty, Mona'nın beklenmedik
reddetmesi yüzünden yeterince hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Mona dansçılara katılmaktan veya toplulukla kaynaşmaktan
çeşitli sebeplerden dolayı kaçındı.

Amcasının ölümünden hemen sonra dans etmeye gönlü razı olmadı; kendisini aşağılık olarak görecek insanların arasına girmekten hoşlanmadı ve varlığına yalnızca "doldurulmasına" yardımcı olacağı için tahammül etti, son olarak da Louis Hamblin'in yolundan uzak durmak istedi.

Ancak Bayan McKenzie'nin nezaketini küçümseyen veya ona karşı hoşgörüsüz görünmek istemiyordu ve aniden aklına parlak bir fikir geldi.

"Gerçekten dans etmek istemiyorum Bayan McKenzie, beni davet etmeniz çok düşünceli bir davranış olsa da; ancak topluluğun hoşuna giderse Bayan Wellington'ın piyanodaki yerini ben alırım ve o da istenen sayıyı çalabilir."

"Ah, çalabiliyor musun?" diye bağırdı Kitty, hem şaşkın hem de mutlu bir şekilde. "Bu
bize yardımcı olacak ve eminim ki bunu teklif etmeniz çok hoş, çünkü
dans için çalmanın çok aptalca olduğunu düşünüyorum. O zaman gelin, ve biliyorum ki
herkes hem şaşıracak hem de memnun olacak."

Ve kolunu güzel terzinin ince beline dolayarak
birlikte aşağı indiler, Bayan McKenzie sanki her zaman arkadaş ve eşitlermiş gibi
sosyal bir şekilde sohbet ediyordu.

Bayan Montague, genç hanımın şirkete Bayan Richards'ın piyanoda başkanlık etmeyi
tercih ettiğini bildirdiğinde, kaşlarını iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlıkla kaldırdı ve diğer birkaç kişi de onun şaşkınlığını paylaşmak için
başvurdu ve onlar da biraz şüpheci göründüler.

O mütevazı bir şekilde yerine oturup
görevlerine başladığında daha da şaşırdılar, çünkü Mona müzikte çok iyiydi ve kısa süre sonra odayı hevesli dansçılar için ilham verici bir melodiyle
çınlattı.

"Bu güzel ve yetenekli kız kim?" Amos Palmer,
gençler dans etmekten yorulduğunda ev sahibine sordu ve Mona sessizce
odadan çekildi.

"Sanırım adı Ruth Richards," diye cevapladı Bay Wellington.

"İnanıyorsunuz! O burada bir misafir değil mi?" diye sordu Bay Palmer, şaşkınlıkla.

"Hayır; o sadece Bayan Montague'nin hizmetinde bir hizmetçi."

"Eh, bu çok yazık."

"Ne kadar yazık?"

"Böylesine güzel bir genç hanımın bu kapasitede herhangi birine hizmet etmek zorunda kalması; her pozisyonu doldurabilecek kadar güzel ve yetenekli."

Ve bu, Amos Palmer'ın Ray'in bilinmeyen sevgilisi hakkındaki görüşüydü.

BÖLÜM XVII.

BAYAN MONTAGUE MONA'YA SORUYOR.

"Piyano çalmayı nerede öğrendin, Ruth?" Bayan Montague ertesi sabah, Mona ona giyinmesinde yardım ederken sordu ve o soruyu sorarken ona dikkatli bir bakış attı.

Alnına kadar yükselen kızarıklığı gizlemek için Mona bir
iğne almak için eğildi.

Bir önceki akşam dans için çalmayı teklif ettiğinde, müzikte böyle bir yeteneğin bir dikişçi kızda çok sıra dışı bir şey olarak görüleceği ve yoruma yol açabileceği aklına gelmemişti.

Tek amacı Kitty McKenzie'yi memnun etmek ve misafirlerle
dans etmekten kaçınmaktı.

"Bir süreliğine bana ders veren bir akrabam vardı," dedi Bayan Montague'nin sorusuna yanıt olarak.

"Bir süreliğine!" diye tekrarladı o hanım, kızarıklığa dikkat
etmemişti. "Sanki hayatın boyunca çalışkan bir
pratik yapmaya alışmışsın gibi piyanoyu parmaklıyorsun ve en iyi eğitimi de almış olmalısın. "

"Müziğe çok düşkünüm ve pratik yapmak benim için hiçbir zaman bir görev olmadı,"
Mona belirtti. Sonra konuyu değiştirmek için ekledi: "Bu fırfırı tam genişliğinde dikmeli miyim, yoksa biraz yere mi bırakayım?"

Bayan Montague, güzel arkadaşının dikkatini kendi işlerine çekmeye çalışırken gösterdiği inceliğe gülümsedi.

Son zamanlarda terzisinin yoksulluk içinde yetişmediğine dair pek çok şey onu ikna etmişti ve onu ilk gördüğünde
şaşırtan bazı şüpheler tekrar
üzerine gelmeye başlamıştı.

"Biraz yere bırakabilirsin," diye yanıtladı; sonra ısrarla sordu, önceki soruya geri dönerek: "Bu kadar iyi çaldığına göre, geçimini dikiş dikerek sağlamak yerine neden müzik dersleri vermiyorsun? Sanırım çok daha uyumlu bir meslek olurdu."

"Çok fazla müzik öğretmeni var ve öğrenci edinmek için itibara ihtiyaç var; ayrıca, insanlar şüphesiz beni öğretmenlik konusunda fazla deneyime sahip olmak için çok genç
olarak göreceklerdir. İşte, bunu bitirdim - sizin için
başka
yapabileceğim bir şey var mı?" ve Mona üzerinde çalıştığı elbiseyi bir sandalyeye koydu ve daha fazla emir bekleyerek ayakta durdu.

"Evet; bu terliğin tokasının daha sıkı bir şekilde bağlanması gerekiyor.
Bir sürü müzik öğretmeni olduğu doğru. Sizin bu akrabanız
bir öğretmen miydi?"

"Ah, hayır; o sadece benim eğitimimin masraflarını üstlendi."

"Sanırım yaşıyor olamaz, yoksa benim için dikiş dikemezdin," diye belirtti Bayan Montague, bir kez daha dikkatli bir bakışla.

"Hayır," diye kısa bir cevap geldi ve Mona'nın gözlerine sıcak yaşlar hücum etti, onu kör etti,
öyle ki iğnesini nereye koyacağını bile zor görebiliyordu.

Daha sonra daha güçlü bir ipeğe ihtiyacı olduğunu söyledi ve kontrol etmekte çok zorlandığı kederini gizlemek için odadan çıktı.

"Aha! Bu akraba, yas tuttuğu arkadaşı olmalı - çok uzun süre ölmüş olamaz, çünkü kız ondan gözyaşları olmadan bahsedemiyor," diye mırıldandı Bayan Montague, düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatarak. "Onun hakkında ortaya çıkarmak zorunda olduğum bir gizem var; Kendisi hakkında aşırı derecede ketum - acaba şüphelerim doğru olabilir mi?" diye devam etti, yüzü sert, intikamcı çizgilere büründü. "Kesinlikle o kıza o kadar benziyor ki onun çocuğu. Emin olsaydım onu ​​esirgemezdim; annesine duyduğum nefret yüzünden onu ezerdim, oysa o benim için çok yararlı. Ha, ha!" ve kahkahası aşırı derecede acıydı, "çocuğunun böyle benim gücüme
atılması kaderin bir cilvesi gibi görünüyor. Ama eğer o Mona
Montague ise neden kendine Ruth Richards diyor? Amacı ne olabilir?
Mümkün mü," diye ekledi şaşkın bir ifadeyle, "kendisine geçmişi anlatılmış olabilir mi ve kanıtlarını elde etmek amacıyla benimle ilişki kurmuş olabilir mi? Bunun için yeterince derin mi? Yoksa böyle bir yol izlemesi mi tavsiye edildi? Çok açık sözlü ve masum görünüyor, sadece işini iyi yapmaya ve beni memnun etmeye niyetli. Yine de, eğer
bu kanıtlardan herhangi birini ele geçirirse,
bana çok fazla sorun çıkarabilir. Sanırım onları yok etmem gerekecek, her ne kadar
onlara her dokunduğumda sanki bir hayalet beni rahatsız ediyormuş gibi hissetsem de. Ruth'un geçmişini öğrenene kadar asla tatmin olmayacağım. Ona Palmer'lar hakkında saldıracağım; eğer o Mona Montague ise -Ray Palmer'ın sevdiği kız-
onu hazırlıksız yakalarsam kesinlikle kendine ihanet edecektir; gerçi dün akşam Bay Palmer'ı tanımıyormuş gibi görünüyordu."

Mona tam bu sırada geri döndü ve Bayan Montague'nin düşünceleri yarıda kesildi.

Genç kız özdenetimini yeniden kazanmıştı ve her zamanki gibi sakin ve soğukkanlıydı; daha da fazlası, çünkü kendine daha fazla tetikte olması gerektiğini aksi takdirde kimliğini ifşa edeceğini söylemişti.

Bayan Montague son konuşmalarını tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve bir süre çeşitli konularda sohbet ettiler. Ama aniden sordu:

"Dün geceki yeni geleni gördün mü, Ruth?"

"Hafif kel olan ve birlikte bir şeyler içmeye gittiğin o şişman beyefendiden mi bahsediyorsun?" diye sordu Mona, arkadaşına samimi, meraklı bir
bakış atarak, Ray'in babasına yapılan bu gönderme karşısında kalbi hızla
atsa da.

"Evet; çok yakışıklı, sence de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir--daha doğrusu," diye yanıtladı Mona düşünceli bir şekilde.

"Korkarım bu 'oldukça' şüpheli bir övgü," diye gözlemledi Bayan Montague, hafif bir kahkaha atarak. "Bence çok yakışıklı yaşlı bir beyefendi ve kesinlikle kesinlikle eğlenceli bir arkadaş. Kim olduğunu biliyorsun, sanırım."

"Salondayken kimsenin ona ismiyle hitap ettiğini duymadım; tabii ki; kimseyle tanıştırılmadım," diye kaçamak bir şekilde yanıtladı Mona.

"Adı Palmer," dedi Bayan Montague, genç kıza
derin bir bakış atarken.

Ama Mona artık kendini iyice kontrol altına almıştı ve ismin kendisine tanıdık geldiğini belli eden hiçbir işaret yapmadı.

"Ayrıca, oldukça yakışıklı bir oğlu var," diye devam etti Bayan Montague. "Bir süre önce New York'taki bir resepsiyonda ikisiyle de tanıştım ve onlara çok ilgi duydum, ancak genç adam şu anda oldukça mutsuz - aslında, söğüdü sevdiğini düşündüğü bir kız için giyiyor."

Bayan Montague bu konuşmanın etkisini fark etmek için durakladı, ancak Mona
terliğin tokasını bağlamayı bitirmişti ve nabzı çekiç gibi atmasına rağmen sessizce başka bir işe koyuldu.

"Görünüşe göre," diye devam etti kadın, keskin gözleri karşısındaki güzel yüzünden hiç ayrılmadan, "uzun zamandır soyadı benimkiyle aynı olan bir kıza çok düşkünmüş - Bayan Mona Montague. Kısa bir süre önce New York'ta aniden ölen zengin Bay Dinsmore'un yeğeniydi."

Mona'ya, kendisine yapılan bu göndermeyi dinlerken kalbinin göğsünden fırlaması gerektiği gibi geldi; ancak, her açıdan mükemmel bir sakinlikle, fiyonklar yapmakta olduğu kurdeleyi ölçtü ve makasının keskin bir tutamıyla kesti.

"Belki de kimi kastettiğimi bilmiyorsunuzdur," dedi Bayan Montague ve durakladı,
kızın konuşmasını sağlamaya kararlıydı.

"Ah, evet, onun hakkında bir şeyler duydum ve bir gazetede ölüm haberini okuduğumu hatırlıyorum," Mona, büyük kaybına rağmen tekrar tekrar tekrarlanmasının kalbini vurduğu acıyı belli etmeden, kendini söylemeye zorladı.

Bayan Montague kaşlarını çattı.

"Pompalama" operasyonunda istediği kadar ilerlemiyordu; ancak konuyu cesaret edebildiği kadar araştırmayı amaçlıyordu.

"Şey," diye devam etti, "bu yeğen herkes tarafından Bay Dinsmore'un varisi olarak kabul ediliyordu; ancak terk edilmiş bir eş, ölümünden sonra aniden ortaya çıktı ve tüm mal varlığını talep etti ve kız bir kuruş bile parasız kaldı. Bu konuda çok üzülmüş olmalı, çünkü aniden ortadan kayboldu ve bulunamadı ve genç Palmer'ı bu kadar üzen de bu oldu. Babası bana, kendini adamamıştı, ancak Bay Dinsmore öldüğünde aşkını ilan etmek üzereydi; ve kaybından açıkça ezilmiş olan kız, kendini o kadar güvenli bir şekilde sakladı ki kimse onu bulamıyor."

Mona için şanslı bir durumdu ki, son zamanlarda yaşadığı sıkıntılar ona bir miktar özdenetim öğretmişti, aksi takdirde bu noktada kendine ihanet etmiş olmalıydı.

Bayan Montague'nin tüm bunları ona anlatmasının bir amacı olduğunu fark etti ve bunun kendisiyle ilgili bir şüpheyi doğrulamak için olduğundan korktu.

Artık kadının annesinin tüm geçmişini ve kendi doğumuyla ilgili bazı gerçekleri bilmesi gerektiğine inanıyordu, Bay Dinsmore'un
bir sebepten dolayı ondan sakladığını hissediyordu. Bu inanç, ailesinin bir üyesi olduğu günden beri içinde büyümüştü ve
bir şekilde, eğer onunla yeterince uzun süre kalırsa, gerçeği öğrenebileceğini umuyordu.
Yine de Bayan Montague, onun kocasının kızı olduğunu keşfedecek ve ona karşı o kadar önyargılı olacaktı ki onu hemen işten çıkaracaktı ve o zaman kafasını karıştıran soruları çözmek için tek şansını kaybedecekti. Ancak Ray Palmer'ın ona olan sevgisi ve sadakati hakkındaki bu gerçekleri dinlerken içinde heyecan uyandıran büyük ve ani sevinci gizlemek onun için çok zordu.

O, onun hayal ettiği gibi değersiz ve sadakatsiz değildi; sıkıntılarının ilk günlerinde ona gelmemesinin iyi bir nedeni vardı. Aniden New York'tan iş için çağrılmış ve evi dağılana kadar geri dönememiş olabilirdi; ve şimdi kederliydi - Bayan Montague'nin ifade ettiği gibi "söğüt takıyordu" - çünkü onu bulamıyordu. Onu seviyordu! tam ona bunu söylemek üzereydi ve bu mutlu bilgi, dünyayı şimdiye kadar depresif ve kederli olan kıza
birdenbire yeniden aydınlık gösterdi.

Ama bunu ifşa etmek asla doğru olmazdı, çünkü o zaman Bayan Montague
hemen _kendisinin_ Mona Montague olduğunu anlardı; bu yüzden Ray Palmer'ın aşkıyla ilgili bu küçük romantizmle, herhangi bir yabancıyla olduğundan daha fazla ilgilendiğini belli eden hiçbir işaret vermedi. Hatta
kendini onu tamamen görmezden gelmeye ve gerçekçi bir şekilde sormaya zorladı:

"Bay Dinsmore'un yaşayan bir karısı varsa, vasiyetnameyle yeğeni için bir şeyler yapmaması garip değil mi?"

"Sonuçta kız Mona Montague değil, yoksa asla böyle masum bir tavırla böyle bir soru sormazdı," dedi Bayan Montague kendi kendine, biraz hayal kırıklığıyla; "Bu garip benzerlik, çarpıcı olsa da, sadece bir
tesadüf olmalı. Ama Walter Dinsmore'un yeğeninin
nerede olduğunu gerçekten bilmek istiyorum. Sanki sürekli pusuda bekleyen bir düşmanım varmış gibi hissediyorum, çünkü kimliğini
kanıtlayabilirse bana çok büyük zarar verebilir. Ruth'un o olmadığını
kanıtlayamamış olmasına yarı yarıya üzgünüm, çünkü onu burada, gözümün önünde bulundurarak onunla başa çıkabilirdim."

"Neden, gazeteler o zamanlar bunların hepsini tartışıyordu," diye yüksek sesle söyledi, biraz şaşırarak. "Bu olay hakkında önemli bir heyecan vardı ve
yeğene karşı çok güçlü bir sempati vardı. Bunu okumadın mı?"

"Hayır, o sırada çok meşguldüm ve bununla ilgili hiçbir şey okumadım. İşte, bu fiyonklar hazır ve onları elbiseye dikeceğim," diye sonuca vardı Mona, giysiyi almak için ayağa kalkarken, ama her uzvu gergin bir heyecanla
titriyordu.

"Ah!" diye ekledi, parmaklarına baktı, üçü kanla lekelenmişti. "İğnemle kendimi deldim; umarım kurdeleyi kirletmemişimdir. Hayır, neyse ki kirletmedim," dikkatlice incelerken, "ama ellerimi yıkamak için banyoya gireceğim. Uzun
kalmam," ve hemen tekrar odadan çıktı. Bu molayı elde etmek için iğneyi bilerek hassas etine batırmıştı, çünkü artık bu zorlu konuşmaya daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.

"Ah, bana nasıl da işkence etti!" diye hıçkırdı, kapıyı arkasından çevirirken ve artık tutamadığı gözyaşlarını gözlerinden sildi. "Bir an daha dayanamazdım ve pes etmemeliyim,
şimdi bile, yoksa sinirlendiğimi görecek, ama _Ray'in beni sevdiğini_ bildiğim için artık tamamen perişan olamam!"

Tatlı sözcükleri fısıldarken alnında canlı bir kızarıklık oluştu ve
yanan yanaklarını soğutmak için soğuk suyu üzerine çarptı.

"Ah!" diye devam etti; "Onu yanlış yargıladım ve üzgünüm. Tekrar görüşebilirsek her şey yoluna girecek. Beni sevdiği doğru olmalı; bunu
itiraf etmiş olmalı, yoksa babası Bayan Montague'ye bunu söylemezdi."

Hızla yüzünü kuruladı ve elleri, sonra kendini toparlayarak Bayan Montague'nin odasına döndüğünde onu üzerinde elbisesiyle ve narin bir şekilde renklendirilmiş mavi kaşmir, yumuşak yaka ve kol fırfırları ve belindeki parlak saten fiyonklarla çok güzel ve hoş görünüyordu. Kadın içeri girdiğinde Mona'ya sertçe baktı, ama görebildiği kadarıyla, tatlı yüzü sanki sadece hizmetçi olarak görevlerine odaklanmış gibi sakindi, o ana kadar kaybettiğine inandığı biri tarafından sevildiği bilgisinden dolayı sevinçten coşmak yerine.

"Onu bir teste daha tabi tutacağım ve eğer dayanabilirse tatmin olacağım," dedi kendi kendine, boğazına güzel bir iğne takarken ve sonra Mona'ya dönerek, ama dünyadaki en masum tavırla.

"İyi miyim, Ruth? Elbise yakışıyor mu?" diye sordu.

"Aşırı derecede," diye karşılık verdi Mona; "renk sana çok yakışmış."

"Teşekkür ederim, acaba Bay Palmer da böyle düşünüyor mudur diye merak ediyorum. Biliyor musun," bilinçli bir kahkaha ve zoraki bir kızarmayla, ama kıza gizli bir bakış atarak,
"O beyefendiye çok ilgi duymaya başladım. Oğlunu da seviyorum,
ama özellikle babası için. Bu arada, genç Bay Palmer pazartesi akşamı baloya gelecek; en azından babası ona
gelmesi için telgraf çekecek."

"Öyle mi?" dedi Mona dalgın dalgın, yeni sabahlık hakkında aniden keşfettiği bir şeye dalmış gibi görünürken.
Ama Ray'in Hazeldean'a geleceğine dair ifade, vücudundaki her sinirin sanki elektrik akımı uygulanmış gibi gerildiği içsel bir ürpertiye neden olmuştu. "Bu etek tam olarak
düzgün durmuyor gibi," diye ekledi, sanki nedenini öğrenmek ister gibi dizlerinin üzerine çökerek.
"Ah! Sadece yakalandı--şimdi her şey yolunda."

Katları düzeltti ve ayağa kalktı, o sırada kahvaltı zili çaldığında, Bayan Montague odadan çıktı, Ruth Richards'ın Mona Montague'den tamamen farklı bir kişi olduğundan neredeyse emindi. Ancak, zavallı, aşırı gergin Mona kendi odasına kaçtı ve yalnız kaldığı anda kapıyı kilitledi. En yakın sandalyeye çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sinirli bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı. "Nasıl dayanabilirim?" diye mırıldandı. "Böyle bir aldatmaca hayatı yaşamak
tamamen korkunç. Yakalanmasaydım asla suçlu olmazdım; ama ona gerçek adımı veremezdim,
çünkü kim olduğumu hemen anlardı; ve babamın annemi neden terk ettiğini ve onunla
Walter Amca arasında bu kadar korkunç olan şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Belki de asla yapamam, ama bir süre onunla kalıp denemeyi düşünüyorum. O garip bir kadın," diye devam etti genç kız düşünceli bir şekilde. "Bazen onun nazik ve iyi olduğunu düşünüyorum, sonra yine de planlı ve ilkesiz bir insan gibi görünüyor. Bay Palmer ile bir ittifak kurmayı düşünüyor olabilir mi? Dün akşam kesinlikle onun ilgisini her türlü memnuniyetle karşıladı ve o da onun arkadaşlığından eşit derecede memnun görünüyordu. Acaba Ray bundan hoşlanır mı? Bir şekilde bu düşünce bana hoş gelmiyor, eğer--eğer--"

Mona, monologunda bu noktaya geldiğinde yanaklarını canlı bir kızarıklık kapladı, sanki düşüncelerinin bu kadar ileri gitmesine izin verdiği için
yenilmiş gibiydi.

"Yani Ray pazartesi akşamı balo için Hazeldean'a geliyor," diye devam etti bir süre sonra. "Onu görebilir miyim? Evet, görmeye çalışacağım," kararlı bir tavırla. "Eğer o da beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyorsa, neden herhangi bir aptalca hassasiyet onun bunu açığa çıkarmasına izin vermemi engellesin ki, isterse? Kendimi ondan saklayarak ikimizin hayatını da mahvetme hakkım olduğuna inanmıyorum. Onu bu şekilde kanıtlayacağım; ama onu tek başıma görmeliyim, böylece kimse benim dikişçi kız Ruth Richards değil de Mona Montague olduğumu anlamayacak. Ya _o_ beni görmezden gelirse?" diye ekledi, aniden korkuyla ve bembeyaz kesilerek; sonra, yenilenen bir güvenle:
"Bunu yapmayacak; eğer duygularını babasına itiraf edecek kadar asil biriyse, onları benden saklamayacaktır. O asil ve dürüsttür ve ondan
şüphe etmeyeceğim."

BÖLÜM XVIII.

"CANIM, SENİ SEVİYORUM!"

Bay Palmer, Hazeldean'daki genç konuklara verdiği söze sadık kalarak, ertesi sabah Ray'e telgraf çekerek pazartesi günü baloya gelmesini istedi. Günün ilerleyen saatlerinde genç adamdan, ne zaman gelmesi gerektiğini söylemese de, geleceğini belirten bir cevap aldı.

Perşembe, cuma ve cumartesi neşeli ve yoğun günlerdi, çünkü balo görkemli bir etkinlik olacaktı ve herkes bu vesileyle mümkün olan en iyi şekilde onurlandırmak istiyordu ve buna göre hazırlıklar yapıyordu.

Ancak Bayan Montague o kadar yoğun değildi, ancak zamanının çoğunu Bay Palmer'la geçirmeyi başardı. Bay Palmer, onun yanında gençliğini tazeliyor gibiydi ve o kadar cesur ve dikkatliydi ki, bu orta yaşlı romantizmin ilerleyişini izlemekle fazlasıyla ilgilenen gençler, sürekli bir eğlence heyecanı içindeydiler. Bay Wellington ve karısı da bu olaydan oldukça etkilenmişti.

"Korkarım Palmer 'kaz oldu'," diye gülerek yorumladı beyefendi eşine, cumartesi akşamı odalarına çekildikten sonra.

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi hanım; "ve gerçekten," diye ekledi biraz sabırsızlıkla, "Bayan Montague gibi neşeli genç bir dulun önünde onun gibi yaşlı bir adamın dans ettiğini görmek benim için neredeyse gülünç."

"_Genç!_ Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Wellington.

"Otuzundan çok fazla büyük olamaz ve onu daha da genç gösterecek şekilde giyiniyor," diye cevapladı hanım. "Her halükarda, şişman, kel kafalı Bay Palmer'ın yanında sıradan bir kız gibi görünüyor ve korkarım ki onun ağına
dolaşmaya
izin verirse pişman olacak."

"Görüyorum ki bu eşleşmeden yana değilsin," diye cevapladı Bay Wellington,
karısının samimiyetine çok eğlenerek.

"Hayır, Will; itiraf ediyorum ki değilim," dedi ciddi bir şekilde. "Amos Palmer'ın ilk karısını tanıyordum ve o sadık, bakım veren, vicdanlı bir kadındı,
ailesinin rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunabileceği
zaman asla kendini esirgemezdi. Ama bu kadın tamamen farklı --toplumdan başka hiçbir şeyle pek ilgilenmiyor. Çok hoş bir arkadaş olduğunu kabul ediyorum --böyle bir zamanda evde bulunması
çok hoş bir insan; ama Bay Palmer'ı mutlu etme yeteneğinden şüphe ediyorum ve kafasının herhangi bir kadın tarafından bu kadar tamamen değişebileceğine asla inanmazdım.
Onun para kazanmaya bağlı olduğunu ve bunu o yakışıklı oğluna
bırakmaya kararlı olduğunu düşünüyordum."

"Görünüşe göre Aşk Tanrısı en iyilerimizi bile aptal yerine koyabiliyor," diye karşılık verdi Bay Wellington, karısına haylaz bir bakış atarak; "ve gerçegi
geri dönüşü olmayacak şekilde boynumuza düğümlenene kadar keşfedemiyoruz.
Bu arada, para biriktirmekten bahsetmek bana Palmer'ın bugün bir telgraf aldığını hatırlatıyor, ona elmaslar olayında çalıştırdığı dedektifin sonunda hırsızın izini bulduğunu düşünüyormuş."

"Öyle mi?" dedi Bayan Wellington şaşkınlıkla. "Sizce
taşları hiç kurtarabilir mi?"

"Belki de - daha büyük olanlardan bazılarını, çünkü bir uzmana teslim edilmişlerdi; ama bir daha çoğunu göreceğinden şüpheliyim," diye cevapladı kocası.

* * * * *

Mona son iki gün boyunca Bayan Montague için çeşitli görevleri yerine getirmekle istikrarlı bir şekilde meşguldü.

O hanımın balo için giydiği kostüm büyük bir zarafet ve güzellikte olacaktı.

Malzeme, beyaz ve altın rengi brokarlı, zengin bir garnet kadifeydi ve
nokta dantel süslemeliydi.

New York'tan ayrılmadan önce henüz tam olarak bitmemişti ve Mona
son dikişleri atmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü her türden giysiyi bitirme konusunda
çok az deneyimi olmuştu ve Bayan Montague
çok titizdi.

Görevini tamamladığında akşamın oldukça geç saatleriydi ve rahat bir nefes alarak güzel kostümü yatağın üzerine koydu, Bayan Montague gece yukarı çıktığında incelemesi için hazırdı. Pazartesi akşamı kutlamalara katılamayacağı için hissettiği pişmanlık da vardı. Toplumla kaynaştığı kısa süre boyunca toplumu çok sevmişti ve son birkaç günün tüm genç hanımları sürekli bir telaş içinde tutan keyifli heyecanı, aralarından biri olmayı istemesine neden olmuştu.

Bayan Montague göründüğünde saat iki buçuk civarıydı, kızarmış ve neşeli görünüyordu, çünkü Bay Palmer'dan yeni ayrılmıştı ve Bay Palmer ertesi sabah köy kilisesindeki ayine katılmasını rica etmişti.
İstek o kadar etkileyici bir şekilde dile getirilmişti ki, fethinin neredeyse tamamlandığını hayal etti ve bu nedenle çok neşeliydi.

Odaya girer girmez balo elbisesini gördü.

"Ne kadar güzel, Ruth," diye belirtti, "ve dantelleri korsajın üzerine çok zevkli bir şekilde yerleştirmişsin. Son derece
yakışıklı olacağına inanıyorum. Keşke kendimi başkalarının beni pazartesi gecesi gördüğü gibi görebilsem ve nasıl görüneceğimi bilsem. Ruth," diye ekledi, aniden, sanki parlak bir fikirle ilham almış gibi, "sen benim boyumdasın;
elbiseyi giyip bana da aynı etkiyi bıraksan; yani, eğer çok
yorgun değilsen ve gösterişli bir figür haline getirilmeyi dert etmiyorsan, burada
tamamen kendi başımıza."

Mona kadının kibri yüzünden hafifçe gülümsedi, ama o da buna razıydı ve böylece elbiseyi giymeye hazır olduğunu gösterdi ve on dakikadan kısa bir
sürede sessiz, çekingen dikişçi kızdan parlak bir sosyete güzeline dönüştü.

Elbise ona biraz bol geliyordu, ama fena da değildi, oysa saf boynu ve kolları, üzerlerine yumuşak kıvrımlar halinde düşen pahalı dantel kadar beyazdı.

Bayan Montague, teninin enfes beyazlığına hayran kaldı ve o ana kadar genç terzisinin ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmediğini söyledi.

"Her şeyi giymelisin, takacağım mücevherlere kadar," dedi, sandıklarından birinden büyük bir kutu çıkarıp kostümünün tüm etkisini elde etmek için neredeyse çocuksu bir heves göstererek.

Kutuyu açtı ve içinden büyük güzellikte ve değerde bir elmas kolye çıkarıp kızın süt beyazı boynuna geçirdi. Sonra küçük kulaklarına birkaç tane güzel tektaş taktı; Üç veya dört iğne, her birinin başında parlak bir taş vardı, saçının parlak örgülerinin arasına sıkıştırılmıştı ve iki ışıltılı yılan güzelce
yuvarlak kollarının etrafına dolanmıştı.

"Şimdi yelpazeye geçelim, ve sen de tamamlanacaksın," diye haykırdı Bayan Montague, beyaz devekuşu uçlarından oluşan, ortasında bir Cennet kuşu bulunan
mükemmel bir şey getirirken ve Mona'ya uzatırken.

Sonra _tout ensemble_'a hayranlıkla bakmak için uzaklaştı ve tam o anda
kapısına bir tıkırtı geldi.

Hemen kapıyı açmaya gitti ve yeğenini dışarıda dururken buldu.

"Para için geldim, Teyze Margie," dedi. "Bu gece almam gerektiğini düşündüm, çünkü erken trenle şehre gidiyorum ve sabah seni rahatsız etmek
istemedim."

"Pekala, sizin için alacağım ve umarım Madam Millaise
şömineyi sizin için hazırlar, çünkü dans ettikten sonra
omzuma atmak için pazartesi akşamı almam gerek," diye cevapladı Bayan Montague, çantasını almak için arkasını döndüğünde.

Kapıyı kapatmak üzereydi, çünkü
yeğeninin odada neler olup bittiğini bilmesini istemiyordu. Fakat Bay Louis Hamblin
çok istekliydi. Onun tavırlarından alışılmadık bir şey olduğunu biliyordu ve bu yüzden cesurca peşinden gitti ve o niyetini fark etmeden
odaya girdi.

Ancak, eşiği geçtiği anda aniden durdu,
bakışları Mona'ya kaydığında şaşkınlıkla sarsıldı.

Kızın alışılmadık derecede güzel olduğunu biliyordu, fakat şimdi gözlerini karşılayan böyle bir güzellik görmeye pek hazır değildi.

"Aman Tanrım! Teyze Marg, o bir harika değil mi?" diye bağırdı kısık sesle. "Pazartesi gecesi baloda onunla boy ölçüşebilecek birini göremezsin!"

Mona, odaya bu kadar törensizce
girdiğinde canlı bir kırmızıya bürünmüştü; ancak onun cesur iltifatına
küskün bir kraliçe havasıyla kibirle bakışlarını ondan kaçırdı.

Her ne kadar alaycı olsa da duruşu zarafet ve onurla doluydu,
zengin elbisenin hacimli kuyruğu ise incecik vücudunu olduğundan daha uzun ve daha asil gösteriyordu.

Bayan Montague genç kızın güzelliğinden hiç de az etkilenmemişti,
ancak bu onu, başka kimse orada olmasaydı bir balmumu heykelin yapacağından daha fazla etkilemezdi. Ancak şimdi,
Louis'in büyük övgüsü karşısında, kalbinde bir kıskançlık hissi oluştu ve kaşları çatıldı.

"Keşke dışarı çıksaydın, Louis," dedi sertçe. "Kendini zorla odama
girmen çok kaba."

"Hadi ama, Teyze Marg, bu iyi bir şey, hayatım boyunca senin emrini yerine getirmek için odana girip çıkma alışkanlığım oldu," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi genç adam. "Ama gerçekten bu beklenmedik bir muamele," diye ekledi, kötü bir şekilde. "Bayan Richards, bu güzel
giysiler içinde, gördüğüm en güzel kadın. Ve--'aman
teyze Marg, gerçekten de onun--"

"Louis!" diye keskin, uyarıcı bir haykırış duyuldu Bayan Montague'nin dudaklarından, etrafında dönerken, parlayan gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla.

"Bir yerde gördüğüm bir _resim_ gibi," diye sessizce bitirdi, ama anlamlı bir
gülümseme ve tonlamayla. "Nasıl da bir adamı kapıyorsun, Teyze Margie! Hadi, bana parayı ver de bir sonraki patlamadan önce gideyim!"

Bayan Montague ona bir tomar banknot uzattı ve buz gibi bir ses tonuyla Pazartesi günü olabildiğince erken geri dönmesini söyledi; sonra, onun kırgın bakışları önünde geri çekilirken kapıyı sertçe kapattı.

"Şu elbiseyi çıkar!" diye aniden Mona'ya emretti.

Hem kaba ses tonundan derinden yaralanmış hem de az önce olanlara öfkelenmiş olan sarışın kız, pahalı giysilerini hemen çıkardı ve sonra kadına sessizce iyi geceler dileyerek kendi odasına çekildi.

Ama kalbinde sürekli yankılanan şu mutlu nakarat onu çok mutsuz edemezdi:

"Ray geliyor! Onu göreceğim!" diye tekrar tekrar söylüyordu. Diğer tüm
duygular bunun sevincinde kaybolup gitti ve kısa süre sonra
gençliğin tatlı, dinlendirici uykusunu uyudu ve sevdiğini hayal etti.

Ama Bayan Montague kendini yalnız bulduğunda çok heyecanlandı.

"Louis konuşmasaydı bunu asla düşünmezdim, kostüme o kadar dalmıştım ki," diye mırıldandı, zeminin ortasında durup kendini toparlamaya çalışırken. "Neredeyse
Mona'nın hayata dönmüş olduğuna yemin edebilirdim. Paris'teki o geceki haline neredeyse tıpatıp benziyordu --hiç unutabilir miyim?-- ona söylediğimde ve o da
o gururlu şekilde dikleşti; ve _üzerinde_ bir garnet elbise vardı.
Gerçekten de o resme çok benziyor! Louis hemen gördü ve
New York'a döndüğümde onu yok ettireceğim. Neden bunca yıldır sakladığımı anlayamıyorum. Ugh! Sanki bir hayalet görmüş gibi hissediyorum."

Sanki bu ürkütücü düşünceleri dağıtmak istercesine kendini silkeledi ve sonra
soyunup dinlenmeye çekildi.

Pazar günü güzel bir gündü --öncekilerden bile daha ılık ve bahar gibiydi.

Hazeldean'daki misafirlerden bazıları sabah ayinine katılmak için Rhinebeck'e gittiler, Bay Palmer ve Bayan Montague de aralarındaydı; ancak çoğu
akşam vaktine kadar içeride kaldı, ev sahibi Bay Wellington
bir iyilik olarak, herkesin köy kiliselerinden birinde özel bir ayine katılmasını rica etti, orada bir üniversite arkadaşı vaaz verecekti ve ona mümkün olduğunca geniş bir kitle sağlamak istiyordu. Ayrıca, gözlerinde bir muziplik parıltısıyla, yanlarında cep defterlerini götürmelerinin iyi olacağını ima etti, çünkü bu para, toplumun yeni satın aldığı
yeni bir organın parasını ödemek için toplanacaktı.

Muhteşem bir akşamdı ve herkes ev sahibinin coşkusuna ortak olmuş gibi görünüyordu, tüm grup kiliseye doğru yürümeye koyuldu.

Mona'ya gitmesini söylemeyi kimse düşünmedi ve böylece genç kız, bodrumda kendi başlarına olan hizmetçiler dışında, evde tamamen yalnız kaldı.

Çok yalnızdı ve grubun caddeden gözden kaybolduğunu gördüğünde hem üzgün hem de depresif hissetti ve bir an için zor kaderine ve en azından Şabat ayinlerinden kendisi kadar faydalanacak bir ruhu olduğunu hatırlayabilecek diğerlerinin ihmaline isyan etme isteği duydu.

Hatta pişmanlıktan birkaç damla gözyaşı döktü, çünkü genç ve neşeliydi ve
eğer eşit olarak yapabilseydi,
o neşeli genç kız ve genç kız topluluğuna katılmayı çok isterdi.

Ama birkaç dakika sonra cesurca kristal damlaları sildi ve şöyle dedi:

"Üzülmeyeceğim; Ray'i görene kadar _hiçbir şeye_ teslim olmayacağım. Eğer _o_ doğruysa, herkes bana soğuk davransa da
dünya aydınlanacak ve yarın burada olacak. Ama ben _biraz_ yalnızım, bu büyük evde tek başıma. Sanırım
müzik odasına koşup biraz çalacağım. Burada bundan rahatsız olacak kimse yok ve eleştirmenlerden de korkmayacağım."

Böylece yavaşça loş ışıklı merdivenlerden aşağı, koridorun sağındaki bir odaya indi ve orada, gazı bile açmadan
piyanonun başına oturdu.

"Loş dinsel ışık" onun hassas ruh halindeyken oldukça hoşuna gitmişti
ve amacına yetecek kadar iyi görebiliyordu.

Yetenekli parmaklarını tatlı tonlu enstrümanın tuşları üzerinde hafifçe gezdirdi ve neredeyse hemen tüm ruhu uyandırdığı
zengin armoniye uyanmaya başladı.

Beethoven'ın "Sözsüz Şarkılar"ından birkaç bölüm çaldı, bir veya iki balad söyledi ve tam bir Şabat ilahileri kitabı aramak için ayağa kalkmak üzereyken, arkasında bir adım atınca, yalnızlığına kimin
davet ettiğini anlamak için
döndü.

Salondan çıkan kapıda, uzun bir palto giymiş ve elinde şapkasını tutan uzun boylu bir adamın durduğunu gördü.

Yüz hatlarını seçemiyordu ama konuştuğunda, yabancının kim olduğunu görmek için nazikçe ayağa kalktı ve sesleri onu anında varlığının tam merkezine kadar heyecanlandırdı.

"Affedersiniz," diye başladı. "Zili çaldım ama kimse açmadı ve kapı aralık olduğu için içeri girmeye cesaret ettim. Bana söyleyebilir misiniz--Ah!--_Mona_!"

Konuşmacı konuşurken odaya girmişti ama ışık, onun yanına gelene kadar, onu tanıması için çok loştu,
oysa o, konuştuğu anda onu tanımıştı.

Başlangıcı ve şaşkınlık nidası, ismini söylerkenki sevinçli, neredeyse coşkulu tonu, güzel kıza Ray Palmer'ın tüm talihsizliklere, arkadaşlara, mevkiye rağmen ona sadık olduğunu ve her zaman inandığı asil karakteri kanıtlamak için bilmesi gereken her şeyi söyledi.

Hevesli bir şekilde elini uzattı ve onu, sözleri bunu doğrulamadan önce bile onu bulmak için ne kadar derinden etkilendiğini anlatan bir şevkle kavradı.

"Ah! Ben _bir hata_ yapmadım, değil mi?" diye sordu, aydınlık yüzünü onunkine yaklaştırarak, orada bir hoş geldin okumak için can atıyordu. "Seni _sonunda_ buldum mu? Eğer bilseydin -sana söyleyebilseydim--Ama önce _bana_ beni gördüğüne sevindiğini söyle," diye biraz tutarsız bir şekilde bitirdi.

Mona'nın eli onun kavrayışında direnmeden duruyordu ve ona doğru mutlu yüzünü kaldırırken kalbini huzur dolu bir his doldurdu.

"Hayır, hata yapmadın--benim, Mona Montague ve ben çok"--kontrol edemediği küçük bir sevinç hıçkırığıyla--"sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Palmer. "

"Canım!" dedi, bakışı, tonu ve daha çok da kalbinin ona nasıl yorumlayacağını söylediği küçük hıçkırıkla cesaretlenerek. "Bana daha fazlasını
söyle--sabırsızlanıyorum--sevgili yüzünün görüntüsüne, sesinin tonuna o kadar aç kaldım ki, seni kaybettiğimi düşündüm.
Seni seviyorum, Mona, tüm kalbimle ve gücümle ve bu beklenmedik
karşılaşma beni öylesine ele geçirdi ki gerçeği söylemek zorundayım. Hala
'sevinçli' misin?--bunu söyleyerek beni sevindirecek misin?"

"Ama--Bay Palmer--" Mona titreyerek başladı, kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu, bu büyük ve neredeyse ezici sevincin
gerçek olduğuna ve aldatıcı bir rüya olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu. "Korkarım ki unutuyorsun--"

"Neyi unuttum?" diye sordu nazikçe, ama elini bırakmadan.

"Amcamın gittiğini. Ne evim var, ne dostlarım, ne mevkiim! Biliyor musun--"

"Senin Mona Montague olduğunu biliyorum--seni _seviyorum_ ve seni
_buldum_," diye sözünü kesti, kendi sesi bastırılmış duygularla titriyordu, güçlü vücudu hevesli bir özlemle titriyordu,
biraz da davasının reddedilebileceği korkusuyla karışmıştı.

"O zaman _seviniyorum_," diye soludu Mona ve bir sonraki anda
Raymond Palmer'ın erkeksi göğsüne yakın bir yerde kıvrılmıştı, sevgilisinin güçlü, gerçek, sadık kalbinin
atışını hissedebiliyordu, dudakları ipeksi saçlarına bastırılmışken, ona olan sevgisinin ne kadar derin ve
etkileyici olduğunu ele veren sevgi dolu sözler mırıldanıyordu--onu ne kadar özlediğini ve onu bulamadığı için ne kadar acı çektiğini.

BÖLÜM XIX.

MONA SEVİNÇLE ŞAŞIRDI.

"O zaman beni seviyorsun, Mona?" diye fısıldadı Ray, sevgiyle, bir iki dakika
mutlu bir sessizlikten sonra. "Bunu söylediğini duymalıyım, bunu zımnen itiraf etmiş olsan da ve kalbim bu bilgiyle coşsa da. Kendi dudaklarından kutsanmış onayı alana kadar tam olarak tatmin olamam."

"Böyle bir ihanetten sonra bundan şüphe etmek için kesinlikle hiçbir nedenin olamaz," Mona utancını gizlemek için şakacı bir şekilde söylemeye çalıştı, kızarmış yüzünü yattığı yerden kaldırdı ve onun gözlerine mutlu, parlak bir
bakış attı. Sonra ciddi ama zar zor duyulabilen bir sesle ekledi: "Evet, seni tüm kalbimle seviyorum!"

Genç adam gülümsedi; sonra hala kolunu ona dolamış bir şekilde onu avizenin altına götürdü ve tüm ışığı yaktı.

"Gözlerindeki mutlu hikayeyi okumalıyım," dedi şefkatle, eğilip onlara bakarken. "Yüzünde parladığını görmeliyim. Ah, aşkım, hala ne kadar
güzelsin! Ve yine de bu dudaklarda hüzünlü bir sarkma var"--ve
kendi dudaklarıyla hafifçe dokundu--"bu bana acı veriyor; bu gözlerde
deneme ve üzüntüyü anlatan bir ağırlık var. Sevgilim,
benim elim ayağım bağlıyken ve sana
gelemezken, sen teselliye ve sempatiye ihtiyaç duydun. Benim hakkımda ne düşünüyordun, canım? Ama biliyordun, tabii ki."

"Biliyordum--iyi bir sebep olmasını umuyordum," diye kekeledi Mona,
aşağıya bakan gözlerle.

"Umuyordun!' Sonra sen _düşündün_--benim, diğer sahte
dostlar gibi, senin sıkıntında sana soğuk davrandığımdan _korktun_?" diye karşılık verdi, sesinde hüzünlü bir sitem vardı. "Çalınan elmaslar hakkında kesinlikle bir şey biliyorsundur?"

"Evet, babanın soyulduğunu biliyordum."

"Ve benim kaçırılmam hakkında da--gazeteler hikayeyle
doluydu."

Mona şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Kaçırıldılar!" diye haykırdı. "Hayır; bunu ilk kez duyuyorum."

"Gazeteleri görmediğin
neredeydin?" diye sordu Ray, merakla.

"Şüphesiz biliyorsundur," diye cevapladı Mona, "Amca Walter, seninle operaya gittiğim günün ertesi günü aniden öldü ve ondan sonraki iki hafta boyunca öylesine keder ve--diğer sıkıntılarla boğuştum ki
bir gazeteye bile bakmadım. Ondan sonra bir gün, soyguna atıfta bulunan kısa bir yazı gördüm ve ancak buraya geldiğimden beri
hasta olduğunuza dair bir ipucu buldum. "

"Hadi canım, gel de sana anlatayım, sonra eminim ki
beni tüm kasıtlı ihmallerden muaf tutacaksın," dedi Ray, onu bir
_tete-a-tete_'ye götürürken ve yanına otururken. "Ama önce söyle bana," diye ekledi, "seni burada nasıl bulduğumu. Misafirlerden biri misin?"

"Hayır," dedi Mona hafifçe kızararak, "Elbette biliyorsun ki, Amcam Walter'ı kaybettiğimde
evimi ve her şeyimi kaybettim ve şimdi sadece
burada misafir olan Bayan Montague'ye terzi ve hizmetçi olarak hizmet ediyorum."

"Ah!" diye haykırdı genç adam, Bayan Montague'nin Mona'yı hiç tanımadığını hatırlayınca irkilerek. "Hanımefendiyle tanıştım - o senin
akraban mı?"

"Hayır; en azından, ona hizmet etmek için evine girene kadar onu hiç görmedim."

"Zavallı çocuğum! "Böyle bir iş yapmak için dışarı çıkmanız gerektiğini düşünmek," dedi Ray, şefkatle pişmanlıkla. "Ama tabii ki, dediğiniz gibi,
her şeyi anlayabiliyorum, çünkü bu da gazetelerde yer alıyordu; ama Bayan Dinsmore'un amcanızın mülkünü miras almanızı istediğini bilmesine rağmen size hiçbir
hak vermemesi çok kalpsizce, çok acımasızcaydı. Çok itici bir insan olmalı, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Mona, iç çekerek; "Onu hiç görmedim--en azından çocukluğumdan beri ve onun hakkında hiçbir şey hatırlayamayacak kadar küçüktüm."

"Bay Dinsmore'un serveti için yapılan yarışmada onunla tanışmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Ray şaşkınlıkla.

"Hayır, şahsen hiç görünmedi; bütün işleri avukatı aracılığıyla yürütülüyordu, tıpkı benimkinin Bay Graves aracılığıyla yürütüldüğü gibi," diye cevapladı Mona.

"Eh, onun her şeyi alıp seni parasız bırakması ve kendi geçimini sağlamak zorunda bırakması insanlık dışı bir şeydi. Ama artık hepsi bitti," dedi genç adam, yanındaki güzel yüze sevgiyle bakarak. "Öyle değil mi, canım? Bana beni sevdiğini söyledin, ama henüz
bana hiçbir şey vaat etmedin. Karım olacaksın, değil mi,
Mona?"

"Umarım öyledir--eğer istersen--bir gün," diye cevapladı safça, ama
kırmızı yanakları ve yere bakan gözleriyle.

Tekrar ona sarıldığında sevinçle güldü.

"'Bir gün, eğer istersem,'" diye tekrarladı. "Eh, isterim ve o gün de çok
yakında gelecek. Ah, benim tatlı, kahverengi gözlü kızım! Şu anda ne kadar mutluyum! Babamın samimi isteği üzerine buraya geldiğimde böyle bir
sevinç zenginliği bulacağımı hayal etmemiştim. Senin için o kadar
üzülüyordum ki, burada bulacağımı bildiğim neşelere gönlüm razı olmuyordu;
ancak şimdi, herhangi biri kadar
neşeli olmakta zorlanmayacağım. Ben de bu gece seni burada yalnız bulduğum için ne kadar
mutluyum. Babam
beni yarına kadar beklemiyor; ama onunla konuşmam gereken önemli bir konu vardı, bu yüzden akşam trenine binip geldim. Ama sana anlatacak heyecan verici bir hikayem olduğunu unutuyorum."

Daha sonra, cesur elmas soygunu ve Doktor Wesselhoff'un sinirli hastalar için inzivaya çekilmesi ve ardından gelen hastalığıyla ilgili olan her şeyi anlattı, Mona ise sevgilisinin
geçtiği tehlikeyi fark ederek hayret dolu gözlerle ve solgun bir yanakla dinliyordu.

"Ne kadar cüretkar bir plan!" diye haykırdı, sözlerini tamamladığında. "Hiçbir kadın
plan yapmaya cesaret edebilir, hatta uygulamaya bile cesaret edebilir! Hasta olmana
şaşırmamalı ve çok hasta olmalısın, çünkü hala zayıf ve solgunsun," dedi Mona, ona endişeyle bakarak.

"Artık bundan çok çabuk kurtulacağım," diye karşılık verdi Ray gülümseyerek. "Beni zayıf ve solgun tutan şey, senin yüzünden olan endişe ve mutsuzluktu. Seni
bulduğum ve senin tamamen benim olduğunu bildiğim için normal durumuma ne kadar çabuk
döneceğimi göreceksin. Şimdi bana
kendi dertlerini anlat, canım. Biliyor musun, o gece amcanın kapısında ayrıldığımızdan ve bana seni ziyaret etme izni verdiğinden beri sanki bir asır geçti? O zaman niyetim Bay Dinsmore ile bir veya iki gün içinde bir görüşme yapmak, ona sana olan sevgimi söylemek ve sana hitap etme iznini almaktı. Fakat, başıma hiçbir musibet gelmeseydi bile, bunu yapamazdım, çünkü o gece o da vuruldu; ama
en azından sana sempati sözcükleri ile gelebilirdim."

Mona daha sonra ona, tek arkadaşının ölü yattığı ve tüm dünyanın onu terk ettiğini hissettiği o karanlık günlerde olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Mona," dedi genç adam, hikayesini bitirdiğinde, ciddi bir şekilde, "Bu gece babama bu görüşmeyi anlatacağım - seni sevdiğimi zaten biliyor - ve hemen evlenmemize onay vermesini isteyeceğim, çünkü seni bir gün daha
bir terzi veya hizmetçi olarak
arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında
kalmaya dayanamam."

"Ama, Ray--" diye başladı Mona, sonra aniden durdu, istemeden ona Hristiyan ismiyle
seslendiği için kızararak. Onu
her zaman böyle düşünmüştü ve farkına varmadan dudaklarından döküldü.

Mona'nın şaşkınlığına eğlenerek güldü.

"İşte canım, neredeyse bilmeden buzları kırdın "" dedi; "şimdi tekrar donmasına izin vermezsen iyi geçineceğiz;
ama ne söyleyecektin?"

"Şimdiye kadar birbirimizle olan ilişkilerimizden hiç kimseye bahsetmemeni isteyecektim," diye karşılık verdi Mona, biraz utanarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Ray, şaşkınlıkla ve istekten rahatsız olmuş gibi görünerek.

"Bayan Montague'nin yanında bir süre daha kalmam için sebepler var," dedi genç kız.

"Hizmetçi olarak değil," diye ısrar etti Ray, kararlı bir şekilde; "Buna
izin
veremem."

"Gerçekten de vermeliyim, Ray," diye ısrar etti Mona, ama sesinde çekici bir ton vardı; "ve sana nedenini söyleyeceğim. Bayan Montague'nin akraba olmadığını söylemiştim; aslında değil, ama--babamın ikinci karısıydı."

"Mona! "Beni şaşırtıyorsun," diye haykırdı sevgilisi, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Bu doğru ve kendi annemle ve erken tarihimle ilgili bir gizem var ki, bunu öğrenmek için fazlasıyla hevesliyim. Amca Walter, ölmeden bir gün önce bana bir şeyler anlattı; ama eminim ki
hikayenin bilmem gereken bazı kısımlarını sakladı,
ve ölürken bana anlatmak istediği ama anlatamadığı kısımları da. Kimliğimi kanıtlamanın bir yolu bile yok; olsaydı, sanırım
Bayan Montague'nin bol miktarda sahip olduğu bu servetin bir kısmını talep edebilirdim ve eminim ki elinde buna dair bir kanıt vardır.
Bunu elde etmek istiyorum ve bu yüzden onunla biraz daha kalmak için hevesliyim. Mona aceleyle devam etti, Ray onun isteğine bir itiraz daha edecekmiş gibi görünüyordu. "Anladığım kadarıyla
hikaye, babamın zengin bir teyzesi vardı ve teyzesi onun şu anki Bayan Montague ile evlenmesini istiyordu; ama o, anneme aşık olduğu için,
serveti güvence altına almak için endişeli olmasına rağmen, buna karşı çıktı.
Avrupa turuna çıkmak üzereyken annemle evlendi ve onu da yanında götürdü, görünüşe göre arkadaşlarının hiçbiri bu birliktelikten şüphelenmiyordu.

"Şimdi hikayenin anlayamadığım bir kısmı geliyor. Birkaç ay seyahat ettiler; ancak Paris'teyken babam aniden ortadan kayboldu ve annem, gururu ve aşağılanmasıyla terk edildiğini düşünerek, şüphesiz Amerika'ya geri dönme niyetiyle şehri hemen terk etti. Ancak Londra'da hastalandı ve birkaç ay sonra orada ben doğdum ve sadece birkaç saat sonra öldü. Walter Amca onun üzücü durumunu duydu ve ona doğru koştu ancak üç gün geç kaldı ve sevgisini ve ilgisini harcayabileceği sadece zavallı, zayıf bir bebek buldu. Paris'ten kaçtığı sırada ona yazmamış olması bana çok garip geliyor; ancak sanırım babamla kaçıp gizlice evlendiği için, kimseye
çekinemeyecek kadar gururlu ve hassastı. Daha sonra babam, teyzesini memnun etmek ve çok istediği serveti güvence altına almak için bu Bayan Barton ile evlendi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ahiret. Amcam Walter'a sorular sordum, ama ondan bahsetmedi - bana en fazla söylediği şey öldüğüydü, ama nasıl veya ne zaman öldüğünü asla öğrenemedim ve annemle yasal evliliğine dair herhangi bir kanıt bile olmadığı için bilmiyorum, amcam gizlice onun yasal karısı olduğunu iddia etmesine rağmen. Ancak, bu tür kanıtların var olduğuna ve bunların Bayan Montague'nin elinde olduğuna inanıyorum."

Mona daha sonra şu anda bulunduğu pozisyonu nasıl elde ettiğini anlatmaya devam etti.

"Kaderin beni bu şekilde onun evine atması çok garip görünüyor," dedi, "ve bir şekilde annemin yaptığı büyük haksızlıkla ilgili olduğundan şüpheleniyorum - babamın bana asla sahip olmamasının veya bana bakmamasının sebebi onun etkisiydi. Ve şimdi," diye devam etti Mona, koyu bir kırmızıya bürünerek, "itiraf etmek zorundayım ki bundan biraz utanıyorum. Kendimi Bayan Montague'nin evinde bulduğumda ve kalmaya karar verdiğimde, ona gerçek adımı
verirsem kimliğimden anında şüpheleneceğini biliyordum. Elbette bunu yapmasını istemiyordum ve bu yüzden bana nasıl hitap etmesi gerektiğini sorduğunda ona 'Ruth Richards' dedim. Ruth adı aslında bana ait, ancak Richards varsayılıyor. Şimdi, Ray, Bayan Montague'nin kimliğim konusunda neden aldatılmamasını istediğimi anlayabilirsin, çünkü ilişkimizi hemen ilan etmekte ısrar edersen aldatılmak zorunda. Babamın annemi terk etmesinin sırrını bilmesi ve isterse yasal evliliklerinin çocuğu olduğumu kanıtlayabilmesi beni çok etkiledi."

Ray Palmer, Mona'nın hikayesini dinlerken çok ciddileşmişti ve Mona'nın takma isminden bahsettiğinde, kaşlarındaki asık surattan, Mona'nın dünyadan böyle bir şekilde saklanmasını onaylamadığı açıkça belliydi.

"O zaman neden ona açıkça sormuyorsun?" diye sordu bu açık sözlü genç adam, genç kızın sonuca varmasıyla.

"Bu asla işe yaramaz," dedi Mona. "Walter Amca bana annemden ve benden yüz kat daha fazla nefret ettiğini ve özellikle kendi çıkarları için çok zararlı olabilecekleri için bana herhangi bir kanıt verme ihtimalinin düşük olduğunu söyledi."

"Doğru, bunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi Ray, düşünceli bir şekilde. "Ama
nasıl mülkiyet elde etmeyi umuyorsun bu kanıtların, onda olsa bile,
ve seni ne kadar beklemem gerekecek?" diye kasvetli bir şekilde ekledi.

"Bilmiyorum, Ray," diye cevapladı, iç çekerek. "Yolumu
çok net göremiyorum. Umut etmeye devam ediyorum ve bir şey beni
kendime rağmen bu pozisyonda tutuyor gibi görünüyor. Üç veya altı ay daha kalmama izin ver;
sonra eğer başaramazsam--"

"Üç ay vereceğim, ama daha fazla değil," diye araya girdi Ray, kararlı bir şekilde;
sonra ekledi: "Bütün bu tarihi bilip bilmemen ne fark eder? Hayati önem taşıyan veya geleceğini herhangi bir şekilde
etkileyecek bir şey olamaz. Keşke babamla konuşmama ve
nişanımızı hemen duyurmama izin versen, canım."

"Hayır, lütfen, Ray, bu konuda istediğimi yapmama izin ver," diye yalvardı Mona,
kırmızı yanaklarıyla. Annesi ve babasının yasal evliliğinin kesin kanıtını elde edene kadar, karısı olma konusunda hassas hissettiğini ona söyleyemezdi.

Eğildi ve yüzüne ciddiyetle baktı.

"Mona, beklemek istemenin tek nedeni bu mu? Kendi
kalbinden -bana olan sevginden veya
benim sana olan sevgimden- herhangi bir şüphe duyduğun için birliğimizden kaçmıyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle, Ray," ve iki elini ona doğru uzattı, hatta eklemeden önce bile onu tamamen rahatlatan bir hevesle: "Bu gece geldiğin
den beri ne kadar mutlu, ne kadar huzurlu, ne kadar tatmin
olduğumu sana anlatamam. Çok yalnız ve kederliydim, gelecek çok karanlık ve neşesiz görünüyordu çünkü seni kaybettiğimden korkuyordum; ama şimdi her şey parlak."

Bu itirafın uyandırdığı kızarıklığı ve uzun kirpiklerinden düşen mutlu gözyaşlarını gizlemek için yüzünü tekrar göğsüne indirdi. Onu kalbine yakın tuttu, sözleriyle heyecanlandı.

"O zaman üç ay sabırlı olmaya çalışacağım, aşkım," diye mırıldandı, "ve bu arada sanırım sen de hem bana hem de başkalarına Ruth Richards olmak zorunda kalacaksın."

"Evet, gerçek ismimin bilinmesi iyi olmaz - bu her şeyi mahveder,"
Mona iç çekerek cevap verdi, çünkü dürüst ruhu onun
aldatmacasına karşı olabildiğince tiksinti duyuyordu.

"Ve tüm bu zaman boyunca seni görmeyecek miyim?" diye sordu Ray pişmanlıkla.

"Ah, evet; seni görmemek benim için dayanılmaz olurdu," diye cevapladı Mona hemen. "Burada olduğun süre boyunca birinin beni sana Bayan Richards olarak tanıtmasını sağlayamaz mısın? O zaman ne Bayan Montague ne de başka biri ara sıra beni ararsan garip karşılar; sadece--"

"Sadece ne?" diye sordu genç adam, onun renginin bu kadar canlı ve bu kadar utanmış görünmesine şaşırarak.

"Belki de sana söylememeliyim," dedi Mona, biraz tereddütle, "ve
yine de er ya da geç gerçeği başka kaynaklardan öğreneceksin; ama
Bayan Montague, ona karşı çok dikkatli olan babana oldukça düşkün görünüyor ve tam olarak--"

"Bayan Montague, olta attığı adamın oğlunun terzisine dikkat etmesinden hoşlanmayabilir, öyle mi diyecektin?" Ray, gülerek araya girdi, ancak güzel yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"Belki de buna benzer bir şey," diye cevapladı Mona, tekrar kızararak.

"Pekala, argo tabiri mazur görürseniz, balığını karaya çıkaracağını sanmıyorum," dedi genç adam, kendinden emin bir şekilde. "Babam, bu geç dönemde yenik düşmek için
uzun yıllar boyunca daha nazik cinsiyetin cazibesine başarıyla karşı koydu; bu yüzden siz ve ben bu konuda kendimizi
tedirgin etmemize gerek yok. Sizi Ruth Richards olarak tanıyor mu?"

"Evet, eğer beni tanıyorsa. Bana kendisiyle
hiç tanışmadım ve onu sadece Bay Wellington'ın onu selamlayıp
kayıp elmaslarla ilgili soru sormasından tanıdım," diye açıkladı Mona. Sonra ekledi:
"Onları geri almayı mı umuyorsun, Ray? Herhangi bir ipucun var mı?"

"Evet, ufak bir sorun olduğunu düşünüyoruz ve bu gece burada olmamın bir nedeni de bu. Bizimle çalışan dedektif dün babama bir telgraf çekti ve bu gerçeği söyledi, ama o benim bu gece gelip konuyu onunla daha detaylı konuşmamın ve onu Salı sabahı erkenden New York'a geri göndermemin en iyisi olacağını düşündü. Bir kadın Chicago'da cüretkar bir dolandırıcılık yaptığı şüphesiyle takip ediliyor ve Bay Rider, hiç şüphesiz, elmaslarımızı bu kadar ustaca çalan kişinin o olduğunu düşünüyor."

"Dinle! Lütfen," dedi Mona, tam o sırada uzaktan gelen sesleri duyduğunda, "parti akşam ayininden dönüyor ve ben burada sizinle birlikte olmamalıyım."

"Seni bırakmak istemiyorum, kahverengi gözlü sevgilim," diye karşılık verdi Ray şefkatle.

"Ve ben de gideceğim," diye yumuşak bir sesle cevapladı Mona, "ama en iyisi benim gitmem; ikimiz de bir süre tedbirli olmalıyız - bu büyük yeni mutluluğun bize beklenmedik bir şekilde gelmesiyle çok fazla titiz olmamalıyız," ve o, parlak gözlerini ona doğru kaldırdı.

Onu tekrar kendine doğru çekti.

"İyi geceler, canım," dedi; sonra dudaklarından uzun bir öpücükle onu bıraktı ve o, neşeli bir kalp ve adımlarla merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, Ray cebinden bir kağıt çıkardı ve görünüşe göre parti eve girdiğinde içeriğine dalmıştı.

Geldiği fark edildiğinde epeyce bir şaşkınlık yaşandı ve ev sahibi ve ev sahibesi ile birlikte tüm misafirler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

BÖLÜM XX.

BAY RIDER BİR TUTUKLAMA YAPAR.

Hazeldean'daki şenlikler sürerken, New York'ta biraz tuhaf nitelikte bazı olaylar meydana geliyordu.

Bay Palmer ve oğlunun Bayan Montague ile ilk kez Bayan Merrill'in verdiği resepsiyonda tanıştıkları; ayrıca dikkatlerinin alışılmadık derecede güzel elmaslar takan bir hanıma, Bayan Vanderheck'e çekildiği hatırlanacaktır. Ray'in ona nasıl tanıtıldığını ve ismini 
Vander_beck_ olarak tekrarladığını, özellikle de beck'e vurgu yaptığını; nasıl başladığını, rengini değiştirdiğini ve bunu yaparken ona merakla baktığını ve daha sonra onunla konuşurken garip bir şekilde
rahatsız göründüğünü ve biraz sonra
aniden ayrıldığını biliyoruz.

Ertesi gün, genç adam bu şüpheli durumları babasının çalınan elmaslarını araştırmak için
tutturduğu özel dedektife iletti ve o zamandan beri Bayan Vanderheck o kurnaz memur tarafından yakın
gözetim altındaydı.

Bay Rider çok enerjik bir adamdı ve ustaca soruşturmalar ve gözlemler sayesinde, zamanının çoğunu sosyal hayata
ayan, çok neşeli, her türlü giyime ve heyecana çok düşkün bir kadın olduğunu öğrendi. Ancak, Palmer elmaslarının soygununu gerçekleştiren Bayan Vanderbeck'e hiçbir şekilde benzemiyordu, ancak iddiasına göre,
kolayca bir suç ortağı olabilirdi.

Dedektif, artık kendisine bu şekilde davrananların bulunmasına yardımcı olmak için herkes kadar istekli olan Doktor Wesselhoff'la görüştü ve
Ray Palmer'ın kurumunun bir sakini olmasını ayarlayan diğer kadının ayrıntılı bir tanımını aldı ve muhtemelen akıllıca bir kılık değiştirme yardımıyla Bayan Vanderheck'in, sözde tekdüze adamın sözde annesi Bayan Walton gibi görünebileceğini düşündü.

Sonuç olarak, enerjik Bay Rider onun izini yakından takip etti ve
gerçek karakterini keşfetmeye kararlıydı.

Şehrin yukarısında güzel bir kahverengi taş malikanede ikamet ediyordu; zarif bir arabası ve
harika bir çift koyu kahverengi saçları vardı ve görünüşe göre sınırsız bir
banka hesabına sahipti.

Bazen araba yolculuklarında kendisinden çok daha yaşlı, bir tür sakat gibi görünen ve dedektifin öğrenebildiği kadarıyla hiçbir işle meşgul olmayan bir beyefendi ona eşlik ediyordu.

Bu son gerçekler, Bay Palmer'ı
soymuş olan kadının seçimlerini sakat bir kocanın onayına sunmak istemesi nedeniyle şüphelerini artırdı.

Genç ve yakışıklı bir arabacı kılığına giren Bay Rider, Bayan Vanderheck'in hizmetinde olan güzel ama oldukça kibirli bir hizmetçi kızla ara sıra güzel hediyelerle pekiştirdiği iyi niyetli iltifatlarla kendini sevdirmeyi başardı ve metresinin hareketleri ve sosyal ilişkileri hakkında kendisini iyi bir şekilde bilgilendirdi ve daha sonra onun katıldığı birçok resepsiyona ve baloya sık sık katılarak casusluğunu titizlikle sürdürdü.

Bu yerlerde her zaman muhteşem giyinirdi ve elmaslar dışında nadiren süs takardı; elmaslardan sonsuz bir stoku varmış gibi görünüyordu ve hepsi de büyük güzellik ve değerdeydi.

Bir kraliyet soyundan birinin onuruna verilen bir Delmonico balosunda ve Ray Palmer'ın Hazeldean'ı ziyaretinden önceki cuma akşamı, Bay Rider planlarının harekete geçmeye hazır olduğunu gördü ve büyük _coup de grace_'ını gerçekleştirdi.

Güzel hizmetçi kızdan, Bayan Vanderheck'in bu vesileyle birlikte olacağını ve alışılmadık zenginlikte ve zarafette bir kostüm giyeceğini öğrenmişti - "sizi kör edecek kadar elmaslarla", canlı ve geveze Fanny hayranına övünmüştü.

Sonuç olarak dedektif kendini gösterişli bir şekilde hazırladı, kendisinin en iyi bildiği
bir yolla baloya bir bilet aldı ve şenlikler zirvedeyken muhteşem sahneye gizlice girdi.

Avını "görmesi" uzun sürmedi, beyaz brokar kadife ve beyaz devekuşu tüyleriyle dikkat çeken avının bedeni ise tam anlamıyla elmaslarla parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı adam, keskin bakışlarını onun muhteşem
kıyafetinin üzerinde gezdirirken; "Bir kadının böyle bir serveti nasıl taşıyabildiği benim için bir muamma; her an öldürülebilir. Neden, o--Aha!"

Kalbinde ani bir sıçrama oldu ve daha sonra hislerini anlatırken, bir an için sanki biri kafasına bir sopayla vurmuş gibi hissetti,
çünkü gerçekten yıldızları gördü ve öyle başı döndü ve kafası karıştı ki
zorlukla ayakta durabildi; çünkü--_kadının kulaklarında parıldayan bir çift hilal gördü_!

Ancak kısa sürede kendine geldi ve ikinci kez baktı.
Bildiğimiz gibi, üç yıldan fazla bir süredir o tuhaf süsleri arıyordu ve şimdi, her zaman olması gerektiğine inandığı gibi,
şık hayranların ortasında, şık bir kadında bulmuştu.

Hareket tarzına karar vermesi uzun sürmedi ve şimdi yine soğukkanlı ve kontrollü bir dedektifti, ancak gözlerindeki vahşi parıltı, zihninde amansız bir amacı ele veriyordu.

Sessizce bir köşeye doğru ilerledi, orada gizlice durup parlak kadını izliyordu ve görünüşünü Cebinden çıkardığı
bazı tabletlere şifreli olarak yazılmış bir açıklamayla.

"'Çok çekici, yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, ortanın biraz üzerinde boy, biraz _bonpoint_'e meyilli, açık tenli,
mavi gözlü, kısa, kıvırcık kızıl saçlı,'--Hımm!" diye yumuşakça araya girdi bu noktada, "kızıl saç hariç her şeye çok iyi cevap veriyor; ama açık renkli kafasına kırmızı bir peruk geçir, kaşlarını ve kirpiklerini aynı renkle boya, rozetini geçen yılki şapkaya karşı bahse girerim ki
Bently dul eşini tamamlamış oluruz. Yine de hilaller konusunda hiç şüphe yok ve göğsündeki o haç, Palmer'ın bana tarif ettiği haça çok benziyor. Sanırım burada kimsenin onu aramayacağını düşünmüş ve geri kalan her şeyle birlikte güvenle takabilirdi, her zaman aynı kadının her iki işi de yaptığını söylerdim," diye araya girdi, memnun bir şekilde kıkırdayarak. "Sanırım taşlara daha yakından bakacağım,
ama umutsuzca bir şey yapmadan önce."

Tabletlerini koydu ve odalarda yavaşça hareket etmeye başladı; ama
kartal gözü beyaz brokar kadifeli kadının vücudundan bir kez bile ayrılmadı.

Üç saat sonra, erminle çevrili zarif bir kırmızı saten
çantaya sarılı, hizmetçisi ve saygın bir polis memurunun koruması altında olan Bayan Vanderheck, balo salonundan sokağa çıkan büyük merdivenlerden aşağı, arabasına doğru ilerledi.

Kaldırımdan dışarı adım attığında ve araca binmek üzereyken, sessiz, beyefendi görünümlü biri ona yaklaştı ve saygıyla selamladı.

"Madam--Bayan Vander_beck_," son hecede kasıtlı bir vurgu yaparak, "sen benim tutsağımsın!"

Kadın ismi duyduğunda şiddetli bir irkilme yaşadı ve Bay Rider'ın hemen fark ettiği, ona keskin bir
bakış attı.

Sonra kibirli bir şekilde doğruldu.

"Efendim, sizi tanımıyorum ve adım Vander_beck_ değil; bir
hata yaptınız," dedi buz gibi bir şekilde.

"Hiçbir hata yapmadım. Üç yıldan fazla bir süredir aradığım kadın sizsiniz, isminizi _b_, _h_ veya
tamamen farklı bir şekilde yazmanız fark etmez; ve tekrar ediyorum, siz benim esirimsiniz."

Bay Rider, sözünü kesinleştirmek için konuşmayı bıraktığında elini sıkıca ama saygılı bir şekilde kadının koluna koydu.

Kadın onu sabırsızlıkla silkeledi.

"Bu garip işlemin anlamı ne?" diye sordu,
öfkeyle; sonra kendisine bakan polise dönerek, emir verircesine devam etti: "Böyle bir küstahlığa karşı
sizden koruma talep ediyorum."

"Bu nasıl oluyor, Rider?" diye sordu şimdi, dedektifi tanıyan ve bu beklenmedik tutuklama karşısında ölçüsüzce şaşıran memur.

"Üzerinde üç yıldan fazla süredir aradığım elmaslar var ve böyle bir avdan sonra
bunların parmaklarımın arasından kaymasına izin veremem," diye açıkladı dedektif sessizce.

"Bu yanlış!" diye iddia etti kadın sertçe ve öfkeyle. "Kendi malım olmayan hiçbir
mücevher takmıyorum. Sahip olduğum her şey ya bana verildi ya da kocamın parasıyla satın alındı. "

"İddialarınızın doğruluğunu kanıtlayabileceğinize inanıyorum, hanımefendi,"
Bay Rider sessizce karşılık verdi. "Bunu yapabilirseniz, elbette,
başka bir sorun yaşamazsınız. Ama görevimi yapmalıyım. Chicago'da bir kişiye ait olan bir çift elmas hilal aramak için görevlendirildim. Bu gece kulaklarınızda böyle bir çift gördüm. Siz de benim aradığım
bir haç takıyorsunuz ve konu düzgün bir şekilde araştırılana kadar sizi gözaltına almak zorundayım."

Bayan Vanderheck bu bilgi karşısında açıkça çok şaşırmış ve üzülmüştü, ancak zorlu koşulları göz önünde bulundurarak
dikkat çekici bir metanetle davrandı.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu, yine de ona bakan polise
seslendi. "Bahsettiği hilaller _benim_--bunları yaklaşık üç yıl önce Boston'dan satın aldım. Elbette, ifademi kanıtlamam gerektiğini biliyorum ve bana zaman verirseniz kanıtlayabileceğimi düşünüyorum, çünkü satış senedinin hala bende olduğuna inanıyorum. Ona bakacağım ve eğer" -dedektife dönerek- "yarın bir ara beni ararsanız
elinizde olacak."

Bay Rider gülümsedi, çünkü bu basit öneri onu
çok eğlendirmişti.

"Sizi gözden kaçıramam, hanımefendi," dedi nezaketle. "Söyledikleriniz doğru olabilir; sizin adınıza, öyle olduğu kanıtlanırsa çok mutlu olurum;
ama başkalarına karşı görevim katı bir şekilde uygulanmalı ve bu yüzden sizi tutuklamak zorundayım."

"Ama _ben_ bir _tutuklamaya_ boyun eğemem; "Elbette benim - benim_ pozisyonumdaki bir kadının - _hırsızlık_ suçundan hapse atılacağımı kastetmiyorsunuz!"
diye haykırdı kadın, ölümcül bir şekilde beyazlaşarak.

"Kanun kişilere veya pozisyonlara saygı göstermez, hanımefendi," diye lakonik bir şekilde
cevap verdi dedektif.

"Ne _yapabilirim_?" diye haykırdı Bayan Vanderheck, umutsuzluk içinde.

"Rider, korkarım bir hata yaptınız," diye belirtti polis memuru şimdi,
alçak bir sesle; "Kadın iyi. Son iki yıldır bu gibi durumlarda ona refakatçilik yaptım."

Dedektif bu ifade karşısında şaşkın ve biraz da şaşkın görünüyordu.

Bayan Vanderheck New York'ta iki yıl boyunca saygın bir hayat sürdüyse ve
bu memur tarafından temsil ettiği kadar iyi tanınıyorsa, o da bir hata yapmış olabileceğinden korkmaya başlamıştı.

"Eğer istendiğinde ortaya çıkması için yeterli güvenlik sağlayabilirse tutuklamayı ertelemeye razı mısınız?" diye sordu polis memuru, bir an düşündükten sonra.

"Evet; ancak sorumlu taraflar ona kefil olmalı," diye cevapladı Bay Rider, biraz tereddütle.

Kadın bu öneriyi hevesle kabul etti.

"Ah, o zaman, bana hizmet edecek bir düzine arkadaşım var," diye bağırdı hevesle.
"Benimle balo salonuna geri dön ve herhangi bir miktarda güvencen olacak." ve kibirli bir tavırla geri döndü ve yakın zamanda ayrıldığı
parlak bir şekilde aydınlatılmış binaya girdi.

Polis memuru onları küçük bir resepsiyon odasına götürdü ve Bayan
Vanderheck, üzerinde birkaç satır kalemle yazılmış kartını, balo salonundaki konuklar arasında bulunan tanınmış bir bankacıya gönderdi ve kendisiyle birkaç dakika kişisel bir konuşma talep etti.

Beyefendi kısa süre sonra geldi ve olan bitenden haberdar edildiğinde çok şaşırdı ve daha az öfkeli değildi.

Ancak, hanımefendinin tamamen beraat edebilmesi için söz konusu meselenin yasal olarak çözülmesi gerektiğini hemen anladı. Bu nedenle tereddüt etmeden
dedektifin istediği miktarda teminat verdi, ancak
Bayan Vanderheck'in o anda ve orada kendisine nazikçe sunduğu
hizmet karşılığında, dürüstlüğünün bir garantisi olarak pahalı
süsleri almayı nazikçe reddetti.

Daha sonra, hiç homurdanmadan, arkadaşı polisin ve hizmetçisinin huzurunda, dedektife tartışmalı
hilalleri ve haçı teslim etti ve daha fazla törene gerek kalmadan, hizmetçileriyle birlikte
ayrılmasına izin verildi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Batı telgraflarından Chicago'ya şu mesaj geldi:

"JUSTIN CUTLER, ESQ.'ya:--Hilaller bulundu. Hemen gelip teşhis edin.
Sahte olanları getirin. "RIDER."

Dedektif daha sonra Bay Palmer'ı aradı, ancak şehir dışında olduğu ve önümüzdeki haftanın erken saatlerine kadar geri dönmeyeceği bilgisi kendisine verildiğinde, önceki akşam olanları Ray'e anlattı ve
en kısa sürede babasına bildirmesini ve ona Salı günü saat 10'da bir inceleme yapılacağını bildirmesini söyledi.

Ray, babasının mesajına yanıt olarak, Pazartesi günü balo için Hazeldean'a geleceğini telgrafla bildirmişti ve ilk başta planlarında hiçbir değişiklik yapmayacağını düşündü. Haber iyi bir haberdi ve bir iki gün daha devam edecekti, diye düşündü.

Ancak dedektifin tutuklama konusundaki coşkusu o kadar bulaşıcıydı ki,
babasının da neler olduğunu bilmesini isterken buldu kendini.

O akşam için bir randevusu vardı --Cumartesiydi-- bu yüzden o gün Hazeldean'a gidemedi ve sonunda Bay Rider'a Bay Palmer'a bir mesaj bırakması için görev vererek kendini tatmin etti, ona tutuklamanın bir ipucunu verdi ve sonra Pazar akşamı treniyle daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak için kendisi gitmeyi ayarladı.

Sanki kader bunu bilerek ayarlamış gibiydi, böylece Mona'yı yalnız bulup aşkını ilan edebilir ve karşılığında ona olan sevgisini itiraf edebilirdi.

Babası eve girdiğinde ve onu köydeki akşam ayininden döndüğünde gördüğünde, üzerinde büyük bir değişiklik olduğunu fark etti; sadece birkaç gün önce terk ettiği depresif, endişeli gözlü oğlundan çok farklıydı.

Bunu tamamen elmas hırsızı olduğu iddia edilen kişinin tutuklanması haberine bağlayamazdı, ama yine de başka bir şey düşünemiyordu,
çünkü Walter Dinsmore'un yeğeninin amcasının ölümünden sonra New York'tan ayrıldığına kesinlikle inanıyordu ve Ray'in onun izini bulduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

Ama bu değişikliğe ne sebep olmuşsa, gözlerine eski ışığı, dudaklarına eski gülümsemeyi ve tüm eski parlaklığını ve tavır enerjisini geri getiren her ne olmuşsa, buna minnettardı ve sonucu, elinin içten tutuşunda ve hevesli ses tonunda kendini gösteren bir sevinçle karşıladı:

"Nasılsın Ray, oğlum? Seni gördüğüme sevindim."

BÖLÜM XXI.

MONA VE RAY BAŞKA BİR RÖPORTAJ YAPTI.

Mona, o hareketli Pazar akşamı Ray ile yaptığı görüşmeden sonra odasına çıkarken çok mutluydu, o günün erken saatlerinde hayat ona her zamankinden daha karanlık görünmüştü. Sevdiği adam, onun görünürdeki ihmali yüzünden yaşadığı şüphe ve üzüntüye rağmen gerçekti. Sonuçta umutlarını kayan kumların üzerine kurmamıştı; kalbinde bir put yetiştirip sonra onu sahte ve değersiz olarak tapınağından atmak zorunda kalmamıştı. Ah, hayır; sevgilisi saygı duyulacak, gurur duyulacak ve her koşulda güvenilecek bir adamdı. Bu gerçeklerle neredeyse onun kendisine olan aşkını bilmekle
birlikte sevindi ve kalbinde sevinç, dudaklarında gülümsemeler ve uzun kahverengi kirpiklerinde elmaslar gibi parlayan minnettarlık gözyaşlarıyla uykuya daldı. Ertesi sabah neredeyse yeni bir yaratık gibi görünüyordu. Dünya aniden harikulade bir parlaklık ve güzelliğe kavuşmuştu ve var olmak bile bir zevkti.

Raymond Palmer'ın sevgisiyle ve yakın gelecekte onun karısı olma ihtimaliyle
kutsandığı sürece, bir terzi veya hatta bir hizmetçi olmak zor değildi.

Giyinirken dudaklarından istemsizce neşeli bir şarkı çıktı ve Bayan Montague'nin kulağına gelen alışılmadık ses, yüzünde bir şaşkınlık ifadesinin dolaşmasına neden oldu, çünkü daha önce Ruth
Richards'ın bir nota bile şarkı söylediğini duymamıştı.

"Kızın tatlı, esnek bir sesi var. Acaba ara sıra yeni bir başarıyla beni şaşırtacak mı diye merak ediyorum! Belki de
emeğimde bir embriyo _prima-donna_ vardır!" diye mırıldandı, alaycı bir
gülümsemeyle. Mutlu kızı, parlak ve canlı tavırları ve yüzünde parlayan yeni aşk ışığıyla, yoğunlaştırılmış güzelliğiyle neredeyse göz kamaştırıcı hale geldiğinde gördüğünde şaşkınlığı azalmadı.

"Ne oldu sana, Ruth?" diye sordu Bayan Montague, ona merakla bakarak. "Bu gece baloya kendin gidiyormuşsun gibi hissediyor insan, çok mutlu ve neşeli görünüyorsun."

"Bu atmosferde alışılmadık derecede heyecan verici bir şey olmalı," diye cevapladı Mona, gülümseyen dudaklarında neşeli bir kahkaha dalgalanırken, kadının meraklı bakışları altında kızardı.
"Bu heyecanın bazen bulaşıcı olduğunu düşünmüyor musun?--ve kesinlikle
herkes günlerdir aktif ve neşeli. İnsanların mutlu olduğunu görmek hoşuma gidiyor,
ve sonra sabah mükemmel bir şekilde güzel oluyor."

Gerçekten de dünya onun için _couleur de rose_ idi, çünkü aşk iksiri kalp atışlarına yeni bir ivme kazandırmıştı!

Bayan Montague hafifçe kaşlarını çattı, çünkü bir şekilde kızın alışılmadık ruh hali
onu rahatsız ediyordu.

Cumartesi akşamı, kendisinin baloda giyeceği şenlikli elbiseyi
giydiğinde aşırı güzelliğini unutamıyordu ve bunun hatırası onu rahatsız ediyordu.

Belki de, diye düşündü, Ruth da bunu hatırlıyordu ve gizlice kendi güzelliği gerçeğiyle
övünüyordu. Kendisi aşırı derecede kibirli olduğundan, başkalarında kibir olduğundan şüphelenmekte hızlıydı ve bu düşünce sadece
sinirlenmesini artırıyordu.

"Eğer bu kadar güzel olmasaydı çok şey verirdim; ve--ve bu güzellik tarzı beni her zaman rahatsız eder," dedi kendi kendine, öfkeli bir sabırsızlıkla.

Ve bir elbisenin yakasına nasıl istediğini göstermek için düzenlemeye başladığı narin fırfırı aniden seğirtti, incecik kumaşta büyük bir yırtık açtı, böylece fırfırı tamamen mahvetti.

Bu sadece onun kötü ruh halini artırmaya yaradı.

"İşte! Bugün akşam yemeğinde bu elbiseyi giyemem," diye bağırdı, kazadan dolayı öfkeyle kızararak, "çünkü fırfır mahvoldu."

"Bunun yerine kullanabileceğin başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Mona sessizce.

"Hayır; bu yakada bu geniş, tüylü _crape lisse_ fırfırlarından daha güzel görünen hiçbir şey yok. Ayrıca, burada daha önce giymediğim tek elbise bu ve bugün için ona güveniyordum," diye sinirli bir
cevaptı.

Mona, çok iyi sonuç verecek bol miktarda dantel ve fırfırı olduğunu ve bunların kolayca değiştirilebileceğini düşündü, ancak şu anki ruh halindeyken ona daha fazla öneride bulunmanın en iyisi olmadığını düşündü.

"Ne yapabileceğimi biliyorum," diye devam etti Bayan Montague, bir an sonra, daha yumuşak bir tonda. "Cumartesi günü ata binerken Rhinebeck'teki bir şapkacının vitrininde buna çok benzeyen fırfırlar gördüm. Bu akşam için isteyeceğim başka küçük şeyler de var ve bunları almak için biraz yürüyebilirsin."

Rhinebeck tam bir mil uzaktaydı ve Bayan Montague, Mona'nın ata binmesini kolayca ayarlayabilirdi, çünkü her sabah posta için bir araba gönderilirdi; ancak bunu yapmak aklına gelmedi veya geldiyse bile, belli ki bu zahmete girmek istemiyordu.

Mona ise yürüyüşe aldırış etmiyordu; aslında, genel olarak, kendi
güneş ışığına kendi başına çıkma ayrıcalığından
oldukça memnundu; bu, kendi parlak ruh haliyle çok uyumluydu. Yine de, Bayan Montague'nin kendisinden sadece bir hevesini tatmin etmek için iki mil yürümesini istemesinin oldukça düşüncesizce olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Görevine başladığında saat dokuz civarıydı ve merdivenlerden aşağı ve geniş caddeye doğru koşarken, parlak gözleri
hevesle etrafa bakıyordu, çünkü Mona gizlice sevgilisini bir anlığına görebileceğini ve hatta belki onunla birkaç kelime konuşabileceğini umuyordu.

Ama Ray hiçbir yerde görünmüyordu, tam o anda birkaç beyefendiyle birlikte sigara içme odasındaydı.

Bay Ancak kıdemli Palmer parkta yürüyordu ve belli ki önemli bir konuyu düşünmeye dalmıştı, çünkü elleri arkasında kenetlenmişti, başı eğikti ve gözleri yere dikilmişti.

Ancak Mona yanından geçerken başını kaldırdı ve gözleri onun güzel yüzüne
düştüğünde parladı.

Şapkasını kaldırdı ve tıpkı Bayan Montague'ye yapacağı gibi ona da nazikçe eğildi ve Mona'nın kalbi, selamına karşılık verdiğinde nezaketinden dolayı ona karşı anında ısındı.

"Eğer sadece bir hizmetçiyse, o evdeki en güzel kızdır,"
diye mırıldandı, Mona yanından geçtikten sonra zarif figüre bakmak için bir saniyeliğine dönerken. "Kendini ne kadar da zarif taşıyor, adımları ne kadar da esnek!"

Bu sırada onu gözlemleyen başka bir çift göz de görmüştü
ve çok daha farklı bir karakterde zihinsel yorumlar daha genç bir beyinden geçiyordu.

Hazeldean'daki sigara içme odası evin güney kanadının üçüncü katındaydı ve caddeye ve parka, ayrıca ötesindeki geniş bir kırsal alana bakıyordu ve pencerelerden birinin yanında oturan Ray Palmer -görünüşe göre arkadaşlarının sohbetini dinliyordu, ama aslında önceki akşam Mona ile yaptığı görüşmeyi düşünüyordu- nişanlısını Hazeldean arazisinden ayrılıp ana yola girerken gördü.

Puro küllerini silkeledi, bir iki nefes daha çekti, sonra bıraktı ve yanında oturan ev sahibine döndü.

"Sanırım bu parlak sabahta kırsalda dörtnala gitmek istiyorum, Bay Wellington," diye belirtti. "Birkaç saatliğine bir at ve eyer kullanmamı rica edebilir miyim?"

"Elbette, Bay Palmer--ahırda at veya araç olarak ne varsa misafirlerimin kullanımına sunacağım," nazik bir
cevaptı. "At binmek için güzel bir sabah," diye ekledi beyefendi, "ve
belki de" alaycı bir gülümsemeyle, "size eşlik etmekten mutluluk duyacak parlak gözlü bir kız bulabilirsiniz."

Ray ona teşekkür etti ve sonra atını seçmek için ahıra doğru aceleyle uzaklaştı--daha sonra bulacağını bildiği arkadaşı. Mona'nın araziden ayrıldığını gördükten sonra on beş dakikadan az bir süre sonra aynı yöne doğru dörtnala gidiyordu; ama Mona hızlı yürüyen biriydi ve neredeyse köye varana kadar ona yetişemedi.

Arkasından bir atın nal seslerini duydu, ama yaklaşanı görmek için geriye bakmak istemedi ve ancak atlı yanına yaklaştığında başını kaldırıp sevgilisinin sevgi dolu, gülümseyen gözlerinin ona baktığını gördü.

Gözlerine sıçrayan ve yüzünde parıldayan hoş geldin bakışı, ona herhangi bir kelimenin
yapabileceğinden çok daha iyi sevildiğini söylüyordu.

Ray dizginleri yanına çekerken ve tereddüt etmeden elini ona uzattığı güçlü avucunun içine koyarken, neşeli bir tonda "_Ray_!" diye haykırdı.

Ray yere atlarken, "Sevgilim!" diye karşılık verdi, "bu beklenmedik bir zevk! Bugün seni tek başıma görmeyi ummaya bile cesaret edemedim.
Hazeldean'dan ve yürüyüşten bu kadar uzakta olman nasıl mümkün oldu?"

"Bayan Montague'nin köyde benim için yapmamı istediği birkaç işi vardı," diye açıkladı Mona.

"Sizin ata binmenizi ayarlayamaz mıydı?" diye sordu Ray, kaşlarını çatarak ve sevgilisinin rahatlığının bu kadar göz ardı edilmesinden dolayı
kızararak.

"Ah, yürüyüşe hiç aldırış etmiyorum," dedi aceleyle. "Sabah çok güzel ve genel olarak mutluyum, çünkü ata binseydim
seni kaçırırdım."

"Doğru, Hazeldean'dan ayrılırken seni gördüm ve ardından geldim," diye karşılık verdi Ray gülümseyerek.

Rhinebeck'e yeni giriyorlardı ve Mona endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı.

Hazeldean'daki diğer misafirlerden bazılarının etrafta olabileceğinden ve birlikte oradan geçerlerse
Ray'le birlikte onu görebileceklerinden korkuyordu.

Ray endişeyi hemen fark etti ve nedenini anladı.

"Satın alımlarını yapman ne kadar sürecek, Mona?" diye sordu,
saatine bakarak. "Yarım saat belki," diye cevapladı.

"Peki, o zaman, seni burada bırakıp kırsalda kısa bir tur atacağım,
ve otuz dakikanın sonunda bu noktada tekrar buluşacağız. Eve giderken seninle biraz sohbet etme isteğine karşı koyamıyorum,"
Ray geri döndü ve elini tekrar şefkatle sıkarak
tekrar atına atladı ve dörtnala uzaklaştı.

Hızla atan bir kalp ve kızarmış yanaklarla Mona yoluna devam etti.
Alışverişlerini mümkün olan en hızlı şekilde yaptı, sonra, birkaç dakikası daha olduğu için, şehir pazarı için çiçeklerin yetiştirildiği
bir seraya girdi ve bir demet beyaz menekşe ve
birkaç tutam heliotrope aldı, sonra adımlarını tekrar Hazeldean'a doğru çevirdi.

Ray'den ayrıldığı noktaya henüz ulaşmıştı ki,
uzaktan onun geldiğini duydu.

Bir an sonra ona katıldı ve eyerden fırlayarak dizginleri koluna geçirdi ve atını yönlendirerek onun yanında yürüdü.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bulundukları yoldan
ayrılan başka bir yolun
göründüğü bir yere geldiler.

"Buradan dönelim," dedi Ray. "Sen köydeyken
keşfe çıktım ve bunun bir tür patika olduğunu, her iki tarafının da kalın çam ağaçlarıyla çevrili olduğunu ve ana yola
daha ileride geri döndüğünü gördüm. Biraz dolambaçlı ama tanıdığımız
kimseyle karşılaşmamız pek olası değil ve kendimizi çok daha özgür hissedeceğiz."

Mona bu planı benimsemekten çok memnundu ve yoğun çamların
gölgeleri altında yavaşça dolaşırken, aşıklar kısa sürede dünyada kendilerinden başka
birilerinin olduğunu unuttular.

Ayrılıklarının haftalarındaki olayları daha detaylı bir şekilde konuştular, ancak Ray çalınan elmasların hikayesi üzerinde çok durdu ve Mona onun bu olaydan çok
üzüldüğünü fark etmemek elde değildi.

"Bu büyük bir kayıp," diye iç çekerek belirtti, "ve kendimi suçlu
olarak suçlanabilir hissetmesem de, o kadın tarafından
bu kadar
tamamen kandırıldığım için kendimi suçlamaktan vazgeçmiyorum. Eğer paketi elimde tutsaydım, o asla alamazdı."

"Ama elmasları şimdi bile geri alabilirsin," diye belirtti Mona. "Dedektifin Cuma akşamı şüpheli taraf olarak bir kadını tutukladığını söylüyorsun."

"Evet, üç yıldan fazla süredir üzerinde çalıştığı başka bir davayla bağlantılı olduğundan şüpheleniyor," ve Ray çalınan hilallerin hikayesini anlattı, sonra devam etti: "Delmonico balosunda bu Bayan Vanderheck'i kulaklarında haçlarla ve bizim kaybettiğimiz haça benzer bir haçla gördü, bu yüzden her iki soygundan da şüphelenerek onu tutukladı, ancak nedense taşları geri alabileceğimize pek de inanmıyorum."

"Haçı görmedin mi?" diye sordu Mona.

"Hayır; Bay Rider onu güvenli bir yerde saklamak için saklamıştı. Yarınki incelemede gösterilecek. Ama gerçekten, Mona," diye araya girdi Ray, gergin bir kahkaha atarak, "bu sahte Bayan Vanderbeck'e bu kadar kapılmış olmam, maddi kayıptan daha kötü hissettiriyor."

Zavallı adam, Justin Cutler'ın, bir çift hilal için büyük bir bedel ödemeye kandırıldığını öğrendiğinde hissettiğine çok benzer şeyler hissetti.

"Kadın nasıl görünüyordu, Ray? Bana onu tarif et," dedi Mona.

Tüm merak uyandırıcı ayrıntılarıyla hikayede garip bir hayranlık
du.

Ray, güzel kadının, elbisesinin, arabasının ve hatta sürücüsünün canlı bir kelime resmini verdi, çünkü bu benzersiz deneyimle bağlantılı her şey zihnine silinmez bir şekilde kazınmıştı.

"Elbisesinin çok yırtıldığını söylüyorsun," Mona düşünceli bir şekilde gözlemledi, keşfin ve arabadan inip Doktor Wesselhoff'un ofisine girmelerinin ardından olanların hesabını bitirdiğinde. "Evet, üzerinde epey bir yırtık vardı ve bu durumun kampanya planında önceden tasarlanmadığını düşünüyorum, çünkü güzel kumaşın yırtılmasından kesinlikle rahatsız olmuştu, ama bunu hafife almaya çalışmıştı," diye cevapladı Ray ve ekledi: "Ve günün ilerleyen saatlerinde giysilerime yapışmış bir
parça buldum."

"Siz mi?" diye sordu Mona hevesle.

"Evet, ve eğer o elbiseyi bir daha görürsem onu ​​kolayca tanıyabilirim, çünkü parça şu anda bende ve onu yırtığa sığdırabilirim. Ama
şüphesiz hanımım o kostümü bundan çok önce elden çıkarmıştır. İşte parça, ama--bir ara işe yarayabileceğini düşünerek sakladım."

Ray konuşurken cüzdanını çıkardı, açtı, katlanmış bir kağıt çıkardı ve Mona'ya uzattı.

Açtı ve içinde dikkatlice iğnelenmiş, leylak rengi bir kadın kumaşı parçası buldu, yırtık, sivri bir açı şeklinde.

"Neredeyse geniş kumaşa benziyor - çok ince ve ağır," diye haykırdı. "Ayrıca
güzel bir renk ve çok güzel bir kostüm olmalı."

"Öyleydi ve tehlikeli bir şekilde öyleydi," dedi Ray kuru bir şekilde. "Çok beğendim,
özellikle de duruşuna ve yapısına."

"Kısa bir süre sonra bir boyahanede bulunmuş olabileceğini düşünüyorum,
eğer sadece düşünmüş ve nereye bakacağını bilseydin," diye düşündü Mona.

"Bu parlak bir fikir," dedi Ray hemen. "Dürüstçe inanıyorum ki
kadınlar erkeklerden daha keskin ve daha iyi dedektifler olur. Fakat," iç çekerek, "teorinizi test etmek için artık çok geç olduğundan korkuyorum,
ve belki de sokakta kıvrımlarına farklı bir renkte bir düzine kez
sürünmüşümdür. Sanırım kaçınılmaz olanla kendimi uzlaştırmaya çalışmalıyım ve taşların
kurtarılamayacak şekilde gittiğine karar vermeliyim, tabii bu Bayan Vanderheck hırsız olduğu kanıtlanmadığı sürece. Dedektifin, Chicago maceraperestiyle elmas hırsızımızın aynı kişi olduğu teorisine pek inanmıyorum."

"Size dayatılan hanımın ismiyle şu anda tutuklu olanın ismi arasında tuhaf bir benzerlik var gibi görünüyor," diye belirtti Mona.

"Evet, tek fark bir mektupta ve eğer Bayan Vanderheck benim cazibem olduğunu veya onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olmadığını kanıtlarsa, bu kadına şüphe
çekmek için bilerek bu kadar benzer bir isim aldığına inanmaya
başlayacağım," dedi genç adam düşünceli bir şekilde.

"Öyle olabilir; ve Bayan Vanderheck'in gerçekten bir kocası varken Bayan Vanderbeck'in sakat bir kocadan bahsetmesi biraz şüpheli değil mi?" diye sordu Mona.

"Daha önce bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Ray. "Tam bu anda aklıma başka bir tuhaf durum daha geliyor. Bayan Merrill'in resepsiyonunda Bayan Vanderheck ile tanıştırıldığım sırada, ismi sanki 'b' ile yazılmış gibi tekrarladım ve son heceyi vurguladım. Kadın irkildi, bana merakla baktı ve biraz renk değiştirdi, konuşmamız boyunca kendine gelememiş gibi görünüyordu."

"Her şeyi göz önünde bulundurarak bu biraz garip görünüyor," dedi Mona.
"Belki de sonuçta sizin maceraperestiniz olabilir; ama yine de ganimetini bu kadar pervasızca ve onu kesinlikle tanıyacak insanların önünde sergilemek için çok cesur olmalı."

Daha sonra konuyu değiştirdiler ve daha hassas ve ilginç konulardan konuşmaya başladılar.

Ilık Şubat havasında keyifli bir yürüyüş ve hoş bir
röportajdı ve ikisi de aniden kendilerini ana yola tekrar
dönüşen çam gölgeli yolun diğer ucunda bulduklarında ayrılmak istemediler.

Ray sevgilisinden şefkatle ayrıldı, sonra atına bindi,
az önce geçtikleri yoldan geri döndü, Mona ise Hazeldean'a doğru
yürüdü.

BÖLÜM XXII.

MONA, HAZELDEAN'DAKİ BALOYA KATILIYOR. Mona dönüşünde hatırı sayılır bir heyecan ve karışıklık olduğunu fark etti, çünkü marangozlar ve dekoratörler evde meşguldü; çiçekler ve bitkiler seradan taşınıyordu; yemekçi ve ekibi yemek odası ve mutfaktaki her şeyi kafalarına göre ayarlıyordu ve misafirler de dahil olmak üzere herkes yaklaşan şenlikler için telaşlı ve heyecanlıydı.

"Bana öyle geliyor ki uzun süredir yoktunuz," dedi Bayan Montague, Mona odasına girdiğinde.

"Öyle miydi?" diye sordu genç kız, hoş bir şekilde; sonra ekledi: "İki mil epeyce uzun bir yürüyüş."

Bayan Montague bu söz karşısında kızardı.

Sadece birkaç eşyayı güvenceye almak için bu kadar çok şey talep etmesinin mantıksız olduğunun gayet farkındaydı ve bu düşünce ona rahatlık vermedi.

Cevap vermedi, ama sessizce Mona için biraz iş çıkardı, günün geri kalanında onu meşgul etti.

Genç kız, kendisinden beklenen her şeyi neşeyle yerine getirdi,
ancak; Ray ile görüşmesi o gün için her görevi tatlandırmaya yaramıştı,
ve bitmeden önce onunla birkaç kelime daha konuşmak için başka bir fırsat elde edebileceğini umuyordu.

Ama akşam yemeğinden sonra Bayan Montague, bütün gün olduğundan daha iyi huylu bir şekilde yukarı çıktı ve odaya giren Mona'ya dönerek sordu:

"Yanınızda sadece yas elbiseleri var mı? Akşam için beyaz veya güzel bir şey yok mu?"

"Hayır; elbiselerimin hepsi siyah; akşam için uygun olabilecek tek şeyim siyah bir file," diye cevapladı Mona, giderek kızararak, soruyu neden sorduğunu merak etti.

"Biraz canlandırmak için birkaç beyaz kurdele iyi olabilir," dedi Bayan Montague, düşünceli bir şekilde. Sonra açıkladı: "Bay Wellington baloya gelecek bazı arkadaşları için dans salonunda bir balkon ayarladı, sadece bir süre izlemek için ve bana dansı izlemek isterseniz sizin için bir koltuk olacağını söyledi."

Mona buna hevesle baktı.

Sosyal hayatı çok seviyordu ve o akşamın neşeli sahnelerine tanık olma ayrıcalığına sahip olmayı çok istiyordu.

"Bu çok nazik bir davranış Bay Wellington," diye minnettarlıkla belirtti.

"Elbisenizi alın ve ben de bakayım," diye devam etti Bayan Montague, terzisinin Bay Wellington'un arkadaşları arasında saygın bir şekilde görüneceğinden emin olana kadar hiçbir şeye kendini adamayacaktı.

Birkaç akşam önce kızını piyanoda nazikçe rahatlattığı için Bayan Richards'ın bu ayrıcalığa sahip olmasını rica etmişti.

Mona, amcasıyla birlikte Lenox'a gittiğinde
bir önceki yaz gardırobunda bulunan
güzel siyah ipek üzerine yapılmış zengin, ağır bir file olan elbiseyi getirdi.

"Bu tam da aradığım şey olacak, sadece siyahlığını
giderecek bir şeye ihtiyacı var," dedi Bayan Montague, kostümün
zenginliğine zihninde hayret ederken.

"Sandığımda biraz dar beyaz zevkim var, belki de onu
bu duruma biraz daha uygun hale getirmek için kullanabilirim, eğer onaylarsanız,"
Mona sessizce belirtti.

"Evet, istediğin gibi ayarla," diye karşılık verdi hanımefendi, kayıtsızca,
"tabii eğer pavilyona girmeyi umursarsan."

"Teşekkür ederim; sanırım bir süre dansçıları izlemekten zevk alacağım," diye karşılık verdi genç kız.

Belki de, diye düşündü, Ray ile başka bir kısa röportaj daha yapabilir. Her halükarda onu görmeli ve bu çok daha değerli olurdu.

Çevik parmakları bundan sonra beyaz kurdelelerini
elbisesinin filelerine geçirmekle çok meşguldü.

Her fırfırın içine dar, tüylü kenarlı üç sıra
ördü ve sonuç çok hoştu. Sonra aynısını
uzun kollukların kabarıklıkları arasına yaptı, birleştirdiği yerlere
birkaç zarif fiyonk bağladı ve boynunu buna uyacak şekilde tamamladı.

Bu daha tamamlanmamıştı ki Bayan'a yardım etmesi için çağrıldı. Montague
giyinmede ve aşağı inmeye hazır olduğunda iyi huylu hali tamamen düzelmişti, çünkü zarif ve yakışan tuvaletinde kesinlikle çok görkemli görünen bir kadındı.

"Bu akşam burada bundan daha güzel bir elbise olacağına inanmıyorum," diye belirtti Mona, son katını yerine yerleştirirken, güzel yüzü sanatsal kostüme duyduğu gerçek hayranlıkla kızardı.

"Çok yakışıklı ve ben de içinde fena sayılmaz derecede genç görünüyorum; beni Ruth olarak mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Montague, aynadaki kendi yansımasına gülümseyerek bakarak.

"Belki otuzdan biraz fazla," diye yanıtladı Mona ve arkadaşından gelen küçük, coşkulu kahkaha, yıllarının bu şekilde tahmin edilmesinden çok
gurur duyduğunu söylüyordu.

"İşte!" eldivenlerini giyerken, "benim için daha fazla bir şey yapmana gerek yok; şimdi git ve kendin hazırlan, yoksa açılış
gezintisini kaçıracaksın." diye belirtti.

Mona kendi odasına doğru koştu, her şeyi en düzenli şekilde
hazırlamıştı, giymeye hazırdı ve eğer Bayan Montague yatağının üzerine serilmiş zarif iç çamaşırlarını ve eteklerini görebilseydi; pahalı çocuk botlarını ve güzel ayaklarına giydiği ipek çorapları, terzisinin abartılı zevki
üzerine kaşlarını her zamankinden daha fazla kaldırabilirdi.

Mona, Ray ile operaya gittiği akşam giydiği gibi saçlarını büyük bir özenle düzenledi ve bunu yaptıktan sonra hemen hazırdı.

Çok güzel görünüyordu. Zarif beyaz süslemeleri olan siyah file, narin tenine çok yakışıyordu. Korsajın astarı alçak kesilmişti ve bembeyaz boynu, koyu dantelin ağları arasından mermer gibi parlıyordu. Kollarında da astar yoktu ve
güzelce yuvarlanmış kolları zarif bir heykelin parçaları gibi görünüyordu.
Boğazındaki danteli V şeklinde çevirmişti ve şimdi
sabah satın aldığı beyaz menekşe kümesini yakasına tutturarak bitirmişti.

Bu durum için uygun eldiveni olmadığı için pişmanlık duyuyordu,
ama sadece balkonda oturacağı için, hiç giymese bile bunun çok da önemli olmayacağını düşündü ve gül rengi parmak uçlarına sahip küçük beyaz elleri hiç de çirkin nesneler değildi.

Odasından çıkmadan önce aynasına son bir kez bakmak için döndüğünde çok mutlu ve neşeliydi.

Kendi güzelliğine istemsizce gülümsedi ve
arkasını dönerken büyüleyici yansımasına neşeli bir şekilde başını salladı.

Sonra dışarı çıktı ve ön tarafta yukarı aşağı giden insan kalabalığından kaçınmak için arka merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Ancak, alt kata ulaştığında, Bay Wellington'un dans için çimenlerin üzerine yaptırdığı ve evin uzun pencerelerinden birinden açılan kapalı bir geçitle eve bağlanan pavilyona ulaşmak için ana salonu ve oturma odasını geçmek zorundaydı.

Mona bir an kapıda durdu, balkonda yerini aramak için gözetimsiz gitme fikrinden biraz utandı.

Tam o sırada yuvarlak, beyaz bir kol beline dolandı ve neşeli, kız gibi bir ses kulağına bağırdı:

"Ah, Bayan Richards! Ne kadar da güzel görünüyorsunuz! Baloya mı geliyorsunuz?"

Mona döndü ve pembe ipek ve beyaz tül içinde ışıldayan Kitty McKenzie'nin parlak yüzüne gülümsedi.

"Hayır, sadece bir seyirci olarak," diye cevapladı, cevap verircesine gülümseyerek. "Bay Wellington bana balkonda bir yer teklif etti, orada
eğlenceli insanları izlemekten keyif alacağım."

"Ama sen de dans etmeyi _sevmiyor musun_?" diye sordu kız.

"Ah, evet, kesinlikle. Eskiden çok zevk alırdım," diye cevapladı Mona, küçük bir iç çekişle.

"O zaman bu gece bize katılamaman çok yazık," diye karşılık verdi Bayan Kitty, üzüntüyle, çünkü iç çekişi yakalamıştı; "sadece," diye ekledi, aniden düşünerek, "yas tuttuğun için, belki de
etmemeyi tercih edersin. "

"Hayır, bu gece dans etmek istemem," diye karşılık verdi Mona ve sonra tanıdık bir şeklin durdukları yere yaklaştığının farkına vardı.

Ray yaklaşırken rengini korumak ve onu daha önce hiç görmemiş gibi görünmeye çalışmak onun için kolay bir iş değildi.
Ray'in resmen kendisiyle tanıştırılmak için bu fırsatı seçtiğini biliyordu.

Ancak geveze Bayan McKenzie onu açık sözlü ve açık sözlü bir şekilde selamladı.

"Ah, Bay Palmer," diye haykırdı, "odalar güzel değil mi?--çiçekler, ışıklar, hatta _tüm_ dekorasyonlar?"

"Gerçekten öyleler, Bayan McKenzie; ve," diye ekledi neşeli bir gülümsemeyle, onun parlak yüzüne ve figürüne
bakarken ve sonra bakışlarını
Mona'ya çevirdiğinde, "odalarda profesyonel dekoratörün ustaca kullandığı
şeylerin yanı sıra başka güzel süslemeler de var."

"Teşekkür ederim--elbette bu kendimize bir iltifat olarak düşünülmüştü,"
zeki küçük hanım ona cilveli bir nezaket
gösterirken karşılık verdi; "ve," Mona'ya dönerek, "belki de arkadaşımla
tanışmak istersiniz. Bayan Richards, sizi Bay Palmer'a takdim etmeme izin verin."

Ray, Mona'nın mekanik bir şekilde uzattığı beyaz elin üzerine eğildi ve
ve sinirleri boyunca bir heyecan yaratacak şekilde kavradı,
göğsündeki menekşeler sanki bir rüzgar esintisi
üzerlerinden geçmiş gibi titredi.

Ancak, takdimi kabul etmeye vakit bulamadan, arkasındaki buz gibi bir
ses şöyle dedi:

"Bayan Richards, Bay Wellington sizi balkondaki koltuğunuza götürmek için bekliyor."

Mona döndüğünde, Bayan Montague'nin ona soğuk bir hoşnutsuzlukla baktığını gördü ve Ray'le tanışmasına tanıklık etmiş ve bundan hoşlanmamış olması gerektiğini biliyordu.

Ancak, bu kadar yakın olduğu için gizlice mutluydu, çünkü artık sevgilisini
nereden tanıdığına dair soru sorulmasından korkmadan, her karşılaştıklarında onu tanıyabiliyordu.

"Bay Wellington Bayan Richards'ı mı arıyor, dediniz Bayan Montague?"
Ray, fırsatını hızla değerlendirerek ve etrafına
o beyefendiyi arayarak sordu. "Ah! Onu orada görüyorum--Bayan Richards, sizi ona götürmeme izin verin."

Herhangi bir yeni tanışıklığın yapabileceği gibi, törensel bir şekilde kolunu uzattı ve Bayan Montague kaşlarını çatarak onları izlerken, Bay Wellington'ın durduğu yere doğru onu yavaşça götürdü.

"Onun aşağı inmesine izin verdiğim için aptallık ettiğimi düşünüyorum; o benimle birlikte halk içinde görünmek için
fazlasıyla güzel; herkes onun benimle eşit olduğunu düşünürdü," diye mırıldandı sinirli bir şekilde. "Kim inanırdı ki," diye ekledi, "sadece birkaç beyaz kurdele ve tek bir süs olmadan, o büyüleyici tarzda
kendisini yukarı
çıkarabilirdi! Acaba menekşelerini
nereden
aldı? Her neyse, onun mükemmel bir zevki var."

Ancak Ray ve Mona bu kıskanç sözlerin farkında değildi. O anda her şeyden habersizlerdi, birbirlerinin varlığı ve onları bir araya getiren
talihli koşullar dışında.

"Canım," dedi Ray, fısıltıyla, "çok akıllıca yönetilmiş, değil mi? Sence ben oldukça iyi bir taktikçi değil miyim?
Seni
görür görmez fark ettim; sonra o parlak peri,
Kitty McKenzie, sahneye çıktı ve
fırsatımın geldiğini anladım."

"Ama sen, Ray, beni Bayan Montague'nin onaylamayan gözleri önünde böylesine törensizce
götürdüğünde neredeyse nefesimi kesiyordun," diye mırıldandı Mona karşılık olarak.

"Törensiz!" diye karşılık verdi genç adam, varsayılan bir şaşkınlık ve
şaibeli bir gülümsemeyle. "Neden, kendimi aşırı resmi sanıyordum."

"Evet, bana karşı tavrınla; ama hanımefendinin iznini
almadın beni ev sahibine götürmek için."

"Az önce tanıştırıldığım Bayan Richards'ın, daha güzel ama daha az sevimli Bayan Montague kadar misafir olmadığını nasıl bilebilirdim?" diye sordu genç aşık, hafifçe. "Ama," diye devam etti, iç çekerek, "bu tür şeylere uzun süre dayanamam. Seni genç ve güzel bir tanrıça gibi gördüğümde, kayıtsız bir dış görünüş takınmak çok
zor geliyor. Bir an
önce kendimi neredeyse unuttum."

"Belki de kendi odamda sessizce kalsaydım daha iyi olurdu," Mona alaycı bir şekilde karşılık verdi, parlak gözlerinden ona yaramaz bir bakış atarken.

Kolunun üzerinde duran eli şefkatli bir
baskı ile yanına çekti.

"Gerçekten hayır!" dedi şefkatle; "Seninle böyle tanışmak hiç tanışmamaktan daha iyidir. Ama seni Bay Wellington'a mı teslim etmeliyim?" diye devam etti, beyefendiye yaklaşırken hüzünlü bir tonda. "Hayır; Ondan
bana balkona kadar eşlik etmesini isteyeceğim ve seni oraya kendim götüreceğim."

"Ah, Bayan Richards, seni arıyordum," dedi Bay Wellington, gözü güzel kıza kaydığında. "Açılış gezintisinin zamanı neredeyse geldi ve hiçbir şeyi kaçırmamak için
yerinde olman gerekiyor. Ama bir dakika bekle; Önce bu beyefendiyle konuşmalıyım," diye bitirdi, biri ona yaklaşırken.

"Lütfen Bay Wellington, madem bu kadar meşgulsünüz, Bayan Richards'ı balkona götürmeme izin verin," diye araya girdi Ray, sanki bu düşünce yeni aklına gelmiş gibi.

Bay Wellington, rahatlamış bir ifadeyle teklifi hemen kabul etti ve Ray ile arkadaşı böylece birbirlerinin arkadaşlığından biraz daha fazla
yararlanabildiler.

Ray'in nişanlısı için iyi bir
pozisyon sağladığı balkona kolayca ulaştılar.

"Sanırım şimdi seni bırakmam gerekecek," diye fısıldadı kulağına; "Bayan Wellington ile gezinti için nişanlandım; ama, Mona, gizlice kaçıp tekrar sana geleceğim."

"Benim yüzümden dansı bırakma, Ray," diye yalvardı Mona; "orada her şey
çok parlak ve güzel. Biliyorum ki bundan hoşlanacaksınız."

"Eğer yanımda olabilseydin," diye sevgiyle sözünü kesti; "ama,
olamadığıma göre, burada seninle sessizce kalmayı tercih ederim - ama bu
olmazdı sanırım."

"Hayır, kesinlikle," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Şimdi _gitmelisin_, çünkü
orkestra çalmaya başlıyor."

Onu, kırmızı dudaklarına mutlu bir gülümseme getiren sevgi dolu bir el sıkışmayla
bıraktı ve ev sahibinin kızını aramak için aşağı indi.

Mona, daha sonra dansçılarla birlikte aşağıda olmadığı için çok mutlu oldu,
çünkü tanıdığı New York'tan epeyce insan gördü ve
onlar tarafından tanınmak istemezdi - ya da daha doğrusu
onlar tarafından
aşağılanmayı.

Muhteşem alay oluştuğunda muhteşem bir sahneydi.

Pavyon çok zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve
arkasında sadece çıplak, kaba tahtalar olduğuna inanmak zordu
Sanatsal olarak örtülü damask ipeği ve dantel, bunları gizlemek için bolca kullanılmıştı. Geniş oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı;
her yerde çiçekler ve saksı bitkileri vardı, çeşitli renkleriyle mekanı aydınlatıyordu ve kokularını her köşeye
yayıyordu, zarif orkestra ise palmiyelerden oluşan bir perdenin arkasında gizlenmişti,
tam çiçek açmış zakkumlarla karışmıştı.

En azından iki yüz kişi oradaydı, beyler,
elbette, tam gece kıyafetleri içindeydi, hanımların kostümleri ise
aşırı zenginlik ve güzellikteydi, ancak bunların arasında,
balkonda sessizce oturan ve karışamadığı neşeli sahneyi
izleyen güzel kız kadar mutlu olan biri olup olmadığı şüphelidir.

Orada onunla birlikte oturan epeyce insan vardı ve birçoğu ona meraklı ve hayranlık dolu bir ilgiyle bakıyordu ve giysisinden yas tuttuğunu ve bu nedenle toplumun gelenekleri gereği bir balo salonunda dansçılardan biri olarak görünmesinin yasaklandığını düşünüyordu. Bir an bile onun bir hanımefendi olduğundan şüphe duyulmuyordu çünkü her bakışı ve hareketi bunu ele veriyordu.

Ara sıra Ray'in şefkatli bakışları onu arıyordu ve göz göze geldiğinde, küçük bir baş sallama veya gülümseme ona onunla birlikte olmayı ne kadar özlediğini açıkça söylüyordu.

Mona, Bayan Montague dansçılar arasında göze çarpıyordu ve neredeyse ilk sezonundaki genç bir kızın coşkusuyla olayın ruhuna girmiş gibi görünüyordu; Bay Palmer'ın diğer herkesten daha sık ona eşlik ettiği fark edilirken.

Büyük yürüyüş için onunla birlikte gelmişti ve akşam yemeği alayı
oluştuğunda yine onun kolundaydı.

Fakat Mona bu kalabalığın arasında Ray'i göremiyordu ve balkondakiler de
bir şeyler içmek için aşağı inerken, kendini pavyonda neredeyse
yalnız buldu.

Fakat bu uzun sürmedi, çünkü hemen sonra hızlı,
elastik bir adım sesi duydu ve bir sonraki an sevgilisi yanındaydı.

"Biraz geri gel canım, perdelerin gölgesinde oturabileceğimiz bir yere,
ve baş başa değerli bir yarım saat geçireceğiz," dedi alçak bir sesle; "sonra birkaç dakika içinde bir hizmetçi bize biraz
akşam yemeği getirecek."

"Ne kadar da düşüncelisin, Ray! Ama gerçekten, hiçbir şey yemek istemiyorum," diye karşılık verdi Mona, ayağa kalkıp onu rahat bir köşeye kadar takip ederken, perdeler onları kısmen gizleyecekti.

"Öyle, kahverengi gözlü kızım," diye yanıtladı Ray, kesin bir şekilde; "Son iki saatin şiddetli egzersizinden sonra içimdeki adamın
yenilenmeye ihtiyacı olduğundan oldukça eminim. Ah, James, sen iyi bir adamsın," diye devam etti, Güney'in ten rengi bir oğlu şimdi ortaya çıktığında, cazip yiyeceklerle dolu bir tepsi taşıyordu. "Al, bunu al ve sağlığıma iç; ama geri gel ve yarım saat içinde tepsini al."

Ray eline bir gümüş dolar sıkıştırdığında zenci iki sıra parlak diş gösterdi; sonra neşeli bir "Evet, efendim--teşekkür ederim, efendim,"
ve alçak bir reveransla geldiği gibi aniden ortadan kayboldu.

Mona, aksini iddia etmesine rağmen açtı ve
Ray'in ona çok düşünceli bir şekilde sağladığı zengin ikramın tadını çıkardı,
Ray eğlence ve neşeyle doluydu ve orada
kendi başlarına neşeli vakit geçirdiler.

Dansçılar geri dönmeye başladığında, Ray sessizce şöyle dedi:

"Canım, bir daha şirkete gitmeyeceğim;
Senin burada somurtkan bir şekilde oturmanı sağladığım için kendimi suçlu hissediyorum,
ben diğer kızlara karşı
yiğit bir şövalye rolü yaparken."

Mona bu konuşmaya yumuşak ama neşeli bir şekilde güldü.

"Her zaman bu kadar vicdanlı ve görev bilincine sahip olacağından eminim, sadık şövalyem," diye karşılık verdi haylazca.

"Benim sadakatimi, kendi sadakatimi sorgulamak için asla bir nedenin olmayacak," diye fısıldadı,
yanaklarına parlak bir renk getiren bir bakışla.

"Ama somurtkan değildim," diye devam etti Mona. "Burada olmaktan ve dansçıları izlemekten çok keyif aldım ve biliyorsun ki şu anki pozisyonum beni engellemese bile onlara katılamam," diye titrek bir şekilde sonlandırdı.

"Doğru; bunu düşünmemiştim," dedi genç adam, gözleri siyah elbisesine
dokunurken ciddi bir şekilde.

"O halde, eğer görevin aşağıda olduğunu düşünüyorsan, beni
bırakmakta tereddüt etme," diye ısrar etti Mona.

"Gitmiyorum," diye kesin bir şekilde tekrarladı. "'Bayan Richards'la resmen
tanıştırıldım ve istersem onunla
tanışma hakkım var."

Mona onu daha fazla zorlamadı; onun gerçekten kalmak istediğini gördü ve
onu yanında görmekten çok mutluydu; ve böylece aşıklar
aşağıdaki neşeli kalabalığı izleyerek, arada sırada
sevgi dolu bakışlar veya birkaç alçak sesle konuşulan söz alışverişinde bulunarak iki keyifli saat geçirdiler ve kalabalığın arasında yalnızca bir çift
göz onları fark edip tanıdı.

Bunlar, gözleri aniden zaferle parlayan Louis Hamblin'e aitti,
onları gördüğünde yüzünde kötü bir gülümseme belirdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı, Ray Palmer'ın bağlılık tavrını fark ettiğinde. "Başka hiçbir şey olmasa bile, bu şüphelerimin doğruluğunu kanıtlayacaktı."

XXIII. BÖLÜM.

LOUIS HAMBLIN, RAY'İ KISKANÇLIK EDİYOR.

Mona, Ray'e odasına gitmesi gerektiğini söylediğinde saat bir olmuştu,
böylece Bayan Montague pavyondan çıktığında ona yardım etmeye hazır olacaktı. Ray onu bırakmak istemiyordu; onu son ana kadar yanında tutmak istiyordu, ancak onun görevini en iyi şekilde yargılayacak kişi olduğunu hissediyordu ve buna karışmayacaktı, çünkü şu an için Bayan Montague ile kalması gerektiğini kabul etmişti.

Ona pavyondan ve oturma odasından geçerek salona kadar eşlik etmek için ayağa kalktı.

"Tek başıma gitmem daha iyi olmaz mı?" diye sordu Mona, bu ilgiyle göze batabileceğinden korkarak.

"Bütün o kalabalığın arasından!" diye haykırdı sevgilisi, şaşırarak. "Hayır, kesinlikle;
Tanıdığım hiçbir hanımın refakatsiz gitmesine izin vermem ve Bayan Richards'a resmen
tanıtıldığım bilindiğine göre, neden ona yakışır şekilde
davranmayayım?"

Mona daha fazla itiraz etmedi, ancak sessizce kolunu tuttu ve istediğini yapmasına izin verdi. Ray'in basit bir terziye nezaket gösterirken halk içinde görülmekten korkmayacak kadar asil düşünceli olduğunu bilmekten gurur ve mutluluk duyuyordu.

Oturma odasından geçerken Mona, Bayan Montague ve Bay Palmer'ı bir girintide tek başlarına otururken gördü.

İkisi de yukarı baktı, çünkü genç çift yanlarından geçmek zorundaydı ve Bayan Montague, o akşam ikinci kez hizmetçisini Ray'in kolunda görünce kaşlarını çattı.

Bay Palmer kızardı ve oğlunun gözleriyle karşılaştığında biraz utanmış gibi göründü, ancak her zamanki gibi başını salladı ve gülümsedi.

Ana salona ulaşan Ray, Mona'yı merdivenlerin dibine götürdü ve ayrılmak için elini uzattı.

"İyi geceler, canım," dedi, ona doğru eğilip alçak bir sesle. "Sen benim için tüm dünyasın ve ben seni sahiplenebileceğim günleri sabırsızlıkla sayacağım - en fazla üç ay sonra! Ben de veda etmeliyim," diye ekledi, "sabah erken New York'a doğru yola çıkarken; ama birkaç gün içinde seni tekrar görmeye çalışacağım."

Mona gülümsedi, onun sevgi dolu sözlerine yüzünde hafif bir kızarıklık yayıldı; sonra, onun iyi geceler dilemesine karşılık olarak hızla yukarı çıktı ve odasını aradı, Hazeldean'daki en mutlu kişinin kendisi olduğuna ve sevgilisinin dünyadaki en asil adam olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Louis Hamblin genç çiftin pavyonu terk ettiğini görmüş ve onları uzaktan takip ederek, birbirlerinden ayrılırken kıskanç gözlerle onları izlemişti.

Başka bir çift göz de üst koridordaki korkuluktan onlara bakıyordu ve Ray, o içten, aydınlık bakışla Mona'nın kulağına ayrılığını fısıldamak için eğildiğinde, öfke ve kıskançlıkla bulutlanmış güzel bir yüz.

Ray'e karşı uzun zamandır gizli bir sevgi besleyen, zeki bir sosyete güzeli olan Bayan Josephine Holt'a aittiler.

Mona'yı da tanıyordu, daha önceki sezonda sosyetede tanışmıştı ve
genç adamın ona olan ilgisinden dolayı kıskanmıştı.

Onu Hazeldean'da bulduğuna şaşırdı, çünkü servetini
kaybettiğini biliyordu. Mona yukarı çıkarken bir giyinme odasına
kayboldu ve Bayan Merrill'i orada bulunca, Mona kapıdan geçerken, kayıtsız bir tonda ona genç hanımın kim olduğunu sordu.

"Ah, o Ruth Richards - Bayan Montague'nin hizmetçisi," diye cevap verdi.

Bayan Holt ismini duyduğunda, gururlu dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Ruth Richards," diye kendi kendine tekrarladı. "Demek herkesin bilmediği
birdenbire ortadan kaybolmuş. Sıradan bir hizmetçi ve
kendi ismiyle yelken açmaktan çok gururlu! Acaba Bayan Montague'nin akrabası mı? Eğer öyleyse, belki de o hanım bunun bilinmesine itiraz etti ve
ona Ruth Richards adını verdi. Ray Palmer'ın
şu anda ona dikkat ediyor olması mümkün mü? Sahte renklerle yelken açtığını biliyor mu? Sanırım bu durumu biraz araştıracağım!"

Genç hanım örtülerini giydi ve Hazeldean'dan ayrıldı,
ama kaşlarında öfkeli bir ifadeyle, çünkü akşamın keyfi
az önce tanık olduğu küçük sahne yüzünden tamamen bozulmuştu. Ray, Mona'dan ayrıldıktan sonra gece elbisesinin üzerine dış ceketini giydi
ve sessizce sigara içmek ve düşünmek için bahçeye çıktı, çünkü kendini
tedirgin ve gergin hissediyordu.

Oturma odasından geçerken babasının gözüne çarpan kızarıklığı ve utancı onun için bir vahiy gibiydi.

Mona, Bayan Montague'ye olan ilgisinden bahsetmişti ve o da Hazeldean'a geldiğinden beri bunları gözlemlemişti, ancak bunların
sadece geçici olduğunu ve ciddi bir şeye dönüşmeyeceğini ummuştu.

Ama bu gece, güzel ve yakışıklı dul kadının babası üzerinde güçlü bir etki kazandığı çok açıktı ve onu karısı yapmayı
ciddi ciddi düşündüğünden korkmaya başladı.

Şaşkın ve şok olmuştu -- mantıksız bir kıskançlıktan veya babasının evine hoş bir arkadaş alması fikrine karşı bencil bir isteksizlikten değil; ancak onun onu
mutlu edecek bir kadın olmadığından korkuyordu. O neşeli ve dünyalıydı; toplumun heyecanı için ve içinde yaşıyordu, Bay Palmer ise zevklerinde daha sessiz ve evcimendi.

Ayrıca, bir şekilde onun prensipte eksik olduğu fikrine kapılmıştı. Belki de Mona'nın annesinin geçmişiyle bağlantılı olarak ona anlattığı şey, ona bu izlenimi vermiş olabilirdi; ancak,
nedeni ne olursa olsun, babasının karısı olmasından
en büyük iğrenmeyle kaçınıyordu.

Yine de bunu engellemekten aciz hissediyordu; babası durumunu değiştirme isteğini ima ederse
herhangi bir itirazda bulunma konusunda büyük bir hassasiyet hissediyordu ve bunu yaparsa yalnızca onu derinden yaralamakla kalmayacağını, aynı zamanda Bayan Montague'nin düşmanı olma ihtimalinin de yüksek olduğunu kolayca görebiliyordu.

Bu yüzden bunlar kendi başına düşünmek istediği şeylerdi ve bu da Mona'dan ayrıldıktan sonra onu araziye gönderdi.

Gece çok güzeldi. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve dolunay, yıldızlarla dolu tonozun üzerinden eşsiz bir ihtişamla süzülürken, pavyonun büyüleyici müziğiyle birlikte, sahneye kendi cazibelerini katan parlak ışıklı ev ve park, durgun havada ona doğru süzülürken.

Ray purosunu yaktı ve caddede yürüdü, kalbi çelişkili duygularla doluydu. Mona ile olan yeni ilişkilerinden çok mutluydu,
ancak babasının geleceği konusunda garip bir şekilde huzursuz ve depresifti.

Caddenin bir tarafında, ana yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, büyük Norveç ladin ağaçlarından oluşan bir sıra vardı ve Ray, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde bunların yanından geçerken, aniden aralarından bir figür çıktı ve ona doğru yaklaştı.

Louis Hamblin'di.

"Ah, Palmer," dedi, nazik bir şekilde, "sigara içmeye mi çıktın? Bana bir ateş ver, olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı Ray içtenlikle ve nazikçe purosunu ona uzattı.

Adam purosunu kullandı, sonra teşekkür ederek geri verdi ve onunla birlikte yürümek için dönerken şöyle dedi:

"Muhteşem bir geceydi bu!"

"Gerçekten de öyle - nadiren bu kadar mükemmel bir akşam geçiririz," diye içtenlikle cevapladı Ray.

"Ayrıca tam bir patlama oldu," diye ekledi Bay Hamblin, argoya biraz düşkündü. "Wellington cömert bir ihtiyar ve her şeyi iyi bir şekilde yaptı."

"Evet, balo büyük bir başarıydı diyebilirim, en azından herkes bundan keyif almış gibi görünüyor," diye nazikçe cevapladı Ray.

Genç adamın zorunlu arkadaşlığından pek memnun değildi;
kendi düşüncelerine bırakılmayı çok daha fazla tercih ederdi.

"Öyle ve yerde bir sürü güzel kız vardı," Bay Hamblin rahat ve özgür tarzıyla devam etti, "ve kostümler de olağanüstü derecede iyiydi. Bu arada," Ray'e gizlice bakarak, "o
Bayan Montague olağanüstü derecede güzel bir kız."

Ray bu gözlem karşısında büyük bir içsel şok hissetti ve bir anda kendini korumaya aldı. "Bayan Montague!" diye tekrarladı, arkadaşına keskin bir bakış atarak,
"bu akşam burada bir _Bayan_ Montague var mıydı?"

"On bin özür dilerim, Palmer," diye lafa girdi genç adam,
çoktan kabul edilmiş bir şaşkınlıkla, "Neden o ismi kullandığımı bilmiyorum, yemin ederim
bilmiyorum, eğer bir ilişkim varsa. Duymuştum, bilirsin, bir ara
yakın zamanda ölen zengin yaşlı adam Dinsmore'un yeğeni olan Bayan Montague'ye dikkat ediyordun.
Ancak, söylemem gereken isim, bir süre önce seninle konuşurken gördüğüm Bayan Richards'dı."

Louis Hamblin, aşıkların balkonda birlikte oturduğunu keşfettiğinde, Mona'nın kimliğinden hemen şüphelenmişti. Pavyondan onları takip ettiğinde ve salonda nazikçe ayrıldıklarını gördüğünde bu şüphesi doğrulandı ve bu yüzden Ray'in adımlarını takip etti, onu
sürtmek için dışarı çıktığında ve Mona'dan bu şekilde bahsederek onu hazırlıksız yakalamaya
çalıştı.

"Ah, evet," diye sessizce cevapladı Ray, çünkü numarayı hemen anlamıştı; "Bayan Kitty McKenzie beni akşamın erken saatlerinde Bayan Richards'la tanıştırdı. İlginç bir kız ve bana teyzeniz Bayan Montague'nin yanında çalıştığını söyledi."

"Evet, terzi ya da buna benzer bir şey," diye karşılık verdi Bay Hamblin, purosunun küllerini silkeleyerek. "Ayıp değil mi, onun gibi güzel, hanımefendi bir kızın geçimini sağlamak için böyle bir işte çalışması? Ben--sanırım," Ray'e kurnazca bir bakış atarak, "eğer
Teyze Margie'ye bağımlı olmasaydım--yani, kendi servetim olsaydı--kızla evlenip onu
güzelliğine daha çok yakışan bir konuma getirmekten daha çok
istediğim bir şey olmazdı."

Mona için, uzun ladinlerin gölgesinde yürüyor olmaları büyük şanstı, yoksa Louis Hamblin, Ray'in yüzündeki küstahça konuşmaya
yönelik öfke ifadesini görmüş olmalıydı.

İlk tepkisi, nişanlısından bu kadar küstahça bahsetmeye
cesaret ettiği için kendini beğenmiş yavruyu yere fırlatmak oldu; ama böyle bir
gösterinin ciddi sonuçlar doğuracağını ve hemen
Mona'nın kimliğini açığa vuracağını ve annesinin geçmişiyle ilgili olarak Bayan Montague'den bir şey öğrenmesini imkansız hale getireceğini biliyordu.

Bir an için öfkesini yeterince kontrol edip herhangi bir cevap verebilmesi için kendi içinde korkunç bir mücadele verdi. Ama Havana'sından iki veya üç kez kuvvetlice nefes çektikten sonra, bir miktar sakinlikle, ama bir miktar alaycılıkla, ki bunu dizginleyemedi ve kendini hissettirmeyi de ihmal etmedi:

"Gerçekten, Hamblin, hayırsever ruhun senin için büyük bir onur ve şüphesiz Bayan Richards senin ona olan derin ilgini
öğrenebilirse bundan memnun olurdu. Ama yanılmıyorsam, başka bir yerde evlenmeyi düşündüğünü duydum - Bayan McKenzie senin gökkubbendeki parlak, özel yıldız; ve benim tahminime göre gerçekten büyüleyici bir genç hanım."

"Ah, Kitty gayet iyi," diye karşılık verdi Bay Hamblin, omuzlarını silkerek, "ama bir adam bir kızın ona zorla sokulmasından pek hoşlanmaz. Teyze Marg benim onunla evlenmemi istiyor ve insan doğası, bilirsin, hiçbir şeyi zorla yapmak istemez, ama yapmaman gerektiğini bildiğin şeyi yapmaya meyilli olursun. Eh, Palmer?"

Adam ne demek istiyordu? diye sordu Ray kendi kendine. Gerçeği gizleme çabalarına rağmen, Ruth Richards'ın gerçekte kim olduğundan hala şüpheleniyor muydu? Ve ahlakçılık yaparak, Ray'in küstahlığı yüzünden onu nasıl dövmek istediğini bildiğini, ama sevdiği kızı tehlikeye atma korkusuyla bunu yapmaması gerektiğini bildiğini mi ima etmek istiyordu?

Sonra, Kitty McKenzie'den bahsettiği küçümseyici ve aşağılayıcı üsluptan dolayı onu küçümsemekten de kendini alamadı; McKenzie'nin, böylesine küstah ve ilkesiz bir adama kendini kaptırmak için fazlasıyla gerçek ve güzel bir kız olduğunu düşünüyordu.

Böyle bir doğadaki sohbete daha fazla katlanamayacağını biliyordu, bu yüzden sadece dalgın bir tonda cevap verdi.

"Belki. "Sonra purosunu atarak ekledi: "Sanırım birkaç dakika önce bir saatin ikiyi vurduğunu duydum. Sanırım içeri girip dinleneceğim, çünkü sabah önemli bir
işim var."

"Elbette! Yarın elmas soygunu davasıyla ilgili bir şeyler duydum," diye yanıtladı Bay Hamblin, hevesli bir tonla. "Bu baştan sona tuhaf bir olaydı, değil mi?--Bently kadını hakkındaki hikaye de bir diğeri--gazetecileri susturmak için yaşlı Vanderheck'in tüm
çabalarına rağmen gazetelere çıktı. Her iki dolandırıcılıkta da aynı kadının yer aldığı teorisine inanıyor musunuz?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye yanıtladı Ray. "Haçın bize ait olup olmadığını bile henüz bilmiyoruz; ancak Bay Rider, Chicago olayından Bayan Bently ile Bayan Vanderbeck'in veya 'heck'in -adı her neyse- aynı kişi olduğundan emin."

"New York'lu, toplumda çok göze çarpan Bayan Vanderheck'in, nasıl elde ederse etsin, muazzam bir elmas stoğu olduğu kesin," diye belirtti Louis Hamblin.

Sonra, eve vardığında Ray ona kısaca iyi geceler diledi ve hemen odasına çıktı.

Babasını orada, önünde, alışılmadık derecede düşünceli bir ruh haliyle aşağı yukarı yürürken buldu.

"Ah, Ray!" dedi, oğlu içeri girdiğinde, "Seni bekliyordum. Yatmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Yarınki sınav hakkında mı?" diye sordu Ray, keskin bir bakışla.

"Hayır--hakkında--Ray, eğer tekrar evlenirsem--yani, hemen--onu ortaya dökersem--nasıl olur?" ve mahcup yaşlı beyefendi, sorusunu
tuzladıktan sonra, kafasındaki kel noktaya kadar kıpkırmızı oldu.

Ray, cevap vermeden önce oturdu.

Şimdi kriz gerçekten gelmişti, beklediğinden daha az gücü olduğunu fark etti.

"Peki, baba," dedi ciddi bir şekilde, bir an düşündükten sonra, "eğer ikinci bir evliliğin senin rahatın ve mutluluğun için gerekli olduğunu düşünüyorsan, buna
karşı çıkmayı göze almam."

Bay Palmer, oğluna endişeli bir bakış attı.

"Ve yine de planı tam olarak onaylamıyor musun?" gözlemlendi.

Ray başını kaldırdı ve babasının gözleriyle açıkça buluştu.

Herhangi bir şekilde gizlemektense, düşüncelerini özgürce söylemenin daha iyi olacağına inanıyordu.

"Ne demek istediğinizi anlamamak mümkün değil, çünkü elbette son zamanlarda kör olmadım," diye belirtti. "Bayan Montague'nin toplumunun size ne kadar hoş geldiğini gördüm ve görünüşe bakılırsa, sizinki de ona karşı aynı şekilde. Çok güzel bir kadın olduğunu ve ayrıca insanlarla birlikteyken çok çekici olduğunu itiraf etmeliyim. Yine de onun tam bir toplum kadını olduğu açıkça görülüyor ve aklımdaki soru şu, daha sakin zevkleriniz ve mizacınız varsa, onun yaşadığı türden bir hayatı paylaşmaktan hoşlanır mıydınız?"

"Ama--sanırım--evliliğimizden sonra toplumdan daha çok, sakin bir ev hayatı ve--benim arkadaşlığımın tadını çıkaracağını umuyorum," diye belirtti Bay Palmer, biraz şaşkınlıkla.

Ray hafifçe gülümsedi, çünkü babasının çok uzakta olduğunu gördü ve
hiçbir argümanın onu, zengin elmas tüccarını ele geçirmeyi başardıktan sonra bile, büyüleyici dul kadının
ev hayatının daha sakin zevklerine yerleşmekten memnun olmayacağına ikna edeceğinden şüphe etti.

Yine de, şimdi söylemesi gereken her şeyi söyleyeceğine ve sonra
konuyu kalbinin ve yargısının dikte ettiği şekilde karar vermesi için ona bırakacağına karar verdi.

"Umarım kendini kandırmazsın, baba," dedi. "Bayan Montague'nin doğası heyecan ve hayranlık isteyen bir doğadır ve o bu tür bir hayata o kadar uzun süredir alışmıştır ki, bunu herhangi biri için neşeyle terk etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Elbette, onu kişisel olarak çok az tanıyorum ve onu haksız yere yargılamak istemiyorum; ancak bundan sonra pişman olma ihtimalin olan herhangi bir adım atman beni çok üzer."

Bay Palmer ciddi görünüyordu. Yargısı, sağduyusu ona
Ray'in haklı olduğunu söylüyordu; dünyadaki eşcinsel kadın onun isteklerine zevklerini feda etmeye
istekli olmayacaktı, asla onun daha sessiz ve evcimen doğasının isteklerini karşılamayacaktı.

Ama Bayan Montague'nin hileleri ve toplumuna olan düşkünlüğü onu kör etmişti ve büyülemişti; aslında o kadar ileri gitmişti ki
onurunu ve şerefini korumak için ona resmi bir teklifte bulunmaktan başka bir yol göremiyordu.

"Umarım ona karşı kişisel bir itirazın yoktur, Ray," dedi, sözlerine cevap vermeden. "Size temin ederim ki," diye ekledi, "bu değişiklik sizin beklentilerinizi
hiçbir şekilde
etkilemeyecek. Size cömertçe ödemeler yapacağım ve herhangi bir önemli adım atmadan işi size devredeceğim."

"Teşekkür ederim efendim," diye içtenlikle cevapladı Ray, ancak meselenin
tamamlandığını ve daha fazla tartışmanın
yararsız olacağını fark ederek. "Elbette, eğer öyle olsaydım, sizi bu kadar özel olarak ilgilendiren bir konuda size karşı çıkma özgürlüğünü hissetmezdim; daha önce de söylediğim gibi, eğer böyle bir ittifakın sizin rahatınız ve mutluluğunuz için olacağını düşünüyorsanız, yolunuza herhangi bir engel koymak istemem."

"Çok iyisiniz, oğlum," diye karşılık verdi Bay Palmer, ancak yine de seçiminin
çok şüpheli onayı karşısında kendini hiç de rahat hissetmiyordu.

Bayan Montague ile evlenmeye karar vermişti; aslında, Ray ve Mona oturma odasından geçerken, geri dönülmez bir adım atmadan önce beklemeye ve oğluna danışmaya karar verdiğinde, kendisini ona sunmaya neredeyse yaklaşmıştı. Bunu ona borçlu olduğunu hissetti, çünkü uzun yıllardır iyi arkadaş ve sırdaş olmuşlardı.

"Bir numarayı gözetmem gerek, biliyorsun," diye ekledi, şakacı bir şekilde konuşmaya çalışarak; "çünkü sen de bir gün evleneceksin ve eski yuva sensiz çok yalnız kalacak."

Ray, bir parça buruklukla, babasının ona "ondan asla ayrı kalmaya dayanamayacağını ve kendisine uygun bir eş bulduğunda onu eve getirip evi güzelleştirmesi ve ona bakmasına yardım etmesi gerektiğini" ne kadar sık ​​söylediğini unutup unutmadığını merak etti.

Şimdi, az önce söylediklerinden, kendisi ve gelini için başka bir yerde bir yuva kurmasının beklendiği açıktı.

"Keşke sevdiğin kızı bulabilseydin, Ray," diye devam etti, hüzünle,
cevap vermedi. "Onun bu kadar açıklanamaz bir şekilde
kaybolması senin için oldukça zor. Bu arada, az önce seninle birlikte olan o güzel kız kimdi?"

"Bana Bayan Richards olarak tanıtıldı," diye cevapladı Ray, kaçamak bir şekilde,
ve hafifçe kızararak.

Bay Palmer şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Öyleydi!" diye haykırdı; "ama onu tanıyamadım; ve yine de onda
bir tanıdıklık olduğunu düşündüm. Sanırım bunun nedeni
akşam elbisesi giymiş olmasıydı. Neyse, o çok sevimli bir kız çocuğu.
Umarım senin Mona'n da senin kadar güzeldir ve onu yakında bulursun. Ama
diyelim ki yatağa girelim," dedi yorgun bir iç çekişle; "Yorgunum ve yarın sabah erkenden yola çıkmamız gerekiyor."

Bu hikayenin sonu ve Mona'nın başına gelen talih, bu cildin devamı olan "Gerçek Aşkın Ödülü"nde tam olarak anlatılıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONA***


******* This file should be named 14425.txt or 14425.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/2/14425



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

